*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of John of Barneveld, 1617 (John of Barneveld'in Hayatı, 1617)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Life of John of Barneveld, 1617
#94 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Life of John of Barneveld, 1617

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4894]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 24, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1617 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

HOLLANDA'NIN AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN HAYATI VE ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVAŞI'NIN ÖNEMLİ NEDENLERİ VE HAREKETLERİNE BAKIŞ

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, Project Gutenberg Edition, 94. Cilt

John of Barneveld'in Hayatı ve Ölümü, v8, 1617

BÖLÜM XIII.

Gratz'lı Ferdinand Bohemya Kralı olarak taç giydi - Protestanlara Karşı Düşmanlığı - Slawata ve Martinitz'in Hradschin'in Pencerelerinden Atılması - Otuz Yıl Savaşının Gerçek Başlangıcı - Seçmen - Palatine'nin Avusturya Hanedanı'na Karşı Entrikaları - Savoy Dükü'nü Desteklemesi - İmparator Matthias'ın Dresden'i Ziyaret Etmesi - Reformun Yüzüncü Yıldönümü Jübilesi.

Çaresiz imparator Rudolph, kardeşi Matthias'ın kafasından son tacı almasına izin verdiğinde, çaresiz bir öfke nöbetiyle kalemi ısırdı. Sonra dairesinin penceresine koştu ve yeryüzünün saraylarının sunabileceği en görkemli manzaralardan birine baktı. Hradschin'in uzun, tekdüze mimari hatlarından, devasalığı ve imparatorluk
konumuyla heybetli ve arkalarında katedralin kubbesi ve minareleri kümelenmiş halde, göz, hızlı, sarı Moldau'nun geçtiği bereketli vadiyi, Wyscherad'ın yarı hayali kale-saraylarıyla
tepelenmiş karşı uçurum çizgisine doğru taradı. Orada, Bohemya'nın
mitolojik efsanevi geçmişinde, Prag'ın kurucusu Kral Premysl'in karısı Krok'un kızı, sevgililerinden bıktığında onları o yüksekliklerden nehre
atmaya alışkın olan gölgeli Libuscha yaşamıştı. Bu pitoresk uçurumların arasında, ikiz doğmuş ve kavgacı, yüzyıllardır birbirleriyle savaşan, yan yana büyüyen, sivri kuleler ve sivri tepelerle dolu, antik, çok heykelli köprü ve kararmış ortaçağ giriş kuleleriyle birleşmiş iki Prag uzanıyordu.

Ancak, yaşlı, taçsız, yalnız imparator, neredeyse hükümdarlar arasında mistik Libuscha kadar belirsiz bir figür olarak, imparatorluk şehrine pencereden bakıyordu.

"Nankör Prag," diye haykırdı, "benim sayemde böylesine görkemli oldun ve şimdi de hayırseverine sırtını dönüp onu
kovdun. Tanrı'nın intikamı senin üzerine olsun; lanetim
senin ve tüm Bohemya'nın üzerine olsun."

Tarih, şehrin ihtişamını elde ettiği ve bu laneti hak ettiği İmparator'un özel faydalarını kaydetmeyi başaramadı. Ancak şüphesiz yaşlı bir adamın laneti gerçekten yerine getirilecekse, Rudolph'un bu ciddi bedduası gibi görünüyordu. Bu arada Matthias'ın taç giyme töreni ihtişam ve halk tebrikleriyle devam ederken, Rudolph, Matthias'la, diğer kardeşleriyle ve tüm dünyayla birlikte, yalnızlık ve umutsuz bir öfke içinde kalan hayatından geriye kalan azıcık şeyi geçirmek için dairesine çekilmişti. Ve şimdi ölümünden bu yana beş yıl geçmişken, çok fazla gücü erken gasp eden Matthias, kendini Rudolph'u düşürdüğü durumla neredeyse aynı durumda buldu. Kuzeni Steiermark'lı Ferdinand, onun hemen peşinden geliyordu. O, tüm taçlarının varsayılan halefiydi, kardeşi hayattayken Matthias'ın hareketlerini onaylamamıştı ve tüm bu hareketlerin yönlendirildiği Viyanalı Protestan fırıncının oğlu Kardinal Clesel'den nefret ediyordu. Wittenberg'li Profesör Taubmann, o piskoposun ismi hakkında ağır ağır tartışırken, onun "yüz elli eşek gücünde" olduğunu söylemişti. "Bunun kapasitesinin adil bir ölçüsü olup olmadığı şüpheli olabilir, ancak Ferdinand'ın intikamından kaçınmak için kesinlikle yeterli
olmaya mahkum değildi ve Ferdinand yakında onu
ele geçirecekti.

Hırslı entrikalardan bıkmış, amaçsız ve
sağlığı paramparça olmuş olan Matthias, işlerinden çekilip kendini gut hastalığına ve
elli dört yaşında evlendiği güzel genç karısı Tirol Arşidüşesi Anna'ya adamıştı.

29 Haziran 1617'de, Gratz'lı Ferdinand Bohemya Kralı olarak taç giydi.
Bu olay, tüm dünyadaki Protestan davası için bir şok ve tehditti.
Başdük'ün kasvetli figürü, sanki gelecek olan gazabı haber veriyormuş gibi yıllarca arka planda belirmişti,
Bohemya ve komşu Moravya, Silezya ve Avusturyalılar, Protestanlığın davası çok hızlı bir ilerleme kaydediyordu.
İmparator Maximilian II. beş sadık oğul bırakmıştı, bu yüzden daha genç olan soyun, yani kardeşinin oğullarının başarılı olma olasılığı çok düşüktü.
Ancak beşinin de çocuğu yoktu ve şimdi 1590'da ölen Arşidük Charles'ın oğlu, Matthias'ın ölümünden sonra büyük aile onurunun doğal varisi olmuştu - kuzenleri Maximilian ve Albert, onun lehine haklarından vazgeçmişlerdi.

Babasının ölümünde on iki yaşında olan Ferdinand, dayısı Bavyera Dükü William'ın bakımına verilmişti. O, çocuğu Ingolstadt lisesine yerleştirdi ve Cizvitler tarafından, Dük William'ın kendisinden beş yaş büyük olan oğlu Maximilian ile birlikte yetiştirildi. Bu gençler arasında, kuzenlik bağının yanı sıra, dinde ve siyasette mükemmel bir sempatiye dayalı en samimi birlik
büyüdü.

Ferdinand, baba mülkleri olan Steiermark, Karintiya ve Karniola'nın yönetimine girdiğinde, Cizvitlerin ona bir lanet ve suç karşısında titremeyi
öğrettiği yeni dinin
yayıldığını gördü.
Babası sapkınlığa karşı tüm gücüyle savaşmış ve ilerlemesi karşısında hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırık bir şekilde ölmüştü.
Bavyera'lı amcası, oğluna ve yeğenine yazdığı mektuplarda,
bütün mutluluk ve hükümetler için bereketin Katolik inancının birliğinin yeniden sağlanmasına ve sürdürülmesine bağlı olduğuna dair mükemmel bir inançla onların zihinlerine
kazınmıştı. Geçmişte ve günümüzde dini farklılıklardan kaynaklanan bütün kötülükler Cizvitler tarafından en çarpıcı renklerle iki gence gösterilmişti. Bir prensin ilk görevi, aşıladıkları gibi, tüm sahte dinleri ortadan kaldırmak, gerçek kilisenin muhaliflerine hiçbir aman vermemek ve yeni doktrinler tarafından neredeyse yıkıma sürüklenen insan toplumunun kurtuluşunun gerçekleştirilebileceği hiçbir fedakarlığın çok büyük olmadığını düşünmekti.

Cizvitler arasında Ferdinand'dan daha yetenekli bir bilgin hiç olmamıştı. Okulu bıraktıktan sonra, sapkınlığın ortadan kaldırılması için Meryem Ana'ya yemin etmek üzere Loretto'ya bir hac yolculuğu yaptı ve Papa VIII. Clement'in kutsamasını almak için Roma'ya gitti.

Sonra, mirasının yönetimine geri döndüğünde, Almanya Protestanlarının ona kullanmayı öğrettiği o korkunç iki ağızlı silahı ele geçirdi.

"Cujus regio ejus religio;" Prense din seçimi, tebaanın prensle uyumu, sanki sığ ve bencil prenslerin formülü, insanlığın onuruna hakaret, hepsi mezarlarında unutulduktan sonra bile yüzyıllarca devam edecek bir hareketin büyük sonucuymuş gibi. Ancak o zamanlar geçerli ve zararlı bir düsturdu. Saksonya'da Katolikler ve Kalvinistler yasaklanmıştı; Heidelberg'de Katolikler ve Lüterciler. Neden Kalvinistler veya Lüterciler Steiermark'da tolere edilsin? Gerçekten de neden? Hiçbir mantık bundan daha acımasız olamazdı ve Ingolstadt Cizvitlerinin öğrencisi, öğretilerini Reformasyon tarafından kendisi için
dökülmüş araçla yürütmekten bir an bile çekinmedi. Tüm şehirlerinin sokaklarına darağacı dikildi, ancak asılan olmadı. Onların
görüntüleri, eski kiliseye ait olmayan her erkek, kadın ve çocuğun kendi topraklarından ayrılması gerektiği yönündeki fermanına itaat etmeleri için yeterli oldu. Gratz'dan ve diğer şehirlerden gün ışığında sürüler halinde kovuldular. Arşidük, büyük akrabası İspanya Kralı II. Philip'i taklit ederek, sapkınlar üzerinde hüküm sürmektense bir çölde hüküm sürmeyi tercih etti. Kısa bir süre içinde düklükleri Protestanlardan, Palatinate'deki Lutherciler veya Saksonya'daki Kalvinistler veya her ikisi de Papistlerden boşaldı. Hatta kilise avluları bile ölü Lutherciler ve Utrakistlerden temizlendi, leşleri yanlarında çürüyen gerçek inananları artık kirletemeyecekleri yerlere atıldı.

Böyle kararlı amaçları olan bir adamın -on Protestan'a bir Katolik'in- Bohemya Kralı olarak taç giymesinin heyecan ve çırpınışa neden olması garip değildi. Barneveld'in sürekli kehanet ettiği ve zamanın işaretlerini hissedebilen herkes tarafından içgüdüsel olarak korkulan büyük temel çatışmanın şimdi başlayacağından şüphe edilebilir miydi? Başlamıştı. Titreyen veya tembel imparatorlardan zorla zorla alınan Majeste Mektupları ve Uzlaşmaların ne faydası olurdu, şimdi kendi aklını bilen ve tek ortodoks din dışında tüm dinleri yok etmenin bir suç olduğunu hisseden bir adam tahta çıktıktan sonra? Taç giyme töreninde Bohemya yasalarını korumaya yemin ettiği ve Majeste Mektupları ile Uzlaşmanın yasaların bir parçası olduğu doğrudur. Ancak doktorlar ne zaman bir despotun amaçlarına ve bağnazın inançlarına müdahale eden yasanın hukuksuzluğunu kanıtlamak istediler ki?

"Novus rex, nova lex," diye mırıldandılar Katolikler, şüphesiz muzaffer Reformcuların ellerinde çektikleri baskı ve hakaretlerden
bir kez daha başlarını ve kalplerini kaldırarak. "Şimdi
yükseklerde
gösteriş yapan birçok boş haşhaş kafası var ki, kesilecekler," dedi diğerleri. "Şeytanın kendi amaçları için cehennemden Bohemya'ya gönderdiği o lanetli Alman Kont Thurn ve yandaşları, şimdi ortadan kaldırılacak," diye genel bir haykırıştı.

Sapkınlığın artık kılıç dışında sürdürülemeyeceği açıktı. Zorla gasp edilenler, zorla geri alınacaktı. Ferdinand'ın tahta çıkışı, Avrupa'nın tüm Katolikleri tarafından yankılanacak bir savaş çığlığıydı. Yıl sonundan önce Brunnau'daki Protestan kiliseleri mühürlendi. Klostergrab'dakiler Prag Başpiskoposu'nun emriyle üç günde yıkıldı. Bu
aptal duvarlar yıkılırken, ayakta kalsalardı içlerinde duyulabilecek
daha fazla heyecan verici vaazlar verdiler. Protestan ibadetine özgürlük tanıyan İmparatorluk patentinin bu şekilde parçalanması, anlamsız tuğla ve harç üzerine yapılan bu özet infaz, her yerde Reformcu dine karşı bir meydan okuma eylemiydi. Protestanlık yüzüne vuruldu, tükürüldü, meydan okundu.

Etkisi anında oldu. Thurn ve Protestan inancının diğer savunucuları, Katoliklerin sözlerinde olduğu kadar hızlı bir şekilde harekete geçtiler. Birkaç ay geçti. İmparator Viyana'daydı, ancak on
stad sahibi Prag'daydı. Kader günü olan 23 Mayıs 1618 geldi.

Zengin bir dul kadınla evlenmek için kendini Roma Kilisesi'ne
döndüren ve köylülerini avlayarak onları avlayan Bohemyalı bir Protestan olan Slawata ve Ferdinand'ın taç giyme töreninde onu desteklemeye yemin ettiği ayrıcalıklar arasına Majesteleri Mektubu'nu da dahil etmekten alıkoymaya çalışan ve Protestanların tüm dini haklarını iptal eden kraliyet mektuplarının gerçek yazarları olarak kabul edilen iki şehir sahibi Martinitz, hepsinden daha iğrençti. Hradschin'in meclis odası penceresinden fırlatıldılar. Talihsiz sekreter Fabricius da onların ardından dışarı atıldı. Yirmi sekiz arşın derinliğe düştüler ve düşüşten yara almadan kurtuldular; Fabricius daha sonra minnettar bir imparator tarafından Baron Summerset unvanıyla
soylulaştırıldı.

Aslında birkaç yıldır devam eden Otuz Yıl Savaşları o günden itibaren başladı. Protestan rehberliğinde Prag'da, işleri yöneten otuz müdürden oluşan bir kolej olan
Zümreler tarafından geçici bir hükümet kuruldu.

Tarihte her zaman Pencere Düşmesi olarak adlandırılan olay,
Avrupa'da bir sansasyon yarattı. Özellikle siyasi konumu onu İmparator'dan ziyade isyancılarla ittifaka
getirmesi gereken genç Fransa kralı iğrendi ve dehşete düştü. İsyana
alışkındı. On yaşından beri her yıl kendisine karşı bir isyan oluyordu. Şimdi de isyan vardı. Ancak bakanları
hiçbir zaman pencereden atılmamıştı. Belki de kralları devirmek için bir gün gerekebilir. Süreci tamamen onaylamadı.

Böylece, uzun zamandır beklenen Hıristiyanlığın büyük çatışması, nispeten önemsiz bir olayda nihayet tüm öfkesiyle patlak vermiş gibi görünüyordu. Yüzeysel halk, sanki yirmi stad sahibinin pencereden atılması, savaşın nedenleri toplumun tüm çerçevesinde derin ve ölümcül olmasaydı Avrupa'da genel bir savaşa neden olabilirmiş gibi böyle düşündü.

Ferdinand'ın kutsal Wenzel tahtına geçmesi, Alman İmparatorluk tacına seçilmesinin dahil olması gereken, Hıristiyanlıktaki hemen hemen her haneyi ilgilendiren bir konuydu. Din özgürlüğü, medeni oy hakkı, siyasi tüzükler, hükümet ve tebaa arasındaki sözleşme, düşünme, konuşma veya hareket etme hakkı, bunlar her yerde tehlike altında olan insan haklarıydı. İki dini parti arasında bir uzlaşma Almanya'da yarım düzine yıldır vardı, insanların birbirlerinin boğazından zar zor uzak tutulduğu zayıf bir uzlaşma. Bu uzlaşma şimdi rüzgara savrulmuştu. İspanya, Roma ve Avusturya Hanedanlığı'nın insan özgürlüğüne karşı kurduğu büyük komplo, Bohemya'da taht kuran ve yakında belki de Kutsal Roma İmparatorluğu'nun asasını kullanacak olan Cizvitlerin uysal, kasvetli öğrencilerinde bir şef bulmuştu. Avrupa'da kılıç kabzasına elini koyması gerekmeyen hiçbir devlet yoktu. Barneveld'in kehanet dolu sözleriyle, "Güvensizlik ve iyi garnizonlar", uzun yıllar süren emek, şehitlik ve zorlu mücadelelerle kazanılanı elinde tutmak isteyen herkes için artık gerekli kaynak olacaktı. Ferdinand'ın halefi, Palatinate'de özellikle dehşet ve öfkeye yol açtı. Genç seçmen ödülü kendi ödülü olarak görmüştü. Protestan duygusunun krallık ve komşu eyaletler boyunca belirgin şekilde ilerlemesi, aşırı bir
Papalığın halefiyetini imkansız hale getirmiş gibi görünüyordu. Frederic, Büyük Britanya Kralı'nın kızı olan güzel Elizabeth'in elini dava edip kazandığında, ittifakın onun için göründüğünden daha parlak olacağı anlaşılmıştı. James, her zamanki kibriyle damadından geleceğin kralı olarak bahsetti.

Seçmen ve Reform dininin genel davası için altın bir rüyaydı. Heidelberg, Wenzels, Maximilians ve Rudolphs'un eski başkentinde tahtta oturuyordu, Katekizm ve İtiraf, ülkenin büyük tüzükleri arasına kaydedildi, bu, sadece parçalanmak için yapılmış olan zayıf Majeste Mektupları ve Uzlaşmaların çok ötesinde bir ilerlemeydi.

Geleceğin belirsiz manzarası ve coşkulu bir vizyonla, şüphesiz İmparatorluk tacı bile Palatine'nin başının üzerinde asılı kalmış gibi görünebilirdi. Ancak
bu yalnızca bir yaz ortası rüyası olurdu. Olaylar yüzyıllar sonra öğrenebilecekleri kadar hızlı dönmedi ve--bir Protestan'ın Almanya tacını ele geçirmesi için zamanın
olduğu düşünülemezdi.

Ancak Wittelsbach Hanedanı'nın Kalvinist kolunun uzun zamandır peşinde olduğu şey aslında Avusturya Hanedanı'nın Alman tahtına geçişini kesintiye uğratmaktı. Katolik bir prensin yakın gelecekte burayı işgal etmeye devam etmesi gerektiği Frederic tarafından bile kabul edildi, ancak seçim
oyları kesinlikle İspanya'nın bir kölesinin ve Cizvitlerin bir aracının artık Şarlman'ın asasını kullanmasını engelleyecek şekilde
manipüle edilebilirdi.

Öte yandan Avusturya Hanedanı'nın amacı, önce Bohemya'daki
Seçme ilkesini ve Sınıfların reçeteli haklarını ortadan kaldırmak ve ardından belki de Altın Boğa'yı yıpranmış anayasal düzeneklerin belirsizliğine göndermekti. Ancak şu anda hedefleri önce Prag'daki kalıtsal egemenliklerini güvence altına almak ve ardından Frankfurt'taki bir sonraki İmparatorluk seçimini garantilemekti. Zaman daha sonra onların lehine daha fazla mücadele edebilir ve onları Alman tahtının kalıtsal mülkiyetine
sahip kılabilirdi.

Seçmen-Palatine zaman kaybetmemişti. Ferdinand'ın Prag'da taç giymesinden önce bile danışmanları, Arşidükler Maximilian ve Albert'in Ferdinand ve erkek çocukları lehine tüm kalıtsal haklarından vazgeçtikleri belgeyle Almanya genelinde alarm uyandırmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Böyle bir sorun çıkmaması halinde, İspanya Kralı, kendisini Steiermark kolundan daha yakın görerek, kendi oğulları için İmparator Maximilian'ın torunları olarak halefiyet talep etti, ancak Ferdinand gibi ateşli bir Katolik lehine kendi haklarından vazgeçmeye istekliydi. Hatta Bohemya'nın yeni kralı ile Philip arasında, İspanyol erkeklerinin Steiermark kadınlarına göre kalıtsal Avusturya devletlerine göre önceliğini düzenlemek ve Alsace eyaletini İspanya'ya devretmek için uzun zamandır gizli bir müzakere devam ediyordu. Protestan Almanya'nın alarma geçmesi şaşırtıcı değildi. Bir yüzyıllık Protestanlıktan sonra, İspanya'nın Almanya'nın üzerine tekrar tahta çıkması, Luther ve Calvin'i mezarlarından kaldırmaya yetmişti. Kesinlikle canlı genç palatin'i harekete geçirmeye yetmişti. Frederic'in seçimi ilan edilir edilmez, işi bizzat üstlenmişti. Eğlence düşkünü, genç, İngiltere kraliyet ailesinin güzel bir geliniyle evli, siyaseti danışmanlarına bırakmıştı. Başka birinin kendisininki olarak gördüğü koltuğa seçilmesiyle hırsında hayal kırıklığına uğradığını fark ederek, eğer yapabilirse onu tahttan indirmeye ve en azından yükselişinin daha sonraki sonuçlarını önlemeye karar verdi. O bastırılamaz entrikacı ve Huguenot şefi Duc de Bouillon ile görüşmek için Sedan'a bir hac ziyareti yaptı. Eyaletler Genel Meclisi'nin ve tabii ki yakın akrabası olan büyük stadholder'ın onayından emindi.
Loren Dükü'nü Avusturya karşıtı partiye başkanlık etmesi ve Ferdinand'a karşı Romalıların ve İmparatorluğun krallığını savunması için davet etmeye karar verdi.
Nancy'ye gönderilen bir elçi cesaret kırıcı bir cevapla geri döndü.
Dük
adaylığı açıkça reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Palatine'i eğer gerçekten bir mücadeleye girerse,
herhangi bir yerden, hatta şu anda bu plana en sıcak bakanlardan bile, çok az destek alabileceği konusunda uyardı.
Sonra Frederic,
tüm Katoliklerin saygıyla baktığı ve tüm Alman Protestanlarının saygı duyduğu kuzeni, Bavyera'lı büyük Maximilian'ı denemeye karar verdi.
Wittelsbach'ın seçkin evinin iki kolu tek bir amaç için birleştirilmiş olsaydı, Avusturya Evi'ne karşı muhalefet gerçekten de
çok zorlu olabilirdi. Fakat kan bağları, dinsel sevgi ve nefretin demir bağlarıyla karşılaştırıldığında neydi? Papistlerin en katısı olan Maximilian ve Kalvinistlerin en kaçık olanı olan Frederick V, bir İmparatorluk seçiminde nasıl uyumlu hareket edebilirdi? Dahası, Maximilian, diğer kuzeni Kral Ferdinand'a karşı hem gençlik ve şefkat dolu dostluk bağlarıyla hem de akrabalık ve mükemmel dinsel sempatiyle birleşmişti. Durum umutsuz görünüyordu, ancak Seçmen Münih'e gitti ve kuzeniyle
konferanslar düzenledi. Kaçamak veya süslü ifadelerle örtülü olduğu sürece Hayır cevabını kabul etmeye yanaşmayan Maximilian, elçileri Camerarius ve Sekreter Neu aracılığıyla Maximilian ile müzakere etmeye devam etti. Duke'un baş danışmanı Doktor Jocher ile uzun tartışmalar yaptılar. Camerarius, Jocher'e Gordion düğümünü çözecek olanın Herkül ve Yahuda kabilesinin aslanı olduğunu söyledi. Yaygın olarak İskender'in kılıcıyla kesildiği varsayılan düğümü Yahuda aslanının veya Herkül'ün nasıl çözeceği ortaya çıkmadı, ancak Maximilian ne ricalardan ne de mecazlardan etkilenmişti. Alman tacı için girmekten tamamen uzak olduğu için, sonunda bu planın ısrarla dayatılmasından bıktı. Bu yüzden danışmanına Sekreter Neu'ya gösterilmek üzere kısa bir bildiri yazdı. "Sevgili Jocher," dedi, "inanıyorum ki bu insanların konuyu biraz daha sade bir Almancayla anlamaları gerekiyor. Bir kereliğine, ardıllık konusunda Avusturya Hanedanı ile herhangi bir yanlış anlaşılmaya veya hatta
genişletmeye izin vermemeye kararlıyım. Ayrıca, Alman tacı gibi ağır bir yükü üzerime almanın evim için yararlı olmaktan çok zararlı olacağını düşünüyorum."

Bu sefer Almanca yeterince sade ve etkisini gösterdi.
Maximilian, Birliğin şefi olarak kendi gururlu konumunu, büyük Katolik partisinin kabul edilmiş başkanını, Ferdinand'ın hakkı olduğunu düşündüğü kaygan, rahatsız edici ve anlamsız Kutsal İmparatorluk tahtıyla değiştirmek istemeyecek kadar yetenekli bir devlet adamı ve çok vicdanlı bir dosttu.

Avusturya karşıtı partinin şefleri, özellikle Anhalt Prensi
ve Anspach Markizi, Heidelberg kabinesiyle birlikte, başka bir aday aramaya zorlandılar. Buna göre Margrave ve Elektör-Palatine, Avusturya Hanedanı'ndan veya İspanya'nın kölesi olmayan bir imparator seçmenin vazgeçilmez olduğu konusunda ciddi bir şekilde anlaştılar. Elbette Protestan bir prens düşünmek mümkün değildi. Bavyera Avusturya'ya karşı çıkmayacaktı, ayrıca Cizvitlere çok fazla nüfuz tanıyacaktı. Dolayısıyla Savoy Dükü'nden başka kimse kalmamıştı. O, İmparatorluğun bir prensiydi. Alman kökenli, Sakson ırkından, büyük bir general, askerlerinin babasıydı ve Avrupa'yı bir Türk istilasına karşı Viyana'nın burçlarının yapabileceğinden daha iyi koruyacaktı. Katoliklere karşı anlayışlı olacaktı, Protestanlar ise Cizvitler onunla birlikte güçsüz olacağı için onun altında kaygı duymadan yaşayabilirlerdi. Prensler onun üzerinde birleşirse bu büyük bir hamle olurdu. Fransa Kralı bundan memnun olurdu, Büyük Britanya Kralı ise memnun olurdu. Sonunda örnek aday bulunmuştu. Savoy Dükü, İspanya ile olan kronik savaşını ikinci kez bitirmişken, Birleşik Eyaletler, kaynaklarındaki ağır kayba rağmen, Nassau Kontu Ernest komutasındaki askerlerin yanı sıra kendisine ayda 50.000 florin vermişti, Mansfeld'i 4000 adamla Bohemya'daki isyan eden mülklere yardım etmesi için göndermişti. Coğrafi olarak, kalıtımsal olarak, Avusturya Hanedanı'nın kaçınılmaz olarak ölümcül düşmanı olan Dük, Birlik prenslerinin kendisine yaptığı teklifleri olumlu bir şekilde dinledi, İmparatorluk ırkına karşı bitmeyen nefretini dile getirdi ve Bohemya isyanının onları iktidardan kovmak için paha biçilmez bir fırsat olduğunu düşündü. Kendisine gönderilen ilk elçi Christopher van Dohna tarafından, şu anda düşünülen büyük hareketin amacının, bir sonraki seçimde onu İmparatorluk tahtına çıkarmak, Bohemya mülklerine yardım etmek, Bohemya tacını Elector-Palatine için güvence altına almak, Almanya'daki Protestanları korumak ve Avusturya hanedanının aşırı gücünü kırmak olduğu bildirildi. Dük, Frederic'in seçimini onaylarken Almanya tacı için hiçbir istek göstermedi, ancak girişime karşı tüm sempatisini dile getirdi. Ancak, böylesine büyük bir görevi üstlenmeden önce, İngiltere, Hollanda, Venedik, Protestan Almanya ve kendisinin de dahil olduğu Avrupa'da genel bir federasyon kurması kaçınılmazdı. Görüşmeler devam ederken, hem Anspach hem de Anhalt büyük bir ruh halindeydi. Margrave sevinçle haykırdı, "Kısa bir süre sonra dünyayı altüst etmek için gereken araçlar bizim elimizde olacak." Anhalt Prensi'ni kararlarında ve eylemlerinde hızlı olmaya çağırdı. "Ticaret yapmak isteyen," dedi, "erkenden pazara gelmeli."

Torino'dan gelen ilk haberler Heidelberg'de biraz hayal kırıklığı yarattı, bu muazzam ve evrensel Avrupa savaşı için gereken malzemeler ellerinde görünmüyordu. Zamanla Dük'ün planları derinleşiyor ve genişliyor gibi görünüyor. Mansfeld'e, Sekreter Neu eşliğinde, Bohemya'daki savaş ve brandschatzing'e ara verip diplomatik işlerle meşgul olmaktan mutluluk duyduğunu, genel olarak Bohemya tacını kendisi için isteyeceğini söyledi. Ayrıca, İmparatorluk tacını kabul etmeyi teklif etti ve Frederic'e gelince, ona Macaristan tacını bırakacak ve miras kalan topraklarına Alsace eyaletini, Yukarı Avusturya'yı ve Palatinate'ye yakın diğer bölgeleri ekleyerek kendisini tamamlamasını önerecekti. Venedik'in büyük plana yardımcı olacağı ve karşılığında, kendisinden beklenen adamlar ve para karşılığında, Friuli ve Istria ve Ferdinand'ın diğer cazip mülkleriyle kendini tamamlayabileceği umuluyordu. Ancak bu cumhuriyet, esas olarak korsan Uscoque'lerin yağmalamaları nedeniyle Ferdinand ile bir savaş bitirmişti.
Bu savaşta, gördüğümüz gibi, Nassau Kontu John komutasındaki 4000 Hollandalı'nın yardımını almıştı. Venedikliler birçok
başarı elde etmiş, Gortz şehrini ele geçirmiş ve Gradiska şehrini neredeyse küçültmüştü. Ancak, savaşın şimdi başladığı tarihte bir gün daha fazla duyulabilecek olan Albay Albert Waldstein,
Venediklileri yenmiş ve kuşatılmış şehre yardım için saflarında bir yol açmıştı. Kısa bir süre sonra, Uscoque'lerin meskenlerinden sürülmesi,
kalelerinin yıkılması ve gemilerinin imha edilmesi taahhüdüyle barış sağlandı.

Venedik, yeni bir savaş başlatmak için bir anlaşmayı reddetti.

Ferdinand'dan ve Matthias'tan ve tüm İmparatorluk ailesinden nefret ediyordu, ancak yaşlı Barbarigo'nun Senato'da ilan ettiği gibi, Cumhuriyet Avusturya'ya dumanın verdiği rahatsızlığı yaşatmak için evini ateşe vermeyi göze alamazdı.

Bu arada, Elektör-Palatine Bohemya'daki nüfuzunu Charles Emmanuel lehine kullanmayı cömertçe kabul etmiş olsa da, Dük sonunda o taht için aday olmayı reddetmiş gibi görünüyor. Kral James'in damadı için o makamı istediğini biliyordu.
Matthias'ın ölümünden sonra İmparatorluk tacı henüz kimseye ait değildi ve bu nedenle onun rekabetine açıktı.

Anhalt, iyi davanın sürdürülmesi için Savoy'dan 15.000 adam talep etti ve "Türk'ün veya şeytanın Alman tahtında olmasının, tahtı Ferdinand'a bırakmaktan daha iyi olacağını" ileri sürdü.

Prag'da hüküm süren üçlü yönetim-Thurn, Ruppa ve Hohenlohe-Frederic'ten bir karar almak için endişeliydi. Bu saf yürekli ve saf genç seçmen uzun zamandır hem Bohemya tacını kaybetme korkusuyla hem de onu alabilecek olsa bile almanın uygunluğu konusunda vicdan azabı çekiyordu. Kendisi meshedilmiş bir prens olarak diğer prenslerin meshedilmesine karışmasının haklı olup olmadığı konusunda dua ve dindar meditasyonla çok mücadele etti. Ferdinand kabul edilmiş, ilan edilmiş ve taçlandırılmıştı. Prag'a, zümrelere isyan etme, hüküm süren hanedanı feshetme ve yeni bir kral seçme hakkına sahip olup olmadıklarını danışmak için ustalıkla bir mektup gönderdi. Aynı zamanda,
işe odaklanarak, kendisine düşen büyük masraf ve sıkıntı nedeniyle tacın ailesinde kalıtsal hale getirilmesi gerektiğini şart koştu. Bu soruların basitliğinin asık suratlı Thurn ve meslektaşlarında bıraktığı izlenim hayal edilebilir. Savoyard'ın
kavramlarının ihtişamı ve genişliği, Birliğin liderlerini büyülemişti. Anspach ve Anhalt'a göre,
Frederic'in Bohemya'da olduğu gibi Macaristan'da da hüküm sürmesi daha iyi bir şeydi ve Seçmen
uysaldı. Ancak hepsi, Protestan inancının büyük savunucusu, Seçmenin kayınpederi, Büyük Britanya Kralı'nın güçlü yardımına güvenmişti. Ancak James'in oğlunun şevki için elinde sadece soğuk su ve
Virgilian alıntıları vardı. Her zamankinden daha fazla Gondemar'ın etkisi altındaydı, İspanya'nın kölesi olan
Infanta'yı daha hevesle arzuluyordu. Kendisini, Bohemya'daki Protestanlar isyan etmeye devam ederse, onların tasarımlarını engellemek için elinden geleni yapacağına ve damadının onlarla daha fazla bağlantı kurmamasını sağlayacağına dair o hükümete söz verdi. Ve İspanya, hemen İnfanta'yı göndererek değil,
çatışan taraflar arasında arabuluculuk yapmasını önererek kalbini sevindirdi. Bundan daha büyük bir saçmalık hayal etmek zor olurdu. Tüm Orta Avrupa artık silahlanmıştı. İnsanların savaşabileceği en derin ve en ciddi sorular: Tanrı'ya vicdanlarına göre ibadet etme hakkı ve yüzyıllardır kan ve hazineyle kazanılan medeni hakları korumak, artık kılıçla çözülecekti ve Buchanan'ın öğrencisi ve Buckingham'ın dostu, klasik bir konuşmayla yüz binlerce silahlı adamın arasına girecekti. Fakat James bu tekliften çok gurur duyuyordu ve bunu şevkle kabul etti.

"Sevgili oğlum," diye yazdı Frederic'e, "biz Avrupa'da dost ve düşman tarafından arabuluculuğu için aranan tek kralız. Eğer taraflardan birini kayırabiliyorsak, bu bizim için çok yakışıksız olurdu. Bohemyalıları gizlice desteklememiz yönündeki önerinizi tamamen reddetmeliyiz, çünkü bu tüm dünyaya isteyerek itiraf etmeyeceğimiz hiçbir şeyi yapmak bizim yolumuz değildir." 

Ve James'e adalet sağlamak için, Frederic'i asla boş umutlarla beslememiş,
büyük girişimi için asla bir kuruş vermemiş veya ona bir kuruş vaat etmemişti.
Zaman zaman Eyaletler Genel Kurulu'ndan borç alabileceğini söylemekle yetinmişti. Kızı Elizabeth kendi başının çaresine bakmalıydı, aksi takdirde kardeşinin İspanya'nın kızıyla evliliğinin sonu ne olacaktı. 

Ve şimdi bıçak sırtı bir savaş vardı ve Hollanda'nın ve diğer tüm büyük güçlerin yakında dahil olmaması imkansızdı. Özgürlük ve ilerleme davası için cesaret kırıcı olan şey, yalnızca dünyanın tüm hareketlerinde güvenmeyi öğrendiği büyük krallığın, hükümdarının genel baskıcıya yalakalığıyla etkisiz hale getirilmesi değil, aynı zamanda Avrupa'nın özgürlüklerini korumada uzun süredir öncülük eden büyük cumhuriyetin, şimdi kendi içindeki dinsel anlaşmazlıklarla parçalanması ve konseylerini bu kadar bilgece yönlendiren ve şu anda dünyanın başına gelen felaketi bu kadar doğru bir şekilde önceden haber veren büyük devlet adamına karşı dönmesiydi. Bu arada, entrikaları ve isyanlarıyla kardeşi Rudolph'u içine çektiğinden daha az umutsuz olmayan İmparator Matthias, günlerini resmen tahttan indirmiş gibi neredeyse tam bir inzivada geçirdi. Ferdinand ona bunamış gibi davrandı. Güzel genç karısı da kış başında aşırı yemekten ölmüştü ve bu da tarif edilemez bir üzüntüye sebep olmuştu, bu yüzden onu teselli edecek tek şey Rudolphian Müzesi'ydi. Ferdinand'ın Prag'daki taç giyme töreninden bu yana yalnızca bir kez kamuoyuna
çıkmıştı. Kardeşi Maximilian, Kral Ferdinand ve Kardinal Khlesl'in katılımıyla 1617 yılının sonuna doğru Dresden'de Seçmen John George'u ziyaret etti. İmparatorluk partisi, Lutheranizmin büyük lideri tarafından büyük bir coşkuyla karşılanmıştı. Kardinal, bu vesileyle İmparator'a eşlik etmeye ciddi şekilde itiraz etmişti. Reform'dan bu yana Saksonya sarayında hiçbir kardinal görülmemişti. Rütbesinin ihtişamı ve görkemiyle kişisel olarak ilgilenmiyordu, ancak yine de Kilise prensi olarak seçmenler üzerinde öncelik hakkı belirlemişti. Bundan vazgeçmek Papa'ya saygısızlık olurdu, bunun iddia edilmesi kavgalara yol açacaktı. Ancak Ferdinand'ın bir sonraki İmparatorluk seçiminde Saksonya'nın oylarını güvence altına almak için onun becerisine ihtiyacı vardı. Kardinal, Ferdinand'dan haklı olarak korkuyordu ve itaat etti. Hoş bir kurguyla sarayda 
kardinal olarak değil, bakan olarak karşılandı ve
masada mütevazı bir yer edindi. Şaşkınlıkla bakan birçok kişi,
emeklilikte tek başına yemek yemeyi tercih edeceğini düşündü. Ancak bu, Matthias'ın papazı ve rehberinin
kariyeri sona ermeden önce Ferdinand'ın elinden çekeceği
en acı ızdıraplardan biri değildi. Ancak Dresden'deki ziyaret başarılıydı.
Cleve ve Julich Dükalıkları için
bir davacı olan John George'un
İmparator'a ihtiyacı vardı. Kral'ın John George'un oyunu alması gerekiyordu.
Bir dizi muhteşem balo, av partisi, eğlence vardı.

İmparator sakat, Kral perhizkârdı, ancak Seçmen
çok içiyordu.
Yatağa gitmek onun veya danışmanlarının âdeti değildi. Genellikle
yatağa götürülürlerdi. Ancak Ferdinand'ın uzlaştırıcı olma isteği vardı ve ziyafette elinden geldiğince kendini
dayandı. Seçmen aynı zamanda güçlü bir avcıydı. İmparatorluk misafirlerinin hiçbiri
saha sporlarıyla ilgilenmiyordu, ancak
bir av kulübesinin penceresinden memnuniyetle dışarı bakıyorlardı, bu kulübenin önünde eğlenceleri için
Seçmen ve saraylılar sekiz ayı, on geyik, on domuz ve on bir porsuğun yanı sıra epeyce başka av hayvanı katlettiler; John
George ayrıca avluda bu amaçla dikilmiş bir direkten üç sansar vurdu. Kendisine haklı olarak ün kazandıran
becerinin bir örneğini bu şekilde sergilemesi uygun görünüyordu. Seçmen, yaşamı sona ermeden önce, kronikte belirtildiği gibi, 28.000 yaban domuzu, 208 ayı, 3543 kurt, 200 porsuk, 18.967 tilki, ayrıca daha da fazla sayıda geyik ve karaca öldürmüş ve toplamda 113.629 hayvan öldürmüştür. Almanya'nın Lutheran partisinin lideri boşuna yaşamamıştı.

Böylece Katolikliğin ve Protestanlığın büyük şefleri, yılın son günlerinde dostça eğlenirken, kendi güçleri tüm Hristiyanlık aleminde ölümcül bir mücadele için toplanıyordu. Seçmen, ne Matthias'ı ne de Ferdinand'ı kesinlikle seviyordu, ancak Palatine'den nefret ediyordu. Alman Kalvinistlerinin şefi, John George'un haklı olarak iddia ettiği Protestan egemenliğine itiraz ediyordu. Gerçekten de, Katoliklerin din savaşının patlak vermesiyle birlikte, Reform Kilisesi'nin iki büyük bölümü arasındaki karşılıklı düşmanlıktan elde ettikleri muazzam avantaj
zaten korkunç bir şekilde belirginleşmişti. Düşmanın artan zayıflığından, bir büyük bölümün içinde daha başka, daha derin ve daha ölümcül bölünmeler
olsaydı, ne kadar ek bir güç elde ederdi!

"Kalvinistler ve Lutherciler," diye haykırdı Cizvit Scioppius, "birbirlerine iftira ve küfürlerle öylesine öfkeyle saldırıyorlar ve birbirlerini o kadar zulmediyorlar ki, onların şeytani ağırlığı ve yükü
kendiliğinden yıkıma ve utanca gidecek ve sapkınlar birbirlerine kanlı infazlar yapacaklar.
Kesinlikle, sapkınları yok etmek için altın bir zaman varsa, o da şimdiki zamandır. "

İmparatorluk partisi, Saksonya'nın seçim oylarını güvence altına aldıklarına inanarak Dresden'den ayrıldı; Seçmen, Barneveld'in bu kadar güçlü bir direnişle karşı çıktığı
o haciz

yoluyla düklüklerdeki çıkarlarının korunmasını umuyordu.
Dresden'in saray mensupları tarafından bu Katolik hükümdarların önünde çok fazla kölece yaltaklanma olmuştu, Saksonya'nın daha kaba saba kaba saba insanları, yani prenslerinin kendileri ve kendisi için seçtiği dine gerçekten inanan sıradan insanlar için biraz şaşırtıcıydı.

Ve bu çarpıcı karşıtlığı tamamlamak için, Ferdinand ve Matthias sırtlarını döner dönmez Seçmen'den ve Saksonya'daki tüm ilahiyat doktorlarından antik kiliseye karşı muazzam öfke patlamaları geldi.

Çünkü Reformasyon'un yüzüncü yıldönümünün jübilesi, tam bu yılın sonbaharında Almanya'nın her yerinde kutlandı ve neredeyse
tüm bu dans, şımarıklık ve domuz Dresden'de imparatorlar ve kardinaller onuruna ateş
etti. Ve Papa V. Paul da hemen hemen aynı zamanda gerçek inananlar için bir jübile düzenlemişti.

Seçmen, bildirisinde merhum konuklarının duygularına ilişkin hiçbir şeyi küçümsemedi. Tüm Protestanları sevinmeye çağırdı, "çünkü Kutsal İncil'in ışığı artık yüz yıldır seçim bölgelerinde parlak bir şekilde parlıyordu, Her Şeye Gücü Yeten, cehennem düşmanının ve tüm pullu hizmetkarlarının öfkesine ve kükremesine rağmen onu yanmaya devam ettiriyordu."

İlahiyat doktorları ifadelerinde daha da vurguluydular.
Sadece Almanya'da değil, tüm Hıristiyan aleminde gerçek Evanjelik kiliselerinin tüm profesörlerini ve öğretmenlerini büyük jübileyi kutlamaya çağırdılar. Bunu, o anda ateşi bastırmak mümkün olsa bile, kesinlikle dinsel ve partisel nefretin alevlerini boğmak için hesaplanmamış terimlerle yaptılar. "Cennetin yüce Tanrısı," dediler, "kutsal aracı Bay Doktor Martin Luther'in girişimini başarılı kıldı. Anlatılamaz merhametiyle Papalık karanlığını
uzaklaştırdı ve doğruluk güneşinin bir kez daha
dünyaya parlamasını sağladı. Karanlık Papalık'ın eski putperestlikleri, küfürleri, hataları ve
dehşetleri birçok krallıkta ve ülkede yok edildi. Rab Mesih'in sayısız koyunu, o canavarca,
yırtıcı, aç kurtlara, Papa ve takipçilerine rağmen
İlahi Söz'ün sağlıklı otlağında beslendi. Tanrı'nın ve insanın düşmanı, kadim yılan tıslayabilir ve öfkelenebilir. Evet, Romalı deccal çılgınca
böbürlenmelerinde kendi dilini ısırabilir,
her türlü kötülüğü, yasağı, aforozu, savaşı, yıkımı ve
yakmayı, istediği kadar uzun ve istediği kadar beğeniler. Ama eğer sığınırsak
Rab Tanrı'ya, bu anlamsız, yıpranmış adam ve su kabarcığı bize ne yapabilir?" Aynı zevkte daha fazlasıyla.

Papa'nın Katolik jübilesi için çıkardığı boğa çok daha terbiyeli ve yüce bir tondaydı, çünkü Hristiyanlıktaki genel günahı hayıflanıyordu ve
tüm inananları yeryüzüne inmek üzere olan gazaptan kaçmaya çağırıyordu, neredeyse peygamberlik niteliğinde ifadelerle. Herkese,
Rab'bin Kilisesini yükseltmesi, onu düşmanın hilelerinden koruması,
sapkınlıkları ortadan kaldırması, Hristiyan prensler arasında barış ve gerçek birlik sağlaması ve
yaklaşan felaketleri merhametle önlemesi için dua etmelerini emretti.

Ama eğer V. Pavlus'un dili ölçülü ve düzgün olsaydı,
hemen vızıldamaya ve Hristiyanlığın her yerine
sokmaya başlayan Cizvit broşürcülerinin
sürüğü yeterince zehirliydi. Scioppius, Alarm Trompetinde
Kutsal Savaş'ta ve diğer yüzlerce kişi, tüm sapkınlıkların ve
sapkınların artık yok edilmesi gerektiğini, tek gerçek kilisenin birleştirilip
yeniden kurulması gerektiğini ve böyle bir sonuca ulaşmanın tek yolunun
kan yolu olduğunu ilan etti. Öte yandan, Dresden'den gelen çağrıya itaat eden Lutherci vaizler, Katoliklere karşı
birbirleriyle yarışarak, iftiralar, çirkin isimler ve iğrenç suçlamalar yığdılar;
Kalvinistler ise, diğer Reformculardan geri kalmamak için, özellikle Heidelberg'de, Papistleri kurtuluş umudundan dışlayarak ve Roma'nın boyunduruğu altında iç çeken tüm kiliselerin kaderini ağlayarak
jübileyi kutladılar.

Ve sadece Papistler ve Reformcular, etkileri birçok ordunun toplarından daha az ölümcül olmayan bu nefret patlamalarını ve karşı patlamalarını değiş tokuş etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda dini tutkuyla sarhoşken insan aptallığını tam bir şekilde sergilemek istercesine, Lutherciler Kalvinistlere karşı sert bir kağıt ve kürsü savaşı yapıyorlardı. Özellikle John George'un saray vaizi Hoe, onlara karşı durmadan vahşi iftiralar
atıyordu. Wittenberg'in teolojik fakültesi adına, Bohemya, Moravya, Silezya ve diğer eyaletlerdeki tüm Lutherci Hıristiyanlara, hatalı Kalvinist
din konusunda dikkatli olmaları yönünde "samimi bir uyarı"da bulundu. Bohemya hareketinin önde gelen lideri Kont Schlick'e bir mektup yazarak, "huzursuz Kalvinist ruhun, eğer yükselişe geçerse, Papistlerden daha mı dayanılır olacağını" sordu. "Ah, ne büyük bir vah, ne sonsuz bir vah," diye haykırdı, "eğer hepsi Kalvinizm'in pençesine düşerse, o asil ülkeler için!"

Vaiz Hoe'nun efendisi Bohemya tacını kendisi arzulamıyor muydu?
Heidelberg'in o altın ödül yarışında ona verdiği başlangıçtan dolayı öfkeli değil miydi?
Palatin'e, Palatin'in dinine ve Palatin'in Almanya'da "hegemonya" iddiasına karşı kıskançlıktan delirmemiş miydi?

Reform dininin iki büyük kesimi, Reform'un ilk yüzüncü yıl dönümünde birbirlerine karşı böylesine küskün ve kana susamıştı. Katolik karşıtı partinin Katoliklikle savaşın başlangıcında gösterdiği bölünmüş cephe böyleydi.

Öte yandan Ferdinand, nispeten birleşik bir
partinin başındaydı. İspanyol evliliklerine rağmen Hollanda'yı tamamen terk edip İspanya'nın eline atılmaya cesaret edemeyen Fransız hükümetinden, hayırsever bir tarafsızlıktan fazlasını umamazdı;
ancak İspanyol diplomasisi İngiliz kralını köleleştirmiş ve aktif ve en güçlü bir düşmanı, gizli olsa da etkili bir müttefike dönüştürmüştü. İspanyol ve başpiskoposluk orduları, Protestan davası için en güçlü desteğin beklenebileceği
Hollanda cumhuriyetini kuşatıyordu. Barneveld'in istikrarı olmasaydı, İspanya o anda o paha biçilmez mevkilerin, tartışmalı düklüklerin tüm yüzeyinde tam bir
panoply olarak kurulmuş olurdu. Venedik ılık, hatta soğuktu; ve Savoy, Avusturya Hanedanı'nın çöküşüne tutku ve ilgiyle bağlı olmasına rağmen, kendisi çok tehlikeli bir konumdaydı, çok uzaktaydı, çok
yoksuldu ve çok Katolikti, çok korkutucu olamazdı.

Ferdinand Türk tarafında güvendeydi. Kutsal İmparatorluk ile Sultan arasında anlaşmayla yenilenebilir yirmi yıllık bir barış, fırıncıların iki oğlu, Kardinal Khlesl ve Vezir Etmekdschifade tarafından müzakere edilmişti. Büyük savaşın tüm dehşetlerine dayanması, Viyana için mühendislik sanatının icat edebileceği tüm tahkimatlardan daha güçlü bir koruma olması gerekiyordu. Polonya'dan da güvendeydi,
Kral Sigmund sadece dindar bir Katolik değil, aynı zamanda iki kat daha fazla kayınbiraderiydi.

Bu nedenle İspanya, İspanyol Hollandası, Papa ve Avrupa kıtasının en yetenekli prensi olan Bavyera'lı Maximilian'ın başkanlığındaki Alman Birliği, Ferdinand'ın güvenebileceği kare, muhteşem bir falanks sundu. Öte yandan, Eyaletler Genel Kurulu en tehlikeli
bir düşmandı. İspanya'ya karşı asırlık bir nefretle, muhteşem disiplinli ordular ve dünyanın önde gelen donanmasıyla, hayranlık uyandıran bir mali sistemle ve geniş ticari kaynaklarla, savaşa susamış, çağın ilk kaptanı, büyük bir stadholder'la ve Bohemya isyanının bayraktarıyla hem kan hem de din açısından müttefik olarak; yaşayan en bilge ve en deneyimli devlet adamlarının yönettiği konseylerle ve yaşam kanının medeni ve dini özgürlük kaynağından gelmesiyle, Birleşik Hollanda'nın büyük Cumhuriyeti - henüz sona eren kalıtsal düşmanıyla yaptığı Ateşkes, eğer gerçekten birleşmişse, Avrupa'nın Protestan güçlerinin başında silahlanmış bir dünyaya dikte edecek kadar güçlüydü.

Ne yazık ki! Birleşmiş miydi?

En acil iç meseleler açısından, Frankfurt'taki bir sonraki seçimde seçim oyu, Savoyard veya başka bir muhalefet adayı bulunursa, muhalefet adayı için bir oy çoğunluğu sağlayacak şekilde hesaplanmıştı. Ancak
hesaplama yakındı ve kolayca yanıltıcı olabilirdi. Palatine'nin isyankar sınıflar tarafından Bohemya Kralı seçildiğini varsayalım, ki bu muhtemeldi, elbette o seçmenin ve kendi seçmeninin oyunu Ferdinand'a karşı verebilirdi ve o zamanlar Brandenburg'un oyu güvenli görünüyordu.
Ancak Ferdinand, Dresden'e yaptığı ziyaretle Saksonya'nın oyunu güvence altına almıştı,
üç kilise seçmeninden Köln ve Mayence ise onun için emindi. Böylece üç ve üç olacaktı ve yedinci ve belirleyici oy Treves Seçmeni-Piskoposunun oyu olacaktı. İyimser
Frederic, Fransız etkisi ve bir miktar parayla bu kilisenin muhalefet adayına oy verebileceğini düşünüyordu. Bu
ustaca kombinasyon başarılı olmaya mahkum değildi ve bu ciltte, Almanya ile ilgili olarak büyük mücadelenin en belirgin hareketlerini ve ana kaynaklarını biraz belirtmekten daha fazlasını yapma niyeti olmadığı için, ayrıntılara girmeden, okuyucuya bunun
harika bir şekilde yanlış olduğunu hatırlatmak iyi olabilir. Matthias 20 Mart 1619'da öldü, yeni bir imparatorun seçimi Frankfurt'ta gerçekleşti. 28 Ağustos'ta, sadece Saksonya ve üç kilise seçmeni Ferdinand'a değil, Brandenburg da aynı şekilde, ayrıca Elector-Palatine'in kendisi de oy verdi. Ferdinand, Bohemya Elektörü olarak mecliste şahsen hazır bulunurken, Altın Boğa'ya göre, bunu yapmayı seçmiş olsaydı, kendisi için yedinci oyu verebilirdi. Böylece seçim oybirliğiyle yapıldı.

Gariptir ki, seçmenler yeni imparatora halkın beğenisini alacağı kiliseye kadar eşlik etmek üzere seçim salonundan kalabalığın arasından geçerken, Prag'dan gelen haber onlara, Palatine Seçmeni'nin Bohemya Kralı olarak seçildiğine dair haber ulaştı.

Böylece Frederic, Ferdinand'a oy vererek, kendisine teklif edilen tacı kabul ederse gönüllü olarak bir isyancı olmuştu. Haber daha erken ulaşsaydı, farklı bir sonuç ve hatta farklı bir tarih mümkün olabilirdi.

BÖLÜM XIV.

Barneveld, Doğu Hindistan Şirketi ile bağlantılıydı, ancak Batı Hindistan Şirketi'ne karşıydı - Carleton, Venedik'ten Barneveld'e düşmandı - Maurice, Contra-Remonstrants'ın açıkça Şefiydi - Kiliseler hakkında kargaşalar - "Turuncu veya İspanya" Prens Maurice ve Partisi'nin Çığlığı - Manastır Kilisesi'ni ele geçiriyorlar - "Keskin Karar" - Carleton'ın Eyaletler Genel Kurulu önündeki Konuşmaları.

Kral James, Barneveld'in kendisinden Beş Nokta'yı onaylaması ve bunlar altında kurtuluş olasılığını kabul etmesi için eyaletlere yazdığı o ünlü mektupları çekmesini asla affetmedi. Bu mektuplar, teolojik tartışmalarını gülünç bulmaktan hoşlanmayan James'e çok fazla alay konusu olmuştu. Ucuz 
tetikçi kasabaların teslim olması üzerine yapılan
acı eleştiriler onu daha da öfkelendirmişti ve kendisini iki kez alt ettiğine inandığı devlet adamından her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. Öte yandan, kayınbiraderi Bouillon Dükü ve öfkeli Francis Aerssens'ten ilham alan Maurice, Fransız Kalvinistler ve tüm Ortodoks kilisesi tarafından açıkça kınanan Barneveld'in Fransız politikasından nefret ediyordu. Hollanda'da hala sıcak bir şekilde destekleniyordu.
Ancak Contra-Remonstrant Amsterdam ve daha az önemli birkaç başka şehir hariç.
Ancak Avukat'ın büyük ticari metropolde popüler olmamasının teolojik bahanelerden daha derin nedenleri olabilirdi. Barneveld'in adı ve çıkarları, ticaretin yıllıklarında daha önce hayal bile edilemeyecek kadar güçlü ve müreffeh olan büyük Doğu Hindistan Şirketi ile özdeşleşmişti. Bu ticaret şirketi
Doğu'da çoktan bir imparatorluk kurmuştu. Elli savaş gemisi, 4000 top ve 10.000 asker ve denizci tarafından korunan kaleler, evde yeşil bir masanın etrafında arka salonda oturan bir düzine özel beyefendinin emirlerine itaat etti. Her ticaret yolculuğunun karı muazzamdı ve hissedarlar en çılgın hayallerinin ötesinde zenginleşiyordu. Bu eşsiz başarı, Holland's Advocate'a atfedilecek kadar büyük değildi. Doğu Hindistan Şirketi'nin muazzam refahı, Batı'da benzer bir girişim kurma hırsıyla başkalarına ilham vermişti. Ancak o zamanlar Amsterdam'da tasarlanan ve özellikle tercih edilen Batı Hindistan Şirketi'ne Barneveld kesinlikle karşıydı. Bunu askeri macera ve fetih ruhuyla bağlantılı olarak görüyordu ve İspanya ile erken ve akılsızca yeni bir çatışmaya yol açması muhtemeldi. Aynı sebepler, onu Ateşkes'i savunmaya iten sebepler, şimdi Batı Hindistan Şirketi'ne ilişkin pozisyonunu da etkiliyordu. Böylece bulutlar her geçen gün Avukat'ın başının üzerinde daha karanlık bir şekilde toplanıyordu. Cumhuriyet'teki büyük ticaret merkezine yönelik güçlü ticari çıkar, Stadholder'ın kişisel düşmanlığı, Fransa, İngiltere ve tüm Hollanda'daki ortodoks partinin küfürleri, Fransız prenslerinin ve hükümete karşı tamamen bencil planlarında prenslerle birlikte hareket edecek kadar aptal olan eski Huguenot partisinin öfkesi ve İspanya evlilikleri ve İspanya ittifakı gibi gözde planları Avukat'ın Fransa'daki ve düklüklerdeki ustaca politikasıyla engellenen ve kader meselesinde ve büyük ipoteklerin geri ödenmesinde tamamen alt edilmiş ve silahsızlandırılmış olmanın verdiği kızgınlık, öfkeli bağnazlık ve kibrin yaratabileceği en korkunç öfkeye dönüşmüştü; tüm bu unsurlar, en güçlü kalbin bile korkabileceği fırtınalı bir atmosfer oluşturuyordu. Fakat
Barneveld yılmadı. Kuşkusuz gücü seviyordu ve her tarafta ne kadar çok tehlike
bulursa, boyun eğmeye o kadar az meyilli oluyordu. Fakat
uzun ve sadakatle hizmet ettiği ülkenin güvenliği ve refahının, izlediği politikayla özdeşleştiğine dürüstçe inanıyordu. Kibirli, baskıcı, kendine odaklanmış, senatoları yönetmeye, konseyleri yönlendirmeye ve kralların sırlarını paylaşmaya alışkın,
sadece kendi ülkesinin değil, Hristiyan alemindeki her önemli devletin siyasi tarihindeki her olaya aşina ve neredeyse bir aktör, neredeyse iki nesil boyunca insanlık, eşsiz bir çalışkanlık, yıllarla ve deneyimle dolu, yine de içinde binlerce zekanın gençlik gücünü hissediyordu, iftiraya uğradığı, karşı karşıya geldiği ve taciz edildiği insanların çoğuna kıyasla; kendisine dayatılan büyük mücadeleyi kabul etti. Öfkeli, cesur, sert, küçümseyici, etrafına baktı ve beşiğini salladığı Cumhuriyet'in, dünyanın en güçlü ve müreffeh devletlerinden biri haline geldiğini gördü ve gücünün ve mutluluğunun bu en yüksek anında, her türlü görev bağıyla bağlanmış olduğu ve saygı duyduğu adamı dönüp parçalamaya hazır olduğunu hayal etmekte zorluk çekiyordu. Eyaletlere yeni İngiliz elçisi Sir Dudley Carleton, Venedik'ten geçen yıl kızgın bir şekilde gelmişti. Orada, belki de kuzey lagünleri arasında ortaya çıkan ve sonunda Adriyatik'in gururlu Kraliçesi tarafından, hem Fransız hem de İngiliz temsilcilerinin itirazlarına ve entrikalarına rağmen, uluslar arasında kabul edilen yeni cumhuriyeti özellikle sevmeyi öğrenmemişti. James'in Avukat'a karşı siyasi kini ve yedi şişeden fazla teolojik öfkeyle dolu olarak gelmişti. Kral'ın Barneveld'in son başarıları için intikamı böyleydi. Hollanda'daki Kilise üzerindeki sivil otoritenin destekçileri, İngiliz Kilisesi'nin siyasi başkanı tarafından, böyle bir üstünlüğün bir kral için son derece uygun olmasına rağmen, "çok başlı bir cumhuriyet için tamamen uygunsuz" olduğu konusunda bilgilendirilecekti. Kilise yönetimi için de durum böyle. Doktrin açısından, Arminianizm ve Vorstianizm, İngiliz tahtından tek bir yıldırım darbesiyle yok edilecekti.

"Hollanda'da," dedi James elçisine, "din davasında şehirler arasında şiddetli ve keskin

anlaşmazlıklar yaşandı... Eğer sizin zamanınızda talihsiz bir şekilde yeniden canlandırılırlarsa, Tanrı'nın dininin tek koruyucusu yaptığı o efendinin
hizmeti olduğunuzu unutmayacaksınız."

Büyük Britanya'nın kraliyet papasının Hollandalılara
vermeyi amaçladığı dogmalar konusunda gelecekte hiçbir yanlış anlaşılma olmayacaktı. Üç yıl önce, Avukat'ın emriyle, eyaletlere, din konusundaki acınası anlaşmazlıkları kendi bilgeliklerine ve kiliseler ile kilise görevlileri üzerindeki
güçlerine göre çözme yeteneklerine ikna olduğunu bildirmişti. Onlara, bu tür soruların teoloji profesörlerinin çekişmeleriyle
zorlukla karara bağlanabileceğini deneyimle öğrendiğini ve
bunların kamu otoritesi tarafından çözülmesinin ve kürsüye veya sıradan insanlara getirilmesinin yasaklanmasının daha iyi olduğunu bildirmişti. Kamu sivil otoritesi tarafından aksi emredilinceye kadar dinsel farklılıklara karşılıklı hoşgörü gösterilmesini tavsiye etmiş ve kaderle ilgili iki görüşün de onun görüşüne göre gerçeklerden uzak veya
Hristiyan inancıyla veya ruhların kurtuluşuyla
tutarsız olmadığını açıklamıştı.

Bu ifadelerin Avukat'ın
kalbine hitap etmesi şaşırtıcı değildi, çünkü James bunları Avukat'ın taslağından sadakatle kopyalamıştı.

Ancak şimdi yanılmazlığını kullanarak Kral başka
kararnameler çıkardı. Bakanına, hem hükümet hem de dogma konusunda Ortodoksların aşırı görüşlerini desteklemesi ve Ulusal Sinod'u
bir nevi zorla harekete geçirmesi talimatı verildi. "Söylemlerinizde ve konferanslarınızda İncil'in gerçek profesörlerine vermenizi istediğimiz yardımın yanı sıra," dedi Carleton'a, "bu yanlış görüşlerin sürdürülmesinin Tanrı'nın yüceliği için ne kadar nefret verici, en yakın dostları için ne kadar
hoşnutsuz edici ve o devletin onuru ve yönetimi için ne kadar
utanç verici olduğunu fark edebilirsiniz."

Ve Büyükelçi talimatlarına sadık bir şekilde davrandı. Kralın nefretini en
sempatik şekilde temsil etti. Yetenekli,
deneyimli, son derece yetenekli bir diplomat ve bilgin, dil ve kalemle hazır, alaycı, eleştirel, önyargılı ve taraflı, kısa sürede Lahey'deki küçük mahkemede Avukat'ın düşmanları arasında en önde gelen kişi oldu ve efendisi söz verdiğinde her an siyasi ve teolojik dürtüyü
harekete geçirmeye hazırdı.

Diplomatik tarihte, İngiliz elçisinin zaman zaman Eyaletler Genel Kurulu önünde verdiği, ilahiyat ve kilise tarihiyle ilgili anlaşılması zor noktalara dair uzun vaazlardan daha eksantrik bir şey yoktur.
Hükümdarının kendi eliyle hazırladığı ayrıntılı talimatlara uygun olarak. Nadiren bir kral bundan daha sıkıcı olmuştur ve tüm sıkıcılığını Eyaletler Genel Kurulu'na bahşetmiştir. Bu söylemlerden daha kasvetli bir şey olamazdı, belki de Grotius'un Hollanda eyaletlerine, Amsterdam yargıçlarına, Utrecht eyaletlerine yaptığı çağdaş ve bitmek bilmeyen konuşmalar hariç; yine de Carleton dünya adamıydı, iyi bir tartışmacıydı, hazır bir yazardı, Hugo Grotius ise o çağın en büyük ışıklarından biriydi ve sonsuza dek parladı.

Tarihin diplomatik tartışmaları arasında, en iyi ihtimalle nadiren canlandırıcı olan, bir zamanlar ünlü olan bu incelemelerden daha sıkıcı olan çok azı vardır ve bunlar, bu anlatının mutlak gereklilikleriyle tutarlı olduğu sürece, geçmişin hiçliğine büzülmeye bırakılacaktır.

Avukat'ın çağrıldığı mücadele, esas olarak kişisel ve politik bir mücadele haline gelmişti, ancak savaştığı silahlar kilise cephaneliklerinden alınmıştı. Artık eşitsiz bir mücadeleydi.

Ülkenin ve zamanının büyük kaptanı, William the Silent'ın oğlu, savaşçı stadholder, yıllarının ünü ve canlılığıyla, artık açıkça Contra-Remonstrants'ın şefi olarak yerini almıştı. Özgür bir toplumda sivil ve askeri unsurlar arasındaki üstünlük çatışması, Maurice ve Barneveld arasındaki bu ölüm kalım mücadelesinden daha canlı bir şekilde
hiçbir zaman örneklendirilmemiştir.

Yaşlı ama hala canlı devlet adamı, yarım asırlık siyasi bilgiyle olgunlaşmış, asil, zeki ve bilimsel asker, Turnhout ve Nieuwpoort'un defneleriyle ve miğferinde yüzlerce ünlü kuşatmayla, askeri bilimin reformcusu ve siyaset ve hükümet sanatında hiç de fena olmayan bir yetenekle, Commonwealth'in şimdi mutsuz bir şekilde bölündüğü iki büyük partinin temsilcileri ve liderleriydi. Ancak tüm tarih, bir cumhuriyetin parlak askerinin,
halkın sevgisi ve alkışı için verilen mücadelede,
devlet adamı ne kadar yetkin olursa olsun,
üstün olma eğiliminde olduğunu gösterir. Genel hayal gücü, tribünün zaferlerinden daha çok,
saha zaferleriyle heyecanlanır ve hayatının uzun yıllarını, zorunlu olarak despotça bir egemenlikle, kalabalıklara komuta ederek geçiren adamın,
bu süreçte, kendisini kaçak bir devletin baş vatandaşı olarak en değerli kılacak nitelikleri kazandığı varsayılır. Yine de, ulusal coşku, muhteşem askeri hizmetle o kadar evrensel olarak heyecanlanır ki, bu duygunun doğamızda derinden kök salmış olduğundan şüphe etmek mümkün değildir,
ancak hem antik çağda hem de modern zamanlarda, başarılı askerin kendisini değerli ve örnek bir yargıca dönüştürdüğü asil ama nadir örnekler vardır.

Ancak, Maurice ve Barneveld'in ulusal sevgi için rekabetinde, şanslar tek başına Avukat'ın aleyhineydi. Prens'in büyük savaşları ve kuşatmaları dünya çapında bir tiyatroda olmuştu, Hristiyanlığın dikkatini çekmişti ve bu konular sıklıkla ulusun varlığına bağlıydı veya bağlıymış gibi görünüyordu. Devlet adamının çalışmaları ise aksine nispeten gizliydi. Asil konuşmaları ve argümanları kapalı kapılar ardında meslektaşlarının meclislerine -senatörlerden ziyade elçilere- söylenmişti, asla basılmamış veya rapor edilmemişti ve yalnızca etkilerine göre değerlendirilebilmişti; hem iç yönetimi hem de özellikle Milletler Topluluğu'nun dış işlerini yönetmedeki muazzam çalışmaları ise doğası gereği gizli olduğu kadar sürekli ve muazzamdı. Ayrıca, Hollanda'da bugün demokratik duygu olarak anladığımız şeyden çok azı vardı. Halktan üstün olduğu kabul edilen bir güçten zorla alınan eski geleneklere, ayrıcalıklara, özel anayasalara derin ve sağlam bir bağlılık vardı. Kısmen bu imtiyazlı hakları kurtarmak ve kısmen de on altıncı yüzyılın korkunç kilise tiranlığını devirmek için halk başarılı bir isyan gerçekleştirdiğinde, halk egemenliğini asla hayal etmedi, ancak yerel işlerinin yüzyıllardır yürütüldüğü belediye şirketlerinin, İspanyol kralının başından kopardıkları tacı, birbiri ardına yabancı prenslere teklif etmek için birleşmelerine izin verdi. Tehlikeli onuru kabul edecek kimse bulunmadığında, eyaletlerin pratik egemenliğine razı oldular; ancak Eyaletler Genelinin mi yoksa Eyaletler Eyaletinin mi en yüksek otorite olduğu kesin ve kategorik olarak belirlenmemişti. Hollanda Devletleri, Avukat önderliğinde, Eyaletler Genel Meclisi'nin siyasi eylemlerini büyük konularda kontrol ettiği sürece, Stadholder askeri işlerinin başında rakipsiz durduğu sürece ve Reform Kilisesi'nin bağrında hükümet ve dogma konusunda şiddetli anlaşmazlıklar olmadığı sürece, tüm nüfusu şimdi alevlendiren soruların uyumasına izin verilmişti.

Savaşın sona ermesi ve Arminianizm'in yükselişi neredeyse aynı zamana denk geldi. Ateşkesle kendisinden çok fazla şan kazandığı mesleğin elinden alınmasını istemeyerek de olsa gören Stadholder, belki de Kilise ve Birlik'in şampiyonu olarak daha az uyumlu ama yeterince ilgi çekici bir iş bulabilirdi.

Yeni kilise - farklı Hıristiyan mezhepleri için ibadet özgürlüğü değil, Heidelberg ve Cenevre Kilisesi'nin üstünlüğü - muhtemelen eski kilisenin devrilmesinin sonucu gibi görünüyordu. Katolik Kilisesi'nin özü, sivil otorite üzerinde üstünlük ve dokunulmazlık iddia etmektir ve Roma'nın yerini alan Reform Kilisesi'ne yönelik bu iddiaya Barneveld şiddetle karşı çıktı. Bu nedenle, Stadholder, Kilise'nin saflığı, daha mütevazı sınıfların çoğunluğu - Cennet oligarşisine üyelikte, burgher aristokrasisi ve askeri disiplinin iki değirmen taşı arasında etkili bir şekilde bastırılmış olan yeryüzündeki demokratik özlemlerin yerine geçen bir şey bulan - ve çoğunluğu inançlarında Contra-Remonstrant olan Eyaletler Genel Meclisi tarafından destekleniyordu. Kılıç, siyasi mücadelelerde uzun cübbeye karşı genellikle üstün bir rakip olsa da, cübbe sıklıkla ikisinin birleşiminden daha üstün olduğunu kanıtlamıştır. Ancak, şu anda dikkatimizi çeken durumda, cübbe kılıçla ittifak halindeydi. Açıkça, mücadele devlet adamı için umutsuz bir hale geliyordu.

Ve şefler arasındaki anlaşmazlık giderek daha da hararetlenirken,
Pazar günleri her kasaba ve köydeki kiliselerin etrafındaki kargaşalar
gittikçe daha da şiddetlendi ve genellikle bıçaklar, coplar ve taşlarla yapılan açık kavgalarla sona erdi; vaizler ve yargıçlar genellikle bütün bir deriyle
kaçmaktan çok memnundu. Tüm bu küstahlığı, dayağı ve yumruklaşmayı, tüm insanların tövbe ve Mesih'e olan inançla kurtarılıp kurtarılamayacağı konusundaki
düğümlü noktadaki farklılığın meşru ve sağlıklı sonucu olarak düşünmek için yeterince saf olmak zordur.

Bizans sirkinin Yeşilleri ve Mavileri, Prens Maurice'in gerçek veya hayali epigramına göre, Aşağı İmparatorluk'taki şiddetli parti savaşlarının yeşilleri ve mavilerinden daha tipik değildi.

"Din konusundaki bölünmelerinizin," diye yazdı Sekreter Lake, Carleton'a, "herkesin fark ettiğinden daha derin bir kökü olduğuna şüphem yok ve Prens Maurice'in arabasının, bir tarafı destekleme bahanesiyle bir tarafı etkileme konusunda kıskançlık yarattığından ve eyaletlerin, savaş adamlarıyla olan gücünü bilerek, onun amaçlarından ve hedeflerinden korktuğundan şüphem yok; ve her ne kadar hepsi din adı altında gölgelense de, her iki tarafta da, birinin daha yüksek bir otoriteye ulaşmaya çalışması, diğerinin ise özgürlüğün korunması için bir sivil amaç vardır. "

Ve diğer avantajlara ek olarak Contra-Remonstrants şimdi iyi bir çığlık atmıştı - parti yarışmalarında paha biçilmez bir ayrıcalık.

"Ülkede iki grup var," dedi Maurice, "Orange ve İspanya grupları ve İspanyol grubunun iki şefi şu siyasi ve din adamı Arminians, Uytenbogaert ve Oldenbarneveld."

Orange ve İspanya! Ülke genelinde en çok saygı duyulan ve sevilen her şeyle ilişkilendirilen tek isim, çünkü Sessiz William neredeyse bir tanrıydı; diğeri ise o anda ülke genelinde lanetlenen her şeyle
silinmez bir şekilde iç içe geçmişti. Orange Prensi'nin Orange grubunun başı olma iddiası tartışılamazdı,
ama İspanyol taraftarlığının damgasını Savunucu'ya yapıştırmak siyasi kötülüğün ustaca bir hamlesiydi. Bazen savaş alanında ve her zaman İspanya ile savaşan saygıdeğer vatansever Konsey, erkek mülküne geldiğinden beri, ülkesine ihanet etmek için İspanyol altınıyla satın alınabilecek bir
rüyada bile hayal edilebilirdi,
Remonstrant parti saflarında kim bu tür suçlamalardan güvende olabilirdi? Her taraf diğerini hükümeti değiştirme veya
yıkma planlarıyla suçladı. Maurice, Leicestrian projeleri olarak adlandırılan "Leycestrana consilia"dan şüpheleniliyordu - çünkü Kont'un Leyden ve Utrecht'i ele geçirme planları asla unutulmamıştı - oysa
Prens ve onunla birlikte hareket edenler, Barneveld'in amacının, Ateşkes sona erer ermez İspanyol egemenliğini ve Papalık dinini yeniden tesis etmenin yolunu açmak olduğunu açıkça ileri sürdüler?

İspanya ve Orange. Bir hizip kavgası için bundan daha güzel bir şey olamazdı. Dahası, iki kelime Hollandacada kafiyelidir, başka hiçbir
dilde böyle değildir, "Spanje-Oranje." Kılıç çekildi ve bayrak açıldı.

Pazar günü Henry Rosaeus'u dinlemek için Ryswyk'e gitmekten yorulan Lahey'deki "Çamur Dilencileri"
başkentte özel bir toplantı yapmaya karar verdi. Seçilen ilk ahır yetkililer tarafından mühürlendi, ancak
Prens Maurice'in muhasebecisi olan Epoch Much daha sonra onlara evini ödünç verdi.
Prens, bir araya gelme yeri istemelerinden önce
onlara kendi evini vereceğini ilan etti. Ancak, kendilerine ait bir kamu kilisesi olması gerektiğini ve bunun çok yakında olacağını kastetti. Kral James tüm bu işlemleri tamamen onayladı. Tam o anda, Londra'daki ahırlarda, bira fabrikalarında ve arka dükkanlarda toplantılar düzenlemek için Yerleşik Kilise'den ayrılan kendi tebaasından olanlar, piskoposların takipçileri ve diğer tazılarla birlikte, en aşağılık suçlular gibi avlandı, hapse atıldı
çürümeye bırakıldı veya Anavatanlarından transatlantik vahşi doğaya kaçmaya zorlandı, orada vahşi hayvanlar ve vahşilerle savaşmaya ve kendilerini Hollanda Cumhuriyeti'nden daha güçlü bir Birleşik Devletler'in babaları olarak bilmeden ölmeye zorlandılar, orada geçici bir sığınak aramaya meyilliydiler. Yine de Lahey'deki elçisine, Yeni İngiltere Püritenlerinin zulüm gördüğü aynı doktrinleri vaaz etmesini ve Bradford ve Robinson, Winthrop ve Cotton gibi Kilise'nin Devlet üzerindeki bağımsızlığını koruyan Hollandalıların davasını ısrarla ve diktatörce savunmasını emretti. Mantık, kralların övündükleri bir nitelik değildir ve Hollanda'daki Püritanizm, Lahey'de geçici bir dezavantaj altında olmasına rağmen, ülke genelinde zafere ulaşmaya mahkum olan taraftı. Bu nedenle James, Hollanda'da İngiltere'de en çok nefret ettiği şeye güvenle sempati duyabilir ve aynı zamanda Avukat'a borçlu olduğu kini besleyebilirdi. Barneveld'in Milletler Topluluğu'nun ilgili siyasi güçlerine ilişkin hesaplamaları bir dereceye kadar
kusurlu görünüyor. O anda Katolik partiye muhtemelen çok fazla ağırlık verdi ve hem bu düşünceden hem de genel hoşgörüye yönelik dürüst doğal içgüdüsünden endişe duyuyordu; dini konulardaki kendi geniş ve tarafsız görüşleri, o partiyi devlet için tehlikeli olan isyankar bir tavra zorlamamaktı. Ateşkes'in hemen ardından gelen yıllarda bazı Romalı komplocular tarafından başlatılan önemli Utrecht şehrindeki bir isyanın hükümeti nasıl devirdiğini, Cumhuriyet'in en sağlam müttefikleri arasında nasıl büyük bir endişe yarattığını ve yalnızca Avukat'ın kararı ve askeri güç gösterisiyle nasıl bastırıldığını gördük. Carleton'a, Birleşik Eyaletlerde ve özellikle Hollanda'da, kendi ifadesine göre "en sağlıklı ve en zengin kısmı Papistler iken, Protestanlar nüfusun üçte birini oluşturmuyordu." şeklinde birçok mezhep ve din olduğunu geldikten kısa bir süre sonra bildirmişti. Elbette, bu istatistikler doğruysa veya doğruya yakınsa,
toplumun bu kadar etkili bir bölümünü, onlara kamusal ibadet haklarını reddederek deliliğe ve isyana sürüklemekten
daha aptalca bir şey olamazdı. Yine de
Avukat, hoşgörüyü tekdüze bir şekilde önerdiği için,
başka herhangi bir nedenden dolayı olduğundan daha fazla nefret toplamıştı. Elbette, ülkesini İspanya'ya satmaya hazır, kılık değiştirmiş bir Papist'ti, çünkü ülke nüfusunun yarısından fazlasının vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet etmesine izin verilmesini istiyordu. O dönemdeki
durumları bugünün ışıklarına göre yargılamak kesinlikle yanlış olurdu ve belki de Hollanda'da daha önce, Avukat'ın üzerinde durmaya çalıştığı hoşgörünün zirvesine
yükselen
William the Silent dışında göze çarpan bir şahsiyet olmamıştı. Diğer önde gelen politikacılar, ulusal özgürlüklerin ancak Katoliklerin tamamen itaat altında tutulmasıyla korunabileceğini düşündüler.

Her halükarda, Avukat, Protestanlar arasında uyum ve karşılıklı hoşgörünün sürdürülmesinin gerekliliğine derinden ikna olmuştu.

İngiliz büyükelçisiyle yaptığı görüşmede, onları "Püritenler
ve çift Püritenler" olarak ikiye ayırdı. İngiltere'de böyle adlandırılacaklarını söyledi. Eğer bunlar birbirleriyle çelişiyorsa, Papistlerin hepsinin en güçlüsü olacağını savundu. "Bu rahatsızlığı önlemek için," dedi, "Eyaletler Kilise'de belirli bir hükümet biçimi yerleştirmeye çalışıyorlardı; savaşların başlangıcında olduğu gibi çeşitli zulüm görmüş kiliselerden oluşan bu kilisenin sığınağı buradaydı; savaşlar sırasında pek de iyi yapılamayan bu kilisenin şimdi bir ateşkes zamanı için uygun olduğunu düşündüler; ve bu nedenle, Remonstrantlar ve Contra-Remonstrantlar olarak adlandırdıkları kişilerin ayrılmasının ardından gelecek olan Kilise'nin bölünmesini önlemede otoritelerini göstereceklerdi."

Carleton'un hükümdarı için Püriten kelimesi kadar rahatsız edici bir kelime olmadığı için, Büyükelçi, Avukat'ı Hollanda'daki bir Püriten'in İngiltere'deki bir Püriten'den çok farklı bir şey olduğuna ikna etmek için elinden geleni yaptı.
İngiltere'de köpeklerle avlanması gereken zararlı bir haşereydi.
Hollanda'da yönetici güçtü. Ancak argümanları yeterince anlamsızdı ve Barneveld'i pek etkilemedi. "O asla pes etmeyecekti," dedi Sir Dudley.

Bu arada, Lahey'deki Karşı-Remonstrantlar, Enoch Much'un evinde yeterli konaklama yeri bulamayınca, bir kilisenin
kullanımı için yüksek sesle haykırdılar. Şehir yargıçları, kendilerinden iki kişinin, La Motte ve La Faille'in, Büyük Kilise'de düzenli olarak vaaz verdiğini ve Rosaeus'un sadece Uytenbogaert ile cemaat
etmeyi reddettiği için susturulduğunu söylediler. Maurice, kendilerine ayrı bir kilise atanması konusunda ısrar etti. "Ama bu açık bir ayrılık," dedi Uytenbogaert. Yılın başlarında, Hollanda delegasyonunun Eyaletler Genel Kurulu, eyalet konseyi ve Lahey yargıçlığı, mahkemelerden gelen temsilciler ve başkentte ikamet eden tüm soylular bir araya geldi. Maurice'i çağırdılar ve endişe verici durum hakkındaki görüşlerini sordular. Hollanda eyaletlerinin kayıt defterlerini istedi ve babasının öldürülmesinden kısa bir süre sonra stadholderate'e katıldığının kaydedildiği sayfalara geri dönerek, kendisi ve eyaletler arasında o sırada yapılan yeminin yüksek sesle okunmasını emretti. Bu yemin, onları, damarlarındaki son kan damlasına kadar Reform dinini desteklemeye karşılıklı olarak bağlıyordu.

"Bu yemini," dedi Stadholder, "yaşadığım sürece".

Hiç kimse, tüm tarafların Reform dinini sürdürme yükümlülüğüne itiraz etmedi. Ancak soru, Beş Nokta'nın Reform diniyle uyuşup uyuşmadığıydı. Aksi, orada bulunanların çoğu tarafından yüksek sesle savunuluyordu: 1586 yılında dogmadaki bu fark henüz ortaya çıkmamıştı ve Lahey'deki insanların büyük çoğunluğu, rütbe ve maddi statüye sahip olanların neredeyse tamamı dahil, Remonstrant inancındaydı, doğal olarak küçük bir azınlık tarafından kiliseden kovulmanın hoş karşılanmadığını düşünüyorlardı. Ancak Maurice, sorunu çok özet bir şekilde çözmeyi seçti. Babası katı Kalvinistler tarafından iktidara getirilmişti ve Sessiz William'ı her zaman destekleyenlerin yanında durmayı amaçlıyordu. "Bu din uğruna babam hayatını kaybetti ve ben bu dini savunacağım," dedi.

"O halde," dedi Barneveld, "Yüce Tanrı'nın bir çocuğu lanetlenmek, diğerini de kurtuluş için yarattığını ve bu doktrinin alenen vaaz edilmesini istiyorsunuz."

"Hiç kimsenin bunu vaaz ettiğini duydun mu?" diye cevapladı Prens.

"Eğer vaaz etmiyorlarsa, bu onların en derin inançlarıdır," dedi diğeri.
Ve pozisyonunu bolca alıntı yaparak kanıtlamaya devam etti.

"Ve farz edelim ki papazlarımız bu doktrini vaaz ediyor, bunda garip bir şey var mı, bunu yapmamaları için bir sebep var mı?"

Avukat bu fikre olan şaşkınlığını ve dehşetini dile getirdi.

"Ama Tanrı ezelden beri kimin kurtarılacağını ve kimin lanetleneceğini bilmiyor mu; ve insanları ezelden beri bildiği amaçtan başka bir amaç için mi yaratıyor?"

Ve böylece kendilerini, askerin veya devlet adamının yakında bir çıkış noktası bulmasının olası olmadığı ebedi çemberin içine hapsettiler.

"Ben ilahiyatçı değilim," dedi Barneveld sonunda tartışmayı keserek.

"Ben de değilim," dedi Stadholder. "Bu yüzden papazlar bir araya gelsin.
Sinod toplanıp sorunu çözsün. Böylece
tüm bunlardan kurtulacağız."

Ertesi gün ayrılıkçılardan oluşan bir heyet, atandıkları
Prens Maurice'i bekledi.
Onu Hollanda'nın egemen kontlarının eski ortaçağ salonunda ve eski devlet kürsüsünde otururken buldular.
Şimdilik dikkatli ve ılımlı olmalarını ve
gelecek Pazar günü bir kez daha Ryswyk'e gitmelerini tavsiye etti.
Daha sonra,
Lahey'de bir kilise ve gerekirse Büyük Kilise'nin kendisini
kuracaklarına dair söz verdi.

Ancak, Reformasyondan önce çok önemli bir Katolik katedrali olmasına rağmen, Büyük Kilise artık hem Henry Rosaeus'u hem de John Uytenbogaert'i barındıracak kadar büyük değildi. Bu iki belagatli, bilgili ve en savaşçı
ilah, karşıt partilerin kürsüsünde kendi şampiyonlarıydı, tıpkı konseydeki Avukat ve Stadholder gibi. Ve
ikisi arasında asker ve devlet adamı arasındaki kadar acımasız bir kişisel rekabet vardı.

"Gruplar bölünmeye başladı," dedi Carleton, "Ekselansları ve Monsieur Barneveld arasında, bu mevcut farklılığa eski kavgalarını
ekleyen başkanlar olarak. Ve bölünme aslında
Uytenbogaert ve Rosaeus arasında, özel rekabetleri ve kıskançlıkları (ikisi de çok alkışlanıyor ve takip ediliyor) kamusal barışa hiçbir fayda sağlamıyor. "Uytenbogaert, yine de, görevinden istifa etmeyi ve Lahey'den ayrılmayı tekrar tekrar teklif etti. "Her zaman Jonah'ı oynamaya hazırdı," dedi.

Kısa bir süre sonra Rosaeus ve cemaatinin Gasthuis Kerk olarak adlandırılan ve daha sonra İngiliz elçiliğine tahsis edilen şeyi kullanması için geçici bir düzenleme yapıldı.

Carleton elbette ki rızasını en gönüllü şekilde verdi. Prens,
Hollanda Devletleri ve şehir yargıçlığının,
Kontra-Remonstrantların kamu ibadetine
karşı koydukları engellerle
kendisine şahsen hakaret ettiğini ilan etti. Artık onların davasıyla
kendini iyice özdeşleştirmişti.

Sivil ve askeri otorite temsilcileri arasındaki düşmanlık her geçen saat daha da şiddetlendi. Kargaşalar her zamankinden daha korkunçtu. Açıkça, Commonwealth'te Avukat ve Stadholder için yer yoktu. Bazı tarafsız kişiler, ikisi de ortadan kaldırılıncaya kadar
barış olmayacağına inanıyordu. " Carleton, "bu özgür konuşan insanlar arasında," dedi, "bu farklılıkları sona erdirmek için Mareşal d'Ancre'nin davasında Fransa örneğini izlemeleri ve her iki şefin de kellesini uçurmaları gerektiği konusunda çok fazla söz var." 

Ancak bu kararlı kişiler azınlıktaydı. Bu arada Hollanda Eyaletleri tam mecliste toplandı; altmış delege hazırdı. 

Ekselanslarının müzakerelere katılması önerildi. Bir gün önce kendisini bekleyen bir komite, kilise meselesinde sert önlemlerden ziyade ılımlı önlemlerden yana olduğunu bildirmişti, ancak ayrılıkçılara verdiği sözü tutmuştu. 

Barneveld bu öneriye şiddetle karşı çıktı. 

"Hollanda'nın egemen eyaletlerinin bir stadholder'dan, hizmetkarlarından, memurlarından tavsiyeye ne ihtiyacı vardı?" diye haykırdı. 

Ancak çoğunluk bir kez olsun başka türlü düşündü. Prens gelmeye davet edildi. Müzakereler ılımlıydı ancak kesin değildi. Konseyler o kadar uyumlu olmadığında, ertelenen bir toplantıda tekrar belirdi.

Barneveld, Grotius ve diğer etkili konuşmacılar, ayrılıkçıların Remonstrant vaizlerle birliktelik kurmayı reddetmelerinin ve ayrılık konusunda ısrar etmelerinin devleti hızla yıkıma sürüklediğini belirtmeye çalıştılar. Karşılıklı hoşgörü ve uyumu hararetle tavsiye ettiler.
Grotius, Beş Nokta'nın kurtuluşla veya Birleşik Eyaletler'in anayasasıyla çelişmediğini kanıtlamak için öğrenme ve retorik yeteneklerini tüketti.

Stadholder sonunda sabırsızlandı ve elini rapierine vurdu.

"Burada süslü konuşmalara ve bilgili tartışmalara gerek yok," dedi, "babamın bu Eyaletlere yerleştirdiği dini bu iyi kılıçla savunacağım ve beni engelleyecek adamı görmek istiyorum!"

Bu sözler, özellikle bir prens tarafından kullanıldığında, kaba kuvvete alkış tutmaya her zaman hazır olanların kulaklarında kahramanca bir tınıya sahipti. Ancak, argumentum
ad ensem, Sessiz William'ın böyle bir durumda kullanabileceği son yalvarıştı ve Reform dininin, yabancı tirana karşı kılıcını çeken ve Roma Katolik Kilisesi ile birlikteliğini terk etmeden yıllar önce ülkesinin bağımsızlığı için büyük fedakarlıklar yapan biri tarafından "yerleştirildiğini" kanıtlamak kolay olmazdı.

Sivil meclislerin huzurunda yürütme organı kılıçları kullandığında, genellikle beklenen tek bir sorun vardır.

Ayrıca, yakın zamanda Scheveningen'de üç balina karaya oturmuştu, bunlardan biri altmış fitten uzundu ve adamlar olaydan bahsederken sakallarını ciddi bir şekilde sallıyorlardı, bunun sivil kargaşaların kesin bir habercisi olduğunu düşünüyorlardı. Büyük savaşın başlangıcında iki balinanın Scheldt kıyısına vurduğu hatırlanıyordu. Bazı özgür düşünceli insanlar bu fenomeni güçlü batı rüzgarlarının yaygınlığına bağlamaya meyilliyken, diğerleri bunda kutup denizlerinde bu yaratıkların aşırı bolluğunun kanıtını buldular ve bu da Hollanda ve Zelanda balıkçılığına cesaret vermeliydi, ancak bu kazanın, Stadholder'ın Hollanda Devletlerine yaptığı trompet benzeri meydan okuma kadar yaklaşan felaketin karanlık önsezilerine neden olmuş olması muhtemeldir. Bu arada, Lahey'deki ayrılan cemaat İngiliz veya Gasthuis Kilisesi'nden bıkmıştı ve onlara daha büyük bir kilise vaat edilmişti. Bu, şehrin ana caddelerinden birinde bulunan eski bir manastırdı ve şimdi top dökümhanesi olarak kullanılıyordu. Prens, bundan sonra Manastır Kilisesi olarak adlandırılan bu ibadethanenin hazırlanması için hazırlıkları şahsen denetledi. Ancak, Contra-Remonstrant'ların inandığı gibi, gecikmeler kasıtlı olarak araya girmişti, böylece kilisenin kullanıma uygun olduğuna dair herhangi bir işaretin ortaya çıkması neredeyse
yazortası'na denk geliyordu.

Bu nedenle, sanki saldırı yoluyla ele geçirmek için acele ettiler. Sivil otoritenin, vazgeçilemez bir hak olarak iddia ettikleri şeyi barışçıl bir şekilde kabul etmek istemedikleri için, aniden bir Pazar gecesi Manastır Kilisesi'ni ele geçirdiler.

Kısmen manastır, kısmen dökümhane, kısmen de
rahip odası olan tam bir karmaşa halindeydi. Çok az koltuk, sunak, komünyon masası, neredeyse hiç ayin eşyası yoktu, ancak bir kürsü doğaçlama yapılmıştı. Rosaeus, coşkulu bir cemaate zaferle vaaz verdi ve üç çocuk, William, Maurice ve Henry gibi önemli isimlerle vaftiz edildi.

Ertesi pazartesi günü Voorhout'ta çarpıcı bir sahne yaşandı. Güzel bir şehrin bu en güzel caddesi, dörtlü bir ıhlamur ağacı sırasının gölgelediği, laik meşe ve kayın ağaçlarının yoğun ormanına uzanan geniş bir caddeydi - geyiklerle dolu ve şarkı söyleyen kuşların notalarıyla canlıydı - Lahey, neredeyse çok eski zamanlardan beri bu ağaçlardan korunuyordu. Şimdi dini amaçlarla yeniden kullanılan eski manastır ve kilise, beyaz taşla oyulmuş kırmızı tuğladan yapılmış sade, oldukça tatsız bir yapıydı ve sokağa üç simetrik alınlık sunuyordu, arkada ince bir çan kulesi ve sivri bir kule yükseliyordu. Kuzeybatı tarafında neredeyse bitişik olan, Arenberg ailesinin temsilcilerinden satın aldığı, çalılıklar ve çiçek bahçeleriyle çevrili zarif ve ferah Barneveld malikanesiydi; bir saray değil, güçlü bir cumhuriyetin ilk vatandaşı için onurlu ve yakışır bir mesken.

O yaz ortası sabahı, eski manastırı yıllardır adanmış olduğu askeri amaçlardan kurtarırken, insanların sahneye dökümhane olarak bırakılmış olsaydı olduğundan daha da savaşçı bir görünüm kazandırdıkları düşünülebilir. Etrafta yatan çeşitli toplar ve diğer ateşli silahlar, kaldırılmaya vakit
bulunmayan top mermileriyle birlikte, evi ciddi varış yeri için iyice
hazırlayan kalabalığın sert yüzlerinden daha az savaşçı ve tehdit edici bir görünüme sahip değildi. Ayine gelen herkes için bir sonraki pazar günü konaklama yeri olması kararlaştırıldı. Marangozlar, doğramacılar, camcılar ve diğer işçilerden oluşan bir ordu, her rütbeden ve yaştan, erkek ve kadın, nazik ve sade bir vatandaş kalabalığının yardımıyla, tahtalar ve sıralar getirmekle meşguldü; rende, keser, çekiç ve testere, mala ve kürekle çalışarak işi
tamamladı.

Ertesi Pazar günü Prens, Uytenbogaert'in yönetimindeki Büyük Kilise'de son kez halka açık ibadete katıldı.
Cesur Remonstrant'ın Ulusal Sinod önerisine
acı bir şekilde
karşı çıktığı vaazdan
çok öfkelendi. Bu
önleme, kendisini artık Sinod'un kişileştirilmiş hali olarak gören Stadholder'ın tam karşısında alenen karşı çıkmak, ona düpedüz küfür gibi geldi. Üvey annesi, dul Louise de Coligny,
Orange Prensesi ile kiliseden çıkan Maurice, adamı ölçüsüz terimlerle kınadı. "O Tanrı'nın düşmanı," dedi Maurice. En azından o zamandan itibaren ve aslında bir yıl önce, Maurice vaizin düşmanıydı.

Ertesi Pazar, 23 Temmuz'da Maurice, artık tamamen düzenlenmiş olan Manastır Kilisesi'ndeki ilahi ayine ciddi bir şekilde gitti.

Kuzeni, Nassau'lu ünlü Kont William Lewis,
Friesland'lı Stadholder, Contra-Remonstrants'a olan sıcak sempatisini asla gizlememiş ve evinin tüm baş memurları ve personeli ona eşlik ediyordu. Bu etkileyici bir gösteriydi ve tek bir kişiye yönelikti. Savaşçı stadholder, parlak atlı alayının başında, eski hendekli sarayın İç Avlusu'ndan asma köprüden geçerken - eski Hollanda hükümdarları Dirks ve Florences'ın uzun süredir güçlü küçük prensliklerini yönettiği yer - gölgeli ve görkemli Kneuterdyk boyunca ve Voorhout boyunca, muazzam bir kalabalık yolunun etrafında toplandı ve onu kiliseye kadar eşlik etti. Sanki büyük asker, Sluys veya Geertruidenberg'inkinden daha taze zaferlerin onu beklediği kuşatma veya savaş alanına yürüyordu. Tren, Barneveld'in evinin önünden geçti ve manastıra girdi. Ayinde dört binden fazla kişi vardı veya taşan koridorlara girmek için boşuna kapılar etrafında toplandılar; Büyük Kilise nispeten boş bırakılırken, birkaç yüz kişi orada sadece ibadet ediyordu. Manastır Kilisesi bundan sonra
Prens Kilisesi olarak adlandırıldı ve büyük bir devrim
Lahey'de bile başlıyordu.

Avukat, alayı iki şehirli ve askeri hizmetkarlarının onurlandırdığını görünce öfkelendi. Artık devletin baş şahsiyeti ve genel kaptanı tarafından savunulan Kilise'ye başını eğmesi, dini hoşgörü hayallerinden vazgeçmesi, yüce sivil yöneticilik görevinden düşmesi veya tamamen yenik düşebileceği
eşitsiz bir mücadeleyi kabul etmesi gerektiğini biliyordu. Ancak demir doğası
eğilmektense kırılmayı tercih ederdi. Öfkesinin ilk taşkınlıklarında,
kendisinin tasarladığı gibi, Manastır Kilisesi'nin gizlice ve
hırsızca ele geçirilmesini sağlayan acil araçlara karşı intikam yemini ettiği söylenir. Lahey'deki tüm halkı
korkutacak, ülke genelinde bir korku dalgası yaratacak ve insanlara, otoritesi uzun zamandır tartışılmayan Hollanda'nın egemen devletleriyle ve onunla birlikte baş görevlileriyle nasıl dalga geçtiklerine dikkat etmeleri gerektiğini öğretecek bir darbe vurmayı amaçlıyordu. O, bu isyanın elebaşları olarak gördüğü dört adamı gece yarısı yataklarından alıp şehrin ortasındaki meydanda idam yerine götürmeye, baş mahkemenin önceden herhangi bir uyarıda bulunmadan verdiği emirle başlarını hemen kestirmeye ve sonra tüm vatandaşları şafak vakti çan çalarak ve top atarak bu korkunç manzaraya bakmaya ve onlara bu vebalı bölünmenin ve otoriteye karşı isyanın mütevazı araçlarının ne gibi bir kader getirdiğini öğretmeye karar verdi. Kurbanlar, Prens'in muhasebecisi Enoch Much ve üç kişi daha, bir avukat, bir gravürcü ve bir eczacı olacaktı; hepsi de elbette Contra-Remonstrant inancına sahipti. Avukat, bir kez ve herkes için bir örnek teşkil etmek ve ülkede bir hükümet olduğunu göstermek gerektiğini söyledi. Bu tedbire hazır bir şekilde uyulmasını ve damadı, baş mahkeme başkanı olan Senyör van Veenhuyzen'in etkisiyle mahkemeden bir ceza alınmasını hesaplamıştı. Ancak bu girişimi, mahkemenin iki Zelanda üyesinin sert muhalefeti tarafından engellendi. Bu üyeler, uzun süredir yattığı hastalık yatağından, aynı şekilde bu sert önleme karşı olduğunu bildikleri bir Hollanda meclis üyesini
kaldırmayı başardılar ve böylece onu bir oy çoğunluğuyla yendiler.

Çağdaşlar tarafından anlatılan ve o günden bugüne tekrarlanan hikaye böyledir. Barneveld'in bu planı tasarladığını veya duyduğunu sakince reddettiğini söylemeye gerek yok. İnsanların birbirlerinin yüzüne bakıp böyle saçmalıkları tekrarlayabilmeleri, partizanlık şeytanı tarafından ele geçirildiğinde
her çağdaki insanların ne kadar safdillik derinliklerine düşebileceğini bilmeseydik yeterince moral bozucu görünürdü.

Eğer o uğursuz yaz ortasında Amsterdam'daki veya Flushing'deki Borsa'da Barneveld'in avukatı, eczacıyı ve gravürcüyü sadece başını kesmekle kalmayıp diri diri
kızarttığı ve köpekleri ve kedileri
beslediği anlatılsaydı, haberi iştahla
yiyip bitirecek çok sayıda vatandaş olurdu.

Ancak Avukat bu tür aşırılıkları hiç hayal etmemiş olsa da,
şimdi çok cesur önlemler almaya karar verdiği kesindir ve bunu da bir an bile gecikmeden yapmıştır. Prens'in sadece Hollanda'da değil, tüm eyaletlerde egemenlik kurmayı amaçladığından ve Sinod'u makinesinin başlıca bir parçası olarak kullandığından şüpheleniyordu. Eldiven Stadholder tarafından
atıldı ve Avukat hemen kaldırdı. Mücadelenin konusu, kasaba yargıçlarının siyasi rengine bağlı olacaktı. Barneveld içgüdüsel olarak, Maurice'in artık Sinod'un toplanması konusunda kararlı olduğunu ve elindeki veya makul bir şekilde gasp edebileceği güçle tüm kasabalarda bir devrim yapmakta vakit kaybetmeyeceğini hissetti. Ona göre böyle bir yol, doğrudan her eyaletin egemen haklarının anayasaya aykırı ve şiddetli bir şekilde
altüst edilmesine yol açacaktı ve bu da merkezi hükümetin lehine olacaktı. Hollanda'ya ve belki de halkın önemli bir çoğunluğuna
iğrenç gelen
bir dini inanç
zorlanacaktı. Ve bu, Eyaletler Genel Meclisi'nin, temel anlaşmanın 13. Maddesi olan Utrecht Birliği uyarınca Eyaletler Genel Meclisi'nin hiçbir kontrolü olmayan bir konuda çoğunluk oyu ile yapılacaktı, her eyalet dini işlerin düzenlenmesini kendisine saklı tutuyordu. Çünkü Hollanda Birliği'nin egemen eyaletler arasında bir anlaşma, bir antlaşma, bir anlaşma olduğu asla unutulmamalıdır. Bunun bir
kuruluş olduğu, halkın bir anayasa, organik bir
yasa koyduğu iddiası yoktu. Halk hiçbir zaman danışılmadı, var olmadı, siyasi amaçlar için
icat edilmeseydi. Bu, kurumlarının en büyük ilkel kusuruydu, ancak Hollandalılar bu kusuru giderebilselerdi, kendi çağlarından yüzyıllar
önce olurdu. Yine de, Hollandalılar, özgür bir toplumda, insanlığı ilgilendiren en kutsal ve en önemli konu olan dinsel inancın -insanın Yaratıcısıyla ilişkisinin- bir siyasi kurulun parti oyuyla düzenlenmesi olasılığını kabul etselerdi, o bağnazlık çağından bile çok geride kalırlardı. Bu nedenle, Avukat, kalbinde veya kafasında ihanet düşüncesi olmadan, Hollanda Eyaletleri ve bu kolejin
oluşturulduğu şehirlerin, kendisinin görüşüne göre hizmet ettiği eyaletin egemenliğini oluşturan özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını
koruması ve gerekirse bunları
zorla koruması gerektiğine karar verdi. Zorla karşı karşıya kalındı. Zorla karşılanmalıydı. Önceden uyarılmak, önceden silahlanmak demekti. Barneveld, Hollanda Eyaletlerini önceden uyardı.

4 Ağustos 1617'de, o meclise ünlü olmaya mahkum bir karar
önerdi. Çoğunluk, kısa bir tartışmadan sonra bunu kabul etti. Bu yöndeydi. Eyaletler, birçok şehirde ve özellikle Lahey'de ülkenin düzenine, özgürlüklerine ve yasalarına aykırı olarak neler yaşandığını gördükten sonra ve çoğunluk ile işbirliği yapmayı reddeden bazı şehirleri eyaletlerle uyum içine sokmak için boşuna çabaladıktan sonra, sonunda Hollanda'nın egemenliği ve yasalarıyla çeliştiği için Ulusal Sinod'u reddetmeye karar verdiler. Dini ibadetle ilgili görüşlerini kamuoyuna açıklamayı ve kişilere ve mülklere yönelik tüm şiddet eylemlerini önlemek için önlemler almayı uygun gördüler. Bu amaçla, şehirlerin naipleri, aksi emredilinceye kadar, ihtiyaç halinde güvenlikleri ve şiddetin önlenmesi için silahlı adamları kaydetme yetkisine sahipti. Ayrıca, bu kararın gücüyle şehirlerin naiplerinin neler yapabileceğinden şikayet edebilecek olan herkesin, mahkemeler tarafından yapılabilecek veya üstlenilebilecek hiçbir şey için hesap sorulmayacağından, Hollanda eyaletlerinden başka kimseye başvurmaması emredildi. Son olarak, Prens Maurice, Prenses Dul ve Prens Henry'ye bir heyet gönderilerek bu kararın uygulanmasında yardım etmeleri istendi.

Böylece iş tamamdı. Kılıç çekildi. Kendini savunmak ve Stadholder'ın kılıcının kabzasını meclisin yüzüne vurmasıyla meydan okumasına karşı kasıtlı bir cevap olarak çekildi, ancak yine de çekildi.
Hollanda Eyaletleri egemen ve yüce ilan edildi. Ulusal Sinod kesin olarak reddedildi. Birliğin en yüksek mahkemelerinin bu kararın konusuyla ilgili herhangi bir kararı önceden iptal edildi.
Bundan sonra 4 Ağustos'taki bu tedbire "Keskin Karar" denildi. Belki de iki ucu keskin olabilirdi.

Avukatın, Stadholder'ın doğrudan kafasına yönelik bir yasayı yürürlüğe koymasında yardımını bu şekilde ciddiyetle davet etmesi, acımasız bir alaycılıktı; Silahlı elleriyle Ulusal Sinod'u yenmeyi
kentleyenler için yardımını istemek için, ki kendisi bunu gerçekleştirmeyi taahhüt etmişti.

Şimdi şehir hükümetlerinin ne tür silahlı adamları işe almasının iyi olacağı sorusu ortaya çıktı. Düzenli garnizonların subayları, askeri üstleri olan Prens Maurice'ten, dini sorudan kaynaklanan konularda harekete geçme çağrılarını reddetmeleri yönünde kesin emirler almışlardı. Tüm düzenli birliklerin baş yetkisine sahip olan Prens, "Reformcu din mensuplarına" karşı hiçbir şey yapılmasına izin vermeyeceğini bildirmişti, bununla sadece Karşıt-Remonstrantları kastediyordu.

Bazı şehirlerde garnizon yoktu, sadece tren grupları vardı. Ancak Keskin Kararı yerine getirmek için tren gruplarına (Schutters) güvenilemezdi, çünkü neredeyse bir adama kadar Karşıt-Remonstrantlardı. Bu nedenle, "Waartgelders" olarak adlandırılanları işe almaya karar verildi; askerler, 
yerin sakinleri, ihtiyaç anında hizmet etmeye hazır olduklarını
belirli bir ücret karşılığında; kısaca paralı askerler olarak gösterdiler.

Bu kararı, Amsterdam ve onunla birlikte hareket eden beş şehirden gelen ciddi bir
protesto izledi.

Aynı gün Maurice yasanın kabulü hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirildi.
Öfkesi büyüktü. Kendisi ve milletvekilleri arasında yüksek sesle sözler söylendi.
Başka türlü beklenemezdi. Ertesi gün, duygularını ifade etmek, 4 Ağustos kararının kendisine iletildiği kabalıktan şikayet etmek ve daha fazla açıklama talep etmek için Meclis'in önüne geldi. Avukat hemen eyaletlerin niyetlerini ortaya koydu ve Prens'in yargıçlara kararlaştırılan politikayı yürütmede yardımcı olmasını talep etti. Amsterdam belediye başkanı Reinier
Pauw, Barneveld'in konuşmasını sert bir şekilde böldü ve bunların onun görüşleri olabileceğini, ancak bunların Ekselansları tarafından herkesin görüşü olarak kabul edilmemesi gerektiğini söyledi. Sözünün kesilmesine öfkelenen Avukat, ona sert bir şekilde cevap verdi ve kişiliklerle karışmamış
olmayan şiddetli bir tartışma çıktı. Bu durumda öfkesini takdire şayan bir şekilde
koruyan Maurice, ikisinin arasına girdi ve anlaşmazlığı yatıştırmakta çok
zorlandı. Daha sonra, stadholder olarak yemin ettiğinde bu talihsiz farklılıkların ortaya çıkmadığını, ancak
hepsinin birlikte iyi arkadaş olduğunu gözlemledi. Bu kesinlikle doğruydu, ancak
din adamlarının kararıyla azınlığa dini bir inanç dayatma planı
sürdürülmediği sürece hepsinin iyi arkadaş olmaya devam edebileceğini de ekleyebilirdi. İki büyük partiden birinin sevgisi için, Reformcu dini kanının son damlasına kadar sürdürmek için ettiği yemini
bozmayacağı sonucuna vardı. Yine de, Reformcu dinin ve Contra-Remonstrantların dogmalarının bir ve aynı şey olduğu
'petitio principii' ile Meclise, yargıçların otoritesinin, dinin
yıkılmasına yol açmadığı sürece kendisi tarafından sürdürüleceğine dair güvence verdi.

Açıkça tartışma zamanı geçmişti. Dudley Carleton'ın gözlemlediği gibi,
insanlar yeterince uzun süredir 'pro aris' tartışıyorlardı. Yakında 'pro focis' ile savaşacaklardı.

Sharp Kararı'nın koyduğu politikaya uygun olarak, Eyaletler 
Waartgelders aracılığıyla eyaletin çeşitli şehirlerini güvence altına almaya devam ettiler. Önemli liman kenti Brielle'e haber gönderdiler ve
garnizondan yeni bir yemin talep ettiler. Prens'in yakında oraya bizzat gelip burayı ele geçireceği bildirildi ve yargıçlara önceden onunla birlikte olmaları tavsiye edildi. Bu ifadeler Maurice'i kızdırdı ve daha da kızdırdı çünkü bunlar doğruydu. Ayrıca, Leicester'ın tasarımlarını takip ettiği ve bu tür adımlarla kendini ülkenin hükümdarı
yapmayı amaçladığı iddia edildi. Leicester ismi, o şaşkın asilzade bir nesil önce Eyaletleri utanç içinde terk ettiğinden beri bir sitem sözcüğü olduğundan, bu tür karşılaştırmaların aşırı derecede sinir bozucu olması doğaldı. Ayrıca, Kont'un Hollanda kariyerinde dini reformcuların en katı mezhebine sempati duyduğu ve savurgan dünyacı ve kibirli bencilin din maskesini saldırgan amaçları örtmek için kullandığı insanların hafızasında yeterince tazeydi. Avukat'ın hayatı boyunca başında bulunduğu partinin amacı, genç Maurice'i özellikle Leicester'ın komplolarını engellemek için stadholderate'e yükseltmek olduğu için, Maurice için şimdi Leicester rolünü oynamakla suçlanmak tatsız olamazdı. Konuyu eyalet konseyinde sert bir şekilde eleştirdi: Eyalet konseyi, bir bütün halinde, onu Eyaletler Genel Kurulu toplantısına kadar takip etti.
Burada Stadholder sert bir konuşma yaptı ve Hollanda Eyaletlerinin "Keskin Karar"ı iptal etmelerini ve askerlerden istenen yeni yeminlerden vazgeçmelerini talep etti. Kaya gibi sağlam olan Barneveld, bu sert suçlamalarla karşılaştı. Hollanda adına konuşan Barneveld, o eyaletin egemen Eyaletlerinin eyalet konseyine veya Eyaletler Genel Kuruluna karşı sorumlu olduğu fikrini reddetti. Herkes gibi o da Prens'e karşı söylenen iftiralardan pişmanlık duydu, ancak böylesine yoğun bir heyecanın olduğu zamanlarda her göze çarpan adam iftiranın işaretiydi.

Stadholder, Leicestrian tasarımlarını hararetle reddetti ve her zaman ülkesine hizmet etme ve Reformcu dini sürdürme arzusundan etkilendiğini ilan etti. Hatalar yapmışsa, gelecekte
gelişmesine izin verilmesini istiyordu.

Bu şekilde konuştuktan sonra, asker, eyalet
konseyi peşindeyken Meclis'ten emekli oldu.

Avukat, Leyden, Gouda, Rotterdam,
Schoonhoven, Hoorn ve diğer şehirler gibi Hollanda'nın başlıca kasabalarının askeri işgalini yönetmekte hiç vakit kaybetmedi. Özellikle Leyden'de, güçlü bir Turuncu partinin Remonstrant yargıçlığı tarafından itaat altında tutulmasının zor olduğu yerde, belediye binasının etrafına bir palanka inşa etmek ve meydanlara ve sokaklara dikenli çalılar ve diğer engeller dikmek gerekli görüldü. Belediye hükümetinin güzel ortaçağ merkezinin önündeki geniş alan, bir zamanlar ünlü kuşatma sırasında ve Peter van der Werff'in yargıçlığı sırasında orada canlandırılan yüce ve acıklı sahneler için çok kutsaldı, buna göre meşe tahtalarından sağlam bir palisadla çevrildi ve dikenli çatallı demir çubuk sıralarıyla güçlendirildi: Siper, halk tarafından Arminius Kalesi olarak adlandırıldı ve demir mızrak uçları Barneveld'in dişleri olarak vaftiz edildi. Toplar, tesisler boyunca aralıklarla yerleştirildi ve baştan ayağa silahlanmış bir veya iki Waartgelder bölüğü, omuzlarında çakmaklarla, herhangi bir karışıklığı bastırmak için her zaman hazır bir şekilde bekledi. Bazen bir veya iki vatandaş veya asker hayatını kaybetti ve birçok sert darbe karşılıklı atıldı.

Bu hüzünlü bir manzaraydı. Hiçbir devlet, bu cumhuriyetten daha şanslı olamazdı, çünkü bu cumhuriyet, böylesine büyük iki lider zihne sahipti. Hiçbir iki adam, hem Stadholder'dan hem de Advocate'tan daha vatansever olamazdı. Hiçbir iki adam, daha gururlu, daha baskıcı, daha az uzlaşmacı olamazdı.

"Mons. Barneveld'i iyi tanıyorum," dedi Sir Ralph Winwood, "ve onun büyük güçlere ve yeteneklere sahip olduğunu biliyorum ve kötü niyet bile itiraf etmelidir ki insan ülkesine ondan daha sadık ve güçlü bir hizmette bulunmamıştır. Ama 'finis coronat opus' ve 'il di lodi lacera; oportet imperatorem
stantem mori.'"

Hollanda şehirleri artık tamamen "waartgeldered" olmuştu ve Barneveld o eyalette "dişlerini" yeterince gösterdikten sonra hava değişimi için
Utrecht'e doğru yola çıktı. Ziyaretin bahanesi olarak kötüleşen sağlığı gösterildi, ancak o şehrin atmosferi köpek günlerinde asla özellikle sağlıklı olarak kabul edilmedi.

Bu arada Stadholder sessiz kaldı, ancak zamanını bekliyordu. Arminians'ın kalelerinde erken bir çatışmayı kışkırtmayı seçmedi, ancak gerçek bir askeri içgüdüyle limanları güvence altına almayı tercih etti. Amsterdam, Enkhuyzen, Flushing, kendi kontrolü altında herhangi bir çaba göstermeden, 29 Eylül gecesi kardeşi Frederic Henrys eşliğinde sessizce Meuse nehrinden aşağı kaydı ve ertesi sabah saat altıdan önce Brielle'e birkaç güvenilir asker bölüğü soktu, yargıçları huzuruna çağırdı ve onları paralı asker toplama niyetinden vazgeçmeye zorladı. Böylece Barneveld'in yakın zamanda ve ustaca bir şekilde İngiltere'nin elinden kurtardığı tüm kaleler şimdi sessizce Stadholder'ın elindeydi. Maurice, Barneveld ve Hugo Grotius gibi büyük hukukçuların hareketi "kaynak Leyden veya ana akımı Utrecht" olarak nitelendirdiği için, isyanı bastırmanın şimdilik kendisine değmeyeceğini düşündü. Leyden'de daha önce kan dökülmüştü, bir veya iki burgher vurulmuş ve bir asker sokaklarda taşlanarak öldürülmüştü, ancak Stadholder meseleleri aceleye getirmenin akıllıca olmadığını düşündü. Üstün askeri bilgisiyle ve arkasında ulusun büyük çoğunluğuyla, durumun tamamen hakimi olduğunu hissederek, olayları beklemeyi tercih etti. Ve hiç şüphe yok ki, kendini mükemmel bir politikacı ve mükemmel bir eskrim ustası olarak kanıtlıyordu. "O hem askerler hem de halk tarafından çok seviliyor ve takip ediliyor," dedi İngiliz elçisi, "o bir 'innoxiae popularitatis' adamıdır, bu yüzden
bu kıskançlık ona pek de bağlanamaz; ve bu din davasında, birkaç ay içinde kendisini ilan etmesi gerektiğini veya daha iyi tarafın alt edilmesine izin vermesi gerektiğini görene kadar kıpırdamadı. "

Ülkenin sözde yüksek mahkemesi olan baş mahkemesi, kısa süre sonra "Keskin Karar"ın düşmanlığını hesaba katarak ve kararlarını önceden geçersiz kılarak doğru karar verdiğine dair kanıt sundu.

Çoğunluk oyu ile Karar'a uyulmaması, bir kenara bırakılması gerektiğine karar verdiler. Amsterdam ve genellikle onunla birlikte hareket eden üç veya dört şehir asker göndermeyi reddetti.

Mahkeme üyesi Rombout Hoogerbeets, Prens Maurice'e "Artık insanların Hollanda Devletleri'nin otoritesini tartıştığı bir kürsüde bulunmayacağını, çünkü bu
devletlerin kendisi üzerindeki en yüce egemenlik olduğunu" söyledi.

Bu açık sözlü bir konuşmaydı; Eyaletlerin sağ tarafının anayasal hukuk olarak gördüğü şeyin açık bir ifadesiydi.

Peki Maurice buna karşılık ne dedi?

"Ben de Hollanda Devletleri'ni egemen olarak tanıyorum; ama en azından ara sıra birbirimizi dinleyebilirdik."

Ancak Hoogerbeets, dinlemenin yeterince ileri gittiğini düşünerek,
mahkemeyi tamamen terk etmeye ve daha önce Leyden'in Emekli veya baş yargıcı olarak
işlettiği görevine geri dönmeye karar verdi.

Burada kendini kısa süre sonra çatışmanın tam ortasında bulacaktı. Bu arada,
11 Kasım 1617'de tam mecliste bulunan Eyaletler Genel Meclisi,
Ulusal Sinod'un gelecek yıl içinde yapılması gerektiğine oy verdi.
Önlem katı bir parti oyu ve bir çoğunluk ile kabul edildi.
Her eyaletin temsilcileri bir olarak oy kullandı, Sinod'a karşı dört, karşı üç kişi vardı.
Hollanda, Utrecht ve Overyssel'den oluşan azınlık, oylamaya her eyaletin haklarının
aşırı bir ihlali, apaçık bir tiranlık ve gasp eylemi olarak itiraz etti.

Hollanda Eyaletleri'ndeki azınlık, Sık sık adı geçen beş şehir,
protestoya karşı çıktı.

Hollanda anayasalarının kusurlu kısmı daha iyi bir şekilde
açıklanamazdı. Hollanda Eyaletleri'nin azınlığı, il meclisinin çoğunluğuna bağlı olmayı
reddetti. Eyaletler Genel'inin azınlığı, birleşik meclisin çoğunluğuna bağlı olmayı
reddetti.

Bu, siyaseti bir saçmalığa indirgiyor ve tüm hükümetleri
imkansız kılıyordu. Ancak, belediye hükümetlerinde her zaman bir çoğunluğun yönettiği ve il meclislerinde çoğunluk oyu
nun her zaman galip geldiği oldukça kesindir. Mevcut yenilik, Eyaletler Genel'ini bir çoğunluk tarafından yönetmekti.

Yine de deneyim ve sağduyu ışığında bakıldığında, bir ülkenin nüfusunun yarısının boğazından aşağı bir dini inancı siyasi bir meclisin oyu ile
zorla sokmaktan daha saçma bir işlem
düşünmek zor olurdu. Ama on yedinci yüzyıldaydık, on dokuzuncu değil.

Ayrıca, kelimelerde herhangi bir anlam varsa, özellikle dini konulardaki düzenlemeyi her eyalete saklı tutan 13. Birlik Maddesi, böyle bir tiranlık olasılığını önlemek için akıllıca tasarlanmıştı.

Ayrı eyaletlere ve diğerlerine davet mektupları genel kurulda hazırlanırken, üç eyaletin temsilcileri meclisi terk etti. Ancak Hollanda'dan yalnız bir kişi, Amsterdam'ın bir belediye başkanı kaldı.

Daha sonra Barneveld ile doğrudan konuşan Uytenbogaert, ona oyu kabul etmesini tavsiye etti. Çoğunluğun kararına boyun eğerek, büyük devlet adamının, Eyaletler-Eyaletler ve Eyaletler-Genel'i uzun süredir kontrol ettiği halde, Sinod'u kendi isteğine göre şekillendirecek şekilde meseleleri ele almasının mümkün olacağını düşündü.

"Eğer siz toprakların haklarından vazgeçmeye razıysanız," dedi Avukat çok sert bir şekilde, "Ben razı değilim."

Muhtemelen rahibin taktikleri, Barneveld'in kararlı olduğu
taş gibi muhalefetten daha ustaca olabilirdi.

Ancak yaşlı devlet adamı için bu bir politika meselesi değil, bir ilke meselesiydi.
Karakteri ve kişisel gururu, görüş ve makam onuru,
anayasa hukukuna olan saygısı, hepsi tehlikedeydi. Sığ gözlemciler, şu anda gerçekleşen mücadeleyi kişisel bir mücadele olarak değerlendirdiler. Kişisel yönetim tutkunları, Avukat'ın
partisini, sonunda başlarının üstünde uçan Stadholder'ın kanatlarını
kesmek için kıskanç bir kararlılıkla ilham alan bir hizip olarak görmeyi seçtiler.

İki adam arasındaki acımasız düşmanlıktan şüphe edilemezdi.
Kıskançlığın, o büyük tutkunun hayatın tüm meselelerinde oynayacağı rolü oynadığından şüphe edilemezdi.
Ama iki düşmanı ayıran, dünya kadar geniş bir ilke farkı olduğundan da şüphe edilemezdi.

Dudley Carleton gibi keskin bir gözlemci bile, adamın entelektüel gücünü ve eşsiz hizmetlerini kabul ederken, Avukat'ın şu anki gidişatında önyargı, inatçılık ve gururun deliliğinden başka bir şey göremiyordu. "Kendini acıdan ve kararından asla esirgemez," dedi Elçi, "ancak görünüşe göre çok geçmeden yenik düşecek, zayıf bir grubun, zayıf bir partinin ve zayıf bir davanın dezavantajlarına sahip olacak." Ancak Carleton, Barneveld'den nefret ediyordu ve eğer yapabilirse onu yok etmeyi misyonunun başlıca amacı olarak görüyordu. Bunu yaparak hükümdarının isteklerini en iyi şekilde yerine getirmiş olacaktı.

Britanya Kralı, 1617 baharında din konusunda Eyaletler Genel Kurulu'na biraz muğlak bir mektup yazmıştı. Kesinlikle, Avukat'ın talimatları doğrultusunda hazırlanan 1613 tarihli mektuplar kadar tatmin edici olmaktan uzaktı, elçisinin mektubu aldıktan kısa bir süre sonra tam bir toplantıda sunduğu kraliyet metni üzerine coşkulu yorumlar ise her zamankinden daha didaktik, saldırgan ve cahilceydi. Sir Dudley, Eyaletler Genel Meclisine anayasalarının doğası ve Kiliselerinin kurulduğu temel dogmalar hakkında talimat verme fırsatını asla kaçırmadı. Ülkenin büyük hukukçularının ve büyük ilahiyatçılarının bu önemli konularda ondan çok farklı görüşlere sahip olma eğiliminde oldukları doğrudur, ancak bu, belki de zamanın göstereceği gibi, hukukçular ve ilahiyatçılar için çok daha kötüydü.

Kral, bu son mektubunda, daha önceki mektuplarının yanlış yorumlandığından şikayet ederek, daha önce Eyaletlere verdiği tavsiyeyi geri almaya devam etti. Mektupların, kendilerine yöneltilen hatayı yetkilendirmek için kullanıldığını söyledi. Kastettiklerinin tam tersini kastettikleri düşünülmüştü. Bu nedenle, bu farklılıkların "bölünmelere yol açmaya" hazır olduğunu ve Eyaletleri bir kez daha bu kadar zararlı haşerelere karşı uyarmaya hazır olduğunu düşünerek vicdanen bağlı hissetti.

Kraliyet dili, bir zamanlar kendisinin yanılabilir olduğunu itiraf ettiği bir nokta olan doktrinin telaffuzu açısından biraz belirsiz olsa da, Ulusal Sinod önerisinin belirsiz bir tarafı yoktu. Barneveld'in buna karşı çıkması dini değil, anayasal gerekçelere dayanıyordu. Konfederasyon bir ulus oluşturmuyordu ve bu nedenle ulusal bir sinod veya ulusal bir din olamazdı. Carleton kısa bir süre sonra Eyaletler Genel Kurulu'nun önüne, kum saatinin üçüncü turundan sonra verilen bir oruç günü vaazı kadar yorucu, huysuz küçük çocuklara bir okul müdürünün nutuğu kadar pragmatik, hazırlanmış bir söylevle geldi. Dersini iki başlığa böldü: Kilise'nin barışı ve Eyaletlerin barışı. İlkinden başlayarak. "A Jove principium," dedi, "Hem başlangıç ​​hem de son olanla başlayacağım. Ortak davamızın bağı olan Tanrı'nın sözünün gerçeği ve onun sürdürülmesidir. Devletin gerekçeleri bizi hayatlarımızı ve mal varlığımızı koruyarak dost ve komşu olarak davet eder, ancak dinin çıkarları bizi Hıristiyanlar ve kardeşler olarak vicdanlarımızın özgürlüğünü karşılıklı savunmaya bağlar." Daha sonra vicdan özgürlüğünün korunabileceği tek yolu belirtmeye devam etti. Tüm din biçimlerini bastırarak ve tüm dini tartışmaları susturarak. Peter Titelman ve Philip II. bundan daha özlü bir formül bulamazlardı. Tek eksik, tekdüzeliği uygulamaya indirgemek için balta ve odundu. O zaman vicdan özgürlüğü tamamlanmış olurdu.

Büyükelçi, "Adil özgürlük ile dizginsiz serbestlik arasında ayrım yapılmalı ve tek ve benzersiz bir gerçek olduğu sonucuna varılmalıdır," dedi. Dini konularda yeni kavramlar damıtmak için beyinlerini limbbeck'lere dönüştürenler, bu benzersiz gerçeğin itirafını yapan Kilise'nin birliğini dağıtırlar. Bir kişiye hasta bir ruhun yazılarını ve fantezilerini yayınlamasına izin verilirken, Hristiyan şevkiyle hareket eden bir başkasına bu gezgini 'ad sanam mentem' indirgemesine izin verilirse; o zaman 'patet locus adversus utrumque' olur ve ortak düşman (Şeytan) kaleye sızar." Daha sonra vicdan özgürlüğüne ilişkin bu teoriyi Conrad Vorstius'a atıflarda bulunarak örneklendirmeye devam etti.

Büyükelçi, bu rezil tarikatçının aslında öyle bir küstahlık noktasına ulaştığını söyledi ki, sadece Tanrı'nın ebedi gücüne
karşı çıkmakla kalmayıp
Majesteleri Kral James'in onuruna karşı da ironi yaptı.

Ve Cumhuriyet hükümetini nasıl rezil etmişti?
Sınırları içinde dini hoşgörü olduğunu söylemeye cesaret etmişti.
Birleşik Eyaletler'de sapkınların ölümle veya bedensel cezayla cezalandırılmadığını açıkça belirtmişti.

"Açıkça beyan ediyor ki," dedi Carleton, "contra haereticos etiam vere
dictos (ne dum falso et calumniose sic traductos) ne ölüm cezası ne de başka bir bedensel ceza yoktur, bu yüzden kendisine tüy adındaki kuşların büyük bir takipçi kitlesini çekmek için, tüm dünyaya, bu ülkede bir sapkın olarak, cezasız, tutuklanmadan ve tehlike olmadan yaşayıp ölebileceğini yayınlıyor."

Büyükelçinin dehşete kapıldığı Cumhuriyet'e yöneltilen bu suçlamayı bastırmak ve Vorstian'ın dinsel hoşgörü ve sapkınlığın cezasızlığı doktrinlerinin "doğaları gereği yeni görüşleri benimsemeye meyilli olan sıradan insanlar" arasında yayılmasını önlemek için, elbette "yılan, zehir Cumhuriyet'in tüm vücuduna yayılmadan önce doğduğu yuvaya geri gönderilmelidir."

Bir hafta sonra, Eyaletler Genel Meclisi'nin bir kısmı Büyükelçi'nin konuşmasına uzun bir cevap verdi. Bunun Avukat'ın işi olduğunu ve okuyucunun birçok örneğini gördüğü Caron ve diğerlerine yazılan mektuplarda sıklıkla dile getirilen görüşlerle uyumlu olduğunu söylemeye gerek yok. Dini meselelerin sivil hükümetin kontrolü altında olduğu ve en yüksek sivil otoritenin yedi egemen eyaletin her birine ait olduğu, her birinin kendi alanında hiçbir üstün tanımadığı, Hollanda'da her zaman uygulanan ve tüm dini tartışmanın döndüğü devlet ilkeleriydi. "Eyaletler Genel Meclisi her zaman gerçek Hıristiyan Apostolik dinini benimsemiştir," dediler, "ve bunun bu Eyaletlerin yasal hükümetinin otoritesi ve koruması altında, tüm saflığıyla ve Kutsal Yazılar'a uygun olarak, bu Eyaletlerin iyi insanlarına öğretilmesini istediler. Ve Lordlarım, kendi sınırları içinde, ilgili eyaletlerin eyaletleri ve yargıçları da aynısını arzuluyor." 

Bu nedenle vaizlere "en azından eyaletler konuyu tam olarak öğrenene kadar, bir taraftaki ve diğer taraftaki farklı görüşlere karşılıklı ve iyi niyetli hoşgörüyle barışı korumaları" yönünde açık emirler vermişlerdi. Buna daha da fazla yönelmişlerdi, çünkü Majesteleri, buradaki bilgili kişilerin görüşlerini dikkatlice incelemişti, her iki taraf da bunların hem Hıristiyan inancıyla hem de ruhların kurtuluşuyla tutarlı olduğunu bulmuşlardı. "

Sivil otoritenin, ülkenin din adamlarının kürsülerinde, "sıradan insanların" kafasının karışmaması için, skolastiklerin en karmaşık ve en gizemli noktalarını tartışmalarını yasaklaması, kesinlikle dini hoşgörünün en yüksek ifadesi değildi. Bununla birlikte, Kilise ve Devletin yakın birliği ve tek bir kilisenin gerekliliği olağan kabul edildiğinde, rahipliğin yargıçlığa tabi kılınması çok daha önemliydi; vaizlerin, kurtuluşa giden birden fazla yol olduğu ve karşılıklı hoşgörünün karşılıklı zulümden daha iyi olduğu gerekçesiyle, tek bir heyecan verici kavga nedeninden uzak durmalarını emretmek ise; o çağda, dini eşitliğe doğru atılmış bir adımdı. En azından Carleton'un dogmasına göre, tek ve tek bir gerçek olduğu ve sapkınların ölümle cezalandırılamayacağını ilan etmenin Cumhuriyet hükümetine hakaret olduğu yönündeki dogmasına göre bir ilerlemeydi.

Eyaletler Genel Meclisi, Büyükelçinin, Avukat'ın Caron'a verdiği talimatlarda sıkça dile getirilen argümanlarla tartışmalı arazinin derhal ve garantisiz olarak tahliyesi için efendisi adına yaptığı rica. Zaten kampanyalarında ve düklüklerdeki önemli yerlerin müteakip tahkiminde büyük sıkıntı ve masrafa girmişlerdi. İspanyolların Mulheim ve diğer yerlerdeki kiliseleri ve evleri yıkmalarında ortaya koydukları acı ruhu görmüşlerdi. "Olay şu anki mutlak belirsizlik içinde kalırken," dedi Eyaletler Genel Kurulu, "güçlülükleri, güçlendirdikleri yerleri terk etmeyi ve düklükleri ve tüm dindaşlarını, mülk sahibi prenslerin haklarının yanı sıra, uzun yıllardır toprakları arzulayan ve şüphesiz birkaç gün içinde hepsinin mutlak efendisi olabilecek olanların avı haline getirmeyi son derece sakıncalı buluyorlar."

Birkaç ay sonra Carleton tekrar Eyaletler Genel Kurulu'nun önüne çıktı ve Kral tarafından kendisine uygun şekilde sağlanan, Ulusal Sinod'un gerekliliği, Arminianizm ve Karşı-Remonstrantizmin karşılaştırmalı değerleri ve Hollanda anayasalarının tam bir açıklaması üzerine başka bir ayrıntılı konuşma yaptı.

Barneveld, Grotius ve Hoogerbeets'in ülkelerinin hukuku ve tarihi hakkında bir şeyler bildikleri varsayılabilir.

Ancak James çok daha iyisini biliyordu ve bu yüzden elçisi dinleyicilerini ikna etmeye çalıştı.

Hollanda delegelerinden anında ılımlı ama kesin bir yanıt aldı. Ona İspanya ile savaşın -Utrecht Birliği'nin nedeni- din yüzünden değil, özgürlüklerin, imtiyazların ve ayrıcalıkların ihlali yüzünden başladığını bildirdiler. Bunların en küçüğü de her eyaletin sınırları içindeki dini konuları düzenleme hakkıydı.

Biraz sonra daha şiddetli bir yanıt, 'The Balance' adlı bir broşür şeklinde anonim olarak yayınlandı ve bu, Büyükelçiyi çok kızdırdı ve efendisini neredeyse çılgına çevirdi. Bu o kadar küfürlü, İngiltere Majesteleri'ne karşı o kadar aşağılayıcı, o kadar tamamen kışkırtıcı olarak görüldü ki, James bir cevap yazmakla yetinmeyip, Carleton aracılığıyla yazarın bulunması için eyaletler tarafından bir ödül teklif edilmesinde ısrar etti, böylece yazar hak ettiği şekilde cezalandırılabilirdi. Bu, çoğunluk oyu ile yapıldı, yazarın bulunması için 1000 florin ve matbaacının bulunması için 600 florin teklif edildi.

Doğal olarak bu adım Eyaletler Genel Kurulu'nda karşı çıktı; özellikle iki milletvekili kendilerini göze çarpıyordu. Bunlardan biri, Carleton'ın hükümdarına bildirdiği gibi, "Arminianizmle çok yozlaşmış" olan Brinius of Gelderland adında cüretkar yaşlı bir beyefendiydi. Görünüşe göre 
cesaretini, Gelderland'ın eski sakinleri olan Caninefates'in şefi Brinio'dan, gülünç bir şekilde iddia edildiği gibi, soyundan gelen birinden miras almış. Ve Brinio the
Caninefati, görkemli doğumuyla olduğu kadar, ağırbaşlı cüretiyle de ünlüydü; "Erat in Caninefatibus stolidae audaciae Brinio
claritate natalium insigni."

Büyükelçinin, kararnameye karşı çıkan diğer Eyaletler Genel Kurulu üyesine atıfta bulunduğu küçümseyici tavır daha da
eğiticiydi. "Majestelerinin bilmediği, genç, huysuz bir beyin olan Rotterdam Emeklisi Grotius'tu," dedi Carleton.

İki buçuk yüzyıl geçti ve çok az majeste, çok az ulus ve o huysuz gencin adının bilinmediği çok az kişi var; ancak kaç kişi Kral James'in yetenekli temsilcisinin başarılarını biliyor?

Ancak bu tedbirden hiçbir şey çıkmadı ve teklif elbette broşürün
dolaşımına yardımcı oldu.

Kraliyet broşür yazarının bir rakibe karşı sergilediği vahşeti görmek eğlencelidir; özellikle de 'The Balance'da çok aptalca bir konuşmanın
acı ve haklı bir eleştirisi dışında hiçbir suç bulunamadığı zaman.

Gillis van Ledenberg'in genellikle bu konuşmanın yazarı olduğu düşünülüyordu.

Ancak Carleton, Grotius'tan şüphelenmeye meyilliydi, "çünkü," dedi,
"daha önce evime her zaman yabancıydı,
yayınlanmasından önceki gün bana iltifat etti, oysa pazar ve kilise zamanıydı; buna göre, İtalyan atasözü, 'Chi ti caresse piu
che suole,' vb.,' diğer olasılıklara ekleniyor."

Ancak daha sonra broşürün, Jacobus Taurinus adlı Utrecht'li bir Remonstrant vaiz tarafından yazıldığı anlaşıldı; bu vaiz, yedi yıl önce o şehirdeki isyancı hükümet tarafından ölüme mahkûm edilenlerden biriydi.

Artık, üç muhalefet eyaletindeki hükümetlerin değiştirilmesi gerektiği veya Ulusal Sinod'un anayasaya ve ülkenin en iyi avukatları tarafından hazırlanan güçlü ve etkili protestolara rağmen katı bir çoğunluk oyu ile dayatılması gerektiği yeterince açıktı. Avukat ve Grotius önce bir eyalet sinodunu önerdiler ve bu kilise yönetiminin farklılıklarını düzeltmede başarılı olmazsa, genel veya evrensel bir sinodun toplanmasını önerdiler. Ulusal Sinod'a direndiler çünkü onlara göre Eyaletler bir ulus değildi. Yedi egemen ve bağımsız Eş'ten oluşan bir birlik Hollanda'da yasal olarak var olan tek şeydi. Buna göre hükümetlerin değiştirilmesi gerektiğine karar verildi ve Stadholder kapsamlı ve mümkünse kansız bir devrimin yolunu hazırlamaya koyuldu. 27 Kasım'da başlıca şehirleri gezmek için yola çıktı ve
Lahey'den ayrılmadan önce Hollanda'nın çeşitli belediyelerine ciddi bir genelge gönderdi.

Stadholder'ın bakış açısından daha onurlu, makul, doğru bir kraliyet mektubu yazılamazdı.
Sabah esintisi gibi esen İmparatorluk "biz"i, tüm yasal ve tarihsel sisleri
silip süpürdü.

Ancak bulutlar yine de geri döndü. Maurice için talihsiz bir şekilde, Hollanda'nın bir ulus oluşturduğu ve bir elçiler topluluğu tarafından çağrılan ilahiyat doktorları meclisinin yedi cumhuriyete bir inanç
dikte etme hakkına sahip olduğu kılıçla kanıtlansa bile, kalemle savunulamazdı.

Tüm taraflar bir noktada hemfikirdi. İlahi ibadette birlik olmalıydı.
Hollanda toprakları, iki din sistemini, iki Hristiyanlık biçimini, iki Protestanlık mezhebini barındıracak kadar büyük değildi. Yedi bağımsız ve egemen devleti barındıracak kadar büyüktü, ancak birden fazla Kilise olması veya o Kilise'de bir kez bölünmeye izin verilmesi durumunda parçalara bölünecekti - kaosla çözülecekti. Grotius, Gomarus kadar buna ikna olmuştu. Ve yine de Birliğin 13. Maddesi, genel hükümet tarafından şimdi yapılan
iğrenç varsayımları yasaklayarak hepsinin yüzüne bakıyordu. Belki de yaşayan hiç kimse, Barneveld dışında, bunun önemini tam olarak hissetmedi. Dini özgürlük, genel hoşgörü fikrine ne kadar belirsiz ve tereddütlü olursa olsun yaklaştığı için, dindar ve kişisel güç fanatikleri tarafından bir Papist, bir ateist, bir hain, bir kötü adam olarak suçlandı.
Yine de ülkesinin, çocukluğunu saran taşralılığın kundaklarını atması olasılığını asla düşünememiş olması üzücüydü.
Şüphesiz tarih, hukuk, gelenek ve gelenekler her eyaletin bağımsız egemenliğine işaret ediyordu.
Yine de Ateşkes dönemi, devasa savaşın yapıldığı gevşek konfederasyonun yerini alacak daha cömert bir anayasanın, ulusal bir birleşmenin inşa edilebileceği zamandı. Sonuçta, yabancı güçlerin eyaletlerle hiçbir bağlantısı yoktu ve yalnızca antlaşmalar yaptıkları Birliği biliyorlardı ve her eyaletteki egemenliğin gerçekliği teoride olduğu kadar gülünçtü de. Ancak Barneveld, mütevazı bir 
eyaletin Avukatı ünvanı altında, gerçekte tüm devletin başkanı ve başbakanıydı. Kendisi birlik ve egemenlikti. Bu kadar buyurgan bir doğanın yetkilerini Kilise'ye, Eyaletler Genel Kurulu'na veya Maurice'e devretmeye itiraz etmesi şaşırtıcı değildi.

Dahası, milliyet katı dini tekdüzeliğin çirkin biçimini aldığında; Birlik, Devlet'in üzerinde taht kuran, hiçbir medeni otoriteye ve hiçbir insan yasasına karşı sorumlu olmayan, münhasır, kendi kendini yöneten bir Kilise anlamına geldiğinde, en cesur vatansever bile taşralılıktan çıkmaktan ürperebilirdi.

BÖLÜM XV.

Commonwealth Kendini Yok Etmeye Eğiliyordu - Bir Konfederasyon Hükümet Sisteminin Kötülükleri - Rem Bischop'un Evi yağmalandı - Aerssens'in Barneveld'e Karşı Durmak Bilmeyen Çabaları - Avukatın Maurice ile Röportajı - Utrecht Eyaletleri Asker Topluyor - Avukat Utrecht'te - Barneveld Karşılıklı Hoşgörü Talep Ediyor - Barneveld İspanya'nın
Taraftarlığıyla
suçlandı - Carleton Ayrılıyor.

En büyük hazırlık yılında Hristiyanlığın yönünü genişçe düşündükten sonra, büyük cumhuriyetin
siyasi meselelerinin
kesinlikle gerekli olan dar tiyatrosunu
incelemek neşeli değil.

Reformasyonun büyük partisinin yaklaşan çatışmada rehberlik için doğal olarak aradığı o güçlü commonwealth kendini
yok etmeye meyilli görünüyordu. Hollanda'nın mikrokozmosu artık temsil ediliyordu,
ne yazık ki! Dünya çapında devam eden unsurlar savaşı. Almanya'daki Kalvinistler ve Lutherciler
İspanya ve Birlik'in savaşan cephesinin gözü önünde bile birbirlerine hararetle saldırırken, Gomarlılar ve Arminiusçular da karşılıklı kinleriyle Hollanda Cumhuriyeti'nin
siyasi gücünü paramparça ediyor ve krizde büyük bir rol almasını engelliyorlardı. Mükemmel asker, rakipsiz devlet adamı, her biri kendi alanında çağdaş rakiplerinden üstün, birbirlerini tamamlayan ve birlikte oluşturanlar, uyumlu hale getirilebilirlerse, o zamanlar var olan hiçbir siyasi organizmanın övünemeyeceği
bir çift kafa, şimdi birbirlerine karşı umutsuz bir düşmanlık içindeydi. Avukat'a karşı, her geçen gün daha da zorlaştığı bir nefret kitlesi birikmişti. Stadholder'ın buyurgan, sert ve şüpheci doğası, Francis Aerssens'in neredeyse şeytanca eylemleriyle istikrarlı bir şekilde
daha da güçlendirilmişti, ta ki babasının en sadık taraftarına, devlet adamlığındaki ilk hocasına ve siyasi destekçisine bir düşman, bir komplocu ve bir tiran olarak bakana kadar. Sahadaki eşsiz yeteneği, deneyimi ve cesareti onu Protestanlığa karşı genel haçlı seferine karşı büyük Avrupa savunma ordusunun tam başına getirmesi gereken asker, Barneveld tarafından sürekli olarak önceden haber verilmişti, şimdi hayali bir komplo ve vatansever bir düşmana karşı kansız ama
zararlı bir savaşa girişmekle meşgul olacaktı. Avukat, siyasi hayatının yönlendirildiği büyük ilkeleri, düzgün bir şekilde organize edilmiş herhangi bir toplumdaki sivil otoritenin rahiplik ve ordu üzerindeki üstünlüğünü istikrarlı bir şekilde göz önünde bulundurarak, kendisini her ikisiyle de yavaş yavaş ölümcül bir mücadeleye zorlanmış buldu. Her eyaletin bireysel egemenliğine bir avukat ve tarihçinin inatçılığıyla bağlıydı. Kilise ve siyasi meselelerin sunduğu labirentte tek ipucunu orada buldu. Karmaşıklık o kadar yakındı, karışıklık o kadar karışıktı ki, bu ince rehber olmadan yasal bir sorun için tüm umutlar kaybolmuş gibi görünüyordu.

Hiç şüphe yok ki, bireysel egemenlik doktrininin zorluğu büyüktü, eyaletlerin bazıları o kadar ince toprak parçalarıydı ki, kaynakları o kadar önemsizdi ki, egemenlik adını gülünç hale getiriyordu.
Yine de başka hiçbir teorinin savunulabilir olmadığı konusunda çok az şüphe olabilirdi. Eğer Avukat'ınki gibi güçlü bir zihin teoriyi aşırı sınırlarına kadar zorlamaya meyilliyse, bunun nedeni Hollanda'nın tek bir eyaletin gölgeleyen üstünlüğünde, aksi takdirde böyle bir taşralı ve yetersiz federalizmden kaynaklanacağı kesin olan aptallığa pratik bir çözüm bulunmasıydı. Dahası, ayrı eyaletlerin tüm kadim tarihi ayrıcalıklarını ve özgürlüklerini tek bir dogmanın Prokrustes yatağına gererek Birlik elde etmek, milliyeti yalnızca yanılmaz bir rahipliğe ortak tabiiyette aramak, bir Din Bilgisi'ni Devletin güvenliğinin sonsuza kadar bağlı olacağı ve ötesinde Cennet'ten başka bir mesaj olmayacağı bir paladyum olarak kabul etmek - büyük bir devlet adamının gözünde sağlıklı bir anayasacılık değildi. Hiç şüphe yok ki
Kalvinizm'in ateşli ruhu olmadan
Hollanda'nın sürdürdüğü gibi ölümsüz bir nefretle savaş yürütmek zor olurdu, hiç şüphe yok ki cumhuriyetçi ve hatta demokratik özgürlük ruhu
o katı kabuğun içinde saklıydı, ancak vicdan hakları için kazıkta ve savaş meydanında binlerce şehit ölmüşse, bu onların haksızlığa karşı verdikleri güçlü savaşın tek sonucu eski bir dogmayı yenisiyle değiştirmek, özgür araştırma hakkını, teolojik eleştiriyi ve yukarıdan daha fazla ışık umudunu sonsuza dek boğmak ve sınırları içindeki tüm sapkınların, ister Arminiusçu ister Papist olsun, ölüm cezasından veya hatta bedensel cezadan güvende olduğunu Cumhuriyet'e iftira olarak ilan etmek onursuzluktu. Ulusal bir birlik yerine teolojik bir birlik ve yazılı yasa ve kadim geleneklerin feda edilmesiyle elde edilen, tüm eyaletlerden ve yabancı uluslardan gelen din adamlarının tüm Hollandalılara değişmez bir inanç ve karanlık bir anayasa önerdiği bir kongre, konfederasyonun kötülüklerine karşı gerçek çareler değildi; eğer olsaydı bile, bunların uygulanması için uygun bir zaman değildi.

Dünya tarihinde, Kilise ve Devleti ayrı alanlara yerleştirecek, dini siyasi savaşın kirliliğinden uzaklaştırarak yaptırımları ve tesellileri ikiye katlayacak ve bireysel vicdana hükümetin müdahalesinden koruyarak özgürlük verecek böyle bir güç yeniden dağıtımını ve toplumsal sözleşmenin böyle bir değişikliğini ummak için çok erkendi.

Cumhuriyetin enerjilerini bu şekilde sapkınca bir şekilde işgal ettiğini görmek üzücü. Büyük askerin, Spinola ve Bucquoy'a karşı kazandığından daha çok Barneveld ve Uytenbogaert'le savaşmaya giderek daha fazla hevesli hale geldiğini görmek hüzün verici.
Henry IV tarafından seçilen adamı görmek daha da üzücü. Avrupa'nın, Hristiyanlığın barışçıllaştırılması için büyük projelerini emanet edebileceği ve bazı ayrıntıları ne kadar fantastik olursa olsun, Barneveld'in mücadele ettiği, artık şüphelerin her saat daha da karardığı ve nefretin her gün daha da çılgınlaştığı Avrupa din savaşını önlemeyi amaçlayan planlarında tavsiye ve destek için güvenebileceği tek devlet adamı olarak.

Tüm siyasi atmosferi silip süpüren kartal bakışı ve huzursuz kanat, şimdi teolojik sofistiğin ve kişisel rekabetin boğucu sınırları içinde kafese kapatılmıştı, düşünmek acı vericiydi.

Konfederasyon hükümet sisteminden, bir ulus olmaya cesaret edemeyen küçük egemenliklerden oluşan bir birlikten kaynaklanan kötülükler, Birleşik Eyaletlerde, bir buçuk asırdan fazla bir süre sonra ve bir başka yarımkürede, en şanslı ve en akıllı yazılı siyasi araç olan 1787 Amerikan Anayasası'nın eski Birlik maddelerinin zayıflığını gidermesinden önce, acınası bir şekilde örneklendirilmişti.

Bu arada Hollanda bir konfederasyondu, bir ulus değildi. Genel hükümetleri yalnızca bir komiteydi.

Ayrı eyaletlerden talepte bulunabilirdi, ancak onlara komuta edemezdi. Ülkenin sakinleriyle hiçbir ilişkisi veya gücü yoktu; ne devlete ne de vatandaşa "Yapacaksın" diyebilirdi; yalnızca kendisinin dahil ettiği
kurumsal ve çok başlı kişilerle istişare edebilirdi. İlk yargıç, yüksek mahkeme, başkomutan,
özel darphane veya kredi gücü, ulusal vergilendirme, merkezi temsil ve yasama meclisi, senato yoktu. Ne yazık ki
tek bir kilisesi vardı ve bu tek merkeziyetçilik matrisinden, taşracılığın tüm merkezkaç kuvvetlerinin
bir araya gelmesiyle ortaya çıkandan daha fazla anlaşmazlık doğdu.

Bu anayasanın eksiklikleri için, bildiğimiz gibi, çalışan vekiller bulunmuştu, ancak Avukat, ülkesinin yasalarına ve ayrıcalıklarına yetkili bir değişiklik yapılmadan
kaldıkları sürece itaat etmek ve itaati sağlamakla yükümlü hissediyordu. Ülkesi, bağlılığının hak ettiği ve kendisinin hizmetkarı olduğu Hollanda Eyaleti'ydi. Yasayla ödenen ve onaylanan tek bir kilise olduğunu kabul etti, ancak çabaları, ılımlılık, uzlaşma, karşılıklı hoşgörü ve birçok düşünür ve kendisinden daha iyi ilahiyatçılar tarafından kurtuluş için elzem olmadığı düşünülen dogmaların rahatsız edici tartışmalarından uzak durmayı öğütleyerek o kilise içindeki anlaşmazlığı önlemeye yönelikti. Bu konuda, yaşının çok gerisinde veya önündeydi. Kesinlikle çoğunlukta değildi.

Ve böylece, Ferdinand'ın seçilmesi tüm Hıristiyanlık aleminde savaş sinyalini vermişken, Bohemya'daki yıkılmış kiliselerden, titreşimleri bir nesil boyunca tüm dünyada duyulmaya mahkum olan çan sesi hala çalarken, Protestanlığın büyük cumhuriyetinin topraklarında çağrıya karşı birkaç yıl önce hayal edilebilecek olandan daha az sempati duyuluyordu. 1617 yazında Lahey'deki Manastır Kilisesi'nin ele geçirilmesi, kişisel rekabetler ve küçük teolojik tartışmalarla heyecanlanan zihinlere, Aralık ayında Klostergrab'daki kiliselerin yıkılmasından daha önemli bir olay gibi göründü. Gomarizm'in tek bir Hollanda şehrindeki zaferi, Avrupa Protestanlığına yönelik ölümcül darbenin dehşete düşürebileceğinden daha fazla coşkuya yol açtı. Kilise, sanki bir düşmanın kalesiymiş gibi, zorla ele geçirilmiş ve işgal edilmişti. Pratik savaş fikrini, barışçıl bir din adamı başarısı olabilecek bir hareketle ilişkilendirmek gerekli görünüyordu. Barneveld ve onunla birlikte hareket edenler, bölünmenin artık olgunlaştığı hoşgörüsüzlüğü kınarken,
hala kavganın olası bir şekilde çözülmesini umuyorlardı. Halk ayaklanmalarından korkuyorlardı

Bu ayaklanmalar, majistralık makamının kalabalık veya askerler tarafından baskı altına alınmasına ve
sonunda iç savaşa yol açıyordu. Ancak her iki taraftaki aşırı taraftarların istediği şey uzlaşma değil, zaferdi.

"Dini farklılıklar birçok şehirde çok fazla sorun ve hoşnutsuzluğa neden oluyor," dedi. "Geçtiğimiz hafta Amsterdam'da şiddet, suç ve soygun olmadan dağılmayan iki çocuk ve ayak takımı topluluğu vardı. Profesör Episcopius'un (Rem Bischop) kardeşi birkaç bin kişiye zarar verdi. Hala daha iyi bir uzlaşma
yolları bulunabileceğini umuyoruz."

Avukat'ın bu heyecan verici ve acı verici olaylardan bahsettiği sakinlik dikkat çekici. Bu isyanın Amsterdam'da gerçekleşmesi mektubunun tarihinden tam bir hafta önceydi; doğası gereği çok önemli ve sonuçları itibariyle neredeyse trajikti. Şehirde Remonstrant vaizi kalmamıştı ve bu görüşe sahip kişiler Komünyon ayininden dışlandı. 17 Şubat Pazar sabahı (1617), öfkeli bir kalabalık, Remonstrant profesör Episcopius'un kardeşi olan, son derece saygın ve zengin bir vatandaş olan Rem Bischop'un evine saldırdı. Ana caddelerden birinde bulunan zarif bir malikane olan ev kuşatıldı ve bir saatlik direnişten sonra fırtınaya yakalandı. Saldırının bahanesi, duvarlarının içinde Arminiusçu vaazların devam ettiğiydi, ki bu gerçek değildi. Evin hanımı, yarı giyinik bir şekilde, binanın arkasından kaçmaya çalıştı, ayak takımı tarafından sopalarla ve taşlarla kovalandı ve "Arminiusçu fahişeyi öldürün, onu öldürün" diye bağırdı, ta ki komşu bir marangozun evine sığınana kadar. Orada avlanan yaratık yere düştü
, evin sahibi onu teslim etmeyi reddetti
, çılgına dönmüş kalabalık etrafından dolaşıp, eğer
"Arminius fahişesi" - şehirde yaşayan en saygın ev hanımı - kendilerine teslim edilmezse evi parçalayacaklarına yemin ettiler. Yağmalama ve Rem Bischop'un kendisini öldürme umudu onları sonunda malikanesine geri çekti. Ev tamamen yağmalandı; değerli her taşınabilir eşya, keten, tabak, para, mobilya götürüldü, resimler ve sanat eserleri
yok edildi, ev tepeden tırnağa kadar boşaltıldı. Binlerce seyirci kiliseden dönerken yıkım işini sakin bir şekilde izliyordu, birçoğu ellerinde İncil ve Mezmurlar kitabıyla. Efendi çatıdan bitişikteki bir binaya kaçışını başardı. Elebaşlarından biri, mesleği marangozluk olan biri, bir kucak dolusu değerli ganimet taşıyarak tutuklandı. Hakim ona eve neden girdiğini sordu. "İyi bir gayretle," diye cevapladı; "orada toplantı yapan Arminianları
dövüp öldürmeye yardım etmek için." Ayrıca Arminianlardan neden bu kadar nefret ettiği soruldu. "Burada, Tanrı'nın bir insanı lanetlemek, diğerini kurtuluş için yarattığı
aşağılık doktrini vaaz eden bu tür insanlara mı katlanacağız?" diye cevapladı. Böylece, kendisinin bir üyesi olduğunu
düşündüğü
kilisenin doktrinini, yağmaladığı ve öldürmek istediği Arminianlara atfetmiş oldu.

Rem Bischop, hasar ve tehlike için hiçbir tazminat almadı; kasabadaki genel haykırış, Barneveld ve İspanya Kralı'ndan aldığı paranın, evin bir taşı bile ayakta kalmasa bile onu iyi edeceği yönündeydi. Ertesi perşembe günü kilise konseyinin iki ihtiyarı onu ziyaret etti ve ona bundan sonra Komünyon ayininden
uzak durması gerektiğini bildirdi.

Hükümetin sanal başkanının, din adına, sivil otoriteye karşı ayak takımı yasasının zaferinden hoşlanmadığı
çok iyi varsayılabilir. Avukat ne demokrattı ne de demagog. Bir avukat,
bir yargıç ve bir asilzadeydi, daha mütevazı
sınıflara karşı pek sempati duymuyordu, onları ayaktakımına ve halka benzetme alışkanlığındaydı. Ancak öfkesi onlara karşı olduğundan daha çok rahiplere, yabancılara, askeri ve diplomatik fitnecilere karşıydı, ki onlar tarafından tehlikeli gösterilere zorlandılar. Yaşlı patrisyen, her çağda olduğu gibi, asilzade demagogların aşağılık insanları hor gördükleri için hayranlık duyma sanatlarını küçümsüyordu. Onun içgüdüsü, yönetme konusunda ne bir imtiyaz ne de doğal bir hak tanımadığı insanları korumak ve onlara rehberlik etmekti. Nefes aldığı sürece, onların yaşamı ve mülkü yok etmelerini ve ateşli bir rahipliğin liderliğinde hükümeti yıkmalarını engellemekti. Az önce gördüğümüz gibi, bu niyetle ve her kasaba ve köyün sokaklarında kan dökülmesini, anarşiyi ve iç savaşı önlemek için, Hollanda Devletleri tarafından kesin ama Avukat'ın görüşüne göre tamamen yasal bir adım atılmıştı. Kasabaların yargıçlıklarının, kalabalık şiddetine ve büyük hukukçular tarafından anayasaya aykırı olarak kabul edilen zorunlu bir sinoda karşı kendilerini kayıtlı birlikler aracılığıyla savunmaları için yetkilendirilmesi gerekli hale gelmişti. Aerssens, Zealand'da ikamet ediyordu ve o eski büyükelçinin çabaları, nefret ettiği adama karşı halkın düşmanlığını uyandırmak ve ağ atmayı ondan daha iyi kimsenin bilmediği siyasi suları bulandırmak için aralıksızdı. "Zealand Eyaletleri," dedi Avukat Londra'daki büyükelçiye,
"burada dini farklılıklar hakkında bir heyet bulunduruyor ve Kral'ın mektuplarına göre bir Ulusal Sinod'un düzenlenmesini teşvik ediyor, ki bu diğer bazı eyaletler ve Hollanda'nın bazı şehirleri buna eğilimli.
Sorular henüz ortak bir sinod tarafından tanımlanmadı, bu yüzden ulusal bir sinod hiçbir tanım yapamazken, belirli sinodlar ve din adamları
o kadar önyargılarla dolu ve uzun vadeli karşılıklı taahhütlerle o kadar bağlı ki, sonuçsuz bir sorundan korkuyorsunuz.
Hollanda meclisimizde bu noktayla meşgulüz, bir uzlaşma bulmak ve bu zorlukların nasıl bir huzur durumuna getirilebileceğini keşfetmek için."

Avukat'ın tüm bu en özel ve gizli
sözlerinde aşırı bir ılımlılık tonunun, Eyaletleri anlaşmazlıklardan, tehlikelerden ve kan dökülmesinden kurtarma yönündeki endişeli bir arzunun açıkça görülebildiği görülecektir. Hiçbir zaman kindar, hırslı veya çıkarcı ifadelere kapılmaz, bazen de nadiren de olsa zihninde umutsuzluk vardır. Genel bir sinod'a karşı çıkması da mutlak değildi. Ancak, az önce gördüğümüz gibi, muhtemelen, hem ülkenin yasalarına hem de kararına sunulacak noktaların gerçek tanımına uygun olarak, bunun eyalet meclisleri tarafından önceden yapılması gerektiğine ikna olmuştu. Bundan başarılı bir sonuç elde edeceğine dair pek az umudu vardı.

İngiliz kralı ona sonsuz bir sıkıntı verdi. Fransa'ya karşı olduğu gibi
İngiltere'ye karşı da Avukat, hizmet ettiği cumhuriyet için dostluğu gerekli olan güçlü hükümdarlara, bu hükümdarlar ne kadar yanlış yönlendirilmiş, sapkın veya beceriksiz olursa olsun, ertelemenin gerekliliğini sürekli olarak önünde tuttu.

"Her zaman," dedi, "Majestelerinin bu tür soruların
yasa otoritesi tarafından sessizce çözülmesi gerektiği yönündeki orijinal yazılı tavsiyesine bağlı kalacağını umuyordum,
ve hala Majestelerinin niyetinin gerçekten bu yönde olduğunu umuyorum,
sinodlardan bahsetmesine rağmen."

Bir ay sonra kendini daha da cesaretlenmiş hissetti. "Majestelerinin dini sorularımızla ilgili son mektubu," dedi, "çeşitli yorumlara yol açtı, ancak en iyi tavsiyeyi alanlar, kalbinde barış ve birlik olanlar, Kral'ın bu Eyaletlerin durumunu ve dini saflığıyla korumak niyetini anlarlar. Umuyorum ki Majestelerinin iyi görüşü en uygun yöntemlere göre takip edilir ve benimsenir. "

Dürüst vatanseverliği, ılımlılığı ve asil amacı,
kamuoyunda söylediği veya arkadaşlarına fısıldadığı her kelimede böylece esintiler saçan
devlet adamının,
bir hain ve zorba olarak
iftiracı açgözlü iftiracılar sürüsü tarafından karalanmak üzere tutulduğuna inanılabilir mi?

Yaşlanıyordu ve bu hareketli yaz boyunca çok fazla hastalık çekmişti, ancak bu sıkıntılı ve gereksiz çekişmelerin neden olduğu Milletler Topluluğu için duyduğu endişe,
yılların veya hastalığın yapabileceğinden daha fazla
onu yıpratıyordu.

"Zayıflığım ve yaşlılığım nedeniyle
eskisi gibi yukarı çıkamıyorum," dedi,--[Barneveld'den Caron'a 31 Temmuz ve 21 Ağustos 1617.
(H. Arch. MS.)]--"ve bu dini anlaşmazlıklar bazen
uzun süre dayanılmaz hale gelecek kadar zihnimi karıştırıyor, çünkü
rahatsızlığım ve Kalbimin feryadının insanların burada izlediği yolda
. Dük Casimir ve Chimay Prensi zamanında tam olarak böyle bir yolun Flanders'da ve Lord Leicester zamanında Utrecht şehrinde düzenlendiğini düşünüyorum, sizin de en iyi bildiğiniz gibi.
Umudum Yüce Rab Tanrı'ya sabitlenmiştir ve O, onur ve şanından başka bir şey düşünmeyenleri
ve ülkemizin özgürlüğünün ve yasalarının korunmasıyla refahını
çok utandıracaktır. Onlar için yaşamaya ve ölmeye kesinlikle niyetliyim... Kesinlikle inanıyorum ki
aksine olan tüm temsiller aşağılık iftiralardır."

Bu yılın (1617) Ağustos ayının ortasında Vianen'e gitmeden önce
Avukat Prens ile bir görüşme yaptı. Aralarında açık bir kopukluk olmamıştı ve Barneveld, çıkarlarına ve onuruna her zaman bağlı olduğu biriyle
bir kavgadan kaçınmak için çok istekliydi. O
güce veya makama tutunmuyordu. Aksine, defalarca
devletleri istifasını kabul etmeye zorlamıştı, belki de
bu mutsuz anlaşmazlıkların sahneden uzaklaştırılmasıyla
sükûnet bulabileceğini umuyordu.
Şimdi Prens'e, aralarındaki bu dini anlaşmazlıklardan kaynaklanan yanlış anlaşılmanın
kalbine o kadar acı verdiğini,
anlaşmazlığın uzlaşması ve dostça
çözülmesi için mümkün olan her türlü çabayı göstereceğini ve gösterdiğini söyledi. Şimdi, Ekselansları bir düzenleme
önerisi yapmaya istekli olmadıkça, birliği sağlamanın bir yolunu göremediğini söyledi. Bunu Prens'e içtenlikle ona karşı samimi ve dürüst sevgisini ve bu önlemleri elinden gelenin en iyisini yaparak destekleme ve itibarını ve gerekli otoritesini ilerletmek için her şeyi yapma isteğini güvence altına alarak. Bu sonucu o kadar arzuluyordu ki, dedi, Ateşkes müzakereleri sırasında yaptığı gibi şimdi de tüm ofislerini bırakmayı, Ekselanslarının tüm işlerin gidişatını kendi en iyi yargısına göre yönlendirmesini
önereceğini söyledi. Eğer hiçbir konaklama
yolu mümkün değilse, Gunterstein malikanesine çekilmeye ve meclisin bir sonraki toplantısına kadar orada kalmaya karar vermişti; o zaman en azından bir yıllığına çekilmek için izin isteyecekti; böylece elinde bulundurduğu ve düzenli bir duruma getirilmesi gereken ülkenin tüzüklerini, yasalarını ve diğer devlet belgelerini gözden geçirmek ve bir araya getirmekle meşgul olacaktı. Bu arada, dini farklılıkları düzenlemek için, kendisinin tasarlayabildiğinden daha etkili bir plan bulunabilirdi.

Başvurusu, Maurice'in demirden çekingenliğine güçsüzce göz atmış gibi görünüyor ve Avukat, ayrılışını cesareti kırılmış bir şekilde karşıladı. Sonbaharın ilerleyen zamanlarında, Hollanda'nın önde gelen soyluları ve milletvekilleri, görevinden çekilmeyi düşünmesine karşı ona o kadar sıcak bir itirazda bulundular ki, emekliye ayrılması onun için bir görev ihmali gibi göründü. Fırtınayla savaşmak ve "yüreğinin acısıyla", kendi deyimiyle, dini meselelerin aldığı yolu görmek için kaldı. Utrecht Eyaletleri, 26 Ağustos'ta, özellikle Köln Piskoposluğu'nda, sınırlarına hemen bitişik ülkelerde, İspanyol parasıyla büyük miktarda asker toplanması nedeniyle, şehri yabancı birliklerin ani ve ezici saldırısından kurtarmak için altı düzenli askerden oluşan bir koruyucu güç toplamanın kendileri için uygun olduğuna karar verdi.

Bu giriş bölümünde dışarıdan gelen tehlike büyütülmüş olsa bile, ki bu kesinlikle kesin değildir,
hükümdarların zihninde bu konu hakkında hiçbir şüphe yok gibiydi.
Koruma hakkına sahip olduklarına ve antik şehirlerini, ister İspanyol askerleri isterse organize çeteler tarafından, Rotterdam, Oudewater ve diğer kasabalarda yapıldığı gibi,
Kontra-Remonstrantlar'ın çıkarları doğrultusunda sivil otoriteyi korkutmaya çalışarak
ani saldırılardan korumakla yükümlü olduklarına inanıyorlardı.

Bu nedenle Utrecht'in altı soylusu birlikleri toplamakla görevlendirildi. Bir hafta sonra askere alındılar, Utrecht Eyaletlerine her konuda itaat etmeye ve başka kimseden emir almamaya yemin ettiler. Üç gün sonra Utrecht Eyaletleri, Yüce Devlet Geneline ve Ekselansları Prens'e bir mektup göndererek, belirtilen kararda belirtilen sebeplerden dolayı altı şirketin tahsil edildiğini bildirdiler. Bu işlemlerde isyan veya başkaldırı düşüncesi yok gibi görünüyordu, eyalet kendisini egemen bir devlet olarak tartışmasız hakları dahilinde ve davanın buyurgan koşullarını abartmadan hareket ediyor olarak görüyordu. O anda Devlet Geneli ve Stadholder da Utrecht'in haklarını tartışmaya veya işlemlerin yasallığı konusunda şüpheye düşmeye çalışmadı. Eyaletler Genel Kurulu, Prens ve eyalet konseyi tarafından oraya gönderilen komite, Utrecht hükümetinin mektubuna verdikleri yazılı cevapta, altı şirketin kaydedilmesi için verilen sebeplerin yetersiz olduğunu ve tedbirin kendisinin oldukça tehlikeli olduğunu beyan etti. Çok nazik bir dille, askerlerin genel hükümete en ufak bir bildirimde bulunulmadan, ondan tavsiye alınmadan veya ondan herhangi bir
iletişim beklenmeden toplandığını şikayet ettiler ve Utrecht eyaletlerine, yedi yıl önce (1610) olduğu gibi, onları her türlü düşmana ve tehlikeye karşı korumaya hala hazır olan Eyaletler Genel Kurulu ve Ekselanslarına her zaman güvenebileceklerini hatırlattılar. Konfederasyonun tek bir eyaleti ile genel hükümetin otoritesi arasındaki çatışma böylece doğrudan bir soruna, silah testine getirilmişti. Zira, az önce alıntılanan Utrecht Meclisi kararının önsözüne rağmen, kararın kendisinin üç hafta önce Hollanda Devletleri tarafından kabul edilen ünlü "Keskin Karar"ın doğal bir sonucu olduğu konusunda pek az soru olabilir. Utrecht, en azından diğer şeylerin yanı sıra, karşı çıktıkları Ulusal Sinod'un Eyalet Genel Kurulu'nun çoğunluğu tarafından kendilerine dayatılan, Karşıt-Remonstrantlar tarafından kiliselerin ele geçirilmesini ve ateşli kalabalıklar tarafından can ve malın yok edilmesini önlemek için silahlanmıştı. Barneveld'in bu konudan derinden rahatsız olduğu, ancak bunu kabul etmek zorunda hissettiği konusunda şüphe yoktur. Yedi üyenin her birinin egemen ve bağımsız olduğu ve başkanın üyelerin insafına kaldığı bir anayasal sistemin doğuştan gelen saçmalığı bundan daha açık bir şekilde gösterilemezdi. Utrecht sokaklarında ve Hollanda'nın tüm büyük şehirlerinde egemen devletlerin askerleri ile egemen olmayan genel bir hükümetin askerleri arasında yaklaşan kanlı savaşlarda, kanunun harfi ve tarihin kayıtları şüphesiz eyaletin yanındaydı ve genel otoriteye karşıydı. Ancak bu en üst düzeydeki anda Eyaletler Genelinin otoritesini silah zoruyla geçersiz kılmak, her ne olursa olsun tüm hükümetleri uyuşturmaktı. Bu korkunç bir ikilemdi ve Avukat'a tam olarak sempati duymak
zordu, çünkü Utrecht işlemlerinin gidişatını dikte etmeden ilham veren oydu.

Onunla birlikte vatanseverlik bu anda taşralılığa,
devlet adamı avukata dönüşmüş gibi görünüyordu.

Kesinlikle işlemlerde hiçbir suç yoktu. Avukat'ın kalbinde hiçbir suç yoktu. Ilımlılık, uzlaşma, uzlaşma lehine
temyizlerle kendini tüketmişti.
Dini nefretleri yatıştırmak ve iç anlaşmazlıkları önlemek için
gece gündüz saf bir ruhun ve büyük bir zihnin tüm enerjisiyle çalışmıştı.
Bunalmıştı.
Sık sık tüm görevlerinden muaf tutulmayı arzulamıştı, ancak
Eyaletler üzerinde tehlikeler yoğunlaştıkça, görevi başında kaldığı sürece fırtınada tek çapa olarak yasaya uymanın kendi görevi olduğunu hissetti. Aklında ulusal bir fikrin zirvesine ulaşmayan ve özellikle de dinsel tekdüzeliğin itici biçimine büründüğünde buna karşı çıkan o, kışkırtmadığı bir mücadeleden çekinmedi, ancak engellemek için elinden geleni yaptı. Ama o zaman bile iç savaşı öngörmedi. Waartgelders'ın kaydedilmesi silahlı bir protestoydu, genel hükümete karşı ciddi bir direniş çabasından ziyade yasal bir kanaatin sembolüydü. Ve bu, onun siyasi bir bakış açısından izlediği yolun başlıca gerekçesidir. Birkaç yüz askerin aceleyle askere alınmasıyla -ve eyaletler boyunca ve sivil hakimlerin emri altında 1800'den az Waartgelder toplanmıştı--çağdaki ilk generalin komuta ettiği, muhteşem bir şekilde disiplinli bir kıdemli asker ordusuna karşı ciddi bir mücadelenin amaçlandığını varsaymak gülünçtü.

Yasal bir bakış açısından Barneveld konumunun zaptedilemez olduğunu düşünüyordu.

Tartışma özellikle Amerikalılar ve federal kurumların ve aristokrat veya demokratik cumhuriyetçi ilkelerin analiziyle ilgilenen herkes için ilginçtir. Utrecht Eyaletleri, Eyaletler Genel Kurulu komitesine, altı şirketi egemenlik haklarına uygun olarak kurduklarını ve bunları sürdürmeye kararlı olduklarını nezaketli ama kararlı bir dille yanıtladı. Leicester Kontu zamanında ve daha yakın zamanda 1610'da yapmak zorunda kaldıkları gibi, Eyaletler Genel Kurulu ve Ekselansları Prens onları kurtarmadan önce düşman tarafından şaşırtılıp ezilene kadar bekleyemezlerdi. Kendilerini savunmadan, kargaşaların, komploların ve yabancı işgalinin tüm kötülüklerine katlanamazlardı. Eyaletlerinde yalnızca kendilerine ait olan egemenlik hakkını kullanarak, böyle bir yangın ve felaketi zamanında ve uygun yollarla önlemenin, bunun alevlenip bir yangına dönüşmesini seyretmekten ve Tanrı daha iyisini versin, bu zamanlarda evde yapacak yeterince işleri olan müttefiklerinden yardım dileyerek dolaşmaktan daha iyi olduğunu düşündüler. Bu, onları ve bu eyaleti sadece sıkıntıya, huzursuzluğa ve masrafa sokmaktan başka bir şey olmazdı. "Lordlarım, Utrecht Eyaletleri, İspanya Kralı'ndan vazgeçtiklerinden beri bu egemenlik hakkını bütünüyle korumuş ve sürekli olarak kullanmışlardır. Eyaletler Genel Kurulu'nun her sözleşmesi, tüzüğü ve talimatı buna uygundur ve Utrecht Eyaletleri, müttefik eyaletlerinden hiçbirinin kendi egemenliğinin zerresini bile vermeyeceğine ikna olmuşlardır." Genel hükümete, bu meclisin kurulduğu Utrecht'in "Daha Yakın Birlik"inin 1. maddesi uyarınca, ilgili eyaletlerin eyaletlerini desteklemek ve onları danışmanlık, hazine ve kanla güçlendirmekle yükümlü olduğunu hatırlattılar, eğer hakları, özellikle de en kıymetlisi olan bireysel egemenlikleri saldırıya uğrarsa. Bunu yapmaktan kaçınmak ciddi bir sözleşmeyi ihlal etmek olurdu. Ayrıca, eyalet konseyine, Eyaletler-İl'in kendi
kuruluşuyla kendi egemenliklerinden vazgeçmediğini, ancak orijinal talimatta özel olarak belirtilmeyen tüm konularda bunları saklı tuttuğunu hatırlattılar.

İki gün sonra Arnold van Randwyck ve diğer üç komisyon üyesine, genel hükümet tarafından Utrecht Eyaletleri ile görüşmeleri, onlara yanıtlarının tatmin edici olmadığını, tüm iyi insanların uyumu yeniden sağlamaya ve anlaşmazlıkları azaltmaya çalışması gereken
zamanlarda asker toplamalarının nedenlerinin yetersiz olduğunu söylemeleri ve bu toplamaları, eyaletin ve Utrecht şehrinin yasalarına ve özgürlüklerine zarar vermeden kaldırmalarını talep etmeleri talimatı verildi.

Burada belki de bir uzlaşma için bir fırsat vardı, talimat yaratıcılıktan yoksun değildi ve genel hükümet veya ayrı eyaletler açısından egemenlik kelimesi dikkatlice atlanmıştı. Kısa bir süre sonra, Eyaletler Genel Meclisi de taviz yolunda birçok adım daha attı, çünkü Utrecht hükümetine Waartgelders'ı uygunluk gerekçesiyle dağıtması için başka bir çağrıda bulundular ve bunu yaparken neredeyse açıkça eyalet egemenliği doktrinini kabul ettiler. Sonraki olaylar açısından bu sanal kabulü gözlemlemek önemlidir. "Sizin yüceliğiniz, eyaletinizde yalnızca size ait olan egemenlik hakkına özel vurgu yapıyorsunuz," dediler, "ve bu nedenle Genelliğin, Ekselanslarının ve eyalet konseyinin gücü ve yetkisi konusunda uzun uzadıya tartışıyorsunuz. Ancak lütfen burada bununla ilgili bir soru olmadığını düşünün, çünkü komisyon üyelerimizin bunu tartışmaya açmaları için en ufak bir talimatı yoktu ve kesinlikle bunu yapmadılar. Biz aslında yalnızca, şüphesiz bir hakkı olan şeyin her zaman uygun ve yakışır bir şekilde yapılıp yapılamayacağını, Sayın yüceliğinizin, geleneğe aykırı olarak, bu yeni vergileri özel bir yemin ve görevlendirmeyle üstlenmesinin ve Genelliğe en ufak bir bildirimde bulunmadan bu önlemi etkili bir şekilde tamamlamasının uygun olup olmadığını sorguladık."

Tartışmadaki sorunun, Eyaletler Genel Meclisi, Prens-Stadholder ve eyalet konseyi tarafından Utrecht hükümetine yöneltilen bu dikkat çekici makalede tamamen kabul edildiği söylenebilir. Ayrıca, bu eyaletin egemenliğini tartışma niyetini açıkça reddederken, bu kelimeyi kendileriyle ilgili olarak kullanmaktan dikkatlice kaçındıkları, yalnızca Genel Meclisin, Prensin ve konseyin gücü ve otoritesinden bahsettikleri belirtilmelidir.

Şimdi kamusal tartışmada bir duraklama vardı. Askerler dağıtılmadı, çünkü Utrecht Eyaletleri teorilerinin sağlamlığını tesis etmekten çok pratik sonuçlarını güvence altına almakla meşguldü.
Çok iyi biliyorlardı ve Avukat da çok iyi biliyordu ki, Eyaletler Genel Meclisi'nin çoğunluk oyu ile ulusal bir sinodu zorlama niyeti her zamankinden daha güçlüydü ve buna sonuna kadar direnmeyi düşünüyorlardı. Onların görüşüne göre bu girişim, Konfederasyon'un kurulduğu temel paktın küstahça bir ihlaliydi. Başarısı, rahiplik gücünün sivil otoriteye karşı zafer kazanması olacaktı. Bu dönemde Avukat Utrecht'te ikamet ediyordu. En azından görünürde hava değişikliği için, hükümet merkezinden ayrılmıştı ve birkaç hafta boyunca eski dostu ve doktoru Dr. Saul'un elindeydi. Siyasi işlerden tamamen uzak durması kesinlikle tavsiye edilmişti, ancak yiyecek ve içecekten uzak durmayı da deneyebilirdi. Utrecht Eyaletleri sekreteri Gillis van Ledenberg onu sık sık ziyaret ediyordu. Waartgelders'ı askere alma önerisi başlangıçta Meclis'te başkanı tarafından yapılmıştı ve şüphesiz daha sonra Barneveld ile şahsen, ancak gayri resmi olarak ve onun evinde görüşen van Ledenberg tarafından sıcak bir şekilde desteklenmişti.

Bunun böyle olması neredeyse kaçınılmazdı ve Avukat da bu dönemde
vazgeçilmez gördüğü eylem tarzı konusunda fazla gizem yaratmadı. Kötü niyetli kişiler tarafından ani ve umutsuz bir girişimde bulunulabileceğini düşünerek, Utrecht Eyaletleri ile ihtiyati tedbirler almanın uygunluğu konusunda hemfikirdi.
Askerler ve ayaktakımının belki de şiddet yanlısı Karşı-Remonstrant vaizlerin rehberliğinde kiliseleri ve hatta şehri ele geçirmesini sessizce izlememeye kararlıydılar, ki bu daha önce birkaç kasabada yapılmıştı.

Altı bölüğün askere alınmasının başlıca pratik amacı, şehrin halk ayaklanmalarına karşı silahlandırılmasıydı ve sıradan askeri gücün geri çekilebileceğinden korkuyorlardı.

Yüzbaşı Hartvelt, kendi adına ve bu bölüklerin diğer subayları adına, hiçbirinin silahlarını Stadholder'a veya States-General'e karşı
kullanmamaya kararlı olduğunu söylediğinde,
bunu asla yapmak zorunda kalmayacakları
cevabını aldı. Ancak, Utrecht Eyaletinin huzurunu dini veya siyasi konularda bozmaya çalışanlara ve ayrıca ortak ülkenin tüm düşmanlarına karşı hizmet etmeye yemin ettiler. Aynı zamanda, herhangi bir tür sürprize karşı korunmanın ve gözetleme ve korumanın uygun olduğu düşünüldü.

Avukat, Ledenberg'e özel bir görüşmede "Fransız bölüklerine inanamıyorum" dedi. "Sadece şehir kapılarında iyi bir nöbet tutulması değil, aynı zamanda Lek nehrinin yukarısından ve aşağısından en yakın şehirlerden herhangi bir asker yukarı veya aşağı geliyorsa kesin olarak haberdar olunabilmesi ve Amersfoort ile ilgili olarak da aynı şeyin yapılması son derece iyi olurdu." Tarihsel hale gelmesi amaçlanan ve daha sonra atıfta bulunulacak olan bu mektubun altına, Avukat, sık sık yaptığı gibi, özel notlarına "Okuyun, yakın ve bana iki ekteki mektubu geri gönderin." yazmıştı.

Mektup bugüne kadar yakılmamış olarak Arşivlerde duruyor, ancak zararsız görünse de birden fazla tabuta çivi çakmak için kullanılacaktı.

Güvenilir dostlarına yazdığı gizli mektuplarda "ağır üzüntüden kaynaklanan büyük fiziksel zayıflıktan" yakındı ve kendisini yetmiş birinci yaşına girdiğini ve artık zorlu siyasi çalışmalara uygun olmadığını söyledi. Samimi keder, vatana duyulan derin sevgi ve yaklaşan felakete bir çare bulunması arzusu, resmi veya gizli olsun, tüm ifadelerine damgasını vurmaktadır.

"Dinsel farklılıklardan kaynaklanan sıkıntılar," dedi, "her türlü aşırılığa ulaşıyor. Olağanüstü yollarla ve halk ayaklanmalarıyla ülkenin yasalarına aykırı bir girişimde bulunulacağından ve din adamlarını yönetme ve din adamları arasındaki anlaşmazlıkları düzenleme hakkının ilgili eyaletlerin en yüksek otoritesinden alınacağından ve bunun din adamlarının ve Ulusal Sinod'un tasarrufuna sunulacağından korkuluyor.

"Ayrıca askerlerin, din bahanesiyle yasaya ve yargıçların emirlerine karşı girişilecek şiddet eylemlerinden kendilerini savunmak için sivil en yüksek güce ve şehir yönetimine yardım etmelerinin yasaklanacağı düşünülüyor.

"Bu, her biri her zaman kendi topraklarında egemenlik ve en yüksek otorite hakkına sahip olan ve bunu tüm
antlaşmalarda ve özellikle Yakın Birlik'te özel olarak saklı tutan ilgili eyaletlerin ortak hukukuyla çelişiyor gibi görünüyor... Eyaletler her zaman din işlerini kendileri için düzenlemiştir. Din bahanesiyle şu anda en çok
sıkıntı çeken
Utrecht Eyaleti, Ekselanslarını vali olarak seçtiğinde, diğerlerinden daha katı şartlar koymuştu. Hollanda'ya gelince,
bu konuda bir soru sorulabileceğini hiç düşünmemişti. .
. . Tüm iyi insanlar, bu Eyaletlerin refahına düşman olanların sıkıntılarımızdan kar elde etmesini önlemek için ellerinden geleni yapmalıdır."

Bütün meseleyi, din adamları ile sivil güç arasında devlet üzerinde hakimiyet kurmak için verilen bir mücadele, eyalet özerkliğini yalnızca belirli bir mezhebin rahipliği
çıkarına
olan merkezi hükümete tabi kılma girişimi olarak görüyordu. Sevgiyle umduğu çare, Kilise'nin kendisinde ılımlılık ve birlikti. Sadece Hıristiyanlar arasında değil, Reform Kilisesi'nin iki kolu arasında da bu vahşi düşmanlığın gerekliliğini asla hayal edemezdi. İtirazın Beş Maddesi'nin, yakın zamanda tek bir inançtan ve tek bir vatandan gelen kardeşler arasında asla köprü kurulamayacak kadar derin ve geniş bir uçurum kazdığına asla inandırılamazdı. "Kader konusunda karşılıklı hoşgörü" için dualarını ve çağrılarını aralıksız sürdürüyordu. Belki de neredeyse çılgınlığa varan acılık, Daha sonra, metafizik ilahiyat konusundaki fikir ayrılıklarını ölümcül nefrete ve kana susamışlığa dönüştüren
safsatacılığın anlaşılması zor noktaları tartışıldı ve bu,
zaten modası geçmiş veya öyle olma yolunda. Eğer öyleyse, o zaman Barneveld
çağdaşının ötesindeydi ve çağdaşlarının daha fazlasının
kendilerini onun seviyesine koyması
dünyanın barışı ve Hristiyanlığın ilerlemesi için daha iyi olurdu.

Bir ilahiyatçı değildi, ancak kendisinin bir Hristiyan olduğuna inanıyordu ve kesinlikle düşünceli ve mütevazı biriydi.
Perdenin arkasını delecek ve Mutlak Gücün
anlaşılmaz düşüncelerini okuyacak kadar kibirli değildi.
İnsan aklının kapsamının ötesinde olduğuna inandığı konulardaki alçakgönüllülüğünün düşmanları tarafından bir suça dönüştürülmesi ve dini hoşgörü umduğu için Milletler Topluluğuna ihanetle suçlanması acımasız bir kaderdi.

"İnanın ve başkalarının da inanmasını sağlayın," dedi, "benim ve Tanrı'nın lütfuyla, kamu hizmetinde geçirdiğim son kırk iki yılda kendimi kanıtladığım gibi, dürüst bir vatansever olmaya devam etmeyi umuyorum. Farklı dinsel noktalar konusunda, elli yıldan fazla bir süredir sahip olduğum ve yaşamayı ve ölmeyi umduğum görüşlerde kalıyorum, yani iyi bir Hıristiyanın, Tanrı'nın lütfuyla sonsuz kurtuluşa önceden belirlenmiş olduğuna inanması gerektiği, bunun nedenlerini de Tanrı'nın lütfuyla, kurtuluşunun tamamen Tanrı'nın lütfuna ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla günahlarımızın kefaretine dayandığına ve herhangi bir günaha düşerse, Tanrı'nın onu bu günahlarda mahvetmesine izin vermeyeceğine, merhametle onu tövbeye döndüreceğine ve böylece aynı inancı sonuna kadar sürdürebileceğine inanması gerektiğidir." Bu ifadeler, şüphesiz Büyük Britanya Kralı'na iletilmesi amacıyla Caron'a yazılmış bir mektupta yer alıyordu ve bu, büyük bir cumhuriyetin önde gelen devlet adamının, dini inançlarını müttefik bir ulusun hükümdarı tarafından özel olarak incelenmek üzere ortaya koyduğu bu resim, dönemin ruhunun ilginç bir örneğidir. Her şeyden çok, o çağda ve özellikle bu iki ülkede teoloji, siyaset ve diplomasinin yakın bir şekilde harmanlanmasını örneklemektedir.

Önceden, gördüğümüz gibi, Kral, ilahi gizemlerin fazlaca merak uyandırıcı bir şekilde anlaşılmasını, özellikle sıradan insanlar için, son derece kınanacak bir şey olarak görüyordu. Onlar hakkında herkesten daha fazla şey bilmesine rağmen, bu konuda bilgisinin bile mükemmel olmadığını itiraf etti. Majestelerinin eski pozisyonlarına bağlı kalmaması ve orijinal mektuplarını reddetmesi Avukat için derin bir pişmanlık konusuydu. "Böyle ifade edilen duygularımın," dedi, "Kutsal Kitap'a uygun olduğuna inanıyorum ve beynimi kesin kınama, önceden bilme veya benzeri kararlarla
oynatmadan 
bunlara her zaman sadık kaldım, çünkü bunları kavrayışımın ötesinde konular olarak gördüm. Her zaman Hıristiyan ılımlılığını tavsiye ettim. Hollanda Devletleri Majestelerinin mektuplarının ruhunu takip etti, ancak düşmanlarımız onları reddetti ve kışkırtıcı konuşmalar, vaazlar ve rezil iftiraların yayılmasıyla
meseleleri şu anki durumuna getirdi. Diğer tarafta da aşırılıklar oldu."

Ardından, egemenliği Maurice'e vermek için
yüzmekte olduğu bilinen planlara hafif, biraz da karanlık bir gönderme yaptı. Daha önceki dönemlerde bu konuyu ele aldığını ve bunu sadece dostça değil aynı zamanda Stadholder'a bağlı olan kişilerle özel olarak tartıştığını ve
Prens'in projeyi teşvik etmesinin çıkarına olmayacağı sonucuna vardığını gördük. Her şeyden önce, bunu gizli entrikalarla
kapsamaya çalışma fikrine kesinlikle karşıydı. Böyle bir düzenleme kamuoyunda tartışılıp yasal olarak
tamamlanırsa, onun koşulsuz muhalefetiyle karşılaşmazdı.

"Tanrı Rab bilir," dedi, "bütün bu hareketlerin altında sizin de bildiğiniz 1600 yılı tasarımı yatmıyor mu. Bana gelince,
inanıyorum ve Tanrı'nın lütfuyla, her zaman olduğum gibi,
dürüst bir vatansever, gerçek Hıristiyan dininin,
kamu otoritesinin ve Ekselanslarına yasal olarak verilmiş ve gelecekte verilebilecek tüm gücün savunucusuyum. Söylenen,
yazılan veya yayılan her şeyin yalan ve iftira olduğuna inanın."

Hala Utrecht'teydi, ancak Lahey'e gitmek üzereydi, sağlığı biraz düzelmişti ve kamu meseleleriyle ilgili olarak daha iyi bir ruh halindeydi.

"Yetmiş birinci yaşıma girmiş olsam da," dedi, "hala Milletler Topluluğu'na ve arkadaşlarıma bir hizmette bulunacağıma inanıyorum... İşlerimizin düzenlenmesini umutsuzca düşünmeyin. Daha iyi şeyler umuyorum."

Dönüşünden kısa bir süre sonra, Ekim ayının sonlarında bir Pazar akşamı, Nordlingen adında bir avukat tarafından karşılandı ve kendisine Prens'in ertesi sabah saat dörtte Leyden'e ani bir ziyarette bulunacağı bildirildi. Barneveld, belediye başkanlarının ve naiplerin o gece büyük bir ziyafet vereceğini ve birçoğunun muhtemelen onları ciddi bir işe hazırlayamayacak kadar yoğun içkiler içeceğini biliyordu. O anda insanların zihinlerindeki heyecan, ziyareti oldukça kritik bir ziyaret gibi gösterdi, çünkü muhtemelen Stadholder'ı görmek için bir kalabalık toplanmıştı ve hem Prens'in hem de naiplerin hem de her iki dini mezhebin çıkarları için, eğer bunları önleme gücü varsa, hiçbir acı verici olayın yaşanmaması konusunda endişeliydi. Damadı Cornelis van der Myle'ın ziyafete davet edildiğinin ve şarabını ihtiyatlı bir şekilde taşımaya alışkın olduğunun farkındaydı. Bu nedenle Nordlingen'den o gece Leyden'a gitmesini ve van der Myle ile gecikmeden bir görüşme yapmasını istedi. Beklenen ziyaretin istihbaratını, yargıçların muhtemelen kendilerini bulacağı coşkulu duruma rağmen, Prens'in saygılı ve uygun bir şekilde karşılanması için elinden geleni yapacağından emin olduğu birine ileterek, Avukat herhangi bir isyanı veya herhangi bir türde gürültülü gösteriyi önlemeyi umuyordu. En azından görevine uygun şekilde hareket edecek ve felaketler yaşanırsa vicdanını temiz tutacaktı. Gecenin ilerleyen saatlerinde Maurice'in Leyden'e değil Delft'e gittiğini öğrendi ve buna göre, Prens'in hareketlerindeki bu değişiklik hakkında van der Myle'ı bilgilendirmek için şafak vakti Leyden'e varması için özel bir haberci gönderdi. Barneveld'in bu önlemlerinden daha basit veya daha akıllıca bir şey görünmüyordu. Ancak, kışkırtma, komplo ve ihanete sürüklenmekten geri kalamazlardı.

Yıl sonuna doğru, Barneveld liderliğindeki Hollanda soyluları ve şövalyelerinin bir toplantısı, 4 Ağustos'taki ünlü Keskin Karar'ı ve Stadholder ve eyalet konseyi tarafından buna karşı ileri sürülen mektupları ve argümanları görüşmek üzere yapıldı. Bu organ, daha sonra Hollanda eyaletlerinin büyük çoğunluğunun da katıldığı bu kararı oybirliğiyle aldı ve bu kararı ve sonuçlarını sürdürmeye ve Ulusal Sinod'a karşı çıkmaya karar verdi. Ayrıca, Hollanda eyaletleri tarafından ve onların yetkisi ve denetimi altında yasal bir eyalet sinodunun toplanması gerektiğine karar verdiler. Bu sinodun amacı, "söz konusu Beş Nokta ile ilgili olarak bazı uzlaşma, karşılıklı hoşgörü ve Hıristiyan anlaşmazlıklarının çözümü" için araçlar tasarlamaktı.

Böyle bir uzlaşma ne yazık ki sağlanamazsa, o zaman Fransa'dan iki veya üç kişiyi, İngiltere'den, Almanya'dan ve İsviçre'den de birçok kişiyi istişarelere yardımcı olmak üzere toplantıya davet etmeye karar verildi. Uzlaşma ve karşılıklı hoşgörü yöntemi hala keşfedilmemişse, o zaman tüm Hristiyan dünyasının bu anlaşmazlıkları çözmekle ilgilendiği göz önüne alınarak, "tüm Hristiyanlığın sinodal meclisi", bir Protestan ekümenik konseyinin ciddi bir şekilde toplanması önerildi.

Bu kararlar ve öneriler Avukat tarafından getirildi ve bunların kendi el yazısıyla yazılmış taslakları kaldı. Bunlar, onun bu talihsiz anlaşmazlıklara ve düzensizliklere anayasal olarak gördüğü tek şekilde son verme konusundaki samimi arzusunun tartışılmaz kanıtlarıdır.

Yıl sonundan önce, Hollanda Eyaletleri, soyluların yukarıdaki tavsiyelerine uygun olarak, tutanakları Avukat tarafından hazırlanan ve Ulusal Sinod'a karşı muhalefetlerini sürdüren bir karar aldılar. Büyük bir oy çoğunluğuyla, Eyaletler Genel Meclisi'nin, Eyalet Eyaletlerinin oybirliğiyle onayı olmadan, Utrecht Birliği'ne göre - Genel Meclis'in temel yasası - dini işleri düzenleme yetkisine sahip olmadığını, ancak bu hakkın her biri kendi etki alanındaki ayrı eyaletlere ait olduğunu ilan ettiler. Ayrıca, Hollanda'nın yasalarını ve özgürlüklerini korumak için ciddi bir yeminle bağlı olduklarından, bu hakkı Genelliğe teslim edemeyeceklerini veya herhangi biri tarafından gasp edilmesine izin veremeyeceklerini, ancak mevcut karışıklıkların bildikleri tek neden olan Beş Nokta sorununu çözmek için kendi yetkileri altında, üç ay içinde kendi masraflarıyla bir eyalet sinodunu toplamak ve uygun gördükleri tüm ilgili eyaletleri bu toplantıya belirli sayıda dindar ve bilgili ilahiyatçı göndermeye davet etmekle yetindiklerini kararlaştırdılar.

Hollanda soylularının, Barneveld'in rehberliğinde ve daha sonra o eyaletin eyaletlerinin çoğunluğu tarafından oybirliğiyle önerilen bu yolun yasal olduğu kadar uygun da olmayacağını anlamak zordur. Ancak biz şimdi bu noktadan daha çok,
bu uzun süredir gömülü belgelerin,
hiçbir insan yaratığının
daha çirkin bir şekilde
iftira edilmediği bir adamın vatanseverliği ve
sağduyusunun sunduğu örneklerle ilgileniyoruz.

Bu dini
tartışmayı tamamen siyasi, yasal ve anayasal açıdan ele aldığı ve
teolojik bir bakış açısıyla ele almadığı sürekli olarak akılda tutulacaktır.
Genel hükümetin, tüm eyaletlerin dini inançlarını
dikte etme gücünü gasp etme girişiminin altında Anavatan için ciddi bir tehlikenin gizlendiğine inanıyordu.
Özellikle, İngiltere Kralı'nın 1613 yılında Eyaletlere yazdığı meşhur mektupta ilan ettiği prensiplerden
vazgeçmesinden bu yana uyguladığı kötü etkiyi kınadı. Avukatın mücadele ettiği tek şey
Reform Kilisesi içinde ılımlılık ve karşılıklı hoşgörüydü. Daha geniş bir hoşgörü planının
uygulanamaz olduğunu hissediyordu. Eğer o çağda kendisinin veya herhangi birinin önünde
genel dinsel eşitlik hayali varsa, bunun yüzyıllar geçene kadar hiçbir yerde gerçekleşmeyecek bir hayal olduğunu hissederdi. Yine de ılımlılığın, sabrın, hoşgörünün ve yazılı yasaya saygının
o daha geniş ve daha yüce bölgeye giden yolu döşediğinden şüphe edilemez.

Efendisinin her değişen teolojik kaprisine boyun eğen Carleton,
James'in hoşgörüsüz görüşlerini uygulamada, daha önce o hükümdarın orijinal mektuplarında yer alan hoşgörü tavsiyelerini desteklerken olduğu kadar şiddetli ve küstahtı.

Elçi, o yaz hastalığı sırasında Avukatın yatağının başında sık sık bulunuyor, uyguluyor, talimat veriyor, kınıyor ve çelişiyordu. O, öğretim görevlerini yerine getirmekten asla bıkmadı, ancak sabırlı
Barneveld; sık sık kibirli ve baskıcı olarak tanımlandığı gibi,
mektuplarında onun hakkında nadiren sert veya kindar bir kelime kullandı.

"Fransa büyükelçisi," dedi, "Eyaletler Genel Meclisi önünde dinlendi ve Büyük Britanya Majesteleri'nin 1613'teki mektuplarında çok akıllıca yaptığı gibi, birlik ve karşılıklı hoşgörü lehine sıcak çağrılarda bulundu... Majesteleri benzer bir tonda yeni mektuplar yazmaya ikna edilebilseydi, bu girişimden daha iyi sonuçlar almayı umardım, çoğumuzun yasaya, akla ve Birlik Yasası'na aykırı olduğunu düşündüğü
boynumuza ulusal bir sinod dayatma girişiminden."

Hollanda Eyaletleri'nin eylemlerinin böyle bir felaketi önleyeceği umudu olduğu sürece, onları doğru gördüğü yola yönlendirmek için çok çalıştı.

"Siyasi ve dini farklılıklarımız," dedi, "umut ile korku arasında duruyor."

Umut, İl Sinodunun kabul edilmesindeydi - Ulusal Sinodun Hollanda şehirlerinden azınlıkta kalan bir grup tarafından diğer İl Eyaletlerinin çoğunluğuyla birleşmesi korkusu.

"Bu," dedi, "sözde Dinsel Barış'ın, Birlik Yasası'nın, Anjou Dükü ile yapılan antlaşmanın, Utrecht Eyaletleri'nin ve 1590'da Prens Maurice ile yapılan müzakerelerin, Eyaletler Genel Kurulu'nun ve Hollanda'nın eyaletlerinin bilgisi dahilinde, o eyaletin valiliği için, son otuz yıldır Genel Kurul'un dini meselelerin her zaman her eyaletin eyaletlerinin tasarrufuna bırakıldığı geleneğinin ihlali olurdu... Carleton, Majesteleri adına bu yolu şiddetle teşvik ediyor ve korkarım ki, şu anki ruh halimizin sonucu büyük sıkıntılar olacak." Geçtiğimiz yıl silahlı bir kalabalığın Oudewater'da bir Remonstrant vaizi sınır dışı etmesi, yargı makamının baskı altına alınması ve bu ve diğer şehirlerde yasadışı seçimlerin zorlanması, ona ve tüm samimi vatanseverlere ciddi bir endişe kaynağı olmuştu. Barneveld, Leicester Kontu'nun hükümeti döneminde Leyden ve Utrecht'i etkileyen suçlara benzer bir suç dizisinden korktuklarını söyledi. "Remonstrantları nefret dolu hale getirmek için çabalar aralıksız," dedi Caron'a, "ama kararlı ve kararlı bir şekilde ilerleyin; buradaki dostlarımızın İspanyol egemenliğine karşı muhalefetlerinde şu anda da aynı şekilde canlı oldukları ve Tanrı'nın lütfuyla kendilerini sadece sözlerle değil, aynı zamanda işlerle de kanıtladıkları gibi kalacakları inancında. Bay Carleton'ın din bahanesiyle barış ve huzurumuzu kıskananlara fazla güvendiğinden korkuyorum, ama bu kötü niyetten çok cehaletten kaynaklanıyor."

Avukat'ın yazışmalarını, konuşmalarını ve eylemlerini şimdiye kadar ayrıntılı olarak takip edenler, şimdi kendisine yöneltilen iftiranın ne kadar büyük bir boyutta olduğunu anlayabilirler. Bu adamın, doğasının her bir lifine, Avrupa kıtası boyunca ulusal bağımsızlığa ve din özgürlüğüne karşı büyük bir düşman olarak İspanya'ya karşı bitmek bilmeyen bir düşmanlık örülmüş olması, gördüğümüz gibi, tüm bu nominal barış yılları boyunca, Protestanlığa karşı fiilen başlatılan savaşa karşı genel bir Avrupa savunma sistemi örgütlemek için çaba sarf etmiş olması, İspanya'nın bir taraftarı, İspanya'nın bir yaratığı, İspanya'nın bir emeklisi olmakla suçlanması, dürüst insanların dünyanın yutulması için dua etmesine yetecekti. Eğer bu tür aptalca iftiralara inanılabiliyorsa, dünyadaki hangi vatanseverden şüphe edilemezdi ki? Yine de inanıldı. Barneveld İspanyol altınıyla satın alındı. Brüksel'den gelen İspanyol tabancalarıyla dolu
bir sürü kutu almıştı! Ateşkes müzakerelerindeki rolü için tek seferde 120.000 düka almıştı. "Açıkça belliydi," dedi ülkenin en büyük adamı başka bir büyük adama, "Barneveld ve ekibi İspanya yolunda."

"O zaman bunun kanıtına sahip olmak iyi olurdu," dedi büyük adam.

"Henüz zamanı değil," diye cevap verdi. "Önce birkaçını düzleştirmeliyiz."

Prens Maurice, bir önceki kış (8 Aralık 1616) Prenses-Dul'a bu anlaşmazlıkların ancak silahlar kullanılarak çözülebileceğini söylemişti; ve şimdi ona Brüksel'den, kısmen inandığı, Avukat'ın İspanya'nın maaşlı bir üyesi olduğu bilgisini aldığını söyledi. Yine de bir keresinde aynı Prenses Louise'e bu maaşlı üye hakkında "Avukat'ın Nassau Hanedanı'na yaptığı hizmetler o kadar büyüktü ki, o hanedandaki tüm üyeler ona dostları değil, babaları olarak bakabilirlerdi." demişti. Zelanda Devletleri Başkanı ve Maurice'in gizli bir dostu olan Danışman van Maldere, Lahey'de dolaşırken, "Yedi veya sekiz Remonstrant'ı darağacına asmak gerekir; o zaman bir gelişme olabilir." diyordu.

Arminius ve Uytenbogaert'e gelince, insanlar uzun zamandır birbirlerine bunu söylüyorlardı ve buna kesinlikle inanıyorlardı ve bu konuda herhangi bir şüphe ifade edildiğinde şaşırıyorlardı, Cizvitlerle düzenli ve yakın bir şekilde yazışma halindeydiler, Roma'dan büyük meblağlar almışlardı ve her ikisine de kardinal şapkaları vaat edilmişti. Barneveld ve arkadaşı Uytenbogaert'in İspanya'nın düzenli emeklileri olduğu konusunda hiçbir tartışma yoktu. "Bu, Kutsal Evangelist kadar doğruydu." Gülünç gevezelik, saldırıya uğrayan kişiler tarafından mutlak bir küçümsemeyle geçiştirilmişti, ancak
iftira genellikle küçümsemeden daha güçlü ve daha kalıcı bir güçtür. Bu vakalarda olduğu kanıtlandı.

"Etinizde veba izi var, ey papa, ey emekli," dedi bir iftiracı. "İşleminizi yapmak için güvenle saklanan mektuplar var. Kafanıza dikkat edin. Birçok kişi sizin ölümünüze yemin etti, çünkü dünyadan ayrılmanızın zamanı çoktan geldi. Ey büyük rüşvet alan, 120.000 küçük dukanın sizde olduğunu kanıtlayacağız." Vaiz Uytenbogaert'in de payına 80.000 duka düştüğü söyleniyordu. "Brüksel'e gidin," dedi broşür yazarı; "hepsi, sizin büyük rüşvet alanlarınızın adları ve soyadlarıyla birlikte kayıt defterinde açıkça yazılı."

Bunlar noter Danckaerts'ın hicvinden seçilmiş lokmalardı.

"Dinsel farklılıklar yüzünden giderek daha fazla işkence görüyoruz," diye yazdı Barneveld; "halkın şiddet eylemleri cezasız kaldıkça daha da
sürekli olarak büyüyor ve giderek artan kıskançlıklar ve şüphelerle. İhtilaflı iftiralar her geçen gün daha
sayısız ve daha küstah hale geliyor ve hiçbir adam savaş alanından zarar görmeden çıkmıyor.
Ben, tüm sıkıntılarımın, emeklerimin ve üzüntülerimin bir ödülü olarak, üç
çift porsiyon alıyorum. Ancak Tanrı'nın lütfuyla hepsinin üstesinden gelmeyi
ve dünyada hak ve akıl olduğu sürece eylemlerimi tüm onurlu insanlarla savunmayı umuyorum, ki birçok kişi bundan şüphe etmeye başlıyor. Majesteleri 1613'teki mektuplara sadık kalmaktan memnun olsaydı, asla bu zorluklara
girmezdik . . . . Bana göre, Carleton'ın Ulusal Sinod'la bize eziyet etmektense, bu mektupların ruhuna uygun şekilde müzakere etmesi talimatı verilmesi daha iyi olurdu, çünkü bu iyi olmaktan çok zarar verir."

Dışişleri bakanı olarak görevini yerine getirirken Avukatın, Cumhuriyet'in önde gelen elçilerini, kamu çıkarları ve kendi güvenliği için gün geçtikçe daha tehlikeli hale gelen olaylardan özel olarak haberdar ettiği sadeliği ve sabrı fark etmemek imkansızdır. Bir devlet adamının yazışmalarında tamamen sakin bir vicdan ortaya çıktıysa, bu mektuplarda bulunabilir.

Caron'a, Büyükelçinin Londra'dan kendisine gönderdiği çok tatmin edici bir İngiliz birası için teşekkür etmek üzere sakin bir şekilde mektup yazan
ve ardından dini anlaşmazlıklardan ve bunların sonuçlarından tekrar söz etmeye başladı. Ona, yapmak zorunda hissettiği ve her zaman sıcak ve sadık dostu olan Sessiz William'ın dul eşi tarafından yapmaya zorlandığı mektubu ve itirazı gönderdi. "Ona karşı komployla ortaya atılan yalan ve iftiralarla dolu kışkırtıcı
iftiralar" konusuna değindi.
Ancak bu mektuplar, kendisi mezara girdikten yıllar sonrasına kadar asla yayınlanmadı.

"Bana yapılan haksızlıktan hoşnut olmadığınızı biliyorum," dedi,
"ama hiçbir iyileşme görmüyorum. İnsanlar Ulusal Sinod'u zorla geçirmeye kararlı.
Son ikisi çok zarar verdi. Bu on kat daha fazla zarar verecek, insanların birbirlerine karşı öfkeleri o kadar yoğun bir şekilde
kırılmış ki."
Bir kez daha Kral'ın 1613 tarihli mektuplarından ayrılmasını kınadı, bu mektuplara bağlı kalarak
neredeyse tüm sıkıntılardan kurtulmuş olacaktı.

Büyük Britanya'daki kamuoyunun, iç anlaşmazlıklar ve yeni başlayan iç savaş döneminde Birleşik Eyaletler'in anayasası ile ilgili olarak hükümeti de dahil olmak üzere, iki buçuk yüzyıl sonra kölelik isyanının patlak vermesiyle aynı ulusta ortaya çıkan genel izlenimler ile Birleşik Devletler'in anayasası arasındaki tezatı gözlemlemek de ilginçtir.

Atlantik'in diğer yakasındaki genel hükümete karşı silahlanan eyaletlerin garip ama samimiyetsiz olmayan bir şekilde egemen ve bağımsız oldukları varsayıldı ve birçok devlet adamı ve halkın önde gelen bir kısmı, merkezi hükümeti sanki bir antlaşmayla kurulmuş ve egemenlerden herhangi birinin isteğine göre sonlandırılabilen bir kurummuş gibi sarsma girişimlerini haklı çıkardı.

Yine de Cumhuriyet'in yazılı anayasasına yüzeysel bir bakış bile, ana amacının bir konfederasyon olan şeyi bir Şirketleşmeye dönüştürmek olduğunu gösterdi; ve yenilenen siyasi varlığının özünün, bir grup bağımsız küçük şirketi bir araya getiren bir birlik yerine, ilkel kapasiteleriyle bütün bir halk tarafından konulan organik bir yasa olduğu. Egemenliğin başlıca nitelikleri - savaş ve barış hakları, para basma, ordu ve donanma bulundurma, kredi senetleri çıkarma, dış ilişkiler, dış ticareti düzenleme ve vergilendirme - birleşik halk tarafından ayrı eyaletlerden alınıp tek bir yürütme başkanı, bir yüksek mahkeme, halk temsilcileri meclisi ve bir senato ve ülkedeki her bireyin yaşamı ve mülküyle doğrudan ilgilenme yetkisi olan bir hükümete verildiğinde, feodal ve Amerika'da tamamen anlamsız olan Egemen kelimesinin, üç çeyrek yüzyıl önce bir Birliğe dönüşen farklı eyaletler için uygun bir terim olarak düşünülmesi gerçekten garipti. Ayrıca, bu Birliğin tek dağılma sebebinin insan köleliğini sürdürme niyeti olduğu hatırlandığında, eyaletlerin ayrı egemenliğinin 1787 anayasasından çıkarıldığı mantık biraz çarpık görünüyor. Öte yandan, 1579 Utrecht Birliği küçük egemenliklerin bir ittifakıydı; Amerika'da neredeyse tam iki yüz yıl sonra yapılan Birlik Maddeleri'nden daha az bağlayıcı ve daha kırılgan bir antlaşmaydı ve savaşın gerginliği bittikten sonra değersizliği 1783 barışını izleyen kasvetli yıllarda gösterilmişti. Birbiri ardına bazı Hollanda eyaletleri İspanya'ya olan bağlılıklarını terk etmiş, bazıları daha sonra tekrar onun altına girmiş, bazıları diğerleri tarafından fethedilmiş, bunlardan biri olan Hollanda ise uzun süre savaşın masraflarının ve yükünün çoğunu üstlenmişti. "Hollanda," dedi Avukat, "neredeyse tüm eyaletleri özgürlüğüne kavuşturdu. Onlardan veya din adamlarından yasalar almak
şimdi devletimizin tahammül edemeyeceği bir şey. Bu, diğer eyaletlerin ve Hollanda Valisi olarak Ekselanslarının bizi korumakla yükümlü olduğu
yasalarına ve geleneklerine aykırıdır."

Ve bir durumda köleliğin korunması, insanlığın bildiği herhangi bir hükümet kadar kesin bir varoluşa sahip bir hükümeti yıkmak için meşru bir gerekçe gibi göründüğü gibi, milyonlarca bireye tek bir dini inanç dayatma kararı, Büyük Britanya Kralı ve hükümeti tarafından hiç var olmamış merkezi bir egemenliği hayal etmek için önemli bir neden olarak kabul edildi. Bu,
daha da şaşırtıcıydı çünkü kilise işlerini ve kişileri yönetme hakkı, Birlik Antlaşması'nda açıkça belirtilen bir dille ayrı eyaletler tarafından açıkça saklı tutulmuştu.

"Kral sistemimiz ve yasalarımız hakkında daha iyi bilgilendirilmiş olsaydı," dedi Barneveld, "şimdikinden daha fazla umudumuz olurdu. Ancak, yabancı ülkelerdeki meşhur bir hatadan dolayı, egemenliğin Eyaletler Genelinde olduğu varsayılıyor; ancak bu, Daha Yakın Birlik Maddeleri ile tüm eyaletler için ortak hale getirilen şeyler hariç, böyle değildir; din, adalet ve siyaset gibi diğer konularda ise egemenlik her eyalette kalır ve yabancılar bunu anlayamıyor gibi görünüyor." 

Haziran ayının başlarında, Carleton İngiltere'ye izinli olarak gitti. Eyaletlerden 3000 florinlik bir hediye aldı ve Barneveld ile çok kötü bir ruh hali içinde gitti. "Sayın Büyükelçi çok kırgın ve önyargılı," dedi Avukat, "ama Majestelerinin emirlerini dindar bir şekilde yerine getireceğini biliyorum. Majestelerinin kader ve sonuçları konusunda farklı görüşleri kabul edebileceğine ve dini en yüksek sivil otoritenin savunduğu bir krallıkta Püritenlerin sisteminin hiçbir dayanağı olmayacağına inanıyorum."

Elbette James, Püritenlerin sisteminin İngiltere'de fazla dayanak bulmasına izin verdiği için suçlanamazdı, ama Hollanda'daki Püritenliğin Hollanda'daki Püritenlikten çok farklı bir şey olduğu konusunda ustaca bir keşifte bulunmuştu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Din bahanesiyle şiddet eylemleri
Aşağılık gördükleri kişilere övgüler
İftira, küçümsemeden daha güçlü ve daha kalıcı bir güçtür
Bir çocuğu lanetlemek için, diğerini kurtuluş için yarattı
Her çağda insanların batabileceği safdilliğin derinlikleri
Kendini gut hastalığına ve güzel genç karısına adadı
Öfkeli kalabalık Rem Bischop'un evine saldırdı
Her çağda olduğu gibi soylu demagoglar övgüde bulundu
Bu konuda çağının çok gerisindeydi veya öncesindeydi
Mantık, kralların övündüğü bir özellik değildir
Güçlü hükümdarlara boyun eğme zorunluluğu
Onun veya danışmanlarının yatağa gitme geleneği değil
Partizanlar uzlaşma değil zafer istiyordu
Hollanda'daki Püritenlik, İngiltere'den çok farklı bir şeydi
Kendini yok etmeye kararlı görünüyordu
Umut ve korku arasında durdu
Konfederasyon hükümet sisteminin yol açtığı kötülükler
Sonsuza dek bastırmak ücretsiz sorgulama hakkı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1617 ***

***********This file should be named 4894.txt or 4894.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

