*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of John of Barneveld, 1618 (Barneveld John'un Hayatı, 1618)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Life of John of Barneveld, 1618
#95 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Life of John of Barneveld, 1618

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4895]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 24, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1618 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Barneveld'den John'un hayatı ve ölümü, Hollanda Avukatı

Otuz yıllık savaşın birincil nedenleri ve hareketleri ile

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D.



Motley'nin Hollanda Tarihi, Project Gutenberg Edition, Cilt 95

Barneveld John'un Hayatı ve Ölümü, v9, 1618


Bölüm XVI.

     Maurice eyaletlerde devrim yaratıyor-Danckaert'in iftira ettiği broşür
     -Barneveld'in Prens'e İtirazı-Barneveld'a
     Devletler-Amsterdam'daki Stadholder-Ateşkes Antlaşması Neredeyse
     Süresi doldu-İspanya ve Archduke Albert-Kurtarma için şema
     İller-Maurice'i egemen yapmak için gizli bir plan.

Yılın başlarında (1618) Maurice,
henüz iyice güvenemediği iller.  Nymegen kasabası
İspanyollardan bir önceki sonuncuya doğru iyileştiği için
Century belediye hükümetini olduğu gibi,
Prens.  Savaş sırasında teslimiyet şartlarına göre,
Sulh hakimiyetini istediği gibi atama ve değiştirme yetkisi.  Hiçbir değişiklik yoktu
yıllarca meydana geldi, ancak hükümetin geç düştüğü gibi
Barneveldians'ın elleri ve Maurice'in ateşkes olduğunu düşündüğü gibi
Savaşın bir sürekliliği, aniden, şehirde kafada ortaya çıktı
bir birlik organı ve cankurtaran ile çevrili.  Bütünü çağırmak
Sulh Hakimi Kurulu Townhouse'a, bırakmaları için hepsine bildirimde bulundu,
Onları bir mutinous asker şirketi gibi dağıtmak ve hemen
Daha sonra onların yerine yeni bir görevli listesi atadı.

Bu yaptı, Gelderland eyaletlerinin bulunduğu Arnhem'e geçti.
Oturum, o bedenden önce ortaya çıktı ve
en önemli şekilde çok özlü olduğu devrim
İllerin kasabası.  Diğer birçok gibi görünen meclis
tam olarak bu çağdaki montajlar, olağanüstü bir kapasiteye sahip olmak
Nazik şiddete yol açmak için, çok az dirençli
şimdi staddolü tarafından üstlenilen aşırı önlemler ve sadece yüksek değil
Nymegen'in boyun eğdirmesini alkışladı, ancak sempati ile dinledi.
Waartgelders'a karşı ve sinod lehine tartışmalar.

Gelderland'a çok kısa bir ziyaretle bu kadar çok şey başardı,
Prens, Overyssel'e geçti ve getirmekte çok az zorluk çekti
o eyaletin ortodoksluğa ve itaatine daldırıcı zihinleri üzerinde.
Böylece hala kaldı, ancak yedi kişiden iki eyalet
"Waartgeldered" ve "senkronize olmayı" reddetti.

İsyana karşı isyandı.  Maurice ve taraftarları suçlandı
devletlerin kendisine ve genel devletlere karşı doğru isyan partisi.
Devletlerin doğru partisi, şehirlerde contremonstrantları suçladı
Her ilin yasal egemenliğine karşı isyan.

Cumhuriyetin kuruluşundan bu yana askerin yemini
Genel devletlere olan itaat ve sadakati korumak için stadholder,
ve içinde garnizon edildikleri ve kimin pahasına onlar
ödendi.  Bu tür çelişkili görevleri uyumlu hale getirmek imkansızdı ve
doktrinler.  Teori elinden gelenin en iyisini yapmıştı.  Zaman hızlıydı
Her zaman yaklaşması gerektiği gibi, şiddetli besom ile gerçekte yaklaşmak
Bu kadar uzun süren ince bükülmüş örümcek ağlarını fırçalayacak
rahatsız edilmemiş.

"Avukatı ve tüm partisini güzel bir yemeğe öğüteceğim" dedi.
Bir keresinde prens.

Zamanın akıllı bir karikatürü, bir çift ölçek asıldı
Büyük bir salonda.  Birinde bir yığın parşömen, altın zincirleri ve
Magisterial cüppeler; Bütün demet "her birinin kutsal hakkı
şehir.
"Calvin Enstitüleri. "Her ölçek sırasıyla Gomarus tarafından izlendi
ve Arminius tarafından.  Geli olan, kürklü ve fırfırlı hakimler bakıyorlardı
Saralı bir şekilde, aniden tam askeri kıyafetlerle staddolü olduğunda
Daireye koştuğunu ve kılıcını ölçeğe fırlattığını gördüm
Enstitüler ile.

Sivil ve yasal trumpery elbette ışını tekmelemek için yapılmıştı.

Maurice bu yıl kampanyasını savunucuya karşı düzenlemişti ve
bir dizi bir dizi ayrıntıyı düzenlediği kadar kasıtlı olarak parti
İspanyollara karşı savaşlar ve kuşatmalar.  Ve kendini kanıtlıyordu
Büyük Savaş Biliminde olduğu gibi siyasi çekişmede usta.

Artık Barneveld'in bir
Ülkesine hain, İspanyol altın ile satın aldı.  Yoktu
Bu şüpheler için en ufak bir kanıt, ancak onları yuvarlak bir şekilde iddia etti.
"Avukat doğrudan İspanya'ya gidiyor," dedi
Cuylenborg.  "Ama kimin en uzun çantaya sahip olduğunu göreceğiz."

Ve sanki kampanyanın bir parçasıymış gibi,
Devletlerin yerleşimlerine daha doğrudan ve genel saldırı '
Doğru parti, korkunç bir kişisel saldırı şimdi birçok kişiden yapılmıştır
Avukat üzerinde çeyrek.  Bu bir broşür çağıydı,
Zehirli, virülan, vicdansız Libeller.  Ve o yaşta bile asla
Bu harika olan vahşi saldırılara eşit olan bir şey vardı
devlet adamı.  Dürüst bir adamın safrasını hareket ettirir.
iki yüzyıl buçuk, bu uzun unutulmuş sayfaları tersine çevirmek ve
Siyasi ve teolojik parti ruhunun olabileceği derinlikleri işaretleyin
in.  İnsan yaratıklarının kendilerini bu kadar yakın özetleyebileceği
Sürüngen ve sürüngen içindeki ince şeytana, bir parti sona erdiğinde
kazanılacak, insanın adını bir terim haline getirmek için yeterlidir.
sitem.

Her gün broşürler ortaya çıktı, her biri ondan daha zehirli
selef.  Kapısına atılmayan bir suç yoktu
Barneveld ve tüm akrabaları.  İçinde bir kibrit kilidi doğuran adam
Başarısız olduğu günlerde yabancı tiranlara karşı erken gençlik
İsyan şehitlik ve işkence anlamına geliyordu; Başarılı bir şekilde rehberlik etmişti
Bebek Milletler Topluluğu Konseyleri, suçlalarının çoğunun
beşiklerinde ve hata Cumhuriyet'e mahvolduğunda; o
Ülkesinin babası güçlü kolu destek almaya eğildi; .
Kaos dışında bir siyasi sistem düzenleyen adam; kim yatıştı
Büyük vazgeçilmez ittifakları müzakere eden iç yasalar, yönetilen
karmaşık dış politika, ulusal sistemini kurdu
Savunma, bir devletin başarılı finansal yönetimine başkanlık etti
Mutiny'den ulusal varoluşta mücadele etmek; kim salladı
Cumhuriyeti beşiğinde ve onu kalbinde doğurdu; onu kim yapmıştı
Evde sevilen isim ve yurtdışında onurlandırılan ve korkunç bir isim; Kimdi
Birincisi, büyük bir taklit sonunda bir kurban düştüğünde
İspanya'nın öldürücü tiranı, genç Maurice'i babasının içine yerleştirmek için
Place ve tüm ülkeye ısrar etmek için yüce cesaretle ilham vermek
Bu kadar ölümcül bir darbe sonra amaçlanandan ziyade; gerçekten kimdi
William olarak cumhuriyetin kurucusu
Bağımsızlık,-şimdi bir hain, bir papa, bir zalim, bir venal olarak kınandı
ülkesinin özgürlüklerinin huckstereri.  Uzun süren soyadı
eski ve şövalye olan, bozuldu ve asaleti tartışıldı;
Babası ve annesi, oğulları ve kızları, kız kardeşler ve erkek kardeşler
Akla gelebilecek ve hayal edilemez her suçtan, cinayet, ensest, soygun,
Piç, dolandırıcılık, sahtecilik, küfür. Vagon yükleri almıştı
İspanyol pistolleri; İspanya tarafından 120.000 dukat ödenmişti.
ateşkes müzakere etmek; Archduke Albert ile gizli bir antlaşma içindeydi
18.000 İspanyol paralı asker sınırına getirmek için
Prens Maurice'in işlemleri, hayatını yok et veya onu
ülke; Tüm bu faul ve acı suçlamalar ve binlerce benzer suçlamalar
o gri kafanın üzerine neredeyse her gün yağmur yağdı.

Bir gün, yaygın olarak iftira broşüründen daha fazla gevşek çarşaf
Lahey sokaklarında alındı ​​ve avukatın ellerine yerleştirildi.
Daha önce bahsedilen sarhoş noter danskalarının eseriydi, o zaman
Amsterdam'da ikamet eden ve bu şekilde bulunan makaleler arasında
o şehrin varlıklı tüccarları
Yayın.  Barneveld'in Batı Hindistan Şirketine Muhalefeti
Asla affedilemezdi.  Avukat bu prodüksiyonda bilgilendirildi
Yakında suçlarından cevap vermek için çağrılacağını söyledi.  Ülke
Ondan bıkmıştı, ona söylendi ve hayatı kaybedildi.

Sonunda düşmanlarının kalıcı kötülükleri tarafından dayanıklılığın ötesinde,
Hollanda eyaletlerinden önce tazminat için geldi.  Onun röportajı üzerine
Bu aşağılık iftiranın yazarı, üstten önce cevap verecek şekilde çağrıldı.
Mahkeme Lahey'de suçu nedeniyle.  Amsterdam şehri onu kapladı
daha az durumlarda çok sık olan 'de evocando olmayan' kalkanıyla
Sonuç koruyucu bir değer olmadığını kanıtladı ve noter asla
cezalandırıldı, ancak aksine, kısa bir zaman geçtikten sonra ödüllendirildi
çok değerli bir eylem.

Bu arada, Hollanda Devletleri, resmi eylemle, ismini ve onurunu aldı
Barneveld'in bir hazine ait olarak derhal korunması altında
özellikle kendilerine.  Yazarlara ağır cezalar kınandı
ve bu iftira saldırılarının yazıcıları ve büyük ödüller sunuldu
onların tespiti.  Ancak bu tür önlemlerden hiçbir şey gelmedi.

24 Nisan'da Avukat, Frank, Onurlu ve
Prens'e uzlaştırıcı mektup.  Calumny'nin hızlı ilerlemesi
Sonunda kararlı ruhunu bile endişelendirmişti ve en iyi düşündü
Adalete ve açık zekaya son bir itirazda bulunmak
Sessiz Oğlu William.

"Zarif prens," dedi, "en büyük üzüntümü bir bütün olarak gözlemliyorum
Ekselanslarının benden yabancılaşması ve söylenenlerden korkuyorum
belirli bürolar tarafından altı ay ve daha sonra bazıları
Siyasetçiler benimle memnuniyetsizliğinizle ilgili, şimdiye kadar ben
inanamamış, doğru olmalı.  Yine de ilan ediyorum
böyle bir duygu için hiç isteyerek neden vermemiş olan samimi bir kalp;
Her zaman çok sadık hizmetçiniz olmanız ve Tanrı'nın yardımı ile
böyle ölmek.  On yıl önce ateşkes müzakereleri sırasında
Bu yabancılaşmanın başlangıcını açıkça gözlemledi, ancak Ekselanslarınız
Sana bu konuda ilan ettiğimi hatırlamaktan memnun olacak
Teşvik etmek için bu müzakerelerde dik ve samimi niyetim
Ülkenin hizmeti ve Ekselanslarınızın çıkarları ve bu
Yine de o zamanlar sadece tüm işlevlerimi istifa etmeyi teklif ettim
ancak görevde ve ülkede kalmak yerine ülkeyi terk etmek
Ekselanslarınızın memnuniyetsizliğine. "

Daha sonra, yabancılaşmasını üreten nedenleri hızla gözden geçirdi.
şikayet etti ve isteğinin neden olduğu melankolik bölümler
illerde karşılıklı dini hoşgörü; çabalarından bahsetti
öngörülen korku konusuna bir uzlaşma ruhunu teşvik edin,
ve Büyük Britanya Kralı Mektubuna atıfta bulundu
Bu konuda tartışma ve şema ve olumlu olanları çağırıyor
İmmatörlerin görüşlerine zulüm görülmemelidir. Atıfta bulunan
Uytenbogaert'in çok uzun zamandır keyif aldığı samimi ilişkilere
Prens, savunucu buna inanmakta olan zorluğa işaret etti
Ekselansları, devletlerin çabalarına karşı harekete geçmeyi amaçladı
Karşılıklı hoşgörü nedeninde Hollanda, tezahürlü zarar
ülkenin ve en iyi ve en gerçek vatanseverlerinin birçoğu ve
Tüm şehirlerde daha fazla sulh yargıcı.

Prens'e, tüm bu korkuyu karşılamaya çalıştığını hatırlattı.
Kavgalar hayal kırıklığına uğramıştı ve bir önceki yıl ayrılışında
Sağlığı nedeniyle Utrecht'e tekrar istifa etmeyi teklif ettiği
ofisleri ve kendisini bulmak yerine Holland'ı tamamen terk etmek
Ekselanslarına sürekli muhalefet.

"Sana böyle bir durumda yalvardım," dedi, "elini tedarik etmek için
Benim için lordlarımdan onurlu bir taburcu, ama senin
Ekselanslar, böyle bir adımı onaylayamayacağınızı ilan etti ve
Bana, dağılımlara uyum sağlamak için bazı araçların
önerilebilir. "

"O zaman Vianen'e gittim, çok rahatsız edici olduğum için.
Utrecht eski arkadaşım doktor Saulo Saul'a danışmak için ellerinde
umduğum gibi, on yedi yaşımı geçememek için altı hafta kaldı
24 Eylül'de doğum yerinden geçen doğum yeri, şehri
Amersfoort.  Bunca zaman tek bir kelime veya teklif duymadım
konaklama.  Aksine, çoğunlukla
oy, daha önce hiç duymadıkları bir şey, ciddi olana karşı tasarlandı
Hollanda, Utrecht ve Overyssel'in devletlerini getirmek için
Lordlarımın Meclisinden Önce Bu Dini Farklılıklar-
Genel, doğrudan Birlik ve diğerlerinin dişlerinde bir yargılama
Antlaşmalar ve insanların ulusal olarak adlandırdığı bir sinoddan önce ve
Bu arada her çaba, ayakta kalan herkesi itibarsızlaştırmak için
Bu illerin yasaları ve onları tuhaf ve aşağılık hale getirmek
sıradan insanların gözleri.

"Özellikle ben öyleydim, böylece nefret ve hor görme nesnesi
gözlerinde.  Yüzlerce yalan ve calum,
Libeller, baştan çıkarıcı broşürler ve lampolar beni geri dönmeye zorladı
Lahey için Utrecht.  O zamandan beri defalarca teklif ettim
Karşılıklı konaklamanın tanıtımı için Ekselanslarınıza Hizmetler ve
Farklılıkların mutabakatı, ancak başarılı olmadan. "

Daha sonra ülkenin çaldığı yayına işaret etti,
'İspanyol danışmanının gerekli ve yaşayan söylemi' ve
eski gizli arkadaşına atfedildi, şimdi onun
en ölümcül düşman, eski ambassador francis aerssens ve prensi uyardı
Eğer Tanrı'nın yasakladığı, bu baştan çıkarıcının tavsiyesini takip etmeyi seçerse
iftira, sevgili anavatan ve sevgilisine harabe etmekten başka bir şey,
Prensip Turuncu-Nassau House ve Hıristiyan dini olabilir
sorun.  "İspanyol hükümeti daha iyi bir öğüt istemeyemez"
Dedi ki, "Bu arkadaşların size verdiği bundan daha; güvensizliği teşvik etmek için
ve Ekselanslarınız ile soylular, şehirler ve
arazinin sulh hakimleri ve yüksek ve kibirli hayaller önermek
yazmak yeterince kolay, ancak pratik yapılması en zor ve hangisi
sadece İspanya'nın avantajını sağlayabilir.  Bu nedenle en saygıyla ben
Ekselanslarınıza bu arkadaşlara inanmamak için değil,
danışmanlar.  .  .  .  Bunlar arasında birçok malign ikiyüzlü ve
Bu değişikliklerde kendi kârlarını arayan hırslı adamlar
Hükümet-birçoğu tamamen düzensiz ve dilenci arkadaşları ve birçoğu rezil
Dominyon altında kalan illerden gelen hainler
İspanyol ve intikam, kıskançlık ve kıskançlıkla dolu
Bu bağımsız devletlerin refahı ve çiçek açması
Evde bulun. "Korkarım," dedi sonuç olarak, "Ekselanslarını rahatsız ettiğimi
Çok uzun, ama görevimin yerine getirilmesi ve vicdanımın taburcu edilmesi
Daha kısa olamazdım.  Beni derinden üzüyor
Uzun ve manifold hizmetlerim, çok sayıda calumnous, yalancı tarafından saldırıya uğradım,
baştan çıkarıcı ve hileli libeller ve bu ahlaksızlıkların
Ekselanslarınızın kötü eğiliminde bahane ve yiyecekleri
Ben.  Ve bir ve bu yıl boyunca yaşayabildim
Bu tür şeyleri sessizlik, iyi niyetli ve gerçekle aşağıda, hala şimdi buluyorum
Ben buna bunu zorladım
Kendimi ve bana ait olanların savunmasında, ancak çok fazla
Kalbime ve eğilimlerime karşı. "

Ciddi devlet belgesinin bir kopyasını ekleyerek sona erdi.
onurunu savunmak için Hollanda eyaletlerinin önünde yer almak ve
Prens'in ömür boyu ve sadık hizmetçisine abone oldu.

Devletlere yapılan açıklama,
hayatının siyasi olayları, gerçekten de daha az değil
Ülkesinin ve neredeyse Avrupa'nın kendisinin tarihi
Dönem, bir ustanın eliyle geniş ve canlı bir şekilde çizilmiştir.  Oldu
aynı anda yayınlandı ve arkadaşlarının ve
düşmanlarının gazabı.  Amacımız için çoğaltmak veya
İçinde bulunan ana gerçekleri ve görüşleri bile analiz edin
zaten okuyucuya aşina olmak.  Ancak açıklık, hangisiyle
Ona karşı bu kadar bolca getirilen suçlamalara yanıt olarak
gasp, ihanet ve yolsuzlukla zengin,
Evde yağma ve düşmandan rüşvet, büyük emekli olmak
Avrupa ve Hollanda'nın Mareşal D'Acre-
özel işlerinin kesin durumu ve büyümesi ve kaynakları
Gelir, olduğu gibi, mülkünün bir tür programı,
Yarı mizahi bir şey, sadeliğinde yarı temas ediyor.

Yüksek ofislerine bağlı çok ince maaşları ortaya koydu.
Hollanda'nın Avukatı, Mühürlerin Koruyucu ve Diğer Fonksiyonlar.  O
her zaman onun eğiliminde olduğu suçlamayı yanıtladı 120.000 florin
Yabancı ajanlara rüşvet vermek için tüm ödeneği olduğunu söyleyerek
olağanüstü masraflar ve diplomatik ve
İç yazışmalar yılda tam olarak 500 florindi.  O ifade etti
Sanders, serveti ve kaynakları için dolaşan kişiler tarafından
pozisyonu için onu kıskandı ve hizmetleri için ondan nefret etti.

"Ama sana inanman için yalvarıyorum, Lordlarım," diye devam etti, "
Bazı insanlar bunu temsil ettiği kadar büyük ne de küçük.

"'75 yılında karımla evlendim" dedi.  "Ondan memnun kaldım
kişi.  Derhal ödenen çeyizden de memnun kaldım
Bana, artış ve iyileştirme beklentisiyle.  .  .  .
Kırk üç yıl önce eşimin ve benim
Birlikte o kadar çok gerçek ve kişisel mülk yaşayabiliriz
onurlu bir şekilde.  O zamanlar iyi bir ücret ve pratik yaptım
beni yılda 4000 florine getiren mahkemelerde savunucu;
O zamanlar pratik yapan sekiz savunucu var,
Kesinlikle en az istihdam edilen kişi değil.  Yılın başında '77
Rotterdam şehrinin hizmetine 'emeklilik olarak geldim.  Benim
O kasabadan maaş, ailemi desteklemeye olanak sağladım, ama
iki çocuk.  Şimdi 1577 yılları arasında açıkça kanıtlayabilirim ve
1616 Kapsayıcı Kendi hakkımda ya da eşimin miras kaldım
Akrabalarımız, kendimiz ve çocuklarımız için yasal ardıllıktan, daha fazlası
400'den fazla Holland Morgens (yaklaşık 800 dönüm), 2000'den fazla
Florinler Yıllık Kurtulabilir Kiralar, Delft Şehrinde İyi Bir Ev,
Açık ülkedeki bazı evler ve birkaç bin florin hazır
para. Geçmiş kırk yıl içinde de geri kazandım
eşit sayıda dönümden daha fazlasını boyayarak su ve bataklıklar
Miras alınanlara ve aynı şekilde mülk satın aldılar ve sattılar
800.000 florin değeri; Bazen 100.000 satın almış
Florins'in değeri ve 60.000'i 160.000 için sattı. "

Uzun yaşamı boyunca tutumlu savunucunun
parasını nasıl tersine çevireceğini anladı ve gerekli değildi
"Vagon yükleri İspanyol pistolleri" ve devasa ölçekte rüşvet hayal edin
Makul bir zenginliği hesaba katmak için kalıtsal düşmandan
kendi adına.

"Ticaretle hiçbir ilgim yoktu," diye devam etti, "
Atalarımın, pulluğun gittiği yerler dışında para riske atma özelliği.  İçinde
Ancak dört yıllık sıkı çalışma ile Büyük Doğu Hindistan Şirketi,
Kamu ve özel, hasar vermek için kurulmaya yardımcı oldum
İspanyollar ve Portekizlilerde, biraz daha fazla macera oldum
5000 florin.  .  .  .  Şimdi durumum makul derecede iyi olsa bile, ben
Kimsenin beni kıskanması için bir nedeni olmadığını düşünün.  Yine de senin içinde söyledim
Lordships 'Meclisi ve bu vesileyle ciddiyetle tekrar ediyorum,
son hastalığım sırasında işlerimin durumunu düşündüm ve bulundu
bu, çocuklarımı masumsuz mülkler bırakmak için satmalıyım
60.000 veya 70.000 florin değerine mal.  Bunu tercih ederim
suçlamayı çocuklarıma bırakmaktan ziyade yap.  Ben de o kadar almalıydım
Kötü yönetim yoluyla, majestelerinize inanmamak için yalvarıyorum.
Ama miras aldım, sadece varisi olan dört kişinin ardılıyla
Ben ve birlikte olduğum başkalarıyla birlikte, birçok burthens
Peki.  Tutumlar ile mülk satın aldım ve boyamıştım ve
ödünç parayla birkaç mülk daha iyi.  Şimdi lütfen senin
Bir sayım ve mülkün değerlemesi yapmak için lordlar
Konular, ben için çok memnun olmalıyım.  İyi biliyorum
1599 yılında sermaye tahminlerinde yer alanlar
Kendileri 50.000 veya 60.000 florin, şimdi iki kez sahip olmakla övünebilir
Benim gibi çok mülk.  O yılda vatanseverlikten çıktım
Kendim en yüksek katkılardan sorumlu olanlar listesinde,
200.000 florin mülkünde değerlendiriliyor. "

Avukat, kötü şöhretli yalanlara karşı kibirli bir hor görüldü
Libeller tarafından soyuyla ilgili olarak dolaşan, sanki engin gibi
Böyle bir devlet adamının hizmetleri ve tartışmasız yetenekleri
en belirsiz kökenini gösterdi.  Ama eski olduğu gibi
ve onurlu iniş, bu konumundaki konumunu doğrulamayı seçti
saygınlık.

"Amersfoort şehrinde doğdum," dedi, "babanın yanında"
Oldenbarneveld; nesilden nesile kadar eski ve asil bir ırk
kararlı ve gerçek; yüz yıldır usulüne uygun olarak çağrılanlar
illerinin soylularının bugüne kadar olduğu gibi.
Annemin tarafında eski ve şövalye ailesinden yayıldım
Üç veya dört yüz yıldır olarak bilinen Amersfoort
Tüm eyalet işlerinde ve inen olarak Utrecht soyluları arasında en başta
mülk sahipleri. "

Sadece bu yerli ve özel ışıkları açmak uğruna
hayatı çok zekice ve neredeyse
sadece buna biraz dikkat çektiğimiz halka açık bir
doğum, yaşamı ve hizmetlerinin savunucusu tarafından yapılan görkemli savunma
devlet.  Devlet belgesinin genel kısımları sadece
tarih ve zaten yeterince ayrıntılı olmuştur.

Prens Maurice'e mektup Cornelis Van tarafından ellerine teslim edildi
Der Myle, Barneveld'in damadı.

Hiç cevap gönderilmedi, ancak birkaç gün sonra Stadholder
Açık penceresinden geçen van der Myle'ye çağırdı,
ile. Daha sonra ne tesisleri ne de kabul ettiğini bildirdi.
Avukatın mektubunun sonucu, birçok şeyin yer aldığını söylüyor
Yanlıştı.  Ayrıca, ona belirli bir yaşlı adamın hikayesini anlattı,
Gençliğinde olmak birçok şeyi icat etti ve onlara sık sık gerçeği söyledi.
yaşlılığa geldiğinde onlara gerçekten doğru ve hiç inanıyordu
Kurtuluşunu üzerlerine paylaşmaya hazır.  Bunun üzerine pencereyi kapattı ve
Van der Myle'yi düşündüğü gibi benzetmenin böyle bir uygulamasını yapmak için bıraktı
Uygun, kefil olmak Barneveld'in iletişimine başka bir cevap yok.

Dudley Carleton, Hükümetiyle Fıkrasıyla İlişkili Çok Glee,
Ancak yalan vermenin bu cesur yolunun bir
Saygıdeğer devlet adamı kayınpederi aracılığıyla açıklanmış olurdu
bir kışladan herhangi bir yerde muzaffer bir argüman olarak.

Hollanda eyaletlerine yapılan açıklamaya gelince, çoğu
Beş muhalefet dışında o mecliste saygıyla alındı
Şehirler, halk üzerindeki hemen etkisi taze bir şekilde düşürmekti
"Kar fırtınası"-çağdaş bir broşürün ifadesini kullanmak için,
Avukatın başında libeller, karikatürler ve geniş sayfalar.
Her kitapçının ve basılı dükkan penceresinde
Ülke, düşmüş devlet adamı olası tüm gülünçlerde temsil edildi,
Hags ve kör şekiller hakkında aşağılayıcı ve nefret dolu şekiller
Sokaklar pis ve küfürleri ona karşı, ona karşı çığlık attı
çok kapı.

Enerjik, tavizsiz kalumny'nin etkisi nadiren daha fazla
Bu devlet adamından daha çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.  Karartılmış
Her gün binlerce mala, en saf ve en asil karakter
Dahillenmiş olmalı ve bu türden çıkışın
Avukatın şöhreti iki yüzyıl boyunca sürmüş olmalı.  BT
Belki daha fazlası için katlanabilir: aşağılık Mareşal D'Ancre bile değil,
Bu kadar yakın zamanda ölmüş olan, bir ülkede daha fazla obloku izi idi
ki bu da ondan daha
Barneveld neredeyse yarattığı ve hizmet ettiği bir Commonwealth'de
sadakatle gençlikten yaşlılığa.  Onu karşılaştırmak modaydı
Concini ile halkın gazabını arttırmak için, sanki
Aptal ve şehvetli bir cahil, yabancı paramour arasında paralel
kraliçe ve büyük devlet adamı, vatansever ve hukukçuları medeniyet
Her zaman gurur duyacak, bir aptalın beyninden başka birine girebilir.

Bu arada, montajını bu kadar başarılı bir şekilde ele alan staddolon
Gelderland ve Overyssel, şimdi Kampen'den Zuiderzee'ye yelken açtı
Amsterdam.  Görkemli kuzey Venedik'e yaklaşımı, tam duran
Norveçli geniş batık ormanına hayat ve ticari koşuşturma
Çamlar, bir yat filosu tarafından karşılandı ve sudan eşlik etti
Şehrin kapıları.

Burada, her sınıftan devasa bir toplama, alçakgönüllü
Gondol hantal Doğu Indian ve birinci sınıf savaş gemisi, haçlı
Turuncu renklerle affedilmiş ve güverteden topmast'e kadar tahtlı
Hevesli Multipes, sevgili stad sahiplerini almayı bekliyordu.
Sağır edici bir topa onu yaklaşımına selamladı.  Prens
kare veya baraja eşlik etti, burada yüksek bir iskele ile kaplı
Mavi kadife, görkemli ortaçağ kasabasının önünde Burgomasters
ve Ofis Cüppeleri'ndeki Sulh Ceza Mahkemeleri almayı bekliyorlardı.
o.  Ulusal en ilham verici ve düşündürücü suşlar
melodiler, 'Wilhelmus van nassouwen', havada ve ne zaman çaldı
Sessizlerdi, Baş Sulh yargıcı çok etkili bir şekilde döktü ve
sıkıcı oration ve ona büyük bir portakal sunarak sonuçlandı
katı altın; Maurice birkaç aylık prensliği başardı
Daha önce üvey kardeşi Philip William'ın ölümü üzerine. "Aşkta Blooming", "retorik" odalarından biri olarak
zor ama yarı sanatsal mekanik ve esnaf
Hollanda kendilerini dağıtmayı severdi, sonra sergilendi
zıt bir iskele Jüpiter'in muhteşem bir temsili
bir kartal ve sanki bulutlardan sanki stad sahibine bantlama
aynı prenslik.  Hiçbir şey daha temiz veya daha fazla mitolojik olamaz.

Prens ve eskortu, kasaba salonunun pencerelerinde oturuyor,
3000 veya 4000 burgher milis ile kaplı kare
üniforma, şapkalarında turuncu tüyler ve turuncu eşarplar
Göğüsler, hala başka manzaralar gördü.  Tarafından ortaya konan muhteşem bir alay
"Hollanda Akademisi", başka bir retorik odası ve
Hollanda'nın kalpleri için çok değerli olan bu sembolik taklitler,
tüm kanallarda ve muhteşem rıhtımlar boyunca süpürüyordu
şehir.  Yirmi feet yüksekliğinde Hollanda'nın hizmetçisi, minibüsü yönetti, takip etti
Altı kız kardeşinin her birinin sahte sunumu ile.  Portakal
Çiçek ve meyve dolu ağaç bir mavnada göze çarpıyordu,
Bir diğeri, garip ve lugubryly yeterince, öldürülen William'ı yatırıyor
Karısının kollarında sessiz ve ağlayan oğulları ile çevrili ve
Kızlarının hepsi beyaz satenle uğraştı.

Akşam Hollanda Akademisi, genel komikliği artırmak için,
ve cinayet sergilerine inanan en uygun araç
Prensi karşılamak, onu doğal bir temsiline davet etti
Gerrit Van Velsen tarafından Hollanda Kont Florence V.
Diğer soylular.  Seçimin özel bir nedeni yoktu,
Belki yerel olan; Bu suçun faillerinden biri
Hollanda'nın egemenliğinde Sessiz William'ın eski selefi
Amsterdam'ın eski bir Lord sahibi ve bitişik
Bölgeler, Gysbrecht van Amatel.

Maurice Lahey'e döndü.  Yedi ilden beşi tamamen
kendi.  Utrecht de zaten tereddüt ediyordu, ancak şüphesiz
önemli ticari metropolün kendisine olan sıcak bağlılık
Barneveld'in etkisinin hala olduğu tek eyalet Hollanda
Paramount.

Barneveld'in dikkatliliği ve güvensizliği nedeniyle
Boşaltılmış, İspanya tartışmalı olanın tüm kontrolünü güvence altına almamıştı
Duchies, ama en azından saygıdeğer bir azizin başını güvence altına almıştı.
"Şanlı Saint Lawrence'ın başı için pazarlık tamamlandı,
çok arzu ettiğimi biliyorsun, "diye yazdı Philip zaferle
ARCHDUKE ALBERT.  Ancak, hiçbir şey için almamıştı.

Julich'teki Glamart Başrahibi, o zaman bu hazineye sahip olan
teslim etmeden önce öngörüldü, eğer herhangi bir zamanda sapkın veya başka
Düşmanlar, Majestelerinin onları kuracağı manastırı yok etmelidir
İspanyol flanders ve onlara şimdi keyif aldıkları ile aynı gelirleri verin
Julich.  Count Herman van den Berg buna bir garanti vermekti
etki.

Bu arada, zımnen bir
'Uti Posidetis' temelinde durdu, İspanyol hükümeti
General Haçlı Seferi için hazırlıklarının ortasında boş zamanlar
İç dini dağılımları gözlemlemek ve tadını çıkarmak için Avrupa sapkınlığı
isyan eden illerinde.  Sözleşmeyi tamamlamış olsalar da
onlarla birlikte iddiaları olmayan ülkelerde olduğu gibi,
Asla kalbinizde, "olarak" birleşimine daha fazla erdem vermesine izin vermez ki
antlaşmanın özünü içeriyordu, dilbilgisel olarak ona aitti.
İspanya hala yedi ilin bağımsızlığını bir
Hoş bir kurgu ne zaman dağılmak için, ateşkes sona erdi
Kendi sınırlaması, tam olarak yapması gerektiği gibi devam etmeli, onu
On yedi Hollanda, Birleşik ve
itaatkar.  Böylece her halükarda devlet hakları veya merkezi sorunu
Egemenlik çok özet bir süreçle çözülecekti. İspanyol
Büyükelçi, varsayılabileceği gibi, ne zaman ajan
Londra'da rütbe, unvan ve tanınma
Büyükelçi.  Gondemar en azından Noel de Caron'u kabul etmeyi reddetti
Diplomatik eşit veya meslektaşı olarak ve onun içinde şiddetliydi
Konuyla ilgili protestolar.  Ama James, İspanyolca'yı hayal ettiği kadar
elçiye ve efendisine açılan, uyacak kadar beslenmedi
Bu talepler en güçlü müttefiki, cumhuriyeti
Hollanda.  Ancak İspanyol kralı büyükelçisinin
Bildiriler talimatlarına tam olarak uygun olacak.  O öyleydi
Üzgünüm, eğer olay büyük kralın hoşnutsuzluğuna neden olsaydı
İngiltere; Her bakımdan ateşkes antlaşmasını sürdürmeyi amaçladı
Majesteleri garantilerden biridi, ama bu antlaşmanın olduğu gibi
Ancak koşmak birkaç yıl daha, bundan sonra eski haline getirilmeli
Tüm Hollanda üzerinde eski egemenlik hakkı, tamamen
Kont Gondemar'ın davranışını haklı çıkardı.

Yıllar geçtikçe,
Ateşkes yaklaştı ve dini anlaşmazlıklar her gün daha fazla oldu
Envenomed, Madrid'deki hükümet çalkantılı sahneye bakmalı
Satürn memnuniyeti ile.  Şimdi çok az şüphe vardı, diye düşündüler,
illerin isyanlarından bıktığını ve bağımsızlığı hayal ettiğini
bu da onları siyasi ve dini sefaletin bir girdapına yönlendirmişti,
ve kendilerini yönetme beceriksizliklerine ikna oldum, sadece
Yasal egemenlerinin affedici kollarını aramaktan çok mutlu.  Üstünde
Büyük sapkınlıklarının onu taşıdığını öğrenmiş olmalılar
onunla iffet, bir şeyin içinde reform kilise dedikleri
Cindi cezasını talep eden diğer heresies geliştirilmişti.
o yeni kilisenin elleri ve ne de dinlenemez
onları bu dünyada veya bir sonraki kurtuluşa geri dönmesi dışında
eski annelerinin koynunu.

Şimdi, güçlü bir gücün önüne geçme zamanı geldi, bu yüzden düşünülüyordu.
Yolun açılacağı illere çarpıcı olarak Cizvitler
Tüm bölgenin fethi için.

"Bize sürekli olarak bize gelen tavsiyelerle," diye yazdı kralı
İspanya Archduke Albert'e, "Disquiets ve
Hollanda'da mezhepleriyle ilgili konularda farklılıklar devam ediyor ve
Bundan birçoğunun Katolik'e dönüştürülmesine neden oldu
din.  Bu yüzden olmayacak
Cizvitlerin bazı babalarının gizlice gönderilmesini sağlayın
Roma'dan Hollanda'ya, dönüşümle ilgili müzakere etmesi gereken
o insanlar.  Bir karar almadan önce, bir
Bu konunun Ekselanslarınız için açıklaması.  Yaparsan memnun olmalıyım
Rahiplerin Hollanda'ya hangi rahiplere gideceğini, hangi meyveleri verdiklerini bildirin ve
işçilerinin devamı için ne yapılabilir.  Lütfen tavsiye etmek için
Özellikle size olabilecek herhangi bir öneri ile birlikte
Bu konuda. "

Sahneye daha yakın olan Archuduke, eskiden o kadar emin değildi
Din, kraliyet yeğeni veya konuşanlar gibi ilerleme kaydediyordu
onun adına inandı.  Her halükarda, hızla kazanmazsa
zemin, Protestanlar arasında anlaşmazlık istemek de olurdu
Ne de Cizvitlerin kâr etmesi için.

"Anlamıyorum," dedi cevap olarak "ne de genel olarak düşünülmez
Hollanders'ın farklılık ve rahatsızlıklardan emin
kendi aralarında var, herhangi birinin dönüşümüne neden oldu
Onları kutsanmış Katolik inancımıza, çünkü anlaşmazlıkları kesin
mezheplerinde farklı görüşler olan noktalar.
Burada her zaman çok sayıda rahip oldu, büyük bölüm
şirkete ait.  Çok çalışkan ve ateşli ve
Katolikler onlardan çok fazla rahatlık elde ederler. Daha fazlasını göndermek
İyi olmaktan daha fazla zarar ver.  Bulunabilir ve sonra
Belki Hollanda'dan sürülebilir, hatta azarlanır.  Yani daha iyi görünüyor
Şimdiki zaman için olduğu gibi bırakmak. "

Ancak İspanyol hükümeti cesaretini kırmadı, ancak dikildi
Kulakları, çok fazla aldığı garip iletişimde yeniden
Hollanda'da Devlet Konseyi'nin koynunu.  Bu beden, olduğu gibi
hatırlanan, Barneveld'e ve takip edilen politikaya çok karşı çıkmıştı
Hollanda eyaletleri tarafından liderliği altında.  Bazı üyeleri
gizlice Katolik ve bir devrimi etkilemek için daha gizlice atılmış
nesnesi,
Tek bir bağımsız monarşide itaatkar Hollanda ile iller
Philip III'ün oğlunun asası altına yerleştirilecek.

Bu planın ana hatlarını içeren bir makale İspanya'ya gönderilmişti,
Ve kral bir keresinde şifrede Brüksel'deki Archduke'ye iletti
onun görüşü ve işbirliği için.

"Göreceksin," dedi, "belirli bir kişinin için gayret gösteren plan
Kamu Geni, Hollanda'yı itaatime indirmeyi önerdi.
.  .  .  .  Lütfen Kont Frederic van den Berg ile tavsiye edersiniz ve
Bana çok özellikle ve derin gizlilikle bildirin, ne düşünülürse,
ne meydana geliyor ve bu konunun bulunması gereken form
müzakere ve yürüyüş yapmanın uygun yolu. "

Şüphesiz kağıt ciddi bir öneme sahipti.  Kralı bilgilendirdi
İspanya'nın Birleşik Hollanda'daki bazı ana şahsiyetleri,
Devlet Konseyi üyeleri, eğer Majesteleri veya
ARCHDUKE ALBERT barış önermeli, bu konuda gerçekleştirilebilir
an her zamankinden daha kolay an.  Mahkumiyete gelmişlerdi
Fransa Kralı'ndan hiçbir yardım alınmayacağını,
Evde kargaşalar ve sedition tarafından çok fazla zayıfladı, iyi bir şey yok
İngiltere Kralı'ndan beklenebilir.  Büyük kısmı
Gelderland eyaleti, tüm Friesland, Utrecht, ile dediler.
Groningen ve Overyssel kalıcı bir barışa eğilimliydi.  Hepsi
onların sınır illeri, sürekli olarak brunt'a maruz kaldılar
düşmanlıklar.  Bunun yanı sıra, sadece savaş masrafları şimdi
Yılda 3.000.000 florin.  Böylece insanlar sürekli tutuldu
Taciz edildi ve kötü niyetli kişiler bu Burthens'i onaylamış olsa da
Böyle bir ağır vergilendirmenin onları serbest bırakmaya hizmet ettiği iddiası
İspanya'nın zulmü, duyu ve kalite olanlar onları yeniden yarattı ve
Aksine doğru olmanın aksine.  "Birçoğu burada biliyor," diye devam etti bu hainler
Devlet Konseyi'nin kalbi, "
Hollanda'nın bir prens olması ve bu arzuları olanlar
Sınır, Majesteleri için oğlunu kabul etmeye kararlıdır.
Cetvel. "Önerilen düzenlemenin koşulları
Tüm Hollanda'ya sahip olacak halefleriyle prens
hiçbir şekilde tacına tabi olmayan bağımsız egemenler olacaktı
İspanya ve ülkenin büyük hükümetleri ve onurlarının
ellerinde kalmak ve sonra onları tutmak.

Bu son durum, özel plana açık bir şekilde eklendi
Prens Maurice ve Count Lewis'in yararı, bir atom olmasa da
entrikayı veya şüphe duyduklarına dair kanıtlar, eğer
Onlar, suçlu yazarlarını önemli ölçüde azarlarlardı.

Ayrıca, Katoliklerin her kasabada bir kilise ve
Dinlerinin serbest egzersizi yakında büyük bir çoğunlukta olacaktır.  Böylece
Siyasi ve dini karşı-devrim zaferle olurdu
başarılı. İşletmenin yönetiminin emanet edilmesi önerildi
Ülkenin bir beyefendisine, orada "
Kamu yararının bahanesi, insanların ne kadar büyük olduğunu anlamasını sağlamalıdır
İspanyol kralından bu iyiliği elde edebilseydi, olurdu,
Böylece kendilerini pek çok felaket ve sefaletten uzaklaştırıyor ve
Ücretsiz trafik ve kendi prensi elde etmek. "Bu gerekli
Kral ve Archduke'nin birçok mektup yazması ve büyük ödüller sözü vermesi için
aksi takdirde iyi işi utandırabilecek kişilere.

Arsa ustaca biriydi.  Bunların görüşünde görünüyordu
Devlet Konseyi'ndeki komplocular ama başarısının önünde büyük bir engel.
Hollanda eyaletlerinden kesinlikle gizlenmelidir.  .
İspanya'nın büyük bir okurluğu, sandıkları doldurulmuş Barneveld'den John
İspanyol pistolleri ile, adı ve soyadı tüm erkekler tarafından okunabilir
Brüksel'deki hesap defterleri, güçlü rüşvet siciline başkanlık ediyor-
Takipçiler, bin lampoonda hain olarak ulaştırılan adam
Prens Maurice'in bile "Kısmen" ülkesini satmaya hazır
"Philip'in emekli olması için, bunun bir fısıltısı duymamalı
Cumhuriyeti İspanyol kontrolüne geri yükleme ve altına yerleştirme planı
İspanyol bir prens asası.

O anda Hollanda eyaletleri ve üye olduğu sürece
Vücut sadece Barneveld ve Barneveld idi; Düşüncelerini düşünüyorum,
Dili ile konuşur, kalemiyle yazar.  Bu hiçbir arkadaşın
Ne de bir şüphe dile getirmedi.  Gerçekten de zımbalardan biriydi
ona karşı suçlamalar.

Yine de İspanyol kralının gizli şifre ve
Derin gizlilik, Archduke Albert'e umutlarını ve onun
Oğlu için bir krallık olarak isyan eden illeri kurtarmak için planlar
bu dikkatli sözleri içeriyordu.

"Hollanda ve Zelanda eyaletleri plana karşı olacak" dedi.
"Antlaşma Hollanda Devletleri ve Konseyi bilgisine gelirse
Beş sınır illeri tarafından hareket edilmeden önce
Plan yıkılacak. "

Philip'in kendisi tarafından eğlendirilen görüş buydu
onun amortisörü olması gerekiyordu.  Bu makalenin hiç olmadığı farkında değilim
herhangi bir belgede veya özel veya kamuoyu incelemeye alınmıştır.
Bu saatin tarihinin günü.  Kesinlikle hiç yayınlanmadı, ama
Brüksel'deki Krallık Arşivlerinde deşifre edilen ve
Avukatın iftira sahiplerini utandırmak için yeterli
bağlılık.

Yine de şu anda tam olarak bu yaz aylarında hatırlanmasına izin verin
Bu entrikalar İspanya Kralı ile devam ederken
Barneveld'e en çok karşı olan erkeklerin sınıfı,
Sadakat en yüksek ve engebeli idi.

Stadholder aniden Brielle'e doğru kaymadan önce
Kontrat-Remonstrant parti için bu önemli kaleyi güvence altına almak için,
Avukatın insanlar arasında dikkatlice yayılmıştı
o yeri ve diğer kaleleri İspanya'ya teslim etmek üzereydi.

Brielle, Flushing, Ramekens, çok uyarıcı kasabalar ve anahtarlar
son zamanlarda ve bu kadar ustaca teslim edildiği ülke
kalıtsal müttefikin kavrayışından şimdi teslim olmak üzereydi
Eski düşman.

İspanyollar zaten denizdeydi, söylendi.  Olmamış olsaydı
Ekselanslarının dikkatini ve hızlıluğu, zaten altında kalacaklardı
Barneveld ve mürettebatının rehberliği Brielle şehrinde ustalaştı.
Barneveld'in tavsiyesi ve bağlantısı ile de yıkama bir
Özel bir nokta, gözlerini göz önünde bulunduran İspanyolların
Elverişli bir şekilde girip yer alabilirsiniz.  Hava
Bu etki için vahşi söylentilerle dolu ve zaten humbler sınıfları
Stadholder ile birlikte, ülkenin kurtarıcısı
Avukat ihaneti ve İspanya'nın yenilenen zulmü. Prens böyle bir iddiada bulunmadı, ama basitçe sahip oldu
Waartgelders ile önceden olmak için kale.  Karşıt
Brielle'deki Reconstrants, "Erkekler kimin sahip olduğunu görmeli
En zor yumruk "ve daha zor bulmak kesinlikle zor olurdu
Nieuwpoort'un kahramanından daha.

Warring üzerinden zafer kazanması için bu kadar ustaca gelen Cizvitlerin yanı sıra
Kalvinistlerin mezhepleri, İspanyolların üzerinde başka mühendisler vardı
Hükümet, Hollanda'nın fethini etkilemeye dayanıyordu.
Özellikle Hollanda, o kafa ve
İsyanın önünde, hem isyandaki ısrar için hem de
Bu isyanın olduğu muazzam refah ve ilerleme
ödüllendirildi.  Holland, itaatkârken yağ ve güçlü büyümüştü
Hollanda kemiklerinin kemiğine solmuştu.  Ama bir
Pratik kişi daha sonra Hollanda'nın iyi olduğu İspanya'da ikamet ediyor
bilinen, gerçekten her şey iyi biliniyordu,
Kral ticareti yok etmek için muhteşem bir plan ve onunla birlikte
İspanyol maliyesinin büyük avantajına Hollanda'nın çok varlığı
ve İspanyol Hollanda.  Philip elbette önüne koydu
Her zamanki gibi, iyi düşünebilir ve daha sonra
onaylanmış, yürütmesini yönlendirin.

Pratik kişi, Hollanders'ın ayrıntılı bir anılarında ortaya çıktı
ticaret, sanat ve üreticilerde hızlı ilerleme kaydederken
İtaatkar eyaletler hızla çürümeye batıyordu.  İspanyol
Hollanda neredeyse tamamen denizden, nehirlerden kapandı
Scheldt ve Meuse,
Hollanda tarafından bu suların kontrolü.  Hollandalılar onların
Bütün zanaatkârlar, gezginler ve tüccarlar.  Diğerlerini hor görüyor
Milletler ve onlara yasa verirken, itaatkâr eyaletleri mahvetmişlerdi.
Ostend, nieuwpoort, Dunkerk boşa harcıyordu ve restore edilmeli.

"Kırk yıl boyunca ticaret konularını derinden inceledim ve
navigasyon, "dedi pratik kişi" ve ben başarılı oldum
Sırlara nüfuz etmek ve olduğu gibi evrensel bilgi edinmek--
Bütün keşfedilen dünyanın ve
Okyanus.  Coğrafyanın en iyi eserlerini incelemeye yardım ettim
ve tarih, kendi işçilerim ve rahmetli babam tarafından,
ünlü dahi ve kahramanca kavramlar ve çok gayretli
Katolik İnanç. "

Ünlü ama anonim bir babanın mütevazı ve pratik oğlu, o zaman
Konuya gelince, bunun dünyanın en kolay şeyi olacağını söyledi
Scheldt'in seyrini tamamen yeni bir kanala yönlendirin
İspanyol flanders denize.  Böylece Hollanda limanları ve kaleleri
böyle bir ihtişamla inşa edildi ve bu kadar büyük bir masraf olurdu
yüksek ve kuru bıraktı; İspanyollar Flanders'da yenilerini inşa edecek ve
Böylece tüm navigasyonu kontrol edin ve bunun Hollanders'ı mahrum bırakın
Şimdi gururla gösterdikleri deniz imparatorluğu.  Bu şema
Vulgar'ın varsayabileceğinden çok daha basit ve ne zaman.
başardı, ticaret, navigasyon ve balıkçılığını yok edecek
Hollanders, hepsini Archdukes'in eline atıyor.  Bu
her yerde böyle bir harabe, yoksulluk ve kargaşaya neden olur
değişti.  Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti kendini yok edecek ve
parçalara ayrılmak; dini dağılımlar, bir mezhep savaşı
Bir diğeri ve Nassau Evi'nin kıskançlığı, planlardan şüphelenilen
Yıkım işini bitirerek popüler özgürlüklere düşmanca.  "Daha sonra
Cumhuriyet, "dedi evrensel bilim adamı,
Resim yaptığı resim, "Borçla yüklü ve yoksulluğa batmış, Will
kendi ağırlığının yerine düş ve böylece zayıflatılmış
Alçakgönüllülükle kendini ünlü evin baba ellerine yerleştirmek için
Avusturya. "

Düşündü, işin başlamasından önce
Ateşkesin Sona Erme.  Her halükarda, buna hazırlık veya
Sadece tehdit, bu antlaşmanın juster şartlarında yenilenmesini sağlayacaktır.
Bir limanın inşası üzerinde başlamak da en önemliydi
Flanders sahili, kuzeye bakıyor.

Dedi ki, adlandırmadan, tüm donanmaların
Güvenliğe binebilir, tüm fırtınalardan korunabilir, ulaşamaya kadar
Hollanders, İngiltere'ye gidip gelen trafiğe her zaman açık, Fransa,
İspanya, Norveç, İsveç, Rusya-mükemmel bir ücretsiz ticaret,
Yerli Cumhuriyet tarafından talep edilen veya alınan hakların veya görevlerin erişimi.
Bu limanda ülkenin tüm gezginlerini bir araya getirecekti ve
savaş zamanında Hollanders, İngilizce ve tüm
Kuzey Halkları.  Bunları çekmek, korumak ve korumak için
Gezginler ve bu ticaret, birçok büyük kamu yapısı inşa edilmelidir,
muhteşem ev sokakları ve emprenye edilemez tahkimatlarla birlikte.
Duvarlı ve görkemli bir şehir olmalı ve adı
Philipopolis.  Bu basit projeler, çok kolay yürütülürse, memnun
Majesteleri, pratik kişi onları tümlerinde açıklamaya hazırdı
detaylar.

Majesteleri parlayan resimle büyülenmişti, ama oldukça önce
Programın yürütülmeye karar vermesi, danışmanın en iyi olduğunu düşündü
Archduke.

Albert'in cevabı korunmadı.  Muhtemelen değildi
hevesli ve övünmeden kendini ilan etmiş olan adam
Şemalarını dönüştürmek için her şeyin asla görevlendirilmediğini bilin
gerçekler.  Muhteşem duvarlı şehir Philipopolis, muhteşem
Sokaklar ve kıllar kaleleri, bağlı kaldı, Scheldt
eski kanalından o günden buna denize aktı,
ve Cumhuriyet, örneklenmemiş dış ticarete sahip kaldı
İsyan onu zenginleştirdi.

Bu çeşitli entrikalar ve projeler,
Birleşik Eyaletlerin düşmanlarına verilen cesaret ve
Protestanlık her yerde bu felaket içsel dağılımlar.  Ancak
dün ve cumhuriyet tarafından Barneveld liderliğindeki konsey ve Maurice of Maurice
Sahadaki Nassau, büyük direniş ordusunun başında duruyordu
İspanya ve Roma tarafından tüm kâfirlere karşı organize edilen General Haçlı Seferi.
Ve şimdi savaş kesinlikle Bohemya'da başlıyordu, cumhuriyet
evrensel olanı sming yapmak yerine kendi kılıcının üzerine düşüyordu
düşman.

Fuarın üzerine özlem duyan tek başına İspanya Kralı değildi
Eşsiz zulmünün bu topluluğu bölgesi
Babam asasını bırakmaya yönelmişti.  Hem Hollanda'da hem de
Fransa, aşırı ortodoks partisi arasında,
Hangi Maurice özel değildi, Maurice'i egemenliğe yükseltmek için
İller.  Daha geniş bir kapsamı ve daha fazla ihanetli diğer komplocular
Ülkelerini hakimiyete teslim etmek için tasarlandı
Fransa, elbette büyük ödüller ve ofisleri kendileri için öngörüyor
ve o zaman Fransız Hollanda'nın ne olması gerektiğinin krallık yardımcısı
Maurice.

Programlar belki de yeterince vahşi, ama onların varlığı,
Şüphesiz, daha fazla kanıt istenirse, ağıt yakılabilen başka bir kanıtı
Sivil ve dini muhalefet zamanlarında, siyasi eğilim
Vatanseverliğin ilk prensiplerini yakma tutkusu.

Bunların uyguladığı doğrudan etki nedeniyle önemlidir.
en ağır karakterin sonraki olayları üzerinde entrikalar, bir
örtüldüğü düşünülen konularda ışık ışığı
Hiç geçilmez karanlıkta.

Langerac, devletlerin Paris'teki büyükelçisi,
Selefi, Wily, Vicdansız ve başarılı Francis Aerssens.
Cumhuriyet elçileri nadiren sıkıcıydı, ancak Langerac bir
Simpleton. Siyasi deneyim, beceri ile ünlüydüler,
Yabancı dillere aşinalık, edebiyat bilgisi, tarih,
ve kamu hukuku; Ama cahildi, Fransızca çok kusurlu konuştu,
Bir insanın kendisine kendi dilinde hitap edemediği bir mahkemede,
Hiç diplomaside veya herhangi bir yüksek ofiste istihdam edilmemişti,
ve diğerlerinin bulunduğu bir yazıda küçük kişisel ağırlık taşıyabilir
Büyük Cumhuriyet'in temsilcisi, erteleme
hem kendi nitelikleri hem de hükümetinin ihtişamı için.  Bir
Fransa'nın usta veya rehber olmadan bırakıldığı dönem Hollandaca
Büyükelçi, derin bir saygı gösterisi altında, gerçekten
ülkeyi en azından önemli olarak görüldüğü gibi yönetti
İki ülkeyi birbirine bağlayan ilişkiler.  Ama Langerac sadece bir
Günümüzde bir gönderim yazan bir haberci olan Trifles'in seçicisi
yarın üzerine bir sevkiyatın yazıldığı bilgiler,
Kendi içinde ek zeka aktarırken
kısa süre sonra tahrif edilmek.  Almanya İmparatoru delirmişti;
Prens Maurice Lahey'de suikaste uğradı, bu da onun
Muhabirler, genel devletler, zaten bilmesi gerekebilir, eğer
Biriydi; Kraliyet yatak odasında bir devrim vardı; .
Genç kraliçenin İspanyol aşçısı Madrid'den gelmişti; dükü
Viyana'da Nevers çok garip davranıyordu; bu tür iletişim ve diğerleri
Aynı derecede şaşırtıcı, yazışmalarının temeliydi.

Yine de yeterince dürüst, çok hafif, Barneveld'e mükemmel uysaldı,
rehberliğine bağlı ve o devlet adamına hararetle bağlı
Tekerleği tepeden çıktığı sürece.  Dahası, endüstrisi
bilgi edinmek ve bunu verme tutkusu onu muhtemel hale getirdi
daha önce döşenmesi durumunda çok önemli bir şey ihmal edilemez
O, ama efendilerinin ve özellikle de savunucunun etkinleştirileceği
Dikkat konusunda kendilerini yargılamak.

"Bununla çok yüksek ve ağır konulardan haberdar olacaksınız,"
Özel olarak ve Cipher'de Barneveld'e yazdı, "
büyük bilgeliğinize göre ve ülkenin öngörülmesi
hizmet. "

Konunun M. van der Myle'ye de güvenmesini istedi.
kayınpederine yardım edebileceğini, iş dünyasıyla aşırı yüklenmiş,
İletişimi deşifre etme görevi.  Sonra olduğunu söyledi
"Üç gün önce M. Du Agean tarafından çok ciddiyetle bilgilendirildi"-üye
Fransa Özel Konseyi-"Son zamanlarda kralın
kulaklar ve Majesteleri bunun otantik olduğunu biliyordu, bir sır olduğunu
ve Hollanda'da çok tehlikeli komplo
Başkalarının da karıştığı reform din.  Bu parti çok tuttu
Earnest ve çok gizli yazışma
Hem Hollanda'da hem de Fransa'da Contra-Remonstrants,
dini dağılımların bahanesi veya bunlarla birlikte
Prens Maurice üzerindeki egemenlik, kontralın genel rızasıyla
Remonstrants.  Onların nesneleri de gücü güçlendirmek ve artırmaktı
Fransa'daki aynı dini partinin Duc de Bouillon'u sona erdiren
ve M. de Chatillon çok ciddiyetle işbirliği yapıyordu.  Langerac vardı
Chatillon tarafından zaten contra-remonstrantların sahip olduğu bilgilendirildi.
Remonstrant'lara karşı bir kamu beyanı yapmaya kararlı ve
Onlardan açık bir ayrılmaya gelin.

"Diğerleri önerir," dedi büyükelçi "kralın kendisi
Birleşik illerin egemenliğini ele geçirmek için vesileyle kullanmalı
kendisi için ve Prens Maurice Viceroy'u atamak, ona evlilik içinde vermek
Fransa Madam Henriette. "Bu hareketin amacı olacak
olduğu bilinen kontra-constonstrant'ların arazilerini hayal kırıklığına uğratın
Kral ve Fransa'ya tutkuyla düşmanca ve
M. du Maurier'in müzakerelerini sürekli olarak geçiyor. Vardı
Devletlere özel ve ciddi bir elçilik göndermek için eğilim, ama
İngiliz kralının aynı şeyi yapmasından korkuyordu.
Remonstrantların muazzam dezavantajı.  "M. de Barneveld," dedi
elçi, "burada derinden sempati duyuyor ve komiser. Şansölye
tekrar tekrar size çok samimi ve çok
Doyurucu saygı, erkekçe kararlılığınıza devam etmenizi isteyen
ve cesaret.
M. du Maurier, hükümetinin tüm güvenini ve
Konseyin baş üyeleri ve kralın
gördüğümüz gibi, egemenliğin nöbetini düşünmek
Ülke, en çok dostane bir şekilde atıldı ve bu kadar kısa sürede barış
Savoy'un yerleştiği yerleşti. "Aklında çok iyi bir şey vardı."
Çok iyi bir şeyin onu mahrum etmek için bu kadar tasarım olup olmadığı
Bağımsızlık, büyükelçi belirtmedi.  Ancak tavsiye etti
Fransız mahkemesinde muhtelif küçük hediyelerin kullanımı-özellikle de Madame de
Concini'nin ölümünden bu yana Lewis'in yeni favorisinin karısı Luynes,
yardım etti, şimdi hızla düşünülmeye ve Madam Du'ya yükseldi
AGEAN-ve buna göre fon sağlanması istenir.  Bu yollarla
En azından eyaletlere yapılan ödemenin
Fransız sübvansiyonunun uzun süreli borçları güvence altına alınabilir.

Büyükelçi, üç hafta sonra konuya dönerek,
M. Du Agean ile başka bir konuşma.  O politikacı ona güvence verdi,
"Yüksek protestolarla", bir Fransız'ın mükemmel bir gerçeği olarak
usulüne uygun kalifiye, içinde bulunan Hollanda'dan Paris'e gelmişti
Sadece onunla değil, en gizli birkaç kişi ile iletişim
Fransa Özel Konseyi üyeleri.  Bu usulüne uygun nitelikli beyefendi
komplocuların görüşüne göre gizlice görevlendirilmişti
Bu vesileyle bu dini tarafından tam olarak sunulduğunu zaten belirtti
Hollanda'daki tüm ülkeyi altına getirmek için muhalifler
Kralın itaati.  Bu, eğer yaparsa mükemmel bir şekilde yapılacaktı
Sadece bir parti, kontralın bir partisini tercih etmeye istekli olun
Remonstrants ve Ekselansları "Mükemmel ve Sürekli Otorite Sözü veriyor
Hükümette diğer tazminatlarla. "

Du Agean, teklifin özel tarafından reddedildiğini söyledi
kendilerini karıştırmayacaklarını bildiren meclis üyeleri
herhangi bir grup, ne de herhangi bir tarafa yardım, ancak memnuniyetle çalışacakları
Hükümet bu zorlukların yerleşmesi için ve
İllerde farklılıklar.

"Sana tüm bunları çıplak bir şekilde gönderiyorum," diye bitirdi Langerac, "
bana iletildi, her zaman görevime göre cevap verdikten sonra
niyetleri keşfetmek için bu kişilerle müzakere ederek görüşle
bir tarafın da diğeri gibi. "

Avukat bu vahiylerden derinden etkilenmedi.  O öyleydi
çok deneyimli bir devlet adamı, sivil ve
Dini tutku yüksek koşuyordu, asla balıkçı eksikliği yoktu
Sorunlu sular ve eğer bir komplocu grubu bir
Ülkelerini yabancı bir prense satarak yakışıklı tazminat,
her zaman yapmaya hazır olurdu.

Ancak Maurice'in kendisi İspanya'nın bir okulu olduğuna inanmasına rağmen,
Düşük ve aptaldaki herhangi bir payın prensinden şüpheleniyordu
Du Agean'ın hayal ettiği veya ifşa ettiği entrika.  Stadholder
daha fazla güç için hırslıydı, neredeyse hiç şüphe duymadı, ama o
Bunu bu kadar yozlaşmış ve dolambaçlı yollarla edinmeye çalışarak,
rüya.  Grafiği, bazılarına bağlı olarak görevde olduğu gibi iletti.
eyaletlerin üyeleri ve prens herhangi bir
şemaya özel olma konuşması veya ifadesi,
Kendisinin ona bahsetmesi gerektiğini düşündüm. Hikaye kulaklara geldi
Ancak Maurice ve gazabını savunucuya karşı beslemeye yardımcı oldu,
sanki bir arsadan sorumluymuş gibi, arsa ise,
kendi ölümcül düşmanları tarafından uyduruldu.  Prens bir mektup yazdı
Langerac'ın bu iletişimini ima etmek ve buna çok fazla alarm vermek
işlevsel.  Sevkiyatlarının ele geçirilmesi gerektiğini düşündü ve
Gelecekte her zaman özel kurye tarafından yazmak için önerildi.  Barneveld düşündü
bunlardan daha önemli konuların olduğu durumlar dışında bu gereksiz
ona daha fazla acele ediyordu.

"Ekselansının mektubu," dedi büyükelçiye "
Bu Meclis'e bazı milletvekillerinin kime
Gizlice mektubunuzu verdim veya maddesi haklı olarak
anlayın veya rapor edin.  Ekselanslarının herhangi birine sahip olduğunu söylemedin
böyle bir tasarım veya proje, ancak kontralın
Remonstrants böyle bir şemayı eğlendiriyorlardı.  Gösterirdim
Ona kendime mektup, ama iyi nedenlerden dolayı adil olmadığını düşündüm
M. du Agenean'ı muhbir olarak bilinir.  Senin için yanlış olduğunu düşünmüyorum
Kendinizi Ekselansları'na yazmak ve ona ne söylendiğini söylemek için, ama
Yazarınızın adından vazgeçmenin uygun olup olmayacağı, sanırım
şüpheli.  Tüm olaylarda bu konuda danışmanız gerekir.  Garip yaşıyoruz
dünya ve kişi kime güveneceğini bilmiyor. "

Büyükelçiye bunların kuruluşunu sorması talimatı verdi.
Du Agean'ın beyanları ve bu olayın her vesilesiyle tavsiyeler gönderin
ve diğerleri eşit ilgi alanları.  Ancak çok daha fazla meşguldü
Fransız hükümetinin iyi niyetini güvence altına almak
Bu planlarda bağımsızlığa karşı kurcalama şüphesi
Cumhuriyet Maurice'in kendisinden daha çok.  Güvendi ve bir nedeni vardı
ılımlılık nedeniyle sabit iyi ofislerine güvenin ve
uzlaşma.  "Henüz gerekli ve çok fazla
istenen birlik, "dedi," ama umutsuzluğa kapılmayız,
Majesty'nin M. Du Maurier aracılığıyla, hem özel hem de halka açık,
çok iyi yapacak.  Herkes için çok hoş olduklarından emin olun
haklı olarak atılmış insanlar.  .  .  .  Benim güvenim Tanrı'nın Tanrı'nın yapacağı
Bize mutlu bir sorun verin ve bu ülkeyi Perdition'dan kurtar. "Onayladı
Langerac'ın önerdiği gibi iki bayanın hediyelerinden
Teşviklerin ödenmesi daha da ileri sürülebilir.  Hala umutlu oldu
ve davasının adaletine ve onun saflığına güveniyor
vicdan.  "Aerssens bir horoz gibi büyüyor" dedi, "ama gerçek
kesinlikle hüküm sürecek. "




Bölüm XVII.

     Utrecht'ten Maurice'e bir desen-Utrecht'teki fuar-Maurice
     ve devletlerin Utrecht'teki milletvekilleri-Ogle hareket etmeyi reddediyor
     Devletlere muhalefet-Stadholder Waartgelders'ı dağıtıyor-
     Prens kırk sulh yargıcı atar-devletler resmi olarak dağın
     Waartgelders.

Etkili yaz ortası gelmişti.  Kireç ağacı çiçekleri kokulu
Yapraklı Bowers'da güzel küçük kırsal başkentini gölgede bırakarak
Milletler Topluluğu.  Nieuwpoort zaferinin yıldönümü, 2 Temmuz
Gel ve gitti ve staddolün onun
Bu yılki siyasi kampanya bu kadar unutulmaz olmalı
Askeri on sekiz yıl önce.

Köpek günleri öfkelenmeye başlamadan önce,
Ve siyasi tutku her gün gittikçe daha yoğun bir şekilde balmumu yapmaktı.

Utrecht'teki parti bir uzlaşma lehine ve huşu içinde
Stadholder, Lahey'e Express ama Secret ile bir desen gönderdi
Maurice ile görüşme amacı.  Sekizde, üçü
Gillis Van Lederg dahil kim Daniel'in evine yerleştirildi
Tressel, Devletler Genel Memuru. Barneveld Partisi'nin liderleri, bu misyonun sözünün farkında
ve onu hayal kırıklığına uğratmaya karar verdi, Utrecht arasındaki bir toplantıyı yaptı
Komiserler ve Grotius, Hoogerbeets, De Haan ve De Lange
Tressel'in evi.

Grotius sözcüydü.  Maurice, Hollanda eyaletlerini suçlamıştı
İsyan ve İsyan ve şimdi Rotterdam'ın seçkin emeklilik
Mutiny, itaatsizlik ve yaramazlık suçlamalarını yeniden ifade etti
Din maskesi altında,
Devletlerin egemenliği, ilin ayrıcalıkları ve yasaları,
Sulh yargıcının yetkisi ve bunları gücüne maruz bırakma
diğerleri.  Böyle bir felaket önlemek için birçok şehir katıldı
Waartgelders.  Bu şekilde, bu tür Mutiner'ları görevlerine tuttular,
Leyden, Haarlem ve diğer yerlerde görüldüğü gibi.  Durumları
Utrecht kendilerini aynı şekilde güvence altına almıştı.  Ama yaramazlık yapıcılar
ve kötü disport, bunlara karşı koymak için her yerde arıyordu
sağlıklı önlemler ve bunların genel bir dağılmasını sağlamak
birlikler.  Bu ruha direnmek gerekiyordu.  Çok
Hangi halkın korunması için illerin egemenliğinin temeli
araçlar kullanılmalıdır.  Düşmanı dışarı çıkarmak boşuna
Eğer kişi kendi kapılarında güvenlik içinde kalamazsa.  Onlar
üzüntü ile Utrecht'in birliklerini kasiyer yapmayı düşündüğünü duymuştu,
ve konuşmacı bu nedenle tüm konuşmalarla teşvik etmeye devam etti.
Bu kadar ölümcül bir adım atmadan önce duraklama gerekliliğinin ustası.

Utrecht milletvekilleri, büyük manevra burthen'i yalvararak cevaplandı
paralı askerlerin bakımı o eyalete dayatıldı ve
yardımlarına gelecek kimsenin olmadığından şikayet etti,
Birçok mahalleden ani ve ezici bir saldırıdaydılar.  .
Genel Devletler sadece komisyon üyelerini Utrecht'e yazmıştı.
dağılımda ısrar etmek.  Hoşnutsuzluğunu açıkça görebiliyorlardı
Prens.  Hollanda'da çok farklı bir olaydı, ancak devletler
Utrecht, en az seçmenin iki kötülüğün gerekli olduğunu buldu.

Bu nedenle komisyon üyelerine prens talep etmelerini istediler.
yabancı garnizonu başkentlerinden çıkarmak ve eskisini göndermek
yerli milis şirketleri, onların yerine,
Piskoposluk.  Bu durumda devletler yeni olanı dağıtmayı kabul eder
Leviler.

Grotius yanıt olarak komisyon üyelerini iletişim kurmaya karşı uyardı
Maurice ile talimatlarına göre, yerli
Güvenmeyi önerdikleri milisler tartışmalı olabilir,
Ve belki de Utrecht devletlerinin türetilebileceğini umuyor
Şimdi Hollanda'da düşünülen bazı finansal önlemlerden biraz rahatlama.

Utrechers, açmadan önce en az birkaç gün beklemeye karar verdiler.
Prens'e görevlerinin konusu.  Bu arada Ledenberg bir kaba yaptı
Grotius ve onun arasında neler olduğuna dair bir rapor taslağı
Eyaletlerin önünde gizlice uzanmaya karar verilen meslektaşlar
Utrecht.  Hollanders, sonunda ikna ettiklerini umuyordu.
Komiserler Waartgelders'ı korumak için.

Hollanda devletleri şimdi
Bu yeni vergiler belediye emrini güvence altına almak ve
Sivil kargaşaların yıkılmasından kaynaklanan yasalar.  Bu nesne elde edilebilirse
Başka yollarla, eğer stad sahibi garnizonları kaldırmaya istekli olsaydı
üzerinde güvene sahip olamayacağı yabancı paralı askerler ve
Hem Hollanda'da hem de Utrecht'te yerli birliklerle bir düzenleme
Waartgelders'ı dağıtmak için yapılabilir.

Barneveld, soylu ve şehirlerden otuz milletvekilinin başında,
Maurice'i bekledi ve bu kararı sözlü olarak iletişim kurdu. O
Soğuk ve tatmin edici olmayan bir cevap yaptı, ancak öyle görünse de
Yirmi Yerli Birlik Şirketi tarafından olabileceğini anladı
hem Hollanda hem de Utrecht memnun. Ledenberg ve meslektaşları Lahey'den ayrıldılar.
mesajlarını Maurice'e iletme.  Kısa süre sonra devletler
General, başlıktaki staddolü ile Utrecht'e bir komisyon atadı
onun.

Hollanda eyaletleri Grotius ile başkanı olarak başka bir atadı.

25 Temmuz'da Grotius ve Emeklilik Hoogerbeets ile iki meslektaşıyla
Utrecht'e geldi.

Gillis van Lederg onları almak için oradaydı.  Uzun boylu, yakışıklı, kel-
Başlı, iyi özellikli, hafif, beyefendi benzeri adam bu sekreterdi
Utrecht montajı ve kesinlikle farkında değil,
iki egemen meclis arasındaki bu yarı diplomatik görev,
yüksek ihaneti taahhüt ediyordu.  Ancak hayal edebilir,
Maurice, komisyon üyelerinin olmasını engelleyen kişinin
Onunla talimat verildiği gibi, onunla zorlanacağını söyledi.

Ledenberg hemen Grotius'u ve komitesini Meclis'e tanıttı
Utrecht.

Bu büyük şahsiyetler bu nedenle ciddi ve gizli konsey tutarken,
Başka bir ve hala daha büyük şahsiyet olay yerine geldi.

Genel eyaletlerden gelen desenli stad sahibi geldi
Utrecht.

Açıkçası bu politik dramın konuları bir
felaket ve trajik bir tane kanıtlayabilir.

Bu arada eski Piskoposluk Şehrinde yeterince mutlu görünüyordu.  Vardı
Alt veya Yukarı Almanya'da az sayıda kasaba daha zarif ve heybetli
Utrecht.  Antik Ren'in ince ve zayıf kanalına yerleşin
Trim bahçeleriyle çevrili denize titizlikle sarsıldığı için ve
meyve bahçeleri ve meşgul ile kayın ve limetre bahçelerine yerleştirilmiş
Kanallar kavaklarla saçaklı, katı quays ile kaplı ve geçti
sayısız köprü; St. Martin'in Yükselen Görkemli Tuğla Kulesi ile
En muhteşem gotik katedrallerden birinin üzerinde cesur bir yüksekliğe
Hollanda; Anglo-Sakson Willebrord'un bu koltuğu, sekiz
Yüz yıl önce Hıristiyanlığı Frizyalılara vaaz etmiş ve
Bu uzun zorla mücadele, inatçı piskoposlar, inatçı bir şekilde kurdu
yüzyıllardır yarışmak,
sayılar, krallar ve imparatorlarla, hala tarihine layıktı
ve konumu.

Ünlü makalelerden altmış bir yıl önce de buradaydı
Birlik imzalandı.  Konfederasyonun bu temel antlaşması ile,
İller ebedi olarak birleşmeyi kabul ettiler.
İl, oybirliğiyle rızayla savaşmak ne de barış yapmak,
Daha az meseleler çoğunluğun yönetmesi gerekir; Hem Katolikleri kabul etmek hem de
Protestanlar, makalelerine uymaları ve yürütmeleri şartıyla
kendileri iyi vatanseverler olarak ve açıkça hiçbir il veya
Şehir ilahi ibadet konusunda başka birine müdahale etmelidir.

Bu unutulmaz kompakttan, tarihte bir dönüm noktasına dayanmak
insan özgürlüğü ve zamanlar için bu kadar genişlik ile ayırt edilir
Hem din hem de siyasette şehir,
Özgürlük: 'Cunabula Libertatis'.

Hala ismi hak ediyor muydu?  O anda kütlesi
Nüfus korkunç sorulara nispeten kayıtsızdı
askıda olması.  Kermis veya yıllık fuardı ve tüm dünya tutuyordu
Utrecht tatil.  Tümden pedlar ve güzergah tüccarları
Şehirler ve iller mallarına mücevher ve çanak çömlek getirmişti,
Şeritler ve danteller, pulluklar ve tırnaklar, arabalar ve atlar, inekler ve
Koyun, peynir ve tereyağı firkinleri, çiftler ve petticoats, silahlar ve
Tabanca, aylarca şehre ve ülke tarafına hizmet edebilecek her şey
gelmek-ve bunları geçici kabinlerde veya yerde sergiledi
Her sokak ve her kanal boyunca.  Kasaba geniş bir çarşı oldu. .
altın ve gümüş tiaras ve
Küpelerinde ve kolyelerinde rahat bir çiftliğin yılı kira ve
Birçoğu kibrit kilidi olan sağlam Friz köylüleri
Kendi ve babaları boyunca süren büyük savaşlar
Yaşam Boyu, Şehirde Trudged, Barış'ın kutsamalarının tadını çıkardı.
Tüm açık yerlerde ve karelerde müzik ve atlıkarınca bantlar;
Krep ve waffle açık hava fırınları; tiyatro sergileri, raree-
Her köşede şovlar, hokkabazlar ve mountebanks-tüm bu fenomenler
yüzyıllardır her Kermis'te olan ve tekrarlayacak
daha sonra yüzyıllar boyunca kendileri, şimdi atmosferini canlandırdı
Gri, Piskoposluk Şehri.  Kamu yapılarının duvarlarına yapıştırılmış
Eyaletlerin en son pankartları ve karşı tarafları ve
Utrecht devletleri dini programların büyük konusu ve
Popüler kargaşalar.  Mağaza pencerelerinde ve kontralların kitapçıklarında
Remonstrant esnafları, şimdi son olarak gittikçe daha meydan okuyan
Utrecht eyaletleri Holland'ın müttefikleri yavaş yavaş cesaretini kaybediyorlardı.
Avukata karşı en taze balladlar ve karikatürler görüldü.
Burada Grotius ile masaya oturmuş bir gravür temsil etti.
HoogerBeets ve diğerleri, ulusal sinodun tartışılması,
Kaldırılan resim, Alva Dükünün başını bacaklarına koyun
Barneveld, arkadaşları benzer şekilde dönüşüyor
Korkunç Kan Konseyi'nde toplandı İspanyol rahipleri ve kardinaller
Protestan şehit sıraları yanıyor ve uzakta asılı.
Başka bir baskı, Prens Maurice ve genel devletlerin salladığını gösterdi.
Milletler Topluluğu'nun önde gelen devlet adamları
nefret edilen avukatın ve onun
Abettors.  Bir diğeri Arminians'ı bir dizi kret fallen horoz olarak gösterdi
Stadholderin gazabının üzerine yağmur yağdı-Arminians tespit edilebilir bir pun ile
"Arma Haenen" veya "Zavallı Musluklar" a dönüştürülüyor.  Biri temsil etti
Papa ve İspanya Kralı Binlerce Ducat'ı Altından
yetkilisini tutan avukatın kucağına körükler
Onları almak için cüppeler veya Arminianların tam taşıma yükleri
Roma'ya giden yolda çanta ve bagaj, Lucifer ile perspektifte
onlara kendi hakimiyetlerinde sıcak bir karşılama vermek için bekliyor; Ve benzeri ve
yakında.  Kafalarda Demir Calque ile ilerleyerek ve
Elinde Halberd, birçok kişide şiddetle dolaşan waartgelders grupları
Bastırmaya dahil edilmişler gibi popüler gösteriler, ancak
Birçoğunda dışa dönük semptomları gizlerken görev dışıken
Örnekler belki de gerçek olmaktan uzak olurdu.

Çünkü bu paralı askerler Hollanda devletlerinin
O zaman Utrecht'teki normal birliklerin ücretinden sorumlu, yetkili
Yerel yetkililerden tasarruf etmedikleri emirlere uymamaları, ancak
Waartgelders için kendi ücretleri olup olmadığı için ciddi bir soru olmak
mükemmel güvende, onları duyarlı hale getiren bir durum
sürekli olarak enwringing-contremonstrantism atmosferi
bütün ülke.  Hala kraverli bir soru, böyle bir direnişin
Adı sihir olan ünlü stadholdere sunabilirler
Her askerin kalbi sadece kendi topraklarında değil, aynı zamanda
Christendom, bir mızrakın bir bulrush ile itişini parlatmak gibi olmazdı.
Gerçekte Waartgelders'ın kıdemli kaptanı, Harteveld ismine göre
Utrecht'teki Barneveld partisinin liderlerine özel olarak bilgilendirildi.
Kılıcını Prens Maurice ve Genel Devletlere karşı çizmezdi.
"Senden bunu yapmanı kim istedi?"  bazı milletvekilleri dedi, Ledenberg
Öte yandan onu korkaklıktan suçladı.  Bu için
Kaptan intikam sözü vermişti. Ve bu jollity ve karışıklık sahnesinin ortasında, o yaz ortası
Gece, Stern Stadholder'a komiserleriyle birlikte girdi; .
içine taşınmamış kapıları kapatmak için zayıf planlar
etki.

"Fuarda böyle bir konuk beklemiyordun," dedi
Sulh hakemleri, yüzünde kimin dediği gibi korkunç bir gülümsemeyle "ve ne
Şimdi beni düşünüyor musun geldim? "

Bu arada Grotius ve meslektaşlarının Gizli Konferansı
Utrecht ilerledi.  Geçici bir önlem olarak, Sir John Ogle, Komutan
Hollanda tarafından ödenen güçlerin itaatinin nerede olduğu konusunda uyarılmıştı
vadesi vardı.  Aynı şekilde muhafızın iki katına çıkması gerektiği
Amersfoort kapısında ve yukarıdaki ve aşağıdaki Lek nehrinde bir saat ayarlanmış bir saat
Genel Devletlerin taze birliklerini önlemek için şehir
sürprizle tanıtılıyor.

Bu önlemler, gördüğümüz gibi bir yıl önce bir yıl önce önerilmişti.
Barneveld'den Sekreter Ledenberg'e özel imza mektubu.

Sir John Ogle, Stadholder'a karşı hareket etmeyi açıkça reddetmişti
ve yasal üstleri olarak tanıdığı genel devletler ve
Ustalar ve Ledenberg ve arkadaşlarını tehlikeli olarak uyardı
takip ettikleri kursun doğası.  Öfkesi harika
Sonuç olarak Utrechers ve Holland Komiserleri.

Grotius konuşmasında şiddetin kullanılması olasılığını genişletti
Stadholder tarafından, Meclisin bazı üyeleri de benzer şekilde
Gates'i zorla açacağının muhtemel olduğunu düşündü.  Grotius,
Prens Maurice'e karşı böyle güçlü bir dil için daha sonra yeniden kınandığında,
True Hollanders'ın mahkum olmadığını, ancak aramayacağını söyledi
Her şey doğru adıyla.

Güçlü bir dilde Hollanda'nın çoğunluğunun hissettiği pişmanlığın
Utrecht eyaletleri,
her birinin hakkına göre anayasal olarak kaydedilmişti
Eyalet, kendini korumak için Utrecht Birliği'nin 1. makalesi altında
ve yasaları.

Ertesi gün Maurice ile Utrecht eyaletleri arasında konferanslar vardı
ve onun ve Hollanda milletvekilleri arasında.  Stadholder sakince talep etti
dağılma ve sinod.  Hollanders önce güvence altına almaktan bahsetti
Sulh Hakkının Kişileri ve Hakları.

"Sulh yargıcıları korunacak," dedi Maurice, "ama önce yapmalıyız
Nasıl yöneteceklerini bilin.  İnsanlar beş tanıtmaya çalıştılar
İlahi ibadete yanlış işaretler.  İnsanlar beni geri çevirmeye çalıştı
Staddership ve beni ülkeden götürmek.  Ama aldım
Önlemlerim.  Ne hakkında olduğumu iyi biliyorum.  Beş ilim var
Benim tarafım ve Hollanda'nın altı şehri Utrecht'e milletvekilleri gönderecek
Beni burada sürdür. "

Hollanders, her neyse, hiçbir tasarım olmadığını protesto etti.
Prensiyetine veya kişisine karşı biliyorlardı.  Hepsi hazırdı
Rütbesini ve hizmetlerini güçlerindeki her yolla tanıyın.  Ama o
Sert kararname ile değil, uzlaşma ve uzlaşma ile arzu edildi
Bu dini ve politik farklılıkları düzenleyin.

Stadholder tekrar sinodda ısrar ederek cevap verdi.  "
Waartgelders, "Devam etti", İspanyol kalelerinden daha kötü.
Uzaklaşmalılar. "

Bu damarda biraz daha fazla konuşmadan sonra prens daha fazla büyüdü
heyecanlı.

"Her şey savunucunun hatası," diye bağırdı.

"Barneveld ölmüş olsaydı," diye yanıtladı Grotius, "
Hala kendimizi yasaları korumak için zorluyor.  İnsanlar hor görüyor gibi görünüyor
Holland ve bunu diğer illere maruz bırakmak istiyor. "

"Aksine," diye bağırdı Prens, "
Hollanda'yı genel olarak yap. "

Maurice tartışmadan bıkmıştı.  Biraz ale-ev konuşması vardı
Van Ostrum adlı belli bir büloz beyefendi tarafından üç ay önce
Staddolayı kontrol altında tutmanın gerekliliği hakkında. "Prensse
taahhüt etmeli, "dedi bu pot-değerli kahraman"
Sert el ile Utrecht veya Holland şehirleri, istasyona yerleşti
Uygun yerlerde 8000 veya 10.000 asker.  O zaman söyleyeceğiz
Prens, bizi yalnız bırakmazsan, bir düzenleme yapacağız
Avusturya Archduke ve ona itaat etmeye devam ediyor.  Böyle bir
Bize dini özgürlük vereceği ve bizi kurtaracağı gibi antlaşma
Her türlü zulüm.  Bunu kendim söylemiyorum ama duydum
çok seçkin kişilerden iyi otorite. "

Bu konuşma havada staddoldere yüzmüştü.

Hangi kanıtlar derin bir tasarımın daha kesin olası olabilir?
Barneveld Cumhuriyeti Archduke'ye satmak ve Maurice'i sürmek için
Sürgün?  Esquire van ostrum ciddiyetle bir tavernada ilan etmemişti
masa?  Ve hiçbir isimden bahsetmemiş olsa da, "seçkin olabilir
"İkinci elden atıfta bulunan şahsiyetler, avukattan başka biri mi?

Hollanders ile son konferansından üç gece sonra Maurice
Utrecht'teki normal birliklerin bir gücünü sessizce silah altında tutma emrini verdim
Ertesi sabah saat üçünün yarısı.  Dahil olmak üzere yaklaşık 1000 piyade
Ernest'in Nassau'nun Arnhem'deki komutanlığı ve Brederode's şirketleri
Vianen, yerin normal garnizonunun bir kısmının yanı sıra,
Buna göre, yarısından önce davul beat olmadan monte edildi
ve şimdi pazar veya Neu'da hazırlandı.  -Den
Prensin kendisi, onunla çevrili at sırtında ortaya çıktı.
Neu veya Neude'daki personel, içine büyük, uzun, düzensiz bir kare
Yedi veya sekiz ana sokak ve kasabanın caddeleri boşaltıldı
kendileri.  Kamu binaları ve diğer yakışıklı tarafından süslendi
yapılar ve güzel açıklığı ile St. Martin'in uzun çan kulesi
Yaz ortası güneşin ilk ışınlarıyla aydınlatılmış iş Spire, baktı
Sahneye sakin bir şekilde.

Meydanın girişlerinin her biri güvenli bir şekilde korunmuştu
Maurice'in emirleri ve Cannon tüm sokaklara komuta etmek için dikildi.  A
Ünlü Waartgelders'ın tek şirketi Neu veya
yakınında.  Prens sakin bir şekilde onlara doğru sürdü ve onlara uzanmalarını emretti
kollarından aşağı.  Bir üfürüm olmadan itaat ettiler.  Sonra gönderdi
Şehir, Waartgelders'ın diğer tüm şirketlerini Neu'ya çağıracak.  Bu
mükemmel hızlılıkla yapıldı ve kısa bir süre içinde bütün
Yaklaşık 1000 sayı olan paralı askerlerin gövdesi kollarını bırakmıştı
Prens'in ayakları.

Snaphances ve Halberds daha sonra kare içinde düzgün bir şekilde istifleniyor,
Stadholder erken kahvaltısına gitti.  Bunların bir sonu vardı
Bundan sonra ve sonsuza dek paralı askerler.  Hafif ve hasta direniş
Utrecht'te sunulan Maurice'in otoritesine başka hiçbir yerde denenmedi.

Günlerce belirsiz ama "kan banyosu" nın korkulu beklentileri vardı.
sokak savaşları, isyan ve yağma.  Yine de
tüm askeri manevralarını karakterize eden tam sanat
bir vuruş değil, bir atışın ateşlenmediğine dair önlemini takdirle gerçekleştirdi
Verilen, huzurlu gecekondularından rahatsız olmuş tek bir burgher.  Ne zaman
Nüfus gece kapaklarını çıkarmıştı, korkunç bulmak için uyandı
Bu kadar uzun zamandır onları korkunç olan Bugbear kaldırıldı.  Waartgelders
geçmişin dehşetiyle numaralandırılmıştı ve bir kedi
onların kaybolması.

Charter-kitaplar, parşömenler, 13. makaleler, Barneveld'in dişleri, Arminian
Forts, Grotius'un çiçekli orasyonları, Van Ostrum'un Tavern konuşması, Şehir
dokunulmazlıklar, devletlerin hakları, il yasaları, waartgelders ve hepsi-
Dövüş stad sahibi, şapkasında turuncu tüy ve kılıç
Uyluğunda nieuwpoort, bunlardan kadar kolayca
Whirligigs ve Mountebanks, Wades ve Fritters,
Varış gecesi Utrecht sokakları.

Sekreter Ledenberg ve eyaletlerin diğer önde gelen üyeleri kaçmıştı
önceki gece. Grotius ve meslektaşları da bir çökelti aldı
kalkış.  Alacakaranlıkta şehir dışına çıktıklarında tanıştılar
Hollanda'nın altı muhalefet şehrinin milletvekilleri
Lahey'den koç.  Bir saat daha uzun süreli olsaydı,
kendilerini güvenli bir şekilde hapiste buldu.

Dört gün sonra vücut muhafızının başındaki staddolk
kasaba evinde ortaya çıktı.  Halberdmenleri genişliği kaldırdı
Merdiven, monte edilmiş Sulh Ceza'ya varışını müjdeliyor.  O
o zaman ve orada tüm tahtayı değiştirme niyetini açıkladı.
Süreç özetti.  Kırk üyenin tedarik etmesi gerekiyordu
Kırk isim daha ve prens yirmi daha ekledi.  Yüzden
Böylece adaylar, kırk sulh yargıcı atanan prens böyle
kendisi gibi.  Bunu söylemeye gerek yok ama eski tezgahtan birkaçı
kaldı ve bu az sayıda kişi sinoda, devletlere ayrıldı-
General ve Stadholder.  Ayrıca bu yeni
Sulh yargıçları ömür boyu göreve devam ederken, kurulun
Daha önce her yıl değiştirildi.  Katedral Kilisesi
Bir zamanlar kontratın kullanımı için atandı.

Bu süreç yakında iki inkübsinde tekrarlanacaktı
İller Utrecht ve Holland.

Prens tüm ülkenin egemenliğini hedeflemekle suçlandı,
Ve avukatına karşı kederlerinden biri,
Prenses-Widow, Louise de Coligny, kayınpederini tehlikelerden uyarmak için
böyle bir hırs.  Ama bir birey, eldeki kılıç olduğu sürece
tüm belediye ve il üzerinde böyle sınırsız sallanma
Milletler Topluluğu'nun organizasyonu, çok az ama çok az
Kral veya Kaiser, Doge veya Stadholder olarak adlandırılır.  Egemen o zaman içindi
En azından, genel devletleri onun olarak kabul ederken
Egemen.

Üç haftadan daha kısa bir süre sonra Devletler bir kararname yayınladı
Waartgelders'ı resmi olarak dağıtmak; Neredeyse gereksiz bir ferman,
Neredeyse var olmayı bıraktılar ve direnecek hiçbir şey yoktu.
ölçüm.  Grotius tam bir anlaşma önerdi.  Barneveld'in Ruhu
Artık bütün insanları cesaretle canlandıramazdı.

Haziran ayında zaten hazırlanmış davetiyeler
Dortor Dordtrecht şehrinde buluşacak sinod şimdi yayınlandı.  .
Holland eyaletleri açılmamış bildirimi geri göndererek bir
bir meclisin bir
Vücutlarının büyük çoğunluğu kendi başlarına bir şehirde kongre edilmelidir.
bölge.  Ancak bu, Waartgelders'ın dağılmasından önceydi ve
Magistrasların genel değişimi etkilenmişti.

Artık tasarlama olasılığı konusunda ciddi istişareler yapıldı
bazı uzlaşma araçları; sinodun kararlarının
tarafından onaylanana kadar bağlayıcı olarak kabul edilmemelidir.
ayrı durumlar.  Barneveld'in görüşüne göre, birkaçı içindeydiler
Müzakereleri olduğunda saat çalışması olumlu bir sonuç
şaşırtıcı bir olayla kesintiye uğradı.




Bölüm XVIII.

     Barneveld ve Maurice-Avukat Arasında Meytansız Röportaj,
     tehlikesi konusunda uyardı, Lahey'de kalmaya karar veriyor-
     Barneveld, Qrotius ve Hoogerbeets'den-Genel Devletler varsaymak
     "Kütük"-Holland Protesto Devletleri-Sorumluluk-
     Avukatın ailesine mektubu-Boississe'nin sahipliği--
     Aerssens'in yaramazlık yapımı-Fransız büyükelçileri müdahale ediyor
     Barneveld-İngiltere Kralı çabalarına karşı çıkıyor-Langerac'ın
     Avukatın ihaneti-Maurice,
     Ülke genelinde Sulh History-eyaletlerin teşekkür eder.
     Hollanda.

Avukat, onun görevi olduğuna inandığı şeyi yapmış ve bitkin
Eski hukuku savunma ve ılımlılık temin etme çabalarında kendisi
dinde karşılıklı hoşgörü,
kaçınılmaz. Resmi ve özel bilgi veren mektupları
Bu ciddi olaylar ne haklı ne de şiddetli değildi.

"Sana Hollanda Lordlarımın son beyanını gönderiyorum" dedi.
Caron, "Ulusal Sinod ile ilgili olarak, karşı ilan ile
Dordtrecht ve diğer beş şehir.  Dün tartışmaya başladı
Waartgelders adı verilen kayıtlı askerlerin kasiyerleri hakkında.  Bugün
Geç M. Van Kereburg gömüldü. "

Hiçbir şey tonundan daha sakin olamazdı.  Waartgelders olduktan sonra
dağılmış, Utrecht ana güç tarafından devrim oldu, ulusal sinod
Karar verildi ve belediye magistraslarını değiştirme süreci
Contra-Constonstrants'ın yararına her yerde başladı,
ılımlılık ve hukuka saygı duyma.  Şimdi bile, cesaret kırılsa da, o
umutsuz değildi ve sinodun bile en iyisini yapmak için elden çıkarıldı.

Bu yüce anda kişisel bir röportaj yapmak diledi.
Prens, evrensel ajitasyonu sakinleştirmek için bazı araçlar tasarlamak için
ve mümkünse çelişkili tutkular arasında bir uzlaşma
ve savaşan mezhepler.  Maurice ve Maurice'in yanında durmuştu
Bunlardan bile daha karanlık saatlerde büyük baba.  Ona dönmüşlerdi
tüm deneme ve trajik olaylar ve cesaretini hiç bulamadım
tereddüt veya yargısı hatalı.  "Nassau'nun evinde arkadaş değil,
Ama bir baba, "Böylece Maurice kendi dudaklarıyla savunucuyu tanımlamıştı
Sessiz William dul eşi.  Vatansever olmayan bir düşünceden aciz,
Kötülüğü önlemek ve ılımlı eylem temin etmek için samimi arzu ile canlandırıldı,
Barneveld, söylenen her şeye rağmen, neden hiçbir neden görmedi ve
Bitti, bir kez daha prensle konsey tutmamalı.  O vardı
her zaman onurlandırılan Kont Lewis ile görüşme
Dini soru üzerinde onunla farklılaşırken savun.  .
Askeri gününün en önde gelen adamlarından biri olan Friesland Stadholder
ve bilimsel işler, idari yetenek ve hayırsever
içgüdüler ve belki de Avrupa'da en ünlü bir ailede
kahramanca nitelikler ve başarılar,
isim, önerilen röportajın lehine, hemen konuştu
Prens Maurice bu konuda, ancak sonuçları konusunda umutlu değildi.  Biliyordu
kuzeni iyi ve o anda kırgın olduğunu hissetti, belki
Emlaksız bir şekilde, tüm Reconstrant partisine karşı ve özellikle
onların büyük liderleri.

Kont Lewis küçüktü, ama onurlu, şımarık demek değil, içinde
tavır.  Kendisinden daha düşük sosyal rütbeden birine yazma tarzı
Yüce, neredeyse muhteşem ve eski dünya formalitesiyle doluydu.

Asil, şiddetli, doğru ibadet eden, son derece öğrenilmiş ve sağduyulu, özel
İyi arkadaşım, "Barneveld'e yazdı;" Ekselanslarıyla konuştuk
Bu forenoon bize istediklerinizin uygunluğu ile ilgili olarak.
Ancak Ekselanslarının herhangi birini eğlendirmek için taşınmayacağını görüyoruz.
kendisi önerdiği ulusal sinoddan başka bir önlem
tüm illere, bunu yaptığı ilerlemeye
birçok efor ve devletler tarafından daha önce açıklanmıştır-
Genel.

"Ekselanslarının hangi fırsatı atayacağını göreceğiz.
Röportaj ve içimizde yattığı sürece iyi ofislerimize güvenebilirsiniz.
Fransız büyükelçilerinin bizim izleyicileri olduğu için daha erken cevap veremedik
Bu forenoon ve öğleden sonra Ekselansları'nı ziyaret ediyorduk.
İbadetinize iyi akşamlar diliyorum, biz senin çok iyi arkadaşınız. "

Ertesi gün William tekrar yazdı. "Durum aldık," dedi,
"Ekselanslarını, girmeye meyilli olduğunuzu bildirmek için
dini bir konaklama ile ilgili olarak onunla iletişim
Zorluklar ve Waartgelders'ın kasiyerleri için.  Bunu cevapladı
Ulusal Sinod meselesinde hiçbir değişikliği kabul edemezdi, ancak
Yine de ibadetin olması gerektiğinde emrinizde olurdu
Ona gelmekten memnun oldum. "

İki gün sonra Barneveld,
Staddoducer.  Cumhuriyetin dokusunun sahip olduğu iki büyük adam
Çok uzun süre dinlenmiş bir kez daha yüz yüze durdu.

Uzun gri sakal ve kıç mavi gözlü avukat, haggard ile
hastalık ve endişe, uzun ama yaşla bükülmüş, personeline yaslanmış ve
Siyah kadife pelerinle sarılmış-heybetli bir magisteral figür; .
Florid, Brown Doublet'teki Pletic Prens, Büyük Russet Botlar, Dar Ruff,
ve elmas dizisi ile elle tutulmuş şapka hissetti
Kılıç-Hilt ve Gözler Öfkeli tehditle dolu, yüksek doğanın çok türü,
İmparatorluk Asker-Bir zamanlar erkek, bir zamanlar arkadaş olarak anket yaptılar,
Körfezler aralarında açıldı.

Barneveld, Prensi Bildirilerde şu adresten ikna etmeye çalıştı.
Utrecht, yasalara sıkı sıkıya bağlı kaldıkları gibi kurulmuş ve
İllerin gelenekleri, ona hiçbir saygısızlık amaçlanmamıştı, hayır
anayasal haklarının işgali ve onun hayat boyu süren
Nassau evine olan bağlılık hiçbir değişiklik geçirmemişti.  Onu tekrarladı
Yasadışı ve Synod'a karşı her zamanki tartışılmaz argümanlar
doğrudan sulh hakimi rahipliğe maruz bırakma eğilimi, bir kurs
Sekiz ve yirmi yıl önce neredeyse yıkım getiren şeyler
ülkede ve hem prens hem de kendisini esarete götürdü
yabancı topraklar.

Prens, çok az kelimeyle, ulusal sinodun
asla pozisyonundan geri çekilmeyeceği yerleşik bir mesele ve
bunu ülkeye ve kendi başına tekil bir kötülük olmadan yapamadı
Tahliye etme.  Hoşnutsuzluğunu belirli yeminle ifade etti
Waartgelders'dan.  Yasal otoritesini azalttı ve
ona bağlı saygı ve dolaylı başına kullanılabilir
korumak için yemin ettiği dinin baskısı.  Onun
Utrecht'teki işlemlerden bahsettiğinde kaş siyah büyüdü.
kendi kişisine karşı bir komplo olarak kınandı ve
ülke.

Barneveld boşuna rehberlik ettiği argümanın güçlerini kullandı
Krallar ve cumhuriyetler, dolaplar ve meclisler, uzun yıllar.  Onun
Dönem, stad sahibinin demir örtüşüne güçsüz düştü.
Maurice kararlılığını ifade etmiş ve başka bir tartışması yoktu
Onu sürdürün ama onun her zamanki söndüren sessizliği.

Röportaj, Kont Lewis William'ın beklediği kadar umutsuzca sona erdi.
ve prens ve savunucu daha fazla yeryüzünde buluşmak için ayrıldı.

"Şüphesiz duydun," diye yazdı Barneveld
Londra, "buradan ve Utrecht'te geçen her şeyden
Tanrı'ya her şeyin onuruna ve refahına gelişebileceği
ülke.  Ulusal Sinod ile geçmeye karar veriliyorlar,
İle rıza gösterdikten sonra yapılan değişimden sonra Utrecht hükümeti
gerisi.  Umarım Majesteleri, ifadenize göre,
Buraya iyi, öğrenilmiş ve barış seven şahsiyetler gönderin, onlara
İşlerimizi Hıristiyan birliğine getirmeye yardımcı olacak sağlıklı talimatlar,
Majestelerinin ve bu illerin olacağı konaklama ve aşk
en iyi servis edilmek. "

Bunlar şaşırmış bir komplocu ve hain sözleri miydi?  Onlar mıydı
kamuoyu üzerinde bir etki yaratmak ve haklı bir şekilde önlemek için söylendi
Tüm iyi adamlar tarafından kınama?  İçlerinde bir hece yok
Öfke, umutsuzluğun sitesi.  Ve onların olduklarını hatırla
Halk için hiç yazılmadı.  Halk tarafından asla bilinmiyorlardı,
Avukatın düşmanları ya da arkadaşları tarafından pek duyulmadı,
kime hitap ettikleri ve o arkadaşın kim olduğu hükümdar
akredite.  Resmi sevkiyatlarda bulunmadılar, ancak
Güvenilir bir siyasi ve kişisel için özel, gizli çıkışlar
Uzun yıllardır.  Yazıldıkları günden bu saate kadar
Asla basılmamışlardı ve yüzyıllar boyunca belki de okumamışlardı. Yasa olarak düşündüğünü açıklamaya devam etti.
Hollanda askeri bağlılık konusunda.  Muhtemel değil
Ülkede daha yetkin bir açıklama vardı; ve kusurlu
Ve böyle bir sistem olduğu gibi saçma bile, illeri taşımıştı
Büyük bir savaş ve onu değiştirmek için daha iyi bir yöntemle başarılı bir şekilde
Bu kadar yasayı seven ve muhafazakar bir insan arasında bulunmuş olabilir
Hollanda kaba kuvvet.

"Görünüşe göre İngiltere'ye bilgi gönderildi" dedi. "
Utrecht'teki komisyon üyeleri aracılığıyla Hollanda Lordları
Askerlik suçlamalarında mantıksız bir şey.  .
Gerçek şu ki, Hollanda Devletleri, birçoğu toplandığı kadar,
Ekselanslarını ve bazılarını göndermek için büyük acele ettiğini anlamak
diğer illerden Utrecht'e milletvekilleri,
Utrecht Assembly, bu zorlukları onlara bildirmeye gitti.
Bileşenler ve onlardan yeni talimatlar alarak
Bu üyelerin iadesi beklenmeli ve montajı
Holland da tamamlanmış olabilir-reddedilen bir istek-
Utrecht komitesi, konu gecikmedikçe, bilgi vermek için
Buradan geçenlerin ve sunmak için o eyaletin eyaletlerine
onların iyi ofisleri.

"Onu makul hale getirmek için Ekselanslarına da mektuplar gönderdiler
bunlara karşı aşırı önlemler almadan konaklama
Ekselanslarının vaat ettiği Utrecht eyaletlerinin kararları
Tüm memurlara ve askerlere uymaya ve korunmasına neden olur.
Ekselansları bu konuda zorluk çekerse, komisyon üyeleri
ona uyarma emredildiklerini beyan etmesi talimatı verildi
Albaylar ve Kaptanlar Hollanda'nın ödenmesinde, mektup ve
ağızdan ağıza, Hollanda eyaletlerine uymak için yeminle bağlı olduklarını
Paymasters olarak ve aynı şekilde emirleri yerine getirmek
bulundukları yerlerde il ve belediye sulh hakimleri
istihdam edildi.  Asker, hiçbir şeyin yapılması veya yapılmasına izin vermeyecekti
Bu kararlara karşı, ancak onları gerçekleştirmeye yardımcı olur, Ekselansları
Kendisi ve Hollanda Devletleri tarafından ödenen birlikler tartışmasız
Yemin ve görevle sınırlı. "

Şüphesiz askeri açıdan daha uygun bir düzenleme
bir
Konfederasyon, ödenen birliklerden sadakat ve kesin itaat iddia etti
Sonuçta genel bir ordu olan şeyde kendi başına.  Yine de buydu
devlet haklarının mantıklı ve kaçınılmaz sonucu,
gerçekten Hollanda'da tartışılmaz teori ve uygulama olmuştu
İspanya'dan isyanlarından beri.  Yargılamaların ve
Yemin yenidi çünkü utanç verici olduğu için saçma.  Sadece
çünkü baskın parti sistemin aşırı rahatsızlıklarını gördü,
Şimdi kendisine karşı döndüğüne göre, bireyler saygısız
Hukuk ve tarihin cahilliği onu bir yenilik olarak kınadı.

Ancak dibinde yatan güçlü ve faydalı prensip
Avukatın davranışı, sivilleri korumak için onun yanıp sönen kararıydı
Barış zamanında ordu üzerindeki otorite.  Ne liberal veya sağlıklı
Hükümet aksi takdirde mümkün olur mu?  Tam olarak karşı olduğu gibi
Rahiplik veya mafya tarafından sulh hekiminin boyun eğmesi, bu yüzden şimdi
Kılıcın gücüne karşı savundu.  Gerekçe yoktu
Maurice'in tüm itaat etmesi için bir iddia için her neyse
Cumhuriyet orduları, özellikle barış zamanında.  Kendisi oldu
Yeminle, Hollanda, Utrecht ve üçünün eyaletlerine uymak için yemin etti
Vali olduğu diğer iller.  Başkomutan değildi.
Yedi ilden ikisinde, askeri veya ne olursa olsun hiçbir işlevi yoktu
sivil.  Başka bir valileri vardı. Yine de yasanın açıklandığı gibi, savunucu ve iddiası tarafından
hem birliklerin hem de staddolün yeminlerine tutulması gerektiği
bir suçu açıkladı.  Yeni bir yemin icat etmişti-söylendi-ve arandı
Prensin gücünü azaltmak.  Bunlar suçlamalardı, haksızlık
bir gün ölümcül etki ile kullanılabilirdi.

"Her şeyin en kötüsü olarak yorumlandığı bir dünyada yaşıyoruz"
söz konusu.  "Fiziksel zayıflığım devam ediyor ve bununla artıyor
ızdırap.  Güvenimi Tanrı'ya Rab'be ve dikime koyuyorum ve
Ülkeye hizmet etmek için vicdanlı kararlılık, Ekselansları ve
Tanrı'nın lütfu yoluyla sonuna kadar devam etmeyi umuyorum. "

28 Ağustos'ta sıcak bir öğleden sonra Barneveld bir
Bahçesindeki bir çardakta porselen koltuk.  Meclis Üyesi Berkhout,
Bir arkadaşımın eşlik ettiği, onu görmeye çağırdı ve kısa bir süre sonra
Konuşma ona tehlikenin yaklaştığı konusunda ciddi bir uyarı verdi,
Onu tutuklama niyeti hakkında bir söylenti bile vardı.

Avukat, "Evet, kötü adamlar var."

Şu anda şapkasını nazikçe kaldırdı ve "Teşekkür ederim,
Beyler, uyarı için. "

Onunla meşgul olduğu neredeyse hiç olmuş gibi görünüyor
savunduğu anayasal parti mücadelesinin ötesinde herhangi bir şey
Onun görüşüne göre, hukuk ve düzenin tarafıydı.  Asla hayal etmedi
Uçuşta güvenlik arıyor.  Birkaç hafta önce sıcak bir şekilde tavsiye edildi
hem o hem de Maurice'in kaçmak için eski zamanlarda yaptıkları gibi yapmak
Leicester Stratagems, bazı güçlü şehre sığınmak için
Lahey'de kalmak yerine çıkarlarına.  Ama düşmüştü
avukat.  "Bu iş meselesini bekleyeceğim," dedi. "
Lahey, evimin nerede olduğu ve ustalıkla ustaca hizmet ettiğim yer.
Daha ziyade, Tanrı uğruna Tanrı'nın seçtiği şeyden acı çekiyordum
Bana bundan daha iyi hizmet ettiğim için ve hesabımda herhangi bir
Şehir belaya girmeli ve zorluklara düşmeli. "

Ertesi sabah, Çarşamba, saat yedide Uytenbogaert ona bir ziyaret ödedi.
Hakkında belirli bir açıklama ile ilgili olarak ona danışmak istedi.
Hollanda eyaletlerinden önce uzanmasını istediği Synod.  .
Preacher, arkadaşını her zamanki gibi masasında yoğun bir şekilde işgal etmedi,
yazı ve diğer işlerle.  Avukat sandalyesini uzaklaştırmıştı
Masa kitap ve kağıtlarla kaplandı ve sırt eğilerek oturdu
Buna karşı, düşüncede kayboldu.  Kıç, stoical yüzü
Körfezde aslan.

Uytenbogaert onu kasvetten uyandırmaya çalıştı ve onu teselli etti
Tüm ülkelerde ve çağlarda sayısız örnek üzerine düşünceler,
Sadık hizmet için hiçbir şey elde etmemiş olan vatansever devlet adamlarının
nankörlük.

Kısa süre sonra izin aldı, içinde kötülüğün bir sunumunu hissederek
o bastırırken sallanması imkansızdı
Barneveld'in ayrılmasında eli.

İki saat sonra, avukat koçuna oturumuna gitti.
Hollanda Devletleri.  Meclisin yanı sıra
Devletler Binnenhof veya İç Mahkeme olarak adlandırılanlar içindeydi;
Bir zamanlar eski salonun ikamet ettiği büyük dörtgen
Hollanda'nın egemen sayıları.  Bestedilen stadderinin daireleri
Çevreleyen geniş bina serisinin güney-batı kısmı
bu mahkeme.  Meclise giderken bu lojmanlardan geçerek
Prens'in bir chamberlain'i tarafından suçlandı ve ekselansının
onunla konuşmak istedi.  Onu böyle bir odaya doğru takip etti
Röportajlar genellikle yapıldı, ancak Antechamber'de karşılandı.
Prens'in korumasından Teğmen Nythof.  Bu memur ona söyledi
Kendisine devletler adına tutuklanması emredildi.
Avukat Prens ile bir röportaj istedi.  Kesinlikle
reddetti. Yetmiş iki kişilik bir adamın fiziksel direnişi,
yaşla birlikte eğilmek ve bir personele yaslanmak, askeri güce
Nythof temsilciydi, imkansızdı.  Barneveld neşeli koydu
konuyla yüzleşin ve hatta sohbet etmeye bile eğilimliydi.  O hemen
bir mahkum bıraktı ve Maurice'e ait bir odaya kilitlendi
Daireler.

Kısa bir süre sonra Grotius, Genel Devletlere giderken davet edildi.
tam olarak aynı şekilde prensle birlikte, kim olduğu gibi
Bilgilendirilmiş, savunucu o anda veriyordu.  En kısa sürede
Merdivenlerden yükseldi, ancak Kaptan van der Meulen tarafından tutuklandı.
Genel devletlerin adı ve aynı odaya götürüldü
Daireler, burada iki Halberdmen tarafından korundu.  Akşam o
pencere panjurlarının yasaklandığı başka bir odaya kaldırıldı ve
üç gün ve gece kaldı.  Çok döküldü ve
sessiz.  Emekli Hoogerbeets tam olarak aynı
biçim.  Böylece üç devlet adamı-
düşmanları-her biri olmadan gürültü veya rahatsızlık olmadan güvence altına alındı
diğerine düşmüş olan kaderi bilmek.  Hiçbir şey olamazdı
daha düzgün bir şekilde yapıldı.  Aynı sessiz şekilde siparişler güvence altına alındı
Utrecht'e dönen ve şimdi bir
O şehirde kısa hapset Lahey'e getirildi ve hapsedildi
Hof.

Avukatın tutuklanması anında, damadı van der Myle
Sir Dudley Carleton'u ziyaret ediyordu.
İngiltere'den önceki gece çok geç.  Birkaç saat önceydi veya
Ailenin başka herhangi bir üyesi, ne olduğunu öğrendi.

Büyükelçi, egemenliğine tapunun yüksek olduğunu bildirdi.
Güvenlik için kalan tek araç olarak iyi atılanlar tarafından alkışlandı
devletin.  "Arminliler," dedi, "şiddetli ve onu kınadı ve
Özgür bir cumhuriyette yetersiz. "

Tarafsız kişiler, bunu şimdi gereksiz bir dava olarak düşündü
Sinodun oylandığını ve Waartgelders'ın dağıldığı.

Gönderisini yazarken, staddodu onu çağırmaya geldi,
kuzeni Kont Lewis William'a katıldı.  Vatandaş kalabalığı
Biraz mesafeden takip etmek, şehrin bulunduğu haberler tarafından heyecanlı
şimdi çınlıyordu, Maurice'in beyleri ve korumalarıyla karışıyordu ve
neredeyse büyükelçinin kapılarına yükseldi.

Carleton, konuşma sırasında konuklarına,
Bu olayların kayıtsız hakimlerinin genel görüşü.  Maurice cevapladı
Waartgelders'ı dağıtmış olduğunu, ama şimdi gerekli olmuştu
Albay ve baş kaptanlarıyla başa çıkmak, böylece
Barneveld ve diğer iki mahkum.

Bu tutuklama haberi yakında Barneveld'in evine taşındı ve
Yaşlı karısı, oğlunu ve kayınpeder kederle doldurdu ve
öfke.  En büyük oğlu William, yaygın olarak seignior minibüs olarak adlandırıldı
Groeneveld, iki kayınbiraderi Veenhuyzen eşliğinde başkan
Üst Konsey ve Van der Myle,
Aynı öğleden sonra stad sahibi.

Ciddi bir şekilde, avukatın, onun göz önüne alındığında
ileri yaş, uygun kefalet vermek kendi başına esir tutulabilir
ev.

Prens onları ilk başta nezaketle aldı.  "Bu
Genel devletler, "dedi," Artık babana zarar gelmeyecek
kendime göre. "

Veenhuyzen, avukatın yaptığı muhalefeti mazur görmeye çalıştı
Manastır Kilisesi.

Prens şiddetle
onu kesintiye uğrattı-"Manastır kilisesine karşı bir kelime söyleyen herhangi bir adam,"
Öfkeyle ağladı, "Ayakları onu bu yerden taşımayacak."

Röportaj onlara genel olarak ama çok az memnuniyet verdi. Çok yakında
Daha sonra iki beyefendi Asperen ve Schagen, odaya ait
soylular ve Barneveld'in büyük taraftarları,
Bu şubeye kayıt, staddolün içine girmeye zorladı
daireler ve avukatın bulunduğu odanın kapısına nüfuz etti
hapsedildi.  Carleton'a göre şarapla doluydular
Öfke ve büyük bir rahatsızlık verdi, yüksek sesle patronlarının
kurtuluş.  Maurice, gürültüyü duymak için kendi kabinesinden çıktı
koridor ve silahsızlandırılmalarını ve tutuklanmasını emretti.
Ancak akşamları serbest bırakıldılar.

Kısa süre sonra van der Myle Paris'e kaçtı ve burada yapmaya çalıştı
Avukat lehine hükümetle etkisi.  Onun ayrılması
İzin vermeden, olduğu gibi, soylu odasının bir üyesi ve
Devlet Konseyi, büyük bir suç hesaplandı.  Uytenbogaert de
Kaçışını yaptı, Taurinus, denge yazarı van Moersbergen
Utrecht ve diğerleri bu iletişimlerde az ya da daha az.

Hollanda eyaletlerinde tutuklandığında derin bir sessizlik vardı
Barneveld duyuruldu.  Çoğunluk perişan erkekler gibi oturdu.  Sonunda
Matesse dedi ki, "Bizden başımızı, dilimizi ve
El, bundan böyle sadece hareketsiz oturabilir ve bakabiliriz. "

Genel devletler şimdi sekiz olan tutuklamanın sorumluluğunu üstlendi
Kendilerini genel devletler tarafından adlandırılan bireyler tarafından yetkilendirmiş
Bir gün önce gizli çözüm (28 Ağustos).  29. sırada,
Aşağıdaki "kütük", haklı olduğu gibi, meclise okundu ve
Topluluk arasında basılması ve dolaşımı emredildi.  Olmadan
tarih veya imza.

"Oysa Utrecht şehrindeki değişiklikler sırasında ve
Devletlerin yüksek ve güçlü lordlarının getirdiği diğer yerler-
Ekselansları ve onların
Lordship 'komitesi ona bitişik, muhtelif şeyler keşfedildi
bunlardan daha önce büyük bir şüphe vardı,
genel olarak illerin ve özellikle her ilin önyargısı,
ülkenin devleti için belirgin bir tehlike olmadan değil ve böylece
Sadece Utrecht şehri değil, aynı zamanda Birleşik'nin diğer çeşitli şehirleri
İller kan banyosuna düşerdi; Ve oysa şef
Bu şeylerdeki ringleaders, John Van Barneveld olarak kabul edilir,
Hollanda Avukatı, Rombout Hoogerbeets ve Hugo Grotius,
bundan sonra beyan ve duyuru yapılacaktır, bu nedenle onların
Bu ve benzer rahatsızlıkları önlemek için yüksek güçlülükler,
Ülkeyi güvenliğe yerleştirmek ve herkesin iyi burgerlerini getirmek
Şehirler tekrar dostça birliğe dönüştü, bu üçü tutuklamaya karar verdi
Kişiler, hapis cezalarından alınması için tutulabilirler
eylemleri ve suçları için usulüne uygun olarak cevap verin. "

Devletlerdeki Hollanda milletvekilleri aynı gün protesto etti
Tutuklamaya karşı, kendilerini olağanüstü bir şekilde hayrete düşürdü
Bilgileri olmadan, onların
yargı yetkisi ve müdürlerine başvurmaları gerektiği için
Konuyla ilgili talimatlar.

Oturumdaki Hollanda eyaletlerine bir kerede bildirdiler.
aynı bina.  Kısa süre sonra beş kişilik bir komite
Devletler Meclis'ten önce yargılamayı haklı çıkarmak için ortaya çıktı.
Ayrılışlarında büyük bir tartışma ortaya çıktı, elbette altı şehir
Maurice ve Genel Hükümet ile katılmak.  Sonunda
çoğunluk tarafından stad sahibine bir komite göndermek için çözüldü
Altı Muhalefet Şehri ile ve başka bir Komite
Son performansları için onu tebrik etmek için.

Cevabı bu etki içindi:

"Olan, emriyle değil, ancak devletler tarafından yapılmıştı.
İyi bir sebep olmadan hareket etmemesi gereken general. Hollanda'nın yasalarına ve yargı yetkisine dokunmak kendisi olmaz
anlaşmazlık, ancak Hollanda Devletleri bu konuyu nasıl çözeceğini bilirdi
Genel devletlerle. "

Ertesi gün Hollanda Meclisi'nde ilişkinin kalmasına izin vermek için çözüldü
Şimdilik olduğu gibi.  Hızlı değişiklikler yakında bekleniyordu
Bu organ, şimdiye kadar belediye yasaları ve devletin nedeni için çok sadık
haklar.

Bu arada Barneveld, dairelerde yakın korunan oturdu
Stadholder, ülke ve çok yakında tüm Avrupa
düşüşü, hapis cezası ve utanç verici haberi.  Haber bir
Dini Özgürlük Aşıkları'na Thunder Bolt, Göz kamaştırıcı bir ışın
Ortodokse bir fırtına sonrası güneş ışığı.

Broşürler, Villanous Lampoons ve Libeller duşları yeniden başladı.
Düşen Devlet Adamının akrabaları sokaklarda görünemedi
hakarete maruz kalmadan ve acımasız ve duymadan ve
Babalarına ve kendilerine karşı müstehcen ayetler, ne cinsiyet
ne de yaştan korundu, kulaklarında tüm ballad-mongers ve
Kasabanın geniş sayfa satıcıları.  Devletlerin imzasız yayını-
General, korkunç keşiflere karşı karanlık imaları ile ve söz verildi
asla yapılmayan, ancak sonunda kendilerini azaltan vahiyler
Bir pot evi kabadayı, ustaca libels,
Güçlü bir şekilde uydurulmuş ve zehirli calumlar, karikatürler ve lampolar,
işlerini yapmıştı.  İnsanlar sokaklarda birbirlerine baktılar
Avukatın yıllardır nasıl olduğunu duyduklarında ağızları açık
Hükümeti büyük ölçüde getirmek için rüşvet vermiş olan İspanya'nın Hireling'i
Ateşkes hakkında ve Batı Hindistan Şirketi'ni öldürün; Cepleri ve onun nasıl
Seterler İspanyol dükatlarıyla koşuyordu; Nasıl satmak için planı
Bütün ülke eski tiran için, turuncu prensi
sürgün ve Hollanda'nın her şehrini bir "kan banyosuna" getirdi,
Tam zamanında keşfedildi.

Ve insanlar buna inandılar ve son zamanlarda onurlandırdıkları adamdan nefret ediyorlardı.
ve onu sokaklarda parçalara ayırmaya hazırdı.  Erkekler korkuyordu
Onlar da onlar da savunmak,
İspanya.  Acımasız bir gösteriydi; Saygıdeğer devlet adamı için değil
Orada yalnız oturmak hapishanesinde, ama cumhuriyet için onun nezaketinde,
insan doğası için anlamlılığı ve utanç içinde.  Lewis'i sayıyor,
Siyasetine karşı olmasına rağmen, son zamanlarda ikisinden birini çağırmıştı
Eyaletlerin tüm dokusunun redildiği sütunlar, Prens Maurice
Diğeri olmak, şimdi toz içinde secde ediyordu ve tüm erkeklerin revize edilmiştir.

"Onun tarafından yüksek yerlere terfi eden birçok kişi," dedi çağdaş,
"Ve O'nu kaldıracağını umarak ona bir tanrı olarak ibadet etmeyecekti
Hala daha yükseğe çıktı, şimdi onu terk etti ve alay etti ve gerisini aldı
dünyanın üzerine kiri yığınla. "

Hapishanesinin üçüncü gününde Avukat bu mektubu yazdı.
Ailesi:-

"Çok sevgili karım, çocuklarım, kayınbiraderi ve torunlarım,-
üzerime gelen sıkıntılar için kederli olduğun ama ben
Yüce Tanrı'dan teselli aramaya ve her birini rahatlatmanız için yalvarır
diğer.  Rab Tanrı'nın önünde tek bir yasal vermediğini biliyorum
üzerime gelen talihsizliklerin nedeni ve ben
Sabır ilahi elinden ve yasal üstlerimden mutlu
Siz ve diğer iyi dileklerimin sizinle olacağını iyi bilerek
Dualar ve iyi ofisler bu amaçla yapabileceğiniz her şeyi yapar.

"Ve böylece, çok sevgili eş, çocuklar, kayınbiraderi ve torunlar, ben
Sizi Tanrı'nın kutsal tutmasına övüyor.

"Şimdiye kadar iyi ve onurlu bir şekilde tedavi edildim ve barındırıldım
ki prens ekstrengine teşekkür ederim.

"Tutuklama Odamdan, son Ağustos, Anno 1618.

"Sevgili kocanız, babanız, kayınpeder ve büyük babanız

                                   "Barneveld'den John."


Marjda yazıldı:

"İlkinden itibaren talep ettiğim ve sonunda malzeme elde ettim
yazma. "

Tutuklamadan iki hafta önce, ancak büyük sıkıntılar bilinse de
yaklaşmakta, Fransız büyükelçisi olağanüstü, de boississe
Genel Devletler Meclisi öncesi izleyici.  Onları kabul etti
Birlik ve barışın nedenini devletlerinin temeli olarak korumak;
"O durum," dedi, "ki bu da başını eşitleyecek kadar yükseltir veya
şimdiye kadar var olan en güçlü cumhuriyetleri aşar ve
çok kısa bir süre içinde böyle bir onur ve ihtişam yüksekliğine yükseldi,
ancak tüm illerin uyumu ve birliği yoluyla,
Ekselansları ve kendi bilge danışmanlarınız aracılığıyla, her ikisi de bizim
Büyük kral, yardımı oğlu tarafından devam ediyor. "-" Kral benim efendim "
devam, "rahatsızlıklarınızın nedenini bilmiyor.
onları ona iletti, ancak en belirgin nedenleri bir farktır
görüş, okullarda doğdu, dolayısıyla halkın önüne getirildi,
Teolojinin Noktası.  Bu nokta uzun zamandır birçok kişi tarafından bu kadar zor olduğu düşünülüyor
Ve o kadar yüksek ki, bu konuda verilecek en iyi tavsiye, Tanrı'nın ne olduğunu takip etmektir
Kelime Tanrı'nın sırlarına dokunmayı öğretir; zekâya, kullanmalı
ılımlılık ve tevazu içinde ve çok fazla bastırmamalı
saygı ve merak perisi ile kaplanmak istediği.
Bu, kişinin gözlerini Tanrı'nın seçtiği şeyden uzak tutmak için akıllıca bir cehalet
gizlemek için.  Bizi ince yoluyla ebedi yaşama çağırıyor ve
şaşırtıcı sorular. "

Ve onları uzlaşma ve uzlaşmaya teşvik ederek, büyümüş
iç dağılımlarının dış ilişkileri üzerindeki etkisi üzerine.
"Ne sevinç, komşularınıza ne tür bir şekilde hazırlıyorsunuz?
Kavgalar!  Seni nasıl küçümseyecekler!  Nasıl gülecekler!  Ne umut
Onları tehlikeye atmadan kendilerine geri döndürüyor musunuz?
kendileri!  Sizi kötülüklerini şaşırtmanıza, çevirmelerini isteyeyim
Yas'a sevinç, kendinizi karıştırmak için kendinizi birleştirmek. "

Aynı şekilde çok daha fazla konuştu, akıllıca ve ılımlı ifade etti
Duygular.  O da komşu plaja gitmiş olabilir
Bir Güney-Batı Gale eserken ve dalgalara ılımlılıktan bahsettiğinde
Alman Okyanusu.  Tutku ve önyargının temizliği yükselmişti
Bu, ve ondan önce süpürüyordu.  Yine de konuşma, diğer gibi
De Boississe tarafından bu dönemde yapılan konuşmalar ve şefaatler ve
Düzenli Fransız büyükelçisi Du Maurier, devlet adamı ve makul idi.
Görüşleriyle birlikte olduğunu söylemek gereksizdir.
Barneveld, Barneveld muhtemelen orasyonun metnini vermişti.
Birkaç yıl önce bile Kral James'in
imzalamış ve daha sonra reddetmek için umutsuzca mücadele etmişti, bu yüzden
Şimdi savunucunun zorunlu zekası uysal ve sevimli bir
Kraliyet elçilerinin zihinleri politikasına tam bir sempati duyuyor.  O
Genellikle genel talimatlarını dikte etti.  Ama böyle bir son gelmişti
zaferler.  Dudley Carleton, devamsızlıktan geri dönmüştü.
İngiltere, doktor olarak avukattan nefret ederken bulduğu İngiltere
teolojik argümanlarda ve despotlarda kamgarada olan nefret
Zorunlu tasarımlarına şaşkın.  Etkiyi kim ölçecek
Fransız-İspanyol evliliklerinin neden olduğu bu devlet adamının kaderi üzerinde,
Carleton'un ağzından James'in Vaazları ve Karşılıklı
Fransa ve İngiltere'nin kıskançlığı?

Ama savunucu hapisteydi ve dünya kapanmış gibiydi
o.  Sakin yüzeyde neredeyse bir öfke dalgalanması algılanabilir
Hollanda eyaletlerinde olduğu gibi genel eyaletlerde olmasına rağmen
Onun yokluğu her iki bedenleri de felç haline getirmiş gibi görünüyordu.

İhtiyatlı, becerikli ve kararlı tarafından daha kolay ele alındılar
Maurice.

Dört beyefendinin tutuklanması krallara iletilmişti
Fransa ve Büyük Britanya ve Seçim-Palatin özdeş bir mektupta
Genel eyaletlerden. Bu vesileyle
Merkezi Hükümet, Portakal Prensi'ne emir vermekten bahsetti.
kimin meşru otoritesi yoktu,
Diğer el, birden fazla vesileyle öfkeyi ifade etmişti
Vali olduğu beş ilin ilgili devletleri ve
İtaat yemini yemin ettiği, kendisine emir vermeyi varsayması gerekir.

Avukatın onurlandırıldığı ve sevildiği Fransa'da zeka
Heyecanlı derin üzüntü.  Birkaç hafta önce bunun hükümeti
Ülke, gördüğümüz gibi, eyaletlere özel bir büyükelçi göndermişti,
M. de Boississe, yerleşik elçiye yardım etmek için Du Maurier,
Tarafların mutabakatı ve feshi
dini kan davası.  Equirtion'ları samimi ve durmazdı.  Onlar
bunun amacıyla Francis Aerssens tarafından istikrarlı bir şekilde karşı koyuldu
Diplomatist, kötü bir duygu durumu getirmekti,
Rüptür, Cumhuriyet ve Fransa arasında, çünkü Fransa
En çok nefret ettiği ve mahvolduğu adama yemin etti.

Yaz aylarında acı bir kişisel tartışma devam ediyordu,
Aerssens ve başka bir diplomatist arasında tonda yeterince kaba,
Barneveld'in damadı Cornelis van der Myle.  Geri çağırma ile ilgili
Fransız Büyükelçiliği'nden Aerssens'in zaten yeterince atıldığı
okuyucunun önünde.  Van der Myle Gizli Mektupların Yapımı ile
Kraliçe-Dowager ve danışmanları, anlaşmazlığın ötesinde bunu kanıtlamıştı
Fransız hükümetinin açık dileğindeydi
emekli olmuştu ve gerçekten de onu almayı reddetmişlerdi,
Geri dönmeli mi?  Düşmanca bir önerme ile sonuçlanan kötü kelimeler
ancak hiçbir şeye gelmeyen sınırda buluşma, değiştirildi
ve Aerssens ile Oğul-INlaw ile yaptığı değişim sırasında
eski patronuna dalağını havalandırmak için geniş bir fırsat buldu
Şimdi düşmüş devlet adamı.

Barneveld'in tutuklanmasından dört gün sonra tüm konuyu getirdi
Genel devletlerden önce ve bu şekilde tırmanma niyeti
Henry'nin ölümünden sonra Fransa ile eski kavga ve suçlamaları
İspanyol evliliklerine göre, kasıtlı olduğu kadar açıktı.

Fransız büyükelçileri öfkeliydi.  Boississe basitçe gelmemişti
Avukatın arkadaşı olarak, ancak güçlü arzunun devletlerini temin etmek
Fransız hükümeti tarafından en sıcak ilişkileri geliştirmek için eğlendirilen
onlara.  Milletvekilleri
Fransa Protestan Kiliselerinden Sinod'a katılmalı,
ve Fransız kralı Katolik güçleri tarafından çok saldırıya uğramıştı
Bu önerileri dinlemek.  Papal Nuncius, İspanyol
Archduke elçisi büyükelçisi büyük bir rahatsızlık vermişti.
Boississe'nin misyonuyla ilgili mahkeme.  Ciddiyetle çağırdılar
Majestelerinin İspanya, Roma ve
Bütün Katolik Kilisesi ve ona yardım etmemesi gerektiğini
kendi aralarında noktalar üzerinde kavga eden heretiklere danışmanlık
sapkın dinlerinde ve birbirlerini yok etmek istiyorlar.

Bu çığlıklara rağmen, hava
Aerssens'in Bildirileri Fransız mahkemesinde bir fırtınayı karıştırmaya geldi.
Tüm konseyin bir toplantısı olan Boississe'den özel bir kurye geldi.
Pazar olmasına rağmen anında çağrıldı ve cevabı
Aerssens'deki büyükelçinin açıklanmasının genel devletleri
Olay, kralın o kadar büyük bir hakaret olduğu söylendi ki, ama
Aşırı neden, diplomatik ilişki bir keresinde olurdu
askıya alınmış.  "Şimdi arkadaşlık yerine burada büyük bir öfke var," dedi
Langerac.  Kral, herhangi bir kişinin ayrılışını güçlü cezalar altında yasakladı
Kraliyet rızası olmasına rağmen, Fransız teologlar sinodda yer alacak
neredeyse verilmişti. Hükümet, hiçbir adaletin olmadığından şikayet etti
Hollanda'da Fransız ulusuna, önde gelen şahsiyetler
Fransız İttifakı için açıkça hor görerek,
Ülke "Hispaniolized" olarak ve tüm konseyin
İspanya tarafından düzenli olarak emekliye ayrıldı.
Birleşik Eyaletlerde sivil muhalefetler.

Aerssens, halka açık ve resmen çoğunluğunun
Henry'nin ölümünden bu yana Fransız Konseyi, tacı ilan etmişti.
Papa'ya bağımlı olacak zamansal ve manevi öz ve
İspanyol evlilikleri,
Devletlerin Dostluk ve İttifakının feragat edilmesi.

Barneveld'in düşüşünün ilk meyveleri ve zafer arasındaydı
Aerssens, çünkü gerçekte zaferi kazanan ve vardı
hem Stadholder hem de Avukat üzerinden kazandı.  Kimden kâr edecekti
cumhuriyet ve onun güçlü müttefiki arasındaki yabancılaşma da
Bu büyük krallık sonunda karanlıktan çıkmaya başladığında
ve uzun yıllar boyunca hiçlik, yeni bir yeni şafak ile
Harika bir politika?

Ustaca devletçilik olan Barneveld, geleneklerini takip eden
Sessiz William, iyi ve kötü raporla sürdürmüştü
İki ülke arasındaki samimi ve faydalı ilişkiler her zaman
Anlaşıldı, harika bir kardinal bakanla bile,
Fransa'nın İspanya ile kalıcı olarak tanımlanması ve
Roma Ligi doğal olmayan ve imkansızdı.

Bu arada Barneveld yalnız hapishanesinde oturdu, ne olduğunu bilerek
Bu kadar uzun zamandır baş aktör olduğu harika aşamaya geçiyorum,
Küçük Intriguers şimdi olayları kontrol etmeye çalıştı.

Aerssens'in Paris'teki elçiliğe dönmesi niyetiydi.
Kendi görüşüne göre, haksız yere sürülmüştü.  Kendini işlemek için
vazgeçilmez, kendini geçici olarak zorlu hale getirerek başlamıştı
Kralın hükümeti.  Daha sonra, daha önce yapacak başka eylemler olurdu
Ödül onun kavrayışındaydı.

Böylece Fransa'nın en çok geliştirilmesi için atıldığı an
Cumhuriyet ile ciddi dostluk, bir
ona hakaret.  İspanya ile on iki yıllık ateşkes,
Yakın, Fransa ve İspanya arasındaki ilişkiler alışılmadık derecede soğuktu ve
Bu yüzden dostluğu her zamankinden daha değerli.

Öte yandan İngiliz kralı,
İspanya ve ittifakı açıkça küçük bir hesaptı.  Hayalet
İspanyol gelininden heyecanlı vizyonu için daha gerçek olmuştu
Şimdiye kadar, böylece yılın başlarında, Gondemar'ı memnun etmek için
Fransız büyükelçisine bir hakaret sunmaya istekli.

Galler Prensi, mahkemede muhteşem bir maskeli balo vermişti.
En Katolik Majestelerinin elçisi teklif edildi.  Şaşkınlığına çok fazla
En Hıristiyan Kral temsilcisi hiçbir davetiye almadı,
Birini temin etmek için büyük acı çekmesine rağmen.  M. De
La Boderie çok kızgındı ve eyaletlere şikayet etmeye başladı '
Büyükelçi ve diğer meslektaşları hafif ve karartılmış
Mahkeme görevlilerinin hayatları, bu tür konulardan sorumlu
intikam ve umutsuzluk.  Kendisine sahip olduğu temsil edildi
Kont Gondemar'ın kaldığı yıl bir yıl önce bir festivale soruldu
dışarı.  Kralın onun için iyi nedenleri olduğu ima edildi
İspanya'nın kızıyla evlilik şimdi trende olduğu gibi yaptı ve
İspanyol büyükelçisinin gözlemleyebilmesi isteniyordu.
Prens'in eğilimi ve bunun için daha doğru bir rapor ver
devlet.  Boşuna.  M. de la Boderie rahatlamayı reddetti,
ve Fransız büyükelçisini terk etme hakkı olmadığını iddia etti
Mahkemede herhangi bir "festival veya zafer" için davetsiz.  Sonsuz bir
rahatsızlık. De la Boderie, şikayet etmek için sekreterini Paris'e gönderdi
Krala, büyükelçisinin Londra'da hiçbir hesabı olmadığını, çok fazla
İspanyol üzerine iyilik yığındı.  Sekreter geri döndü
Lewis'in büyükelçinin hemen eve geleceği talimatları,
Ve buna göre Dudgeon'a gitti.  "Onun içinde olduğunu görebiliyordum
en yüksek dereceye kadar öfkeli, "dedi Caron, onu ayrılmadan önce gören" ve ben
ayrılmasının artacağından ve eskisini sürdüreceğinden şüphe değil
Hükümetler arasında kıskançlık. "

Bu etkinlik tarafından oluşturulan kötü huylu, uzun sürdü ve
İspanyol etkisini nötralize edin veya en azından algılanabilir bir şekilde azaltın
İspanyol evlilikleri tarafından Fransa'da üretildi.  Sonbaharda Sekreter de
Kralın Komutanlığı ile Puysieux her İspanyol'dan ayrılmasını emretti.
Fransız Mahkemesi.  Tüm "İspanyol bayanlar ve baylar, büyük ve küçük"
Madrid'den Kraliçe'ye eşlik eden bu sınır dışı edilmeye dahil edildi
Dört kişi hariç, Majestelerinin Babası İtirafçısı,
doktor, eczacı ve aşçı.

Adil genç kraliçe çok sıkıntılıydı ve buna acı gözyaşları döktü
İspanyoldan başka bir şey söylemediği için onu izole bırakan felaket
mahkeme, ama o zamandan beri biraz teselli edildi.
Kral kanepesini paylaşacaktı.  Henüz ona gelmemişti
evliydi.

Lahey'deki Fransız elçileri, her ikisi de çabalarla kendilerini tükettiler.
Özel ve kamu, mahkumlar lehine, ama bu nankördü
görev.  Şimdi büyük adam ve onun baş öğrencileri ve taraftarları dışarıda
Görüşte, onun gibi bir utanmaz kalumny savaşı başlatıldı, örneğin
siyasi tarihte neredeyse hiç paralel.

Sanki zararlı ve müstehcen sürüngenlerin bütün bir kabilesi doluyor gibiydi
aniden onu yutmuş olan yeryüzünden.  Ama yalnız değildi
Şimdi onu zaferle kötüleştiren belirsiz veya anonim.  Erkekler
Patronajına katılan, onu okşayan yüksek yerler ve
onun önünde büyüyen, öğrenimiyle büyük büyüyen ve zengin
Ödülüyle, şimdi harabesinde sevindi veya en azından kurtarmak için acele etti
kendileri ona dahil olmaktan.  Hepsi bir adam değil ama düştü
Su gibi ondan uzak.  Büyük Asker bile saygılı unuttu
Ama güçlü bir el, en trajik anda kaldırdı
O, Leyden'deki liseden en büyük güç ve
sorumluluk ve ilk boğucu ayak izlerini ışıkla yönlendirmişti
onun dehası ve deneyimi.  Alanın efendisi Francis Aerssens
Şimdi olgun stadderinin siyasi öğretmeni olun.  Adım adım biz
Avukatın en iç düşüncelerini inceliyor.
gizli ve gizli yazışmalar ve okuyucu etkinleştirildi
kararlı olanı dönüştüren kalumny'nin ahlaksızlığını yargılamak
Antagonist İspanya'nın gizli arkadaşına.  Yine de üretmişti
Maurice üzerindeki etki.

Barneveld'in tutuklanmasından bir ay sonra Fransız büyükelçilerine söyledi
ateşkes müzakereleri sırasında ve bu yana, getirmek için
illeri, özellikle Hollanda'nın egemenliği altında olmasa da,
En az İspanya'ya bir tür vasal altında.  Kişiler hissediyordu
Kalıcı barışı sağlama olasılığı ile ilgili halkın nabzı
İspanya'ya haraç ödemek ve Barneveld'in bu gizli planı öyle
onu olası her şeyi denemesine neden olacak şekilde onu prensten yabancılaştırdı
otoritesini tamamen azaltma veya yok etme araçları.  O vardı
Maurice'in kendini ustalaşmak istediği birçok şehirden yayıldı
İnsanları korumak için dini muhalefetleri kullanarak devletin
zayıfladı ve bölündü.

Bir kanıt parçacığı yoktur ve hiçbir girişimde bulunulmadı
Herhangi birini üretin, avukatın böyle bir planı vardı, ama kesinlikle, eğer varsa,
kendini bir devletin ustalaşmıştı, o adam Maurice idi.  Devam etti
Ancak devletlerin hizmetkarı olarak kendini dünyanın önünde yerleştirmek
Teorik olarak ya da aslında hiç olmadığı general. Fransız büyükelçileri her gün daha öfkeli ve daha fazlası oldu
cesaretini kırdı.  Aerssens'in, onların düşmanı olduğu açıktı.
Hükümetin kamu politikasını kontrol etmek.  Sadece yoktu
Doldurduğu saldırgan şekilde yapılacak memnuniyet
Eski şikayetleri ve neredeyse unutulmuş suçlamaları ile ülke
Kraliçe-Dowager ve Regency'de ona yardım edenlere karşı,
ama egemenlerinin emriyle her fırsatta püskürtüldüler
İyi ofislerini hiç kimse lehine kullanmaya çalıştılar
Fransa'nın istikrarlı arkadaşı oldu.

Stadholder da o ülke için dostluk dile getirdi ve
Uzun zamandır komuta eden Albay General Chatillon'a
Hollanda'daki Fransız Alayları, üniformasını teyit etmek için
Bu birliklere olan sevgi ve egemenlerine bağlılık.

Lewis, İspanya'ya savaş ilan ederse, harikalar yapardı.
kara ve deniz.

"Bu tür meyveler olgun değil," dedi Boississe, "Fransa'ya olan sevginiz de yok
Son olaylarda çok tezahür ettirildi. "

"Barneveld," diye yanıtladı Prens, "beni şahsen rahatsız etti ve
Beni Leicester gibi ülke dışına çıkaracağı övündü.  O
ülkeyi geri getirmek için rahatsız etmek istemekle suçlandı
İspanya'nın boyunduruğu altında.  Adalet karar verecek.  Sadece eyaletler
Bu soruyu yargılamak için egemen.  Kendinize onlara hitap etmelisin. "

"Devletler," diye yanıtladı büyükelçiler, "
danışmanlar. "

Prens cevap vermedi ve soğuk ve "emprenye edilemez" kaldı.  .
Büyükelçiler şefaatlerini mahkumlar adına sürdürdü
hem meclise kamu adresiyle hem de özel temyizlerle
Stadholder ve onun etkili arkadaşları.  Samimi
İttifak ve karşılıklı garantiler, hükümetleri ve
Cumhuriyet, iyi ofislerinin kabul edildiğini iddia ettiler.  Onlar
mahkumların yasalarına göre düzenli bir yargılanma konusunda ısrar etti
Yani, tek başına olan Hollanda Yüksek Mahkemesi tarafından
Tesislerde yargı yetkisi.  Eğer yüksek ihtimalden suçlu olsaydı,
usulüne uygun olarak tutuklanmalılar.  Sinyal hizmetleri adına
Barneveld ve o büyük sulh hakiminin sürekli dostluğunun
Fransa, Kral suçlarının klima veya kanıtı istedi.  Majesteleri
Büyükelçileri aracılığıyla onun için gösterilen küçük saygıdan şikayet etti
danışmanlar ve arkadaşlığı için.  "Geçmiş zamanlarda hiç hızlı buldun
ve ihtiyaç duyduğunuz zamanlarda olumlu eylem. "

"Bu söylem," dedi Maurice, Chatillon'a, "
niyet."

Böylece mahkumlar insan görüşünden ve düşmanlarından kaybolmuşlardı
Onları iftira ederken Riot koştu.  Ancak şimdiye kadar hiçbir kamu suçu olmamıştı
yapılmış.

"Onlara karşı hiçbir şey görünmüyor," dedi Du Maurier, "ve insanlar
İnanılmaz bir özgürlükle ağızlarını açmaya başlıyor.  Beklerken
Mahkumların kınanması için, kişi onurlandırmaya kararlıdır
onlara."

Fransız büyükelçilerine sonuncuya müdahale etmeleri talimatı verildi, ama onlar
sürekli olarak püskürtüldü-Büyük Britanya Kralı, kazanmak için endişeli
tanıdığı ve İspanya'nın harabesine yardım ederek İspanya ile iyilik
onun kararlı düşmanı olduğunu biliyordu, büyükelçisi aracılığıyla elinden geleni yaptı
çabalarını hayal kırıklığına uğratın ve bir felaket getirin.  Devletler Genel
ve Maurice şimdi Carleton ile olduğu kadar gizli şartlardaydı.
Boississe ve Du Maurier'e soğuk ve kovucu.

"Onlara kralın faydalarını hatırlamak için," dedi Du Maurier, "
havayı yen.  Ve sonra Aerssens onları büyülüyor ve bunu hayal ediyorlar
Kaçak atlar oynadıktan sonra Majesteleri sadece çok mutlu olacak
Onları geri alın, okşayın ve arkadaşlıklarına sahip olmak için,
Doğru ya da yanlış yaptıkları her şeyi onaylayın. "

Aerssens her şeyin kendi yoluna sahipti ve Genel Devletler ona yeni ödemişti
Langerac'ın maaşının daha büyük olduğu gerekçesiyle 12.000 frank nakit
yıllar önce aynı elçiliğin başında olduğu gibi.

Maurice'in stokladığı soyluların vücuduna yükselmesi
Partizanlarından beşi ile ek bir hakarete açıklandı
Fransa'ya, öte yandan kraliçe-anne,
Epernon'un yardımı Blois'ten kaçtı, burada
Concini'nin ölümünden bu yana, şimdi diğerleri arasında numaralandırılmış
Oğluna karşı silah almaya istekli olduğu şikayetler
Kral hükümetinin Barneveld'i tercih ettiğini.

İspanya'nın tüm adanmışları-Many de 'Medici ve
Epernon ve I. James ve onun sarayları-böylece
Hollanda'yı İspanya'ya satan adama karşı.

Sonunda prens Fransız büyükelçilerine "
İller, kalıcı şefizliklerini bir istila olarak gördü
Egemenlik. "Çok azının onlara söyleyecek bir şeyleri olurdu." Kimse dinlemiyor
Bize göre kimse bize cevap vermiyor, "dedi Du Maurier," bizi ziyaret eden herkes
gözlemlendi ve burada büyükelçilerle konuşmak için bir kınama tasarlandı
Fransa. "

Kesinlikle Henry IV'ten bu yana günler değişti. koluna eğildi
Barneveld ve onunla ve sadece onunla danıştı, sadece
Hıristiyan omlemini yenilemek için büyük planları üzerinde Avrupa devlet adamları
ve şimdi büyük kralın olduğu gibi genel savaşı önlemek
Öldürüldü ve avukat hapsedildi, zaten Avrupa'yı yıkmaya başlamıştı.

Van der Myle, aralarında olabildiğince eforlar yapmak için Paris'e gitmişti.
Kayınpederi lehine konseyin önde gelen üyeleri.
Langerac, eyaletlerin oradaki büyükelçisi, dün ama dün
her an ışık ve sıcaklık savunucusuna dönmek
Güneş, şimdi ona tüm saygıyı veya saygıyı reddetmeye acele etti.  O alay etti
İnce Sempati Van der Myle kasvetli siyasi buluyordu
atmosfer.  Ne olduğunu öğrenmek için elinden geleni yapmıştı
Konsey üyeleriyle müzakere etmek ve bunu söylemekten mutluluk duyuyordu
raporlamaya değmeyecek kadar düşünülmeyecekti.  Konuşmamıştı
Kral ile veya gördüm.  Jeannin, kendisi ve kayınpederi
Müdür ve en gizli arkadaş, onunla sadece yarım konuşmuştu
Saat ve sonra Burgundy için ayrıldı, ancak görüşme sözü vermesine rağmen
dönüşünde sempatik bir şekilde.  "Onun gelmesinden çok memnun değilim
Burada, "dedi Langerac,".  .  .  .  .  Ama çok az dostluk buldu
ya da güven ve kederli ve endişeyle dolu. "

Büyükelçinin işçileri artık kişisel olarak talep etmekle sınırlıydı.
Kralın Fransa Reform Kiliselerinden Mevcut Mevcut İzni
Synod'a gitmek için, şimdi (13 Kasım) Dordtrecht'te açıldı ve
Herhangi birinin prensi ve genel devletleri ile kendi eteklerini temizlemek
Barneveld ile sempati şüphesi.

İlk nesnede başarısız oldu, kral ona sonunda
"Bunun imkansız olduğu açık ve önemli sözlerle
vicdanı, Katolik dine olan saygısı ve diğer birçok
sebepler."

İkinci nokta ile ilgili olarak büyük bir hızlı davrandı.

1619 Ocak ayında genel eyaletlerden bir çağrı aldı ve
Prens onlara Barneveld'den aldığı tüm mektupları göndermek için.
Elindeki mektuplarla aynı anda Maurice'e dizlerinin üstünde süründü.

"En ünlü, yüksek doğumlu prens, en zarif Lord," dedi;
"Devletleri ve prensinden memnun olduğu komutlara uymak
Grace bana vermek için, Avukat Barneveld'in mektuplarını geri gönderiyorum. Eğer senin
Prens Grace, içlerinde söz ettiğini gösteren bir şey bulmalı
Avukat bana güven duydu, en çok alçakgönüllülükle prens lütfuna yalvarıyorum
Sadece onun için hiç sevgiyi asla eğlendirmediğime inanmak, sadece
Kredi ve iyi otorite ile ilgili olarak ve bu kadar
hükümet ve görebileceğimi düşündüğüm dik gayrete göre
Yüksek ve puissant lordlarımın hizmeti için O'nda devletler genel olarak
Ve ilk lütufunuz. "

Büyükelçi olmamasından daha fazla alçakgönüllülük beklenebilir.  En asil yaptı
Büyük devlet adamının sadık arkadaşı ve öğrencisi,
ünlü prens ve yüksek güçlülükleri.  En hemen o yaptı
Abyss'e düştüğü için patronunu şimdi abeure.

"Ne de bulunmayacak," diye devam etti, "
Benimle ilgili şeylerde tek başıma, söz konusu avukatla iletişim
hizmet.  En başta ve en eski olarak ona sahip olduğum büyük güven
devletin danışmanı, bana bu kadar gizli olarak öğreten
Fransa'ya gittiğimde ve kendisi için çok büyük olan
Ülkenin en önemli işlerinin
ona emanet edilen, basitçe ve içtenlikle yazdığım sebep buydu
O'na insanlar bu mahkemede söyleme alışkanlığı içinde.

"En azından bilseydim ya da onun olması gerektiği gibi olmadığından şüphelenmiş olsaydım
Lordlarımın hizmetlerinde olmak ve prensiyet lütfunuzun
Ve toprağın refahı ve huzurlu olması için iyi olmalıydım
benim gardiyamda kendimi en azından herhangi bir tür
onunla ne olursa olsun iletişim. "

Okuyucu, avukatın ne kadar istikrarlı ve açıkçası kaldığını gördü
Langerac ve Caron olayları geçip ne kadar az bilgi verdi
Sinod ile ilgili görüşlerinden yaptığı gizleme,
Waartgelders ve genel devletlerin ilgili otoritesi ve
Devletler.  Sadece Langerac'ın bundan şüphelenmek için bir nedeni yoktu
Barneveld olması gerektiği şey değildi, ama kesinlikle biliyordu
onunla en gizli yazışmaların aksine
Şimdi çok az reddediyordu.  Avukat, uzun süreli
Anayasal tartışmalar, görüşlerinin de sırrını yapmamıştı
resmi veya özel olarak.  Pozisyonlarının işlenebilir veya dayanıksız olsun,
Açıkça alınmışlardı.

"Dahası ne," Büyükelçi ilerledi, "
Egemenliği ile ilgili olarak ona yazdıklarım hakkında yapılması gerekir
İller, kesinlikle lütfuna tavsiyede bulunmamalıyım
her şeyden önce. "

O zaman, Mooruse ve Maudlin'in en haklı gayretini protesto ettikten sonra
"Hizmet, onur, itibar ve
Prens Grace'in memnuniyeti, "diye düşünmediğini gözlemledi
Bu tür boşta ve asılsız konuları bildirmek için gerekli
Prens'e rahatsızlık ve hoşnutsuzluk vermesi muhtemeldir.  Ancak vardı
Her zaman kendi içinde karar tutulursa,
Paris'teki raporlara herhangi bir inancın bağlı olduğunu buldu.  "Ama
raporlar, "dedi,"
İnsan ona yazarları ona istekli ya da isimlendirebilirdi. "

Büyükelçinin hafızası haindi ve şüphesiz ihmal etmişti
Dakikaları okumak için, eğer onları tutmuş olsaydı, harika
Bu nedenle kazıcı daha önce egemenlik konusuna ilişkin açıklamalar
kendisi.  Hikayesini anlattığı hatırlanacak
Popüler bir kalumny olarak değil Maurice'e egemenlik vermek için arsa
Baba için hiç kimse olmayan Paris hakkında uçmak, ama ona vermişti
Barneveld, Fransa'nın bir özel meclis üyesi ve
Kralın kendisi.  "Majesteleri bunun otantik olduğunu biliyor" dedi.
mektup. Bu mektup, gizemle dolu ve çok gizli bir mektuptu
arkadaşı van der Myle'nin
Şimdi Paris'teki babasını inlaw'ı kurtarmak için çabalarını bozuyor
kader, Avukatın içeriğini çözmesine yardımcı olabilir.  O şimdi vardı
bir an için layık olmayan boş dedikodu olduğunu keşfetti
dikkat.

Okuyucu da Barneveld'i çok fazla eklemeden hatırlayacak
masalın önemi, Langerac'a açıkça belirtmişti.
Prens'in kendisi arsada yer almadı ve
Hikayeyi Maurice'e iletmek için büyükelçi.  Bu tavsiye olmamıştı
ama tehlikeli şeyleri göğsünde tutmuştu.  Şimdi aradı
suçu koymak, eğer mümkün olsaydı,
onu iletmişti ve kim inanmamıştı.

Avukatın düşmanları tarafından yönetilen genel devletlerin işi
kış, her türlü masal, rapor ve suçlamaları biriktirmekti
İddianame faturası gibi bir şey oluşturacağı itibarını.  Onlar
Caron ile tüm özel ve gizli yazışmalarını talep etmişti
ve Langerae.  Ayrıca, Paris'teki büyükelçiye bir
yemin etmesi emredilen dokuz sorgulama dizisi ve
onur.  Bunu yaptı ve cevabı mektubuna ekledi.

Dokuz sorunun sadece Barneveld'in ne olduğunu keşfetmesi için vardı
Sinod ile ilgili olarak büyükelçiye gizlice yazıyordu,
Kayıtlı birlikler ve Maurice'in sözde projeleri
Egemenlik.  Langerac, cevaplarında hiçbir şeyin olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı
onayladığı düzenli yazışmalar dışında yazılmıştı ve
okuyucunun toplamını ve maddeyi görebildiği
verilen bol özütler.

Ayrıca hiçbir zaman gizli talimat almadığını belirtti
onun ele aldığı soruların listesine marjinal notlar
1614'te Paris'e ayrılıyor, Barneveld.  Bunların çoğu önemsizdi
ve sıradan doğa.

Ancak, karşı kurulacak süreç üzerinde doğrudan bir etkisi vardı.
Avukat ve incelediğimiz mektup da kanıtlayacak
çok önemli olmak.  Kesinlikle tespit etmek için yeterince acı çekildi
Çok sadık bir yazışmada en az ihanet izi.  Langerac
başlangıçtan beri Barneveld yazışmalarını ekleyerek sonuçlandı
1614 yılında, tek bir mektubun geri tutulmadığını protesto etmek
veya yok edildi.  "Bir kez daha kendimi merhamet etmeyi tavsiye ederim, eğer lehine olmazsa,"
"En sadık, en itaatkar, en gayretli hizmetkar olarak
Onların yüksek güçlülükleri ve adanmış olduğum prensiyet lütfun
ve çoğu mütevazı hizmette onur ve hayatımı feda etti; Ve şimdi ve
Sonsuza dek benim en alçakgönüllü, en itaatkar, en sadık hizmetkar benim
Sakin, en ünlü, en çok doğan prens, en zarif Lord ve
en prensip zarafet. "

Eski sade savunucunun eskisi Barneveld'in neredeyse hiç bulamadığı
hoşnutsuzluğu olan adama verecek kadar üstünlük
mahkum oluşmuştu.

Tutuklandıktan hemen sonra, stadholder turuna devam etmişti.
Hükümetleri değiştirmek için iller.  Herhangi bir üzerinden kayar
Son olayların boşta bıraktığı muhalefet, her birinde kursu
Şehir neredeyse aynıydı.  Bir veya iki alay ve seksen veya bir tren
Şehir kapısından gelen yüz vagon öncesi prens ve
300 kişilik vücut muhafazası, Halberdmen'in büyük merdiveninin bir serseri
kasaba salonu, montaj odasında bir spurs jingle ve bütün
Sulh hakimleri kurulu, staddolün varlığına çağrıldı.
Daha sonra, dünyanın daha fazla ihtiyacı olmadığı konusunda bilgilendirildi.
ve kendilerini varlığın dışına çıkarmalarına izin verildi.  Yeni bir
Daha sonra liste duyuruldu, Maurice tarafından öneri üzerine önceden hazırlandı
güvenebileceği kişilerin. Burada ve orada hafif bir direniş vardı
bir anda unutamayan sulh yargıçları ve burgerler tarafından denenmiş
öz-hükümet hakları ve zevk alınan yasalar kuralları
yüzyıllardır.  Örneğin, Hoorn'da derin bir öfke vardı
vatandaşlar.  Yetkililerden bir iki veya iki kelime
"kan banyosu" getirdi.

Burgomaster gerçekten ekspostüle etmeye cesaret etti.  İstediler
Prens sulh hekimi değiştirmemek.  "Bu bizim ayrıcalıklarımıza aykırı"
Dediler ki, "Hangi bizim görevimizdir. Derin olanı göreceksin
Hoşnutsuzluk burgerleri ele geçirecek ve ne kadar rahatsızlık ve kargaşa
takip edecek.  Herhangi bir Üyenin herhangi bir üyesi tarafından herhangi bir hata yapıldıysa
Hükümet, suçlanmasına izin verin ve onlar için cevap versin.  Bırakın
Ekselanslar sadece reddetmekle kalmaz, aynı zamanda düzgün bir şekilde haklı çıkaramaz
kendileri."

Ancak Ekselansları hepsini kasaba evine çağırdı ve her zamanki gibi
hepsini görevden aldı.  Meydanın yarım ay içinde bir alay hazırlandı
pencerelerin altında.  Sulh yargıçlarına neden görevden alındıklarını soran,
Kısaca, "Toprağın sessizliği gerektirir. Gerekiyor
Lahey'deki genel eyaletlerde oybirliğiyle kararlar almak.  Bu
Bu ön değişiklikler olmadan gerçekleştirilemez.  İnanıyorum ki
İyi niyetiniz vardı ve sadık hizmetkarlar oldunuz
Anavatan.  Ama bu sefer öyle olmalı. "

Ve böylece anavatanın sadık hizmetçileri uzaya atıldı.
Aksi takdirde Parlamentoda oybirliğiyle nasıl oy kullanılabilir?  Olmalı
belki de karakterin gücünün şanssız olduğu düşünülüyor
Maurice'in cesareti ve sessiz kararı, bu şiddet içerenleri etkilemesini sağladı
Bu kadar ustaca basitliğe sahip devrimler serisi.  Şüpheli
Stadholder'ın komisyonunun onu teknik olarak güçlendirip güçlendirip getirmediği
belediye yasası üzerinde çiğnemek; eğer öyleyse, övünen
Hollanda'nın özgürlükleri bir rüyaydı; Ama aynı derecede doğru,
O zaman var olan koşullarda, kaba, korkak veya beceriksiz
Persona, yolunu geri yüklemeden katliamlarla işaretlemiş olabilir
huzur.

Bazen bu devlet vuruşları için komik bir yön bile vardı.
Prens tarafından aceleyle döşenen yeni sulh hakimlerinin listeleri
tahliye edilenlerin yerini tedarik etmek için taraftarlar, sık sık
Mülkiyet, konut veya diğer özellikler tarafından quahified olmayan erkekler
Hükümete atandı, böylece birçoğu daha önce sulh hakimi oldu
Onlar vatandaştı.

Bazen böyle bir sulh yargısının kim olabileceği saygıyla sorulduğunda
Yüzü ve adı meslektaşları ve
genel olarak kasaba adamları; "Dostları tanıyor muyum?" İle derdi
neşeli kahkaha.  Ve gerçekten hepsi ölü adam olabilir, bu yeni
Yetkililer, bildiği için.  Ve Medemblik aracılığıyla ve
Alkmaar, Brielle, Delft, Monnikendam ve diğer birçok şehir ilerledi
Prens, yeni belediyeler, geçerken yayınlandı.  -Den
Geri dönüşünde Lahey Prens sayesinde bir oy oyu tarafından geçti.
Soylular ve şehirlerin çoğu bu konuda aldığı sorun için
reform süreci.  Ancak oybirliğiyle yapılan oy henüz güvence altına alınmamıştı,
Arminizmlerin kaleleri, onları çağırmak moda olduğu için, olmamak
Yine de azaldı.

Prens, teşekkür oylamasına yanıt olarak, "sahip olduğu şeyde
yapıldı ve niyetini içtenlikle yapacaktı
Ülkenin çıkarlarını ve sakinliğini teşvik etmekten başka bir şey yok,
Kişisel ve önyargısız bir şey olmadan
General Commonwealth veya şehirlerin yasaları ve ayrıcalıkları. "
"Bu beyannamenin kayıt olarak alınabileceği" daha da istenen
iyi ve dik niyetleri. "

Ancak en içten ve en dik niyetler parti tarafından kırılabilir
Amaçlarından atmosfer ve nane için en saf altın
Var olan en açık sıvı boyunca doğrudan kavrayın. Her halükarda
görevden alınan sulh hakimlerinin ev sahipliğini ikna etmek zor olurdu
Ofisten fırladı, ancak sadık hizmetkarlar olarak kabul edildi
Anavatan, bu tür şiddetli kaldırmanın zarar görmeden gerçekleştiği
yasalara ve ayrıcalıklara.

Ve staddoeper, mayaların bir kısmının hala
devam etti.

22 Ekim'de Leyden'e geldi, "büyük bir süit eşliğinde
Albay, Ritmeesters ve Kaptanlar, "Vücut muhafızını göndererek
diğer birlikler tarafından güçlenen şehre.  O kabul edildi
"Prens Mahkemesi" nde sulh hakimleri büyük saygılı ve eğlendirildi
Akşamları muhteşem bir ziyafette.

Ertesi sabah tüm kırkını şehir evine çağırdı,
hepsini dağıttı ve onların yerine yenilerini atadı; bazıları
Bununla birlikte, kabul edilebilecek eski üyeler
devrim kurulu.

Esas olarak staddolün partisinin nüfusu kendilerini mutlu etti
rahatsız edici "Arminians" üzerinde.  Saman samanı, alaycı olarak astılar
Son zamanlarda parçalanmış palisade üzerinde zafer çelenkleri
Town-Hall, ünlü "Oldenbarneveld'in dişlerini" açık artırmada attı
kamu meydanı ve birçok fakir horoz ve tavuk kovaladı,
Tüyler tamamen bedenlerinden koparıldı, sokak hakkında, ağlıyor
"Arma Haenen, Arma Haenen"-Arminians veya Zavallı Kümeseler-
o dönemde çok saygın pratik witticism.  Kesinlikle
Talihsiz Barneveldians veya Arminians veya ancak Remonstrants
Belirlenebilir, tüylerinden yeterince sıyrılmıştı.

Prens, kasaba evinden ilan ettikten sonra
"mafya üzerine tevazu" ve "sapkınlık ve
Petulance, "Haarlem'e gitti ve sulh hakimlerini reddetti
ve yenilerini atadı ve sonra Rotterdam'a, Gouda'ya ve
Amsterdam.

Reklamda süreci yerine getirmek neredeyse hiç gerekli görünüyordu
Capital, Batı Hindistan Şirketi'nin koltuğu Peter Plansius'un evi,
Avukatın en karşısında, en çok adanmış olan herkesin merkezi
Staddoducer.  Ancak şehir hükümetinin çoğunluğu bir
Ezici olan, hala saygın bir azınlık vardı,
Mümkün olarak, koşulların değişmesi altında çok fazla etkisi olabilir
yaramazlık ve hatta çoğunluğa dönüşür.

Prens bu nedenle her zamanki gibi yönetim kurulu önündeki toplantı yaptı
devam etme tarzı ve hepsini reddetti.  Olmadan gönderdiler
Emonstance Sözü.

Ex-Burgomaster Hooft, ünlülerin yetmiş iki babası olan bir adam
Pieter Corneliszoon Hooft, en büyük tarihçilerinden biri
Hollanda veya herhangi bir ülkenin, o zaman otuz yedi şoktan oluşan bir adam
aşağılayıcı sessizlik, meslektaşlarına hiçbirine sahip olup olmadıklarını sordu
yasalarını ve ayrıcalıklarını savunmak için.

"Hayır" bir anlaşma ile cevap verdiler

Aynı yıl Barneveld'in kişisel bir arkadaşı olan yaşlı adam, o zaman
Ayaklarına bindi ve staddoldere hitap etti.  Manyıl konuştu ve
Sulh hekiminin özet birikimini yasadışı olarak karakterize etmek
ve gereksiz, onu duyanların anısını hatırlayarak
otuz altı yıldır hükümetin bir üyesi ve her zaman bir
Nassau evinin sıcak arkadaşı ve saygıyla bunu
belediye hükümetindeki küçük azınlık, onların
meslektaşları ve genel devletlerden daha fazla sınırlı
Kesinlikle anayasal araçlara muhalefetleri, asla başvurmuyor
şiddet eylemleri veya gizli komplo.

Hiçbir şey bunun görünüşünden daha saygın olamazdı
Eski sulh yargıcı, kürk kenarları olan uzun siyah elbiseli, yüksek ruff
Kel eski başını kaplayan ince, sivri yüzü ve iyi kafatası kapağı,
anlayışsız kulaklara ılıman ve cevapsız bir
her yaştan en çok zihinlerin en çok olduğu düşünülen şeylerin savunulması
değerli.

Onun harangue çok uzun değildi. Maurice'in cevabı çok kısaydı.

"Büyükbaba," dedi, "bu sefer öyle olmalı. Gereklilik ve
Ülkenin hizmeti bunu gerektiriyor. "

Bununla birlikte otuz altı sulh hakimini reddetti ve ertesi gün atandı
General'e sadakat için usulüne uygun olarak yemin eden yeni bir yönetim kurulu.  İle ilgili
Tabii ki eski üyelerin büyük bir kısmı yeniden düzenlendi.

Prens'in ayak izlerinin yankısı nadiren yanıltıydı
Ülke bir şehirden diğerine doğru ilerlerken, her birini ona kalıplayarak
Hollanda eyaletleri, şimdi iyice yeniden düzenlendiğinde, bir
Yaptığı her şey için ona teşekkürler.  Altı şehri
azınlık şimdi çoğunluk haline gelmişti ve
Lahey.  Yedi İl, Genel ve Devletler,
ve sinod sabitlendi.  Ödülün değeri olup olmadığı
maliyeti olan ve hala maliyeti olan fedakarlıklar en azından olabilir
şüpheli olarak kabul edildi.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Arkadaşlarının sevgisi ve düşmanlarının gazabını
Derinlik Teolojik Partisi ruhu inebilir
Nazik şiddete yol açmak için olağanüstü kapasite
İnsan doğası anlamlılığı ve utançıyla
Henüz evli olduğu henüz gelmemişti
İnsanın adını bir sitem terimi yapın
Sorunlu sularda asla balıkçı eksikliği
Rahiplik tarafından sulh hekiminin boyun eğmesine karşı çıktı
Pot-değerli kahraman
Sivil otoriteyi ordu üzerinde sürdürmeye karar ver
Tutku ve önyargının fırtınası
Enerjik, uzlaşmaz kalumny'nin etkisi
Evet, kötü adamlar var





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1618 ***

***********This file should be named 4895.txt or 4895.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

