*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of John of Barneveld, 1618-19 (Barneveld John'un Hayatı, 1618-19)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Life of John of Barneveld, 1618-19
#96 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Life of John of Barneveld, 1618-19

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4896]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 24, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1618-19 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Barneveld'den John'un hayatı ve ölümü, Hollanda Avukatı

Otuz yıllık savaşın birincil nedenleri ve hareketleri ile

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D.



Motley'nin Hollanda Tarihi, Project Gutenberg Edition, Cilt 96

Barneveld John'un Hayatı ve Ölümü, v10, 1618-19


Bölüm XIX.

     Politiko-Dini Partiler Arasında Rancor-İspanyol Entrikalar
     James-Brewster ve Robinson'un cemaatinin tutarsızlığı
     Leyden-Amerika'ya gitmeye karar verdiler-Robinson'un veda vaazını
     ve ayrılıkta dua.

Bu karanlık ve kederli kış boyunca iç dağılımlar ve
Tabii ki, yabancı entrikalar daha tehlikeli hale gelmişti
durmadan.  Bir tüm nesil için olan adam politikasını yönlendirmişken
Cumhuriyet ve sanal baş sulh yargıcısı olmuştu
Tüm erkeklerin görme, önlemeye çalıştığı sıkıntılar
olay yerinden çıkarılmasıyla azaldı.  Aşırı veya Gomarist Parti
bu da gizli manastırlarla gurur duymuşlardı
Azınlık, dedikleri gibi, Mesih'ten ayrılmaya kararlı ve,
Sonunda güvence altına aldıkları zaferi meditasyon yapmak, şimdi
Büyük Kiliselerden Arminians.  Çok yakında bunlar için imkansızdı
Herhangi bir yerde kamu ibadet haklarının tadını çıkarmak için sapkın.  Ama onlar
dehşete düşmedi.  Dordtrecht kanonları henüz fulmin edilmemişti.
Kendilerini dünyevi malları ve yaşamın kendisini feda etmeye hazırladılar
Beş puanın savunmasında.  Rotterdam'da, bir garnizona rağmen
On beş şirketten binden fazla remonstrant toplandı
Noel-Günü daha uygun bir yer isteği değişiminde
Mighty Chorusta 112. Mezmur ile buluşma ve şarkı söyledi.  Bir din adamı
Yanlışlıkla sokaktan geçen ikna zorla döşenmişti
Eller ve onlara vaaz etmek zorunda kaldı, ki
unction.  Sulhistribracy, şimdi kontra-koruyucuların bulunduğu yer
Kontrol, yasak, şiddetli cezalar altında, bu tür sahnelerin tekrarlanması.
Yarım asır önce günleri hatırlatmak imkansızdı,
Erken reformcular açık alanlarda veya kum tepeleri arasında bir araya geldiğinde,
dişlere silahlı ve cemaati uyarmak için dışarıdaki kazıklarla
Kırmızı çubuğun yaklaşımı ve Kutsal Engizisyon'un görevlileri.

Schoonhoven'da yetkililer bir Pazar günü ana güçle denedi.
bir remonsterin bulunduğu minber içine bir kontrat-yargılama
Sadece kovuldu.  Yerin kadınları ile ortaya çıktı
Distaffs ve onları tarladan döv.  Garnizon çağrıldı ve
Sokaklarda askerler, polis arasında atışlı bir savaş vardı
memurlar ve kadınlar, kesinlikle çok fazla değil
Her iki tarafta da Şabat seven topluluk, zafer
bayanlar.

Kısacası, aralarında hissedilen rancoru abartmak imkansız olurdu.
Farklı politiko-dini partiler.  Şimdi Büyük Savaş için tüm dikkat
Katolikliğin düşman unsurları arasındaki dış dünyada öfkelenmek
ve muazzam bir alan üzerinde yer alan Protestanlık, dinde kayboldu
Koşullu ve ilgili taraftarlar arasındaki çatışma
Reform Kilisesi'nin solgunluğunda koşulsuz lanet.  .
deprem sallayan Avrupa
o dardaki ölümcül düşmanların şiddetli şokunun ortasında Cantae'de yapıldı
alan.

Bu kadar uzun zamandır ayırt edici olan otoriteye saygı
Hollanda'nın özelliği ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu. Oldu
Zor-şimdi savunmada zaman onurlu yasalar ve ayrıcalıklar
hangi ibadet özgürlüğü, eyaletler, iller
savaş kırk yıl süren askeri güç tarafından çiğnenmişti-
Gomarus'un ateşi tarafından ısınmayan, eski saygılarını hissetmek için
Sulh Hafifi.  O andaki sulh hekim kılıç anlamına geliyordu.

İspanyol hükümeti kaçınılmaz olarak gösteri tarafından teşvik edildi
sunuldu.  Konsey tarafından eğlendirilen güçlü umutları gördük
Madrid, şu anda var olan krizden iki yıl önce gerçekleşti.  Sahibiz
kralın hayalini şımarttığı hevese tanık oldu
Babasının kaybettiği egemenliği ve geniş
Bu amaca doğru beslediği şemalar, dahili olarak kurulan
Cumhuriyeti iktidarsızlığa düşüren bölünmeler.  Sonraki
Olaylar doğal olarak onu her zamankinden daha fazla yapmıştı.  Şimdi bir
Hepsini geri getirmek için iller arasında uzanan entrika ağı
İspanya asası altında.  Büyük Bursiyer Hapishanesi,
Büyük komplocu, kendini satan ve noktada olan adam
ülkesini satmak, bu arazileri sonlandırmamıştı.  Neredeydi
Bu entrika merkezi mi?  Devlet Konseyi'nde
Hollanda, Barneveld'e şiddetle karşı çıktı ve onunla dolu dolduruldu
ölümlü düşmanlar.  İspanyolların dudaklarında en tanıdık olan
Partizanlar bu gizli planlarla uğraştı mı?  Adrian Manmaker,
Konsey Başkanı, Prens Maurice'in ilk asil olarak temsilcisi
Eyaletlerdeki Zelanda'da, bunun tarafından gönderilen Komite Başkanı
Avukatın tasarımlarını hayal kırıklığına uğratmak için bedenden Utrecht'e ve
Yirmi dört komiser yakında yargılanmak üzere atanacak
o.

Hikaye inanç için çok korkunç görünüyor, ne de kabul edilecek
Kesinlik, yapımcı ve diğer meclis üyeleri
aslında arsaya yapışmaları verildi, çünkü İspanyol elçileri
Kral ile yazışmalarında ona gerçeği garanti etti.  Ama eğer
Barneveld'e karşı böyle bir şüphe temeli bulunabilirdi
Ve arkadaşları, dünya bundan sonuncusunu duymazdı
buna saat.

Prensin bunlara tamamen yabancı olduğunu söylemek gereksizdir.
planlar.  Küçük düzenlemelere özel olarak bahsetmemişti
Meclis Üyesi Du Agean ve diğerlerinin, onlardan yararlanmasına rağmen.
İspanyol planlarında bir engel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor,
Dolaylı olmasına rağmen onu ilerletme eğiliminde olabilirler.

"Umarım, Majesteleri olarak kabul edilecektir.
Ülkenin egemenliği, "Kralı'nın gizli acentesini yazdı
Madrid Hükümeti'ne Hollanda'da İspanya, Emmanuel Sueyro.
"İngilizler buna tüm güçleriyle karşı çıkacak. Ama yapabilirler
Kont Maurice'in Hollanda Egemenliği ve Dükü'nden başka hiçbir şey
Julich ve Cleve.  Maurice ayrıca kendini ustalaşmaya yönelecek
Wesel, bu yüzden Archduke'nin onunla önceden olması gerekir ve
Yerden emin olun.  Majestelerinin
Fransız hükümetini Hollanda ile konuşmaya ve ikna etmeye teşvik edin
ateşkesin uzatılmasının zamanı geldiğini. "

Bu kısa süre sonra başarıldı.  Brüksel'deki Fransız Bakanı
Du Maurier'e teklif etmesi talimatı verildiğini bilgilendiren Archduke Albert
uzama ve onun prensi ile görüştüğü
Orange ve konuyla ilgili devletler.  İlk başta prens vardı
İfadeyi ifade etti, ancak son röportajda hem o hem de
Devletler bunun için bir arzu göstermişti ve Fransız kralı
İspanyol hükümetinin
bunun için tedavi etmeye istekli.  Bu durumda Lewis,
Arabulucu ve başarılı bir sonuç getirmek için elinden geleni yapın.

Fakat Hollanda'daki komplocuların niyeti değildi.
Ateşkes uzatılmalıdır. Aksine bunun için müzakere
sadece planlarını tam olarak geliştirme vesilesiyle.
"Devletler ve özellikle de Zelanda'nın
Daha uzun süredir ateşkes diliyorum, "devam eden Sueyro" ve savaşı tercih edeceklerini
Böyle bir ateşkes için.  Flanders kıyılarına gemileri koymak istiyorlar
Hollanders'a karşı çıktığı için
Fransızca.  Yani Zelandalılar ilk söyleyen
Hollanda Majesteleri'ne geri dönmelidir.  Bu onların Başkanı
Hanmaker yemin etti.  Overyssel eyaletleri de aynı şekilde verecek
Buna teslim çünkü şoku ilk hissedeceklerini söylüyorlar
savaş.  Böylece tasarımımızı çok kolay bir şekilde yerine getireceğiz ve
Zelandalılara navigasyon ile ilgili taleplerini kabul edin
En azından kendilerini Majesteleri'nin hakimiyetinin altına alacaklar
Overyssel'in yanı sıra Friesland için de böyle olun. "

Bu gizli düzenlemede satmak için
Antik ustasına cumhuriyet tam olarak illerdi ve
Politikacılar en önde gelen Barneveld'e karşı çıktılar.
Zelanda, Friesland, Overyssel arsadaydı, ancak bir kelime söylenmedi
Utrecht.  Holland'ın kendisine gelince, yerlerde umutlar kuruldu
Avukatın nefretinin en şiddetliydi.

"Aramızda," diye devam etti ajan, "biz buradayız
Hollanda Hükümeti planı destekleyecek, ancak keşfetmemeliyiz
Barneveld'e olanları acı çekmekten korktuğumuz için. "

Eylem için zamanın henüz gelmediğini ve hareketlerin
Sinod işçilerini bitirmeden önce yapıldı, "Gomaristler
Hepsinin satıldığını söyle. "
Tüm meseleyi şimdiki son derece sır olarak saklayın çünkü "Prens
Maurice ve Gomaristler ülkenin güçlerine sahiptiler.
"Arsa çok aniden yayılmışsa, o
İngiltere Maurice'in yardımıyla, başında
Gomaristler ve Ordu, kendini Hollanda ve Dükünün egemenliği yapar.
Cleve, o ve İspanyol partizanların geri kalanı hapishanede olabilirken
Barneveld ile Barneveld'in ne yapmaya çalıştığını başarmaya çalıştığı için
önlemek.

I. James gibi bir adamın görüşleri ve ifadeleri küçük olurdu
Yaptığı yeri işgal etmemiş olsaydı tarihimize değer.  Ancak
Yasak dramada önde gelen bir aktördü.
On iki yıllık ateşkes dönemi.  Sözlerinin üzerinde doğrudan bir etkisi vardı
Harika olaylar.  O, tartışılmaz bir bilgilendirme adamıydı,
ortalamanın üzerinde zihin, ahlakının mutlak deformitesi
Anayasa onu düşünmek, hissetmek veya haklı olarak hareket etmekten aciz yaptı
Herhangi bir hayati konuda, herhangi bir kaza veya herhangi bir durumda.  Eğer olsaydı
Dünyada iyice nefret ettiği bir şey, reformdu
din.  Düşüncesinde bir dönem daha varsa
Bir insan yaratığa uygulanacak diğerinden daha iğrenç, bu kelimeydi
Puritan.  Sözde, tüm yerleşik otoritenin yıkılması
Kilise ve Devlet-Devrim, Cumhuriyetçilik, Anarşi.  "Dereceler var
cennette, "demeyecekti," cehennemde dereceler var, olmalı
yeryüzünde dereceler. "

İskoçya'nın Kalvinist kiliselerini geleneksel tutmasını yasakladı
1610'da Synod, onları tutkuyla revize ediyor ve inançları
"Kralları ve prensleri mahrum etmekten başka bir şey olmaması
Egemenlik ve tüm dünyayı popüler bir şekilde azaltmak
Herkesin usta olacağı hükümet. "

Neuburg Prensi Katolikliği benimsediğinde, bu yüzden karmaşıklaştığında
Duchies ve İspanya'nın elini güçlendirmek
İmparator, tartışmalı topraklarda,
Londra'daki Archuduke Ajanı, Meclis Üyesi Boissetot, sıcaklığının
Katolik sempatiler. "Ben en büyük sapkın olduğumu söylüyorlar
Dünya! "Diye bağırdı;" Ama gerçek dinin olduğunu asla inkar etmeyeceğim
Roma'nın yozlaşmış olsa bile. "Gerçeklere olan inancını ifade etti
varlık ve Roma Katoliklerinin
Mesih'in kanı için kadeh.  İngiliz piskoposlar, yaralandı,
Kutsarmalarını Mary Tudor'un zamanında piskoposlar aracılığıyla çizdi
Papa'dan.

Philip II. Ve Ferdinand II. onun duygularını yankılamak
ünlü amca, her ikisi de vahşi bir vahşi doğada hüküm süreceklerine yemin etmişti
hakimiyetlerinde tek bir sapkın tolere etmekten daha sonra James "O
bir ormanda bir keşiş olmayı tercih eder, bu tür insanlar üzerinde
Puritans paketi alt evi geçersiz kılanlardı. "

Hollanda için hem isyancılar hem de özel bir nefreti vardı
Püritenler.  İngiliz tahtına geldikten kısa bir süre sonra,
tüm yaşamı boyunca devam eden ve asla
Sonu görmesi beklenen, din meseleleri için dilekçe ile başlamıştı.
"Annesi ve o beşiklerinden," dedi, "
Korktuğu Puritan Şeytan onu mezarına bırakmayacaktı.  Ve o
Tacını tehlikeye atardı ama o kötü niyetli ruhları bastırırdı. "
Bu düşmana atanan garip bir kader kapris gibi görünüyordu
Hollanda, Püritenler ve Reform Dininin Kararı
Reform Kilisesi'nde Püritenler ve Puritler karşıtı arasında tartışmalı noktalar
Hollanda.

Görüşlerinin sıcak bir şekilde yanında olması daha garip görünüyordu.
Püritenler.

Daha sonraki yıllarda ifadeyi sık sık kullanan Barneveld, gördüğümüz gibi
Yazışmalarında, Hollandalı Püritenlere karşı çıktı, çünkü
Bir kereden fazla hükümetin bahane
Din, özellikle Leicester hükümetinin unutulmaz döneminde.

Bu dini komploları artırmak için işi
Sulhistracy, bunlara ima içinde "Flanderizing" demeye yatkındı
felaket günleri ve bu kargaşalardaki zillerin kökenine.
Ancak gördüğümüz gibi ana amacı, uzlaşmaları ve
Bir kilisenin üyeleri arasında iyi bir duyguyu geri kazanmak,
Hükümetin dini meseleleri elden çıkarma hakkı
İlgili İller.

Ama James bunu keşfederek cüretkar tutarsızlığını düzeltmişti.
İngiltere'de ve Hollanda'daki Püritizm birbirlerine benzemiyor
tamamen farklı kelimelere aktarılan belirli harflerden daha
Ve aynı şey.  Anagrammatik argüman efendim tarafından düzgün bir şekilde konmuştu
Dudley Carleton, hiçbir insanı ikna etmiyor.  İngiltere'de Puritanizm "
dini konularda insan icadı veya dayatma hakkı. "Puritizm
Hollanda'da yasal hükümetin empoze etme hakkını reddetti.
dini konularda otorite.  Bu büyük tartışma meselesiydi
İller.  İngiltere'de tartışma çok özetle çözülmüştü
Şeriflerin memurları, piskoposların takipçileri ve
İlçe Hapishaneleri.

Siyasi eğilimler olarak, dini inanç ve gözlemler
İngiliz Püritenleri, kontralınkiyle özdeşti
Kral James'in büyük zaferlerine yardım ettiği remonstrantlar.  Bu
kanıtlamak çok zor değildi.  Öyle oldu ki biraz vardı
Leyden'de o anda yaşayan İngiliz Püritenler.  Bir
Bağımsız toplum kendi başlarına cemaat dediler
Ve yaklaşık üç yüz iletişimci olan kilise.  Uzunluğu
Onların ikametgahları on iki yıl ile neredeyse tam olarak coeval oldu '
Ateşkes. İngiltere'den ayrılmadan önce Roma'nın birçok kalıntısını biliyorlardı
memnun olmadıkları tören ve devamsızlık için
Boşuna sahip oldukları taç dilekçe verdiler-halka, işareti
çapraz, beyaz fazlalıklar ve benzer-tüm hiyerarşikleri
Sistem, Fransa, İsviçre, Reform Kiliselerinde kullanıldı,
ve onların görüşündeki ibadet biçimlerinin sahip olduğu Birleşik İller
erken apostolik modele neredeyse daha fazla getirildi.  İçin itiraf ettiler
Gerçeği Hollanda Reform Kiliselerinin doktrinel eşyaları.  Vardı
Sebepsiz Hollanda'ya gelmeyin.  Kralın erken döneminde
James'in hüküm sürdüğü bu seceders cemaati
Nottinghamshire'da Scrooby'de toplantılar yapmayacaktı, bir zamanlar bir malikâne
York Başpiskoposu, ama sonra bir William Brewster'ın ikametgahı.
Bu, Cambridge'de eğitilen bir servetin beyefendisiydi,
Kraliçe Elizabeth'in zamanında William'ın hizmetinde olan bilgin
Davison Dışişleri Bakanı.  Gizli görünüyordu
Onu bulan mükemmel ve şanssız devlet adamının özel sekreteri
diğerlerinin önünde istihdamı hak edecek kadar sağduyulu ve sadık
güven ve gizlilik meseleleri.  Davison tarafından "daha ziyade"
bir hizmetçiden daha oğlum, "ve ona çok fazla yaparak güvenini ödedi
Sorunları sırasında sadık ofisler.  Ancak o zamandan beri
Halkla ilişkilerle bağlantıdan emekli olmak, emekli bir hayat yaşamak,
davayı teşvik etmek için çalışmaya, meditasyona ve pratik eforlara adanmış
Din ve hayırseverlik eylemlerinde bazen araçlarının ötesinde.

Scrooby kilisesinin papazı, bir John Robinson, mezunu
Norfolk'ta yararlanan bir din adamı olan Cambridge
Öğrenme, konuşma ve yüce akıl.  Ama bu kadar iyi hediyeler nelerdi
İsyancılar, sekreterler ve Puritans'ın bulundurulması mı?  Gereksiz
Brewster ve Robinson'ın yemişlendiğini, zulmedildiğini, gün izlediğini ve
Gece, cemaatin bir kısmı genellikle hapse girdi, diğerleri
Geçim araçlarından yoksun stoklar, yasadışı, ünlü,
yasaklandı.  Açıkçası ülkeleri onlar için bir yer değildi.  Birkaç yıl sonra
Böyle bir işin kendilerini Hollanda'da kurmaya karar verdiler,
En azından sığınak ve hoşgörü bulmayı umuyorlardı.

Ancak ülkeyi bırakmaları zor oldu.
BT.  Para, Forörler veya Diğer Felons çeteleri gibi izledi ve avlandı
"Faturalarla donatılmış askerler tarafından kurulan adaletten kaçmaya çalışmak
ve silahlar ve diğer silahlar, "başlamak, yağmalamak ve
Catchpoles tarafından soyuldu, sırıtan ülke halkına bir gösteri olarak sergileniyor,
Daha önce lider olan sarhoş serseri gibi uğraşan kadınlar ve çocuklar
Sulh yargıçları, hapse bağlı; Bay Brewster ve diğer altı
Başkanlar hapishanede tutulur ve eşlere bağlanır; Onlar
ancak iki yıl süren denemelerin ardından yürürlüğe girebildikten sonra
Amsterdam'a kaçmaları.  Bir yıl kaldıktan sonra kaldırıldılar
"adil ve güzel bir şehir ve bir tatlı düşündükleri Leyden'e
durum."

Arminius'un gömüldüğü yıl Leyden'e yerleştiler
O kasabadaki Aziz Peter Kilisesi'nin kaldırımının altında.  Bu yıldı
Ateşkesin imzalandığı da.  Onlar tekil bir sakindi ve
Kardeş topluluk.  Dikkat çekici olan papazları
Cemaati ile uğraşırken nezaket ve dokunuş, dostane bir şekilde yerleşti
tüm ara sıra anlaşmazlıkları.  Yerin yetkilileri onları tuttu
bir model olarak.  Çok sayıda olan bir valon cemaatine
Zahmetli ve davalı üyeler dediler: "Bu İngilizce yaşadı
Biz arasında on yıl, ama yine de hiçbir takım elbise veya suçlamamız olmadı
Bunlardan herhangi biri, ama kavgalarınız sürekli. "

Birçoğu fakir olmasına rağmen,
garip bir dil konuşan insanlar arasında yabancı bir toprakta yaşamak ve
Kendi başlarına farklı olan davranışlar ve alışkanlıklar ve bunların gereklediği yer
Yeni işlemleri öğrenmek için, çoğunun tarımdan çıkması
Nüfus, yine de olasılık için tekil bir üne sahipler.  Fırıncılar
ve kasaplar ve benzerleri, bunların en fakirlerine isteyerek kredi verdi
İngilizce ve cemaatte olduğu biliniyorsa geleneklerini aradı.
Hayır kurumları tarafından neredeyse yoksulluğa indirgenmiş olan Bay Brewster ve
Mücadele eden kardeşlerine munifent yardım, vererek hayatını kazandı.
İngilizce dersleri, ilk olarak bir dilbilgisi oluşturmuş
Öğrencilerinin kullanımı için Latin modeli.  Ayrıca bir baskı kurdu
Kuruluş, İngiltere'de yasaklanmış birçok tartışmalı eser yayınlamak,
Carleton'un gazabını canlandıran ve onu yapmasını etkileyen bir dava
onu hapse atması en iyisi.

Bu sade, mekanik, dindar İngiliz ilk kez değildi,
Şimdi orta yaş, Hollanda'yı ziyaret etmişti.  Yirmi beşten fazla
William Davison'a ünlü büyükelçiliğine eşlik etmeden yıllar önce
Özel Sekreter olarak devletler.

Dikkatli kasabalardan biri olan Flushing'in anahtarları,
Büyükelçi, onları yatan Brewster'ın bakımına güvendi.
onları yastığının altında.  Davison'un bir
Ülkeden ayrılmak için il hükümetinden mevcut
Aynı şekilde, boynuna giyme emriyle de tutulur
Kraliçe'den önce görünene kadar.  Kolay bir gençliğe ve
refah, büyükelçilere ve eyalet adamlarına aşina ve bilinmiyor
Mahkemeler, olgun bir müstehcenlik, derin çalışma ve yoksulluk çağını başarmıştı.
Kariyeri onunla sona ermiş olan hiçbir insan yaratık duymazdı.
resmi yaşam.  İki yüzyıl ve yarısı öldü ve
Scrooby ve Leyden'in yasadışı püritenleri hala milyonlarca insana aşinadır
İngiliz ırkı.

Bütün bu İngilizler fakir değildi.  Birçoğu adil evleri işgal etti
değer ve şehrin özgürlüğüne kabul edildi.  Papaz
cemaatinden üçü rahat bir konakta yaşıyordu.
büyük miktarda 8000 florin ve bahçesinde satın alındı
daha sonra kullanım için yirmi bir daha az kira inşa ettiler
fakir kardeşlerin.

Bay Robinson'un kendisi ünlü üniversitenin bir üyesi seçildi ve
ayrıcalıklarına itiraf etti.  Leyden'deki uzun ikametgahı sırasında
Cemaatinin günlük bakımı, manevi ve zamansal, çok yazdı
öğrenilmiş işler.

Böylece, göçle yavaş yavaş büyüyen küçük topluluk
İngiltere, yıllarca süren huzur geçti.  Onların ayak izleri değildi
Konsollar ve takipçiler tarafından sarsılmış, daha önce her gün sürüklenmediler
Sulh yargıçları, kasaba hapishanelerine atılmadılar, değiller
Yaylar ve faturalar ve monte edilmiş silahşörlerle bir yerden bir yere avlandı.
Hiç kimseye hücum ettiler ve herkes tarafından saygı duyuldular.  "Böyleydi
tek kalplilik ve diğerine karşı samimi bir sevgi "diyor
tarihçi ve sulh yargıcı, "ilkel paternin yakınında geldikleri
Bu sonraki zamanların diğer tüm kiliseleri gibi ilk kiliselerden
rütbesine ve kalitesine göre. "

İşte kesinlikle İngiliz Püritenler, diğer erkeklerden daha yetkinti
İngiliz hükümetine bir iftira olup olmadığını yargılamak için dünya
Onları Hollandalı Püritenlerle tanımlayın.  Partiye sempati duyuyorlar mı
Kendileri bu kadar temizleyen ve çiğneyen kralın
İngiltere'de nefret etmek için çok endişeli miydi, nefret edilen Arminyalılar mıydı?  Terk ettiler mi
James ve büyükelçisi Carleton'un
Ve Barneveld kim "Çift Puritans" ve "Flanderizers" adını verdi?

Papazları kendisi ve kardeşleri için cevap verebilir. "Tanrı ve insanların önünde profesörlük yapıyoruz," dedi Robinson özür dilemesinde "
konusundaki reformlu Hollanda kiliselerine bu kadar katılıyorum
Makalelerinin herkese ve her birine abone olmaya hazır olacak din
Tam olarak Hollanda itirafında ortaya konuldukları gibi.  Biz
Reformlu kiliseleri doğru ve gerçek olarak kabul edin, biz de profesöriz ve
Bizimle olduğu kadar onlarla birlikte bir araya gelin.  Bizler
Hollanda dilinin papazları altındaki kamu ibadetine katılın.
Kutsal akşam yemeğini bize bilinen üyelerine yönetiyoruz,
Toplantılarımızda görünür. "Bu Püritenlerin pozisyonuydu.
Contra-Remonstrants ile mutlak, niteliksiz.

Üniversitede Tartışma Sıcak büyüdükçe Arminians ve
Rakipleri Bay Robinson, arkadaşı Bradford'un dilinde,
"Arminians için korkunç oldu. ...
özellikle tüm eyalet ve o şehir. "

Teoloji Profesörü Episcopius, muhtelif ortaya çıkardığında
Tezler, tüm dünyayı başlangıçta zorlayan, "
onlarla "Robinson'dan daha" tokalaştı. Ortodoks profesörü
Polyander, İngiliz Puritan'ı listelere girmek için ithal etti
nihayet rötuşların
Ardışık üç karşılaşmada meydan okuyan, at ve insan.  En azından böyle
Arkadaşı ve Hayran Tarihçi tarafından verilen hesaptı. "Allah
öyle mi, gerçeği savunmasına ve bu düşmanı ona koyduğu gibi folyo yapmasına yardım etti
Bu büyük ve kamusal izleyicilerde görünen bir artı olmayan.  Ve benzeri
Gibi gibi bir ikinci veya üçüncü kez yaptı, "dedi Bradford,
Bunu ekleyerek, İngilizceyi rahatsız etme korkusu olmasaydı
hükümet, üniversite tercihler ve onurlar verecekti
şampiyon üzerine.

Bu eski ve bitkin tartışmalarla sadece
Yoğun ışık yanarken, bizi işgal eden tarihe attı.

Bir zamanlar böyle bir yıkıma neden olan soyu tükenmiş yanardağın
hangi büyük bir milletvekili yutuldu, çok az şey kaldı ama
cüruf ve siğinler.  Geçmiş onlarla siyah ve kısır hale getirildi.  Hadi
Onları olabildiğince az rahatsız edin.

Küçük İngiliz cemaati Leyden'de kaldı.
Ateşkes, gelişen, düzenli, saygın, mutlu.  Tanıklardı
çalkantılı, felaket ve trajik olaylar
Daha sonraki yıllarda Cumhuriyet, kendileri gözlemlenmemiş ve tahammül etmeden.  Olumsuz
Bir hece, görüşlerin veya duyguların kaydında kalıyor gibi görünüyor.
Akıllarındaki bu sahnelerden heyecan duyuyorlar, ne de bir iz yok
Uzun süren Hollanda'nın ulusal kayıtlarında kaldı
Toprakta ikamet.

Hayatlarını dokuma, baskı, döndürerek, ellerinden gelenin en iyisini aldılar,
ve diğer mütevazı işlemler; İpoteklerde para ödünç aldılar, inşa ettiler
evler, vasiyetnameler ve bu tür doğumlar, ölümler ve evlilikler
Aralarında meydana gelen şehir-kuluçka tarafından kaydedildi.

Ve sonunda çeşitli nedenlerden dolayı ayrılmaya karar verdiler
Hollanda.  Belki de kilise ve
O ülkedeki devletin kiliseye geçici olarak boyun eğmesiyle
eğer bir alanda daha eksiksiz bir teokrasi gerçekleştirmeye teşvik ettiler
deneyin denenebileceği durumlarda eylem bulunabilir.
Zamana bağlı kurumlara ve kazanılmış haklara karşı şiddetli savaş.
Belki de kendi erkeklerinin içine giren aşırılıklar tarafından dehşete düştüler
Dini duygular teolojik ve politik tarafından taşınmıştı
tutku.  Her halükarda kalkış yaparlardı; daha büyük yarısı
Ancak, öncülerin olması gerekene kadar geride kalan cemaat
Yolu kırdı ve kendi dillerinde "basamak taşlarını koydu."

Ekvatorun altındaki toprakları düşünmüşlerdi, Raleigh
Son zamanlarda Guiana'nın şiirsel açıklamalarından heyecan duyuyordu.
Ancak tropikal şema yakında terk edildi. Müzakereler açmışlardı
Amsterdam tüccarları aracılığıyla stadders ve devletler ile
New Amsterdam'a yerleşmeye ilişkin ve o ülkeyi kolonize etmeyi teklif etti
Birleşik illerin korunmasından eminse.  Dilekçeleri vardı
reddedildi.  Daha sonra yüzlerini eski efendilerine çevirmişlerdi ve
Kendi ülkeleri, Virginia şirketine bir kara pateni için başvuruyor,
ki bu sadece söz vermekten çok mutluydular ve özgürlük için krala
Vahşi doğada dinin, geniş mühür altında teyit edildi,
Majesty elbette reddetti.  Ancak James'in
Onlara bağlanın ve barışçıl bir şekilde taşıyorlarsa onları taciz etmeyin.
Bu yüzden mühür olmadan gitmeye karar verdiler, çünkü sulh hakimleri çok
Akıllıca, "Onları yanlış yapmak için bir amaç veya arzu olması gerekiyorsa, bir mühür
Ev katı kadar geniş olmasına rağmen sıralarına hizmet etmezdi. "

Leyden'den ayrılmadan önce, papazları onlara veda vaazını vaaz etti,
Ruhun çirkinliği ve görme genişliği için neredeyse paralel
o hoşgörüsüzlük çağında.  Eleştirinin
Kutsal yazılar sadece başladığı için tükenmemişti;
insan vicdanının hapsedilemeyecek kadar ince bir doğası olduğunu
Ancak ustaca tasarlanmış formüllerde sonsuza dek; dini
Bir asır önce başlayan reform tamamlanmadı; ve bu yaratıcının
insanlığa tüm vahiylerini mutlaka sonuçlandırmamıştı.

Kelimeler uzun zamandır tarih öğrencilerine aşina oldular, ancak
Çok sık kalbe atılmak.

Asil kelimeler, birincinin sunağı üzerine yazılmaya değer
Çıkan Kardeşler tarafından dikilecek kilise, sonra meyve verilecek kelimeler
yüzyıllar geçmeli.  Derinden yaralanmış ve yanlış anlaşılmamıştı
Grotius zaten dedi ki, "Ektiğimiz ağaçlar bizi gölgede bırakmazsa,
Yine de torunlarımıza hizmet ediyor mu? "

Yine de, o vaazın vaizinin
Büyük tartışmalarda Contra-Remonstrants'ın son şampiyonu; .
kendini nazik öğrenciler için bu kadar korkunç yapan adam ve
Toleranslı Arminius.

Ve böylece bu İngiliz cemaatinin yarısı Delftshaven'a indi,
daha sonraki bir dönemde takip edecek diğer yarının katıldığı
sevgili papazları.  Acınası bir izin alma vardı.  Birçoğu bile
Hollanders, sadece sıradan seyirciler gözyaşları içindeydi.

Küçük geminin güvertesinde diz çökmüş Robinson, bir dua etti ve
bir veda.  Neredeyse isimsiz bir ayrılmanın
Vahşi doğaya göçmen grubu dünya tarihinde bir çağ mıydı?
Yine de bunlar New England'ın hacı babaları,
Modern tarihin en güçlü cumhuriyeti, güçlü ve istikrarlı olacaktı
Çünkü bir fikir üzerine kurulmuştu.

Maddi konfor ve yükselme şansı arıyorlardı
Durumları, aşırı bir ülkeden organize bir
Milletler Topluluğu, fakir işçiler için geniş bir alan sunuyor.  Bazıları
iyi sosyal rütbe ve en yüksek eğitime sahipti, çoğu iyi
koşullar, hiçbiri mutlak yoksulluk içinde.  Ve birkaç yıl sonra
Liderler ve birçok kişi ile çok daha büyük bir şirket katılacaklardı.
Eski doğum ve iniş eşyaları, "eğitim adamları,
figür; ve Emlak, "hepsi mülkü nakite dönüştürmeye ve yerleştirmeye hazır
Comped Stock'ta, umut verici spekülasyonların temeli olarak değil,
bir kilisenin temeli.

Ne kadar veya ne kadar az sempati duyabileceğini ifade etmez
Dogma veya disiplini şimdi.  Erken yerleşimin
Bu vahşi doğadan, kendini feda eden ciddiyet ve inanç adamları,
"Mesih'in müjdesini uzak kısımlarında ilerletmek
Dünya, "vahşi canavarların, daha vahşi adamların ve hayal edilemezliğin ortasında
Zorluklar ve tehlikeler, en yüksek olanın
Batı medeniyetinin biçimleri vadesi var. Onların geçici sayesinde
Teokrasi, bağımsız kilise sisteminin sonucu kurmaktı
Reformun gerçek iddiası, mutlak dini eşitlik.  Sivil
Ve elbette siyasi eşitlik izledi.

İki yüzyıl bir buçuk vefat etti.

Şimdi yetmiş veya seksen milyonlarca İngilizce konuşan var
Atlantik'in her iki tarafında da yarış, neredeyse eşit derecede bölünmüş
Birleşik Krallık ve Birleşik Cumhuriyet ve bunların ayrılması
James'in dışlanmışları hepsi için ilgi ve önemi vardır.

O zaman en uygun olanı, seçkin bir Amerikan devlet adamının belirttiği gibi,
İngiliz papazla birlikte küçük İngiliz gemisinde o sahne
Bir avuç İngiliz sürgününe veda nimetini söylemek
vicdan aşkına; seçkin sanatçılar tarafından tuvalde tasvir edilen, şimdi
Amerikan Kongresi ve İngiliz Parlamentosu Salonları.  Sempati
İki büyük arasındaki birçok gelişmez sendika bağından biriyle
ve neredeyse bölünmüş halklar.

Yalnız hapishanesinde Barneveld'e dönüyoruz.




Bölüm XX.

     Barneveld'in Hapishanesi-Ledenberg'in Sınavı ve Ölümü-
     De Boississe-AersSens'in emrinin
     Şövalyeler-Avukatın Trial-Barneveld'in Defence-Devletler
     Halka açık bir hızlı ilan edin-Du Maurier'in Meclis Öncesi Konuşması--
     Barneveld'in cümlesi-Barneveld ölüme hazırlanıyor-
     Uygulamak.

Avukat, tutuklamadan sonraki birkaç gün içinde kaldırılmıştı.
Maurice'in apartmanlarında, başlangıçta sınırlandırıldığı oda,
Ve şimdi başka bir binadaydı.

Bir zindan ya da hapishane değildi.  Gerçekten sıradan ve yerli
Bu harika olayların işlem olduğu manzaranın karakteri
İçinde acıklı bir şey.  İki katlı vardı ve hala kalıyor
yapı, sonra modern tarihte, antika salonunun hemen arkasında
Eski, Binnenhof içinde sayılır.  Birinci katta bir mahkeme salonu vardı
büyük ölçüde, adaletin baş mahkemelerinden birinin koltuğu
Yukarıdaki hikaye, dar bir koridorlu üç odaya ayrıldı
her iki tarafta.  Kuzeydoğu tarafındaki ilk oda
eyalet mahkumlarının yargılanması gerektiğinde hakimler için tahsis edildi.
Bir sonraki Hugo Grotius hapsedildi.  Üçüncüsü Barneveld vardı.
Binanın kuzeydoğu açısında bir kule vardı,
Koridorun sarılması ve dar bir taş merdiveni ve böylece
Mahkumların daireleri.  Rombout Hoogerbeets başka biriyle sınırlıydı
bina.

Avukat olarak, yaş ve sıkı çalışma hayatı ile eğildi ve
personeli, kendisine tahsis edilen odaya girdi.
Dik merdiven, gözlemledi.

"Bu, Arragon'un dairesinin amirali."

Doğruydu.  On sekiz yıl önce Nieuwpoort'un fatihi vardı
Bu unutulmaz, bu konaklama savaşın baş mahkumuna atadı
İspanyollar üzerindeki zafer ve şimdi Maurice sadık ve güvenilir
O dönemdeki danışman burada Durance'a yerleştirildi,
Daha az görkemli zafer serisi.

Ilımlı boyutlarda, yaklaşık yirmi beş fit kare,
Yüksek tonozlu bir çatı ve iyi döşenmiş.  Altında ve etrafında
Avukatın yaşam boyu ve muzafferinin sahneleri
Kamu Hizmetleri.  Karşıt binada pencereler vardı.
Güzel "Ateşli Salonu", görkemli oymalar ve yaldızları ile
heykeller ve portreler,
Ünlü Antlaşmanın tüm büyük güçlerinin temsilcileri
ki kırk yıl savaşını askıya aldı ve neredeyse nerede olmayacak
Her gün, en büyük egemenlerin elçilerine izleyici vermek veya
Hepsi her zamankinden en az önemli Avrupa ve Asya eyaletleri
onayını ve desteğini istemek. Aynı binada devletlerin montaj odası vardı.
Genel, cumhuriyetin en önemli işlerinden bazıları ve
Avrupa yıllardır yürütülmüştü ve nerede
vazgeçilmez, onu sevmeyen bir çağdaşın sözleriyle,
"Kesinlikle hiçbir şey yokluğunda işlem görülemez, tüm büyük işler
O'nu yalnız başına geçiyor. "

İki donuk pencere vardı, yakından çubuklu, kuzeye bakarak
karo çatılı evlerin ve baca yığınlarının düzensiz birleştirilmesi
Batı'ya bir taş atımı içinde, ama görünmeyen, kendi zarifti
Çiçek bahçeleri ve gölgeli zevkle çevrili voorhout üzerinde konak
Gerekçesiyle, şimdi yaşlı karısı ve çocukları derinlerde daldı
ızdırap.

Sadık bir hizmetçi Jan Franken'in adına katılmasına izin verildi,
Ve bir nöbetçi kapısının önünde sürekli duruyordu.  Kağıtları
Ondan alındı ​​ve ilk başta materyal yazmaktan mahrum bırakıldı.

Dış dünyayla küçük bir bağlantısı vardı.  Haberleri
Stadholder tarafından etkilenen belediye devrimi
yalnızlığına nüfuz etti, ancak karısının ona meyve göndermesine izin verildi
bahçelerinden.  Bir gün ince bir safran armut sepeti getirildi
o.  Bir bıçakla dilimlediğinde, içinde bir lendin bir kısmını buldu
BT.  Duluş içinde en ince kağıt üzerine bir mektup vardı.
Latince el yazısı.  Bu etki içindi.

"Hollanda eyaletlerine güvenme, çünkü Portakalın Prensi
Birçok şehirdeki sulh atışlarını değiştirdi.  Dudley Carleton senin değil
Arkadaş. "

Ancak bu armutları getirmeden önce bir muhafız çavuşu koydu
Birkaçı eşine eve gitmek için cebinde.  Mektup,
birçoğuna güvenlik için belki de kopyaları,
Böylece keşfedildi ve bu ustaca cihazın kullanımı önlendi
gelecek.

İlk günlerde Lahey'e getirilen sekreter Ledenberg
Eylül ayında sınavlara maruz kalan mahkumların ilki oldu.
Başında çok depresyondaydı ve sahip olduğu söyleniyor
Birçok iç çekişle haykırdı, "Oh Barneveld, Barneveld, ne var
Bizi getirdi! "

Utrecht'teki Waartgelders'ın askere alındığını itiraf etti.
Lahey'deki Utrecht milletvekillerinin bilgisi ile bildirim
Barneveld ve eyaletlerin kararının sonucu olarak
İç kargaşaları önleyin.  Avukatın tavsiyede bulunduğunu söyledi.
Mart ayının önceki ayı Prens'e Utrecht'e gelmeme talebi;
Mesajın iletişiminin, dağıtılması konusunda
Waartgelders, Ekselansları için milletvekillerinden sonra ertelenmişti.
Hollanda devletleri bu dağılımda bir gecikme önermişti; O
Bu milletvekilleri kendi anlaşmalarının Utrecht'e gelmişlerdi; .  .  .  .  O
Utrecht'te her şeyi uygun sırada tutmanın mümkün olduğunu değerlendirmişlerdi
Hollanda tarafından ödenen şehirdeki garnizon sessiz kalırsa ve eğer
Utrecht devletleri Waartgelders'a benzer emirler verdi; onlar için yaptılar
Ekselanslarının dışarıdan birlikleri getireceğine inanmayın.
Talep edilecek yeni bir yemin bilmediğini söyledi
garnizon.  Avukatın, Utrecht'teyken,
Onlarına göre devletler, özgürlüklerini korumak ve
Sinod'a karar verme hakkını onlara temsil eden ayrıcalıklar
ve Waartgelders onlara aitti.  Son olarak, kim olduğunu bilerek reddetti
Ortak rapor dışında dengenin yazarıydı.

Şimdi bu ifadeler iğrenç bir itiraf ve
Ledenberg tarafından olmayan suçlar veya bir suçlama oluşturmadılar
Barneveld'e karşı düşmanla yüksek hassas ve yozlaşmış yazışmalar.
Vahiylerin kapsamının çok uzak göründüğü kesindir.
suçlayıcılar için tatmin edici ve biraz baskı gerekecek
daha kesin bir şey çıkarmak için. Teğmen Nythof
Grotius, Ledberg'in buna göre işkence ile tehdit edildiğini ve
Cellat onu bu amaçla ele almıştı.  Bu
Ancak, suçlanan eğitim hakimleri tarafından reddedildi
Ön muayene.

Bu sınav 27 Eylül'de gerçekleşti.  Olduktan sonra
Sonuç olarak, Ledenberg uzun süre dua etti ve hapse döndüğünde ciddiyetle dua etti.
Daha sonra Fransızca yazılmış bir makaleyi oğlu Joost'a emanet etti.
bu dili anlamayan on sekiz.  Gençlik
Babası şirketini hapsinde tutmasına izin verildi ve
aynı oda.

Ertesi gece ama biri, saat ikide, Joost babasının bir
Derin inilti.  Şaşırmıştı, karanlıkta yatağına doğru grop edildi ve
Taş soğuk olan kolunu hissetti.  Onunla konuştu ve hayır aldı
cevap.  Alarm verdi, saat ışıklarla geldi ve
Ledenberg'in kendisine karında iki ölümcül yara verdiğini buldu
bir pennife ile ve sonra boğazını sahip olduğu bir masa bıçağıyla kesti
Bazı makaleler arasında birkaç gün önce salgılandı.

Oğluna verilen Fransızca gazetenin bu etkisi olduğu bulundu.

"Kişimde bir örnek oluşturma eğiliminin olduğunu biliyorum,
benimle en iyi arkadaşlarımla yüzleşmek, işkence etmek, daha sonra mahkum etmek için
ben söyledikleri gibi çelişkiler ve yanlışlıklar ve sonra bir
Puan ve önemsiz cümle, bunun için bu olacak
Tutuklama ve hapis cezasını haklı çıkarmak için yapmak için gerekli.  İle
Bütün bunlardan kaçmak en kısa yoldan Tanrı'ya gidiyorum.  Ölülere karşı
Adam, mülke el konulmasının cezası olarak telaffuz edilemez.
17 Eylül yapıldı (o. S.) 1618. "

Mutsuz beyefendinin ailesi vücuduna iyi bir gömme için yalvardı.
Talep reddedildi.  Ölü sekreteri korumaya kararlıydı
Yerin üstünde ve denenene kadar gözaltında ve mümkünse,
hüküm giymiş ve cezalandırılmış.  Bu kadar kolay olup olmadığı görülecekti
Genel Devletlerin, Sinod ve Stadholder'ın gücünü şaşırtın,
ve "en kısa yoldan Tanrı'ya gitme"
INGROINY'den karkas ve müsadere mülkiyeti.

Çabalarında ayrı ayrı olmayan Fransız büyükelçileri
tutuklanmadan önce dikkati dağılmış milletvekillerine uyum sağlamak
Mahkumlar, şimdi kendilerini kalkanını atmak için kendilerini uyguladılar
Sovereign'ın ünlü devlet adamı ve onun arkadaşı etrafındaki dostluğu
hastalar.

"En derin üzüntü ile," dedi de Boississe, "
Geç nefret dolu iletişim.  Özellikle kalbimden üzülüyorum
kendi takdirine bağlı ve bilge olan Seignior Barneveld'in tutuklanması
Son otuz yıldır yönetim, tüm kalpleri çizdi
Komşu prensler kendine, özellikle de kralın benim efendisi,
bu olayları onaylamak için kalemimi alarken
utanmış, sizin nedeniyle büyük saygıyı ihlal etmekten korkmak
Mightinesses veya Seignior Barneveld'in onuruna ve değerlerine karşı.
.  .  .  Lordlarım, durumunuza dikkat et, çünkü büyük bir hoşnutsuzluk
vatandaşlarınız arasında için için için.  Şimdiye kadar sendika şef oldu
gücünüzün kaynağı.  Ve şimdi kralın efendiminden korkuyorum
ünlü Commonwealth'in danışmanı, belki de aldığınız için rahatsız
Başkalarına danıştıktan sonra ve iletişim kurmadan bu karar
Büyükelçisine niyetiniz.  .  .  .  Birkaç gün ama bir
Barneveld'in sadakatine tanıklık etmek için açık ferman çıkarıldı ve
Bu kadar kısa bir süre içinde sahip olduğunuzu keşfettiniz
aldatıldı mı?  Seni bir kez daha kral adına çağırıyorum
tüm tutkunun bir kenarı, bu işleri kısmi olmadan yargılamak ve
Krala ne söyleyeceğimi bana bildir.  Çok çelişkili hesaplar
bana güvenmeniz için yalvarmam gereken bu işlemlerden veriliyor
Olay'ın sırrı. Karadaki en akıllıca bunlardan çok güçlü konuşuyor
Kralın efendimin vermesi gerekip gerekmediği şaşırtıcı olmayacağı bildiriler
Ben onun koruması altında Seignior Barneveld'i almayı emrediyorum.  Zorunlu
Bu durum böyle, Lordship'leriniz kursumu mazur görecek.  .  .
Suç nedeni vermemek için bilgeliğinde ciddiyetle yalvarıyorum
komşu prensler, özellikle egemenliğime, ondan isteyen
haysiyetinizi ve ilgi alanlarınızı korumak ve sizi onun hakkında güvence altına almak
dostluk."

Dil güçlü ve samimi, ama büyükelçi
Günümüzde Fransa dün Fransa değildi; O XIII. Louis.  olmuş
Henry IV değil.; şimdiki zaman aramak için neşeli bir kurgu
Cumhuriyetin rehberini ve danışmanını kral ve bu
Mevcut komisyonlardaydı, durumu güçtü ve
Görünüşe göre ayrışan ve çaresiz durumla karşılaştırıldığında huzur
Bir zamanlar Fransa'nın büyük krallığı.  De Boississe çok az aldı
gösteri.

12 Aralık'ta hem De Boissse hem de Du Maurier
Bir kez daha genel devletler ve
ünlü mahkumlar.  Eğer ihanet eylemleri yapmış olsaydı ve
İsyan, örnek cezayı hak ettiler, ancak büyükelçiler uyardı
Tehlikeli doktrine karşı büyük bir ciddiyete sahip genel devletler
yapıcı ihanetin ve şiddetin dikte edilen karıştırıcı eylemleri
parti ruhu, yüksek baharat suçu ile heyecanlı bir dönemde
Devletin egemenliği.

"Barneveld çok onurlu," dediler, "muazzam ve uzun süredir devam ettiği için
Hizmetler hem bu cumhuriyet hem de tüm prensler ve milletvekilleri için
tanıklar.  Denediğine inanmak en zor olan
onun için o kadar çalıştığını bildiğiniz anavatanının yok edilmesi
sadakatle. "

Bu kadar ciddi suçlamaların şimdi araştırılması gerektiğini itiraf ettiler.  "İle
Bu amaç, "dedi büyükelçiler,"
ne şüpheli ne de ateşli ve kime göre karar verecek
Toprak yasaları ve açık ve inkar edilemez kanıtlar.  .  .  .  Bu yüzden
Tüm dünyaya sahip olmaya layık olduğunuzu göstereceksin ve
Hükümet Tanrı'nın sizi aradığı bu Milletler Topluluğu'nu yönetmek. "

Başka bir kursu takip ederlerse, elçiler
Kralın derinden rahatsız olacağı ve böylece kanıtladığını kanıtladı
Tavsiyesi ve arkadaşlığı üzerine ne kadar az değer belirliyorlar.

General, 19 Aralık'ta Büyükelçilere Güvence
duruşmadaki gecikmenin,
büyük komplo tamamlandı ve önyargının önyargısı olmaz
Mahkumlar "eğer masumiyetlerinin iyi bir bilincine sahiplerse."  Onlar
telaffuz edildiğinde üzerlerine cümlenin tüm vereceğine söz verdi
Tüm müttefiklerine ve özellikle Fransa Kralı'na memnuniyet,
Derin saygı açısından belge boyunca konuştukları.
Ancak "Majesteleri
birkaç belirli suçlunun ithal ve asılsız talepleri veya
Onların haysiyet ve güvenliğin genel çıkarlarından önce destekçileri
cumhuriyetin. "

Aynı gün genel devletler çok dolu bir mektubu ele aldı
Kralın ayrıntılı ve saygılı ortakları, ifade ettikleri
Majestelerinin tamamen memnun kalacağına dair bir kesinlik
eylemler.

Büyükelçilere genel devletlerin resmi cevabı, atıfta bulunulan,
hapsedilen devlet adamının arkadaşlarına çok az rahatlık verdi ve
arkadaşları.  "Hırslı ve Gerçek Ruhlar" gibi ifadeler,
-"Fraksiyonun yazarları ve patronları"-"
Din, adalet ve tüm emirlerin temel yasalarındaki değişiklikler
yönetim "ve" komplo "kelimesinin sık sık bahsedilmesi bodred
biraz iyi. Bu durumun bilgisi HoogerBeets'e aktarıldı ve
Grotius, seçkin bir bilginin ustaca bir cihazı aracılığıyla
Daha sonra Lahey Şair, Janus Secundus'un Latin eserlerini düzenliyordu.

Çarşaflar basından geçerken, ayetlerden bazıları
dışarıda bırakıldı ve zekayı taşıyan başkaları tarafından sağlanan yerleri
mahkumlara göndermek isteniyordu.  İçeren sayfalar
Sır, kitabı keserken bir araya getirildi.
Açık Dokunulmadı, ancak kapalı kaldı.  Ayetler buna
etki.  "Avukatın incelenmesi yavaş ilerliyor, ancak
elçileri olan Fransız kralının ciddi öfkesinden iyi umut
mahkumların davasına adanmış ve bilgilendirilmiş
Adalet yakında sunulacak.  Hollanda eyaletleri toplanacak
15 Ocak, kesinlikle bir kararın alınacağı
hakimler atamak.  Leyden'deki vaizler hor görülüyor ve erkekler
savaştan güçlü konuşuyorlar.  Son zamanlarda meydana gelen kargaşa
Rotterdam biraz iyi getirebilir. "

Hızlı tanınmış Grotius, cihazı anında keşfetti,
İstihbarat böylece Secundus'un prova sayfalarında iletişim kurdu ve
Daha fazla zeka elde etmek için sistemin kullanımı.

HoogerBeets kitabı bir kenara bıraktı, o zaman çok fazla ilgi görmedi
Lahey Şair'in eserlerinde.  Onu çekmek için sürekli çabalar
Bu şiirlere dikkat, ancak bekçileri arasındaki şüphe uyandırdı,
ve plan Leyden Pensionary'nin bulmadan önce keşfedildi
onun tarafından kâr etme araçları. '

Avukatın yargılanmasına yönelik imalar, öne atıfta bulundu
Grotius'un ilk sorgulamaları gibi gerçekleşen sınav
ve Hoogerbeets, Kasım ve Aralık aylarında.

Maurice'in Hollanda Devletlerini yeniden şekillendirme şekli
tarif edildi.  Ancak o bedenin bir bölümü vardı, ancak
Hala dikkat gerektiriyor.  Şövalyelerin sırası, sayıca küçük ama
Her zaman büyük durumlarda oy veren etki potansiyeli
Hala üyelerinin çoğunluğu aracılığıyla Barneveld'e eğilimliydi.  Her ikisi de
Kayınpederin o kolejde koltukları vardı.  Stadholder uzun zamandır inanmıştı
Bu soyluların kendisine doğru düşmanlık ruhu içinde.
Bu dönemden kısa bir süre önce bir plan olduğunu biliyordu.
genç kardeşi Frederic Henry'yi oda ile tanıştırıyor
Şövalyeler.  Sayı, Naaldwyk'in baronisinin sahibi olmuştu,
Arenberg sayılarından satın aldığı ve hangisi
bununla birlikte, sayımların büyük eşitliklerinin kalıtsal haysiyetini taşıdı
Hollanda.  Hollanda'nın sayıları var olmayı bıraktığından, onların
Egemenlik neredeyse yeniden canlandırıldı ve William'a verildi
Sessiz, ahır şeflerinin ofisi bir
arpalık.  Ancak Maurice'in kıskançlığı, özellikle
Avukat tarafından yapılan veya tercih edilen herhangi bir hareket.  Buna inanıyordu
Şövalyeler Koleji üyesi olarak Frederic Henry'nin seçilmesi
Onu iktidara itmek ve bu ağabeyi itmek için gizli yatmak
onun yerinden.  Şema, eğer şema olsaydı, asla başarılmadı,
Fakat prensin rancor'u kaldı.

Şimdi soylulara bedenlerine almaları gerektiğini bildirdi Francis
Son zamanlarda Sommelelsdyk ve Daniel'in baronisini satın alan Aerssens
De Hartaing, Marquette'in Seignior.  Bu ölümcülün varlığıyla
Barneveld'in düşmanı ve eşit olarak adanmış başka bir beyefendi
Stadholderin ilgisi, refrakter çoğunluğun
Soylular Kurulu aşılacaktı.  Ama ciddi itirazlar vardı
bu yeni adayların kabulü.  Uygun değillerdi.  .
Devletler ve Nobles Koleji Anayasası
Hollanders sadece eski ve asil ırk ve sahip olmak
İl o bedende oturabilir. Ne Aerssens ne de Hartaing doğmadı
Hollanda'da veya diğer ihtiyaç duyulan niteliklere sahip.
Yine de, tüm belediyeleri yeniden şekillendiren prens
Otoritesine karşı direnç sağlayan sendika boyunca
Meclis Tüzüğü olarak bir engelle kontrol edilecek
soylular.  Eskiden olduğu argümanları çok kullandı
"İyi Papa" çirkin.  "Bu sefer öyle olmalı."  Başka bir zaman olmayabilir
gerekli olmak.  Yani tartışmalar olarak sona eren bir tartışmadan sonra
Bir partinin elinde bir kılıç ve diğeri oturduğunda yapmaya yatkın
Yeşil maymun kaplı bir masada, Sommelelsdyk ve Marquette koltuklarını aldı
Şövalyeler arasında.  Tabii ki ruhlu bir protesto vardı.  Hiçbir şey değildi
Stadders için çiğneme sırasında prensibi kabul etmekten daha kolay
pratikte bot topukları ile.

"Bahsedilen iki beyefendinin kabul edilmesi yetkin olmasa da
Kurulumuz, "dedi soylular kısaca" anayasal olarak değil
Yine de, Ekselanslarının güçlü arzusu göz önüne alındığında uygun
Portakal Prensi, biz, Hollanda'nın soyluları ve şövalyeleri onları kabul ediyor
Şimdiye kadarki asil ve şövalye inançla birbirlerine söz vererek
kendimiz ve torunlar için gelecek, bizim ayrıcalıklarını korumak için
Sipariş şimdi ihlal edildi ve bir daha asla doğrudan veya dolaylı olmalarına izin vermemek
ihlal edildi. "

Ve böylece Aerssens, vicdansız plotter ve savunucunun korkunç düşmanı
Ve tüm evi, sahip olduğu tüm iyilikler için acı intikamla yanıyor
uzun yıllar boyunca ondan alındı ​​ve zehirli yazarı
çok geç yapmış olan broşürler ve diatribes
Büyük devlet adamının halkın önündeki karakteri, şimdi ilişkili
Önce diğer düşmanlarıyla resmen kendisi
Devlet duruşmaları için davalar öne çıktı.

Bu arada Sinod Dordtrecht'te buluştu.  Büyük John Bogerman,
Bir av kuşunun şiddetli, yakışıklı yüzü, gagası ve gözü ve bir tufan
Kıvırcık kepçeli sakal beline ulaştı, başkan olarak oturdu.
Ermenilerle kısa çalışma yapıldı.  Onlar ve beş puanları
Yakında dış karanlığa itin.

İki ilahi ibadet biçiminin tüm kazançlarının ötesinde kuruldu
Bir ülkede Tanrı'nın Sözü tarafından yasaklandı ve bundan sonra
Hollanda Yasası Bir din olabilir, yani reform veya
Calvinist Creed.

Hollanda'nın ve geri kalanının bir kısmının
İnsan ırkı, tanrı tarafından sonsuza dek yaratılmıştı
Lanet olsun ve sonsuza dek kutsanacak başka bir kısım.  Ama bu tarih
Bu yanılmaz konseyin siyasi olarak kurtarılmasıyla çok az ilgisi yok
Kararnamelerinin Barneveld'in kaderi üzerindeki etkisi.  Söylendi
Dordtrecht kanonlarının savunucunun başını vurması muhtemeldi.
Oturumları ve Avukatın Yargılaması eşzamanlıydı, ancak
teknik olarak birbirleriyle ilişkilidir.

Her iki mahkemenin sonuçları öngörülmüştür,
Rahiplik ve devlet arasında büyük düello, ne zaman
Askeri şefi kılıcını kilise ölçeğine attı.

Bir karara varmadan önce, bir gecikme olmuştu.
eyalet mahkumlarının kaderi, sinodun çalışması olmalı
tamamlanmaya yaklaştı.

Görüşlerinin kınanmasının iyi olduğu düşünülüyordu.
Arminians ve liderlerinin iffetleri el ele gitmelidir.

23 Nisan 1619'da kanonlar tüm üyeler tarafından imzalandı.
Sinod.  Arminians, sapkınlıklar, şematikler, öğretmenlerdi.
Yanlış doktrinler.  Herhangi bir büro veya
akademik yazı.  Bundan sonra hiç kimse çocuklara ders verecekti
ergenler veya bir abone olmasa da olgunluğa vaaz
Değişmeyen, değişmez, Ortodoks Kilisesi doktrinleri.  30'unda
Nisan ve 1 Mayıs Hollanda İtirafı ve Heidelberg Catechism
yanılmaz ilan edildi. Her ikisinde de hiçbir değişiklik mümkün değildi
formül.

Okullar ve hamurlar kaçınılmaz olarak tek gerçek dine bağlıydı.

6 Mayıs'ta Dordtrecht'te onuruna harika bir festival vardı.
Sinodun sonucu.  Kanonlar, cümle ve uzun dualar ve
Başkan Bogerman tarafından Latince'deki orasyonlar muazzam bir ruhu sevindirdi
hem inanç hem de
Catechism birkaç eleştirinin testini yapmış ve değişmeden çıkmış
tek bir saçla.  Durumun hatipi de yapmayı unutmadı
"Büyük Britanya'nın en büyük Kral James'e"
tanrısal gayret, ateşli sempati ve gerçekten kraliyet emek tanrısı çok sık
Yorgun Sinod'u zahmetlerinin ortasında yeniledi. "

Sinod 13 Kasım arasında yüz seksen oturum düzenledi
1618 ve 29 Mayıs 1619, tüm işleri kaydedilen
Sayısız Chronicles.  Burada onlardan daha fazla bahsedilmemeli.

Barneveld ve kaderinin arkadaşları hapishanede kaldı.

7 Mart'ta Büyük Avukat'ın duruşması başladı.  O oturmuştu
önceki Ağustos ayının 18'inden beri hapishane.  Yaklaşık yedi aydır
Dışarıdaki dünya tasarrufu ile tüm iletişimden mahrum kalmıştı
Gizlice ona gizlice aktarılabileceği gibi zeka atomları
Bir armut ve diğer cihazlarla gizlenmiş bir tüyün içinde.  Adam kim
dünyanın en önemli milletvekillerinden birini yönetmişti
Neredeyse uzun bir nesil-aynı dönemi kurarak neredeyse kontrol ediyor
Avrupa siyaseti-şimdi en çok cehalet içinde tutuldu
önemsiz günlük olaylar.  Köpeğin uzun yaz ısısı sırasında-
Hemen tutuklanmasını başaran günler ve uzun, sisli, karlı, buzlu
Holland'ın Kışını ortaya çıkardı, o kasvetli olarak sınırlanmıştı
geçici ayrıldığında getirildiği garret odası
Prens Maurice dairelerinde hapis cezası.

Odada skalid hiçbir şey yoktu, özellikle acımasız veya
esaretinin düzenlemelerinde itici.  O prangalarda değildi
ne de ekmek ve su ile beslenir.  Rafın üzerine konmadı, hatta
Ledenberg gibi tehdit edildi.  Bir demekti.
sıradan, yetersiz döşenmiş, tolere edilebilir geniş oda ve o
Sadık yerli hizmetçisi John Franken'in hizmetlerine izin verdi.  A
Sentinel, gece gündüz kapısından önce dar koridoru hızlandırdı.  Gibi
Bahar gelişti, Nightingale notları hapishaneden geldi
Komşu çalılıktan pencere.  Bir gün John Franken,
Efendisinin şarkısının tadını daha iyi olabileceği penceresi, değiş tokuş
Barneveld Mansion'da bir hizmetçiyle selamlama
avluyu geçiyor.  Anında işçiler kapatmak için gönderildi ve
Pencereleri barikatla ve ancak en ciddi röportajlardan sonra oldu ve
Avukatı karanlığa sevk etmeye karar vermenin
terk edilmiş.

Avukat, katip veya iş adamının yardımına izin verilmedi.
Yalnız ve esaret odasından, bedensel sakatlıklardan muzdarip
ve ilerleyen yaşın zayıflığından, onu hazırlamak zorunda kaldı.
Beyan etmek için belirsiz, heterojen bir suçlama koleksiyonuna karşı savunma
sadece tüzüklere, ayrıcalıklara değil, sürekli referans gerektiren,
ve ülkenin ve Roma yasalarına, ancak bin dakikaya kadar
Geçtiğimiz düzinelerde illerin tarihi olan olaylar
Yıllar veya daha fazla birleştirilmişti.

Hiç kimsenin bilime daha aşina olamayacağı doğrudur ve
Yasanın ondan daha fazla uygulanması, çağdaş tarihteyken
kendisi merkezi figür.  Biyografisi onun kronikiydi
ülke. Yine de onun için her geçen gün korkutucu bir dezavantajdı
Büyük bir masaya rahatça oturan iki düzine düşman hakemle yüzleşmek için
belgelerle dolu katiplerle çevrili kağıtlarla yığılmış ve belgelerle dolu ve
usulüne uygun olarak işaretlenmiş ve köpeklerin kulesi olan bir yetkililer ve emsaller kütüphanesiyle
Ve ellerine hazır, tek kütüphanesi ve Chronicle onun içinde yatıyordu
beyin.  Günden güne, sık aralıklarla, aşağı yönlendirildi
Dar taret merdivenlerinden yerdeki geniş bir odaya kadar
Hapishanesinin hemen altında, geçici bir mahkemenin
Özel Komisyon için düzenlenmiş.

Hakimlerinin ilk başta bir eğilim vardı
ona bir suçlu olarak davranın ve cevap vermesini, ayakta durmasını istemek
Sorgular ona önerdi.  Ama korkunç yaşlı adam ilerledikçe
Odaya, personeline yaslanmış ve onları havayla incelemek
Haughty ona alışkanlık komuta, bakışından önce küçüldüler; birçok
istemeden, yükselen ortaya çıktı, selamlamak ve ona yol açmak
Birçoğunun o kış sabahı durduğu şömine.

Bundan sonra dinlerken her zaman bir koltukla konaklandı
ve 'ex tempore', ayrıntılı sorgulama serisini yanıtladı
onu mahkum etmeye hazırdı.

Yaklaşık yedi ay kendisine karşı herhangi bir suçlama yapmadan oturmuştu.  Bu
kendi başına toprak yasalarının büyük bir ihlali idi, çünkü
Hollanda'nın tüm eski tüzükleri, suçlamanın
Tutuklandıktan sonraki altı hafta içinde veya mahkumun gitmesi gerekir
özgür.  Ama tutuklamanın kendisi o kadar iğrenç bir hukuk ihlali oldu ki bu saygı
Çünkü sonraki işlemlerde beklenmiyordu.  O bir
Hollanda eyaletlerinin büyük subayı.  Onların altında alınmıştı
özel koruma.  Yüksek konseye gidiyordu.  O içindeydi
Eyaletlerin bir konusu yok.  Onun taburcu olmasıydı
resmi görev.  Tutuklamaktan iki kat ve tizle kutsaldı.  Yer
durduğu yerde Hollanda topraklarındaydı ve çok sığınaktaydı
Mahkemelerinin ve Meclis Meclisi.  Genel devletler sadece
Toprağında konuklar ve orada herhangi bir alan veya yargı yetkisi yoktu.
Herhangi bir hukuk emri veya biçimi ile yakalanmadı.  Zamanındaydı
barış ve sıkıyönetim iddiası yoktu.  En yüksek sivil
Hollanda'nın görevlisi ilk ordusu adına davet edildi
bir konferansın memuru ve böylece yakalanmış bir şekilde hapsedildi.

Sonunda yirmi dört komisyon üyesinin bir kurulu oluşturuldu, on iki
Hollanda ve diğer altı ilin her birinden ikisi.  Bu etkisi
Hollanda'ya imtiyaz saçma oldu.  Ya Yasa
Evocando '-Hollanda vatandaşı alınamayacak
Yargılama ilinin-saygı duyulacak mı yoksa çiğnanacaktı
üzerine.  Eğer çiğnanacak olsaydı,
Komiserler Hollanda'dan diğerinden daha fazla alınacaktı
İller, ya da daha az ya da hiç.  Üstelik bir
Tüm kurulun çoğunluğu o eyalete atanacaktı.  Ancak
Oniki yirmi dördünün çoğunluğu değildir.  Üç faşal vardı veya
Kovuşturma memurları, Utrecht Leeuwen, Gelderland Sylla ve Antony
Hollanda Duyck.  Duyck, Barneveld'in ölümcül düşmanıydı.
ve ofislerine başarılı olmaya mahkum edildi.  O da olurdu
Francis Aerssens'i seçmek için.

Bir komisyon atamak gerekliydi çünkü mahkeme yoktu
Genel devletlere göre.  Genel hükümeti
Konfederasyonun bir bireyle başa çıkma gücü yoktu.  Sadece olabilir
bireyin olduğu egemen eyaletle müzakere edin
sorumlu ve bir suçtan suçlu olduğunu kanıtlarsa cezasını talep edin.
Yüksek Temyiz Mahkemesi yoktu. Makine için sağlandı
anlaşmazlıkların üyeleri arasında anlaşmazlıkları çözmeye veya çözmeye çalışmak
Konfederasyon ve bu büyük süreçte bir suçlu varsa
Holland'ın kendisi.  Ne avukat ne de ortaklarından herhangi biri
Bu egemenin otorite, açık veya zımni dışında herhangi bir eylemi yaptı
Durum.  Onları tartışmasız bir şekilde suçlu olarak, en siyah suçlardan suçlu
Genellik, ikilem oradaydı.
Konfederasyondaki şeylerin doğası.  Hiçbir egemen bir adam deneyemez
Egemen.  Konu evde kendinden başka bir egemen tarafından denenebilir.

Bu davada sanık sadece Hollanda yasalarına uygundur.

Paketlenmiş bir mahkemeydi.  Pauw ve
Örneğin Muis, Barneveld'in kişisel düşmanlarıydı.  Birçoğu
tamamen hukuk cahil.  Bazıları herhangi bir dilin sözünü bilmiyordu
ama onların anadili, yasaların çoğu olmasına rağmen
Yönetici Latince yazılmıştır.

Böyle bir mahkemeden önce Hollanda'nın en önde gelen vatandaşı, ilk
Avrupa'nın yaşayan devlet adamı, bir dönemde her gün getirildi
yaklaşık üç ay; Ortalama ve ıssız odadan merdivenlerden geliyor
Aşağıdaki konforlu daire ile sınırlı olduğu yer
Komisyon için takıldı.

İddianame faturası, tutuklama, öğüt yoktu.  Vardı
Tanık ve tartışma yok.  Mahkeme odası, olduğu gibi içeriyordu
hem yasa hem de gerçek konusunda telaffuz etmek için sadece önyargılı ve kısmi bir jüri
bir hakim olmadan onları yönlendirme veya tanıklık ve
mahkumun suçluluğuna karşı ya da karşı mücadele edin.  Süreç, çünkü
Deneme olarak adlandırılamaz, geniş bir dizi başıboş ve karışıklıktan oluşuyordu
Kırk yıllık bir alana ulaşan sorgular, belirgin olmadan
bağlantı veya alaka düzeyi, bir dönemden fevkalade atlamak
bir diğeri, sırt ve derhal görünüşe göre,
mahkum, onu dengesinden at ve onu kendi kendine yönlendir
çelişki.

Gösteri ferahlatıcı değildi.  Bu bir girişimdi
Devi devirmek ve bağlamak için çok sayıda domuz.

Barneveld, hiçbir suçlama eşyası olmadan servis edildi.  O istedi
Ona yönelik suçlamaları yazarak listeleyebileceğini,
cevap.  Talep reddedildi.  Kalem ve mürekkep kullanımı yasaklandı
veya herhangi bir yazı materyali.  Kağıtları ve kitapları ondan alındı.

Ne bir avukatla ne de tek bir
arkadaş.  Esaret odasında yalnız başına meditasyon yapacaktı
savunma.  Hafızasından ve beyninden ve sadece bunlardan
üzerine uzanan tarihsel gerçekler dizisi
birçok hakiminin ömründen daha uzun süre ve
Bu gerçekler için uygun yasal ve tarihsel argümanlar
Kursunun gerekçesi.  O hafıza ve beyin özeldi ve
Görev için yeterince güçlü.  Sahip oldukları yargıçlar için iyiydi
Başlangıçta kendilerini asla bilmemeye yemin etmeyen bir yeminle kendilerini bağlayın
Mahkeme salonunda geçti, ancak tüm yargılamaları derinden gömmek için
sonsuza kadar gizlilik.  Aksi halde bilinmiş olsaydı
Sadece iki yüzyıldan fazla açıklanan çağdaş halk
Daha sonra, sadece sakin ve sade bir şeyden bir kısmı duyuldu
savunucunun savunmasını ortaya koyduğu, anlamsız ve cahil
Saldırının doğası anlaşıldı,
Mutiny sokaklarda taşlar.  Devlet adamı yapıldığı için nefret dolu
Kırmadan devam eden organize bir Calumny sistemi tarafından
canlılık ve artan zehirli sinüs hapsedildiği, yeterince vardı
Hollanda'nın kalbinde kalan adalet ve şükran
Zulüm en büyük adamlarına karşı pratik yaptı ve bu şekilde
her zaman özgürlüklerine ve yasalarına adanmış bir ulusa karşı getirildi.

Ülkenin siyasi sisteminin sefil bir şekilde kusurlu olduğu
Barneveld'in hatası. Yeminle bağlıydı ve yönetme görevi değil, değil
yasaları yapın.  Bir kez olduğu gibi bir avuç küçük feodal egemenlik
Avrupa topraklarını kapladı, çok sayıda gelişen şehir
Onların
Birlikte harmanlanmadan, daha sonra maruz kalan küçük zalimler,
tek bir yabancı aileye, sonunda tek tek ya da iki, iki
Bu üstünlüğü sarsıldı ve eski ve olduğu gibi devam ederek
başı kesilmiş bireysellikler, kendilerini ortada antlaşma ile bağlamıştı
sanki bir eyalet gibi, birbirlerinin yanında duracak bir savaşın
Ortak düşmana karşı ortak savunma amaçları.

Bir anayasayı bırakma, yürürlüğe koyma iddiası yoktu.
Organik Hukuk.  Popüler bir anlayış bile için gün gelmemişti
Anayasa.  İnsanlar icat edilmemişti.  İl değildi
Sadece, ama birbirleriyle sözleşme yapmış şehirler,
Birliğin ilk makalesinin ilk sözleri.  Bu şehirlerden bazıları,
Ghent, Bruges, Antwerp gibi, ezici çoğunlukla Katolikti ve
daha sonra ya konfederasyondan uzaklaşmış veya olmuştu
fethedildi.

Ve sanki güvence iki kat emin olmak gibi, sendika makaleleri sadece değil
Her eyalete ayrılmıştır. Kesinlikle gerekli olmayan tüm yetkiler
Ortak savaşı sürdürmek, ancak açık bir makale (13.),
Hollanda ve Zelanda'nın din meselesini düzenlemesi gerektiğini ilan etti
Kendi takdirine göre, diğer iller
Karşılıklı "dini barış" hükümlerine uyun
Katolikler ve Protestanlar için Koruma-veya
en çok dini ve laik haklarına elverişli görünüyordu
sakinler.  Hiçbir ilin müdahale etmemesi şartıyla
Bu tür konularda bir diğeri ve içindeki her bireyin
dininde özgür kal, hiçbir insan taciz edilmez veya hesaplanmaz
inancının.  Bu ünlü makaleye ilişkin daha uzak bir beyan
Roma'ya tutulan hiçbir ilin veya şehirin
Katolik dini, eğer onlar
koşullarına uymaya ve kendilerini kompaktlamaya hazırdı
vatansever.  Dil daha açık bir şekilde beyan etmek için tasarlanamadı
ligin merkezi hükümetinin bu antlaşma tarafından yapıldığından
dini işlerle ilgilenmeyi ne dilemediler ne de
ayrı şehirlerin veya illerin.  Hem Papistlere izin verdiyse
Protestanlar kendilerini ortak düşmana karşı ilişkilendirecek,
Makaleler çizildiğinde neredeyse hiç düşünülmedi
en küçük puanları tanımlamak için münhasır hak talebinde bulundu.
Tek Protestan Creed.

Ve eğer yönetimin sadece laik kısımları
Ülke beceriksiz, düzensiz ve hatta korkunçtu ve eğer kusurları varsa
son olaylar tarafından elverişli bir şekilde gösterilmişti, daha makul bir
Yasalarda reform yapma yöntemi, hapis cezasından ziyade bulunmuş olabilir
Kırk yıl boyunca sadakatle uygulayan bir adamın.

Büyük bir Milletler Topluluğu, küçük bir feodal organizmadan büyümüştü,
Bir çatlakta meşe palamududan meşe, büyülenmiş ve çarpıtılmış, ancak geniş ama
yayılma ve güçlü.  Böyle bir
Vasisi ve koruyucularının neredeyse ürkütücü bir muhafazakârlığı
Böyle bir fırtına yaşı affedilebilir olabilir.

Dahası, daha önce de belirtildiği gibi,
Konfederasyon ve belediyelik kombine bir sezon içindi.
Hollanda'nın gerçek baskınlığı.  Toplam servetin üçte ikisi ve
bir eyalette yoğunlaşan yedi cumhuriyetin gücü,
İstenen sendika neredeyse herkesin pratik çözümü tarafından kazanılmış gibi görünüyordu.
o tek cumhuriyet.  Ama bu generalin harika bir nedeniydi
felaket. Vahşi doğada dolaşmak nankör ve sıkıcı bir görev olurdu
üç ay boyunca uzanan sorgulamalar ve cevaplar
bir duruşma yerine durdu.  Barneveld'in savunması kendisiydi
tarih ve önceki sayfalarda vermeye çalıştım.  A
Suçlamanın büyük bir kısmı özel ve yetkilisinden çıkarıldı
yazışmalar ve bu nedenle böylesine bol
okuyucunun önünde özütler.  Hakimler dışında kimse ve
Genel devletler bu mektuplara erişebilirdi ve bu nedenle kolaydı,
Onlara sahte bir renk vermek için gerekli.  Sadece çok yakın zamanda
hiç görülmediler ve bundan hiç yayınlanmadılar
bunun için bir gün.

Duruşmaya başvuran karışık belge kütlesinden birkaç
Ona yapılan saldırının doğasını gösteren genellemeler yapılabilir.
Arminius'un yeni görüşleri aşılamasına izin vermekle suçlandı.
Leyden Üniversitesi ve daha sonra savunmak
Vorstius'un aynı yere atanması.  Ulusal'ya karşı çıkmıştı
Sinod.  Büyük Britanya Kralı için mektup taslakları yapmıştı.
Tartışmalı beş noktada karşılıklı hoşgörü öneren işaret
öngörme ile ilgili.  Ünlü Sharp'ın yazarıydı
Çözünürlük.  İller ve kasabalar tarafından kaydolmayı tavsiye etmişti
Waartgelders veya paralı askerler.  O paralı askerlerin
Düzenli birlikler, barış zamanında itaatkar olmak için bağlanmıştı
ve sadık, sadece genelliğe ve stad sahiplerine değil, aynı zamanda
istihdam edildikleri şehirlerin ve illerin sulh hakimleri ve
kendilerine ödenen eyaletler.  Leyden'e göndermişti,
Prens yaklaşımının yetkilileri.  Tüm teşvik etmişti
Utrecht'teki davalar, bunun sekreterine bir mektup yazıyor
İl, şehir kapılarında ve
nehir ve yakıldığını okuduğunda mektubunu sipariş eder.  Almıştı
Yabancı potentatesten hediyeler.  Zarar vermeye çalışmıştı
Ekselansları Prens'in karakteri çeşitli durumlarda ilan ederek
Ülkenin egemenliğini istediği.  O tutmuştu
Dışişleri Bakanları ile konuyla ilgili şifreli yazışmalar
Cumhuriyet.  Büyük Britanya Kralı'na büyük bir suç vermişti.
Majesteleri olanlar anlamında ondan başka mektuplar istemek
1613'te ılımlılık ve karşılıklı hoşgörü danışmanlık yaparak yazmıştı.  O vardı
bir broşür olan 'denge' yazarı cezalandırmaya getirilmedi
İngiliz büyükelçisinin bir orasyonunun eleştirildiği ve
jartiyer sırasına göre yapılan aspersions.  Formasyona karşı çıkmıştı
Batı Hindistan Şirketi.  Yıllar önce Nicolas Van'a söylemişti
Berk, illerin İspanya'nın hakimiyetine daha iyi döndüğü.  Ve
Genel olarak, tüm yargılamaları illeri bir
"Kan Banyosu."

Bununla birlikte, rüşvet aldığı konusunda hiçbir suçlama yoktu.
düşman veya onunla hain iletişim kurdu ya da taahhüt etmişti
Herhangi bir yüksek vaiz eylemi.

Caron'a ve Paris'teki büyükelçilere özel mektupları
Okuyucu tanıdık, böylece bulmak için aranmıştı
ihanet edilebilir mesele, ancak sonuç, dakikaya rağmen yetersizdi ve
Mikroskobik analiz, içlerindeki zehir izlerini tespit etmek için oluşturulmuştur.

Ancak geçmiş işlemlerle ilgili en ince ve geniş kapsamlı araştırma
Büyükelçi Francis'in babası Greffier Cornelis Aerssens nedeniyle
ve belirli bir Nicolas van Berk, Utrecht Burgomaster.

Masal taşıma süreci, kulaktan dolma kanıt, dedikodu ve buluş gitti
Bir düzine yıl, hatta ön ve gizli konferanslara bile
Ateşkes Antlaşması ile ilgili. Bu unutulmaz müzakerelerin tarihine aşina olan okuyucular
Cornelis van Aerssens'in bir kabul ederek kendisini tehlikeye attığının farkında
değerli elmas ve Marquis spinola tarafından bir borsa faturası
Amsterdam'daki tüccar, Henry Beekman adıyla 80.000 dukat için.  Bunlar
İspanyol hükümetinin gizli ajanı Peder Neyen tarafından verildi.
Hizmetleri için muhtemel bir ödül olarak Greffier'a
ateşkes.  Onları reddetmedi, ama Prens Maurice ve
işlemin savunucusu.  Hem Diamond hem de Fatura
Daha sonra devletlerin saymanının eline yatırıldı-
General, Joris de Bie, Meclis resmi olarak tanışın
meselenin tüm kursu.

Bu biraz kıvrımlı bir işin garip geçmesi
Elder Aerssens'in adil şöhretine kesinlikle bir gölge atın ve
karşı olabildiğince iyi bir savunma yayınlamasını istedi.
Sonuç olarak skandal, grev yapmak için bir silah döşemeliydim
Hollanda Avukatı'nda birkaç düzine yıl sonra.

Ama öyleydi.  Krauwels, Aerssens'in bir akrabası,
Neyen ilk önce Greffier'e erişim elde etmişti, bu yüzden
Görünüşe göre, keşiş, tasarıya ek olarak, ona başka bir şey verdi
100.000 dukat için Spinola'nın taslağı, daha fazlası olan bir kişiye verilecek
Aerssens'den daha dikkate alın.  Krauwels kişinin kim olduğunu bilmiyordu,
Ne de parayı alıp almadığı.  Ancak sürprizini dile getirdi
Hükümetin önde gelen kişileri "eski ve otantik dilenciler"-
kendilerinden gelen hediyeleri kabul edecek kadar baştan çıkarılmalarına izin vermelidir
düşman.  Delft'teki bir burgomaster olmak üzere iki kişiden bahsetti ve
Haarlem'de bir burgomaster.  Aerssens şimdi
"Bu konuda sessiz ol, bende olacağım
araştırdı, "ve birkaç gün sonra sorgulandıktan sonra
Soruşturma yapmış ve içinde bir şey olduğunu bulmuştu.

Böylece Cornelis Aerssens'in rüşvet almış olması ve iki
Burgomasters, rüşvet almış olan Aerssens tarafından şiddetle şüpheleniliyor,
Barneveld'in bir
rüşvet.  Maurice ve Barneveld'in tavsiyesi ile Aerssens'in
General'e temiz bir göğsünü yaptı ve onlara vermişti
hediyeler.  Ancak genel devletler ne elmas ne giyebilir
Borsa faturasını nakit para ve Greffier için daha iyi olurdu
Parmaklarını onlarla kirletmek için değil, hediyeleri bırakmak
Monk'un avuç içi.  Ona yardım ettiği için savunucuya karşı intikam alması
İkilem ve daha sonra oğlu Francis'i parlak bir şekilde ilerletmek için
Diplomatik kariyer, bulutlar kalınlaşırken
Ve her erkeğin eli düşmüş devlet adamına karşıydı-bunu ima etmek için
Kıyamet taslağını kabul eden anonim şahsiyetti.
100.000 dukat.

Dava, yok etmek için kullanılan işlemlerin hamile bir örneğidir.
Avukat.

Nicolas van Berk'in ifadesi daha doğrudan idi.

21 Aralık 1618'de Burgomaster, avukatın
bir zamanlar ona ilahi ibadetle ilgili farklılıkların ilan etti
o kadar büyük değildi ama kolayca oluşturulabilirler; ona sormak
aynı zamanda "göndermemiz daha iyi olmaz
Kendimiz yine İspanya Kralı'na. "Barneveld de bahsetmişti,
dedi van Berk, İspanyol kralının sahip olanlara karşı davranışına
Portekiz krallığına yardım etti.  Burgomaster yapamadı
Ancak, avukatın sahip olduğu tarih, yıl veya ayı belirtmek için
bu dili tuttu.  Sadece konuşmanın meydana geldiğini hatırladı
Barneveld Lahey'de spui üzerinde yaşarken ve bu
Gevişin yan tarafındaki salondan eve girmesine izin verdi,
Avukat tarafından ofise küçük bir merdivenden aşağı doğru yürütülmüştür. Ayrıntılar tarafından kanıtlanan tek gerçek, hikayenin yerleştirdiği gibi görünüyor
Barneveld olarak burgomaster'ın inatçı anısına,
yıl içinde Voorhout'ta SPUI'dan Arenberg House'a kaldırılmıştı
1611.

İspanya Kralı veya Archdukes'ten başka hiçbir teklif
ona yapılan, dedi van Berk, bu biriktirmede belirtilenlerden daha
Avukat'a karşı o devlet adamından geliyor.  Barneveld de vardı
Bu tür konularda onunla hiç konuşuldu.

Gerekli değil ve talihsizliği takip etmek yorucu olurdu
devlet adamı yapmak zorunda olduğu uzun savunma hattı aracılığıyla,
Parçalı ve düzensiz biçimde, bu söylemsel ve karışık
ona saldırı.  Sürekli bir argüman oluşturulabilir.
Tamamen emprenye edilememesi gereken izole edilmiş parçalar.  Öyle
gereksiz.

Kayıt yoluyla istediği gibi her zaman yargıçlarına öğretici
yaklaşık yarım yüzyıl büyük Avrupa tarihinin
kendisi göze çarpan bir figür veya eski yasaları ve gelenekleri açıklamak
zenginlik ve illüstrasyon doğruluğu olan ülkenin
Hafızasının gücüne göre, bir adaçayı açıklayan gibi görünüyordu
Kendini savunan bir suçludan ziyade bir öğrenci sınıfına hukuk ve tarih
bir komisyon üyesinden önce.  Ara sıra sade bir
Basitlik, görkemli yaşlı adam öfkeli bir konuşma zorluğuna yükseldi
ki bu geniş bir meclisin salonunu sarmış ve yankı bulmuş olabilir
küçük hakaretlerini kınarken bin dinleyicilerin kalpleri veya
cahil imalatlar; işkencecilerine kafesli bir aslan gibi bakan
özgürken sık sık küçüldü ve şimdi onu boğmaya çalıştı
Çelişkiler, kesintiler, tehditler ve mıkhırsız ulumalarla ses.

Başlangıçtan ve yargılamalar boyunca protesto etti.
Mahkemenin yargı yetkisi.  Meclisin üzerinde Birlik Antlaşması
ve Genel Meclisler Meclis'e onun üzerinde hiçbir güç vermedi.
Kişisinin veya eylemlerinin yasal bir bilişini alamazlardı.  O vardı
materyal yazmaktan mahrum bırakıldı, ya da zaten onu çizmiş olurdu
Komisyonun varlığına karşı ciddi protesto ve argüman.  O
bir katip ile birlikte kendisine verilmelerini istedi.
Savunmasına daldı.  Talebin reddedildiğini söylemeye gerek yok.

Tüm erkekler için kötü şöhretliydi, dedi, şiddet içeren gün
Eller ona koyuldu, Yeminle Genel Devletlere bağlı değildi,
bağlılık veya komisyon.  Lahey'in tanınmış bir sakiniydi,
Orada bir hane, Hollanda Topluluğu'nun bir vassalı, enfeoffed
O ülkedeki birçok onurlu ofise hizmet veren birçok önemli mülkten
hükümetinden komisyon yoluyla.  Doğum, tanıtım ve verilen
Hollanda'nın Yüce Otoritesine maruz kaldığı haysiyetler,
Kırk yıl, tüm özelliklere sahip olan özgür bir devlet olmuştu
Egemenlik, siyasi, dini, adli ve üstün olmak
Yüce Tanrı'yı ​​yalnız kurtar.

Hiçbir mahkemeye, kudretlerini kurtarmak için uygun değildi, eyaletler
Hollanda ve onların sıradan hakimleri.  Sadece bu devletler değil, aynı zamanda
Valileri ve Vassal olarak Orange Prensi, Hollanda Soyluları,
Adalet Kolejleri, Şehirlerin Regentleri ve diğer tüm vasallar,
sulh hakimleri ve memurlar kendi yeminleri ile bağlıydı
O'nu koruyun ve koruyun.

Bu pozisyonu yasal argüman ve bir dizi ile güçlendirdikten sonra
kendi deneyimi dahilinde tarihsel gerçekler ve tekrarlananlar
onun iradesine karşı, o talep edildi ve
Neredeyse yorgun olduğu ofislerde kalmaya zorlandı,
geçmiş yaşamının kaydına haysiyetle. Genç günlerden
Tehlikeli kuşatmalarda kendi pahasına gönüllü olarak hizmet etmişti.
Haarlem ve Leyden tutuklanması zamanına kadar, kesintisiz bir
Onurlu ve en zorlu siyasi hizmetlerin, elçiliklerin ve
Büyük müzakereler, şimdiye kadarki yasaları ve özgürlükleri korumuştu
Anavatan ve kendi onurunu boyamadan.

Şimdi yetmiş saniyesinde sürüklenmesi, ihlal ederek
Ülkenin her ayrıcalığı ve tüzüğü, olağanüstü yollarla,
Bilinmeyen yargıçlardan önce, yalnız başına değil,
Mightinesses Hollanda Devletleri ve diğer iller için.
Değerli hak 'De EVOCANDO' hiç sevgili olmuştu
Hollanda illeri, şehirleri ve sakinleri.  En çok
sahip oldukları gibi hayati ayrıcalık, suçlu olarak sivil olarak
dini işlerde olduğu gibi laik.

1567'de İspanya Kralı ve daha sonra olağanüstü bir
Mahkeme ve olağanüstü denemelerin kursu, yadsınamaz bir gerçekti,
Bütün prenslerin, soyluların ciddi şikayetinde,
ve vatandaşlar sadece Hollanda'da değil, yabancı ülkelerde ve
Tüm yabancı krallar ve egemenler, bu öfkeleri en önde olduğu için tuttu
ve o krala karşı silah almanın temel nedeni ve
onun egemenlik hakkını kaybettiğini ilan etti.

Yine de bu hükümdar tartışmasız doğan ve kabul edilen egementi
Genel Kurul, illerin her birinin
Konfederasyon ve müttefiklerin toplanması, hiçbir şekilde egemenlik.  Bu bir
Hayır edilemez bir şey, her ilin devletlerinin
Tüm otoritelerinin ve egemenlik haklarının aktarılmasına izin verin
daha önce durduğu bir komisyon üyeleri kurulu.  Eğer
Örnek, Fransa, İngiltere ve Birleşik Devletler
Hollanda oluşmalıdır (ve sendika eyleminin sözleri
böyle bir olasılık düşünülmüş), ne daha fazla saçmalık olabilir
belirli bir yönetim kolejinin
Böyle bir sendikanın amaçları egemenlik eylemleri yapmak için yetkin olacaktır
Bu ülkelerin her birinde adalet, yönetim ve
din?

İnsanlık tarafından biliniyordu, dedi, müzakereler girildiğinde
Fransa ve üzerinde illerin egemenliğine sahip olmak için
İngiltere, özel ve tam güçler gerekli ve tarafından döşenmişti,
Her bir ilin devletleri.

Egemenlik genel devletlerin meclisinde olsaydı,
onu kendi hareketlerinden aktarmış veya kendileri için tutmuş olabilir.

Her birinden komisyon üyeleri sıradan işlerinde bile
Genel Kurul'a her zaman özel bir güç gerektiriyordu
büyük önem taşıyan herhangi bir konuya karar vermeden önce bileşenleri.

İlgili illerin ve şehirlerin savunması ile ilgili olarak,
Hiç şüphe duyduğunu hiç duymadığını, devletlerin veya sulh hakimlerinin
Şehirler, kendi bir kısmını silahlandırarak bunu sağlama hakkına sahipti
sakinleri veya ücretli birlikleri askere alarak.  Hollanda'nın egemen sayıları
ve Utrecht piskoposları kesinlikle sahip oldu ve bu hakkı kullandı
yüz yıl ve gerekli geleneğe göre eyaletlere geçti
eski egemenliklerini başarmak.  Daha sonra mağazalarından verdi
Hafızası, askerlerin katıldığı sayısız örnekler
Hollanda'nın her yerinde iller ve şehirler
İspanya'nın o ana kadar atılması.  Tüm dönemi boyunca
Anjou, Matthias, Leicester zamanında ve altında bağımsızlık
gerçek hükümet, bu nedenle sağlamak için değişmez gelenek olmuştu
Hem kara hem de deniz yoluyla ve soygunculara, isyancılara, korsanlara karşı nehirlerde
Yaramazlık üreticileri, hırsızlara saldırır, yerli veya yabancı. Öyleydi
Birçok unutulmaz vesileyle Sessiz Ölümsüz William tarafından yapılır ve
Aslında gelenek o kadar kötü şöhretliydi ki, bu kadar kayıtlı askerler biliniyordu
Farklı illerde ve kasabalardaki farklı ve tuhaf takma adlarla.

Merkezi Hükümetin dini ile karıştırma hakkı olmadığını
Meseleler, kanıtlamak için neredeyse çok açık bir aksiyomdu.  Gerçekten
Avukatın bu bütün boyunca çalıştığı baş zorluk
Süreç, hakimlerinin bir siyasi ve
Hayal gücünde bile varlığı olmayan yargı sistemi.  .
o günün yargılamalarını neredeyse kabul eden derin gizlilik
bizimkinin önemli bir kısmının
Başarılı gerçeklerdeki halka açık bir gizemin tek açıklamasını sunar
Bu harikamızı heyecanlandırmalı.  Herhangi bir suçlama olsaydı,
Hükümet biçiminin kendisinin bir suçlamasıydı.  Eğer dil
Herhangi bir şey anlamına gelebilir, sendika makalelerinin sadece bir şekilde incelenmesi
mahkumun bu temel anlaşmayı asla ihlal etmediğini kanıtladı.  Nasıl
Genel Hükümet,
Reform Kilisesi ve kararnamelerine muhalefetin ihanet edilebilir olduğu zaman
Yasaklamadı, ancak kesinlikle kabul ve davet edildi, illeri ve
Şehirler sadece Katolik Birliğe girecek, onları garanti ediyor
Bütün din özgürlüğü?

Barneveld, Utrecht'in staddershipinin ne zaman olduğunu hatırladı
Otuz yıl önce Prens Maurice'e verilmişti.
o eyalet ciddiyetle kendileri için eğilimi ayırmıştı
Birliğe uygun dini meseleler ve Maurice
Bu çözümü desteklemek için yemin etti.

Beş yıl sonra prens kendisi Brabant'tan bir temsilci güvence altına almıştı
her ilin devletlerinin dini konularda yüce olduğunu, hayır
Biri, diğeri haklı veya mümkün olan müdahale.  İçinde
1602 Genel Devletler
Archdukes'in hakimiyeti altındaki itaatkâr eyaletler onları davet etmişti.
İspanyolları illerden sürmeye ve katılmaya yardımcı olmak için silah al
Konfederasyon, meseleyi düzenlemeleri gerektiğine dair güvence altına almak
Din iyi zevkleriyle ve kimseye izin verilmemeli
oraya müdahale etmek için.

Avukat daha sonra tarihsel ve eleştirel bir disquisition'a girdi.
bu kesinlikle onu takip etmeye gerek yok, hızla inceleyerek
tüm öngörü konusu ve koşullu ve koşulsuz
St. Augustine'nin aşağı doğru olduğu gibi, kapsamlı bir
teoloji konusuna aşinalık
günlük yaşam işi, siyasi ve özel ve dibinde yatıyordu
O zamanlar Hollanda'da var olan korkunç konvülsiyon.  Biz dönüyoruz
bir ürperti ile, okuyucuya sadece ne kadar sürekli olarak
Devlet adamı daha sonra duruşmasında uzlaşma, ılımlılık ve
Reform kilisesinin kardeşleri arasındaki nezaket
en ince ve en gizemli problemlerden birine benzer düşünün
Casuistry hiç öne sürdü.

Elli yıl boyunca, o da tüm zorlamanın bir düşmanı olduğunu söyledi.
insan vicdanı.  Her zaman titiz dini kararnamelere karşı çıkmıştı.
Daha ileri olmak için elinden geleni yapmıştı ve ilham vermeyi inkar etmedi,
Büyük Britanya Kralı'ndan ünlü mektuplarda verilen tavsiyeler
1613 yılında, karşılıklı hoşgörü ve yoksunluk olması gerektiğine dair devletler
İkisi de için gerekli olan tartışmalı doktrinlerin tartışılmasından
kurtuluş.  Ne Calvin ne de Beza'nın karşı çıkamayacağını düşündü
Bu noktalar hakkında fikir özgürlüğü.  Kendisi için inanıyordu
İnsanlığın kurtuluşu Tanrı'nın haksız lütfu ve
Kurtarıcı olsa da günahların kurtuluşu ve bu kadar tutan adam
Sonuna kadar devam eden ebedi mutluluğa önceden ayarlanmıştı ve onun
Akıl yaşından önce ölen çocuklar cehenneme değil
Cennet. Elli yıl süren tutkunun ve fedakarlığın
Kurtarıcı Mesih'in kurtuluşuna Tanrı'nın gazabından daha güçlü idi ve
Adem ve Havva'nın günahı.  Pratik olarak en iyisini yapmıştı
din adamları arasında kişisel çekişmeler önlemek için.  O, şimdiye kadar
Contra-Remonstrants'a ilişkin Remonstrants'a dostça olmak,
Uytenbogaert ve Episcopius'a ilişkin Polyander ve Festus Homius'a.  O
Meclis Üyesi Kromhout ile neredeyse bir müzakereyi bitirmişti.
Perşembe günü manastır kilisesinin barışçıl teslimatı
Contra-Remonstrants tarafından zorla ele geçirildiği Pazar.

Hâkimlerinden biri tarafından hoşgörülü olmayı umduğunu sorduğunda
her biri diğerinin görüşlerini kısaltan iki parti arasında ve
Birbirini Türklere ve Şeytan Şeylerine benzeterek,
Bu karşılıklı revilingleri her zaman onun içindeki her yoldan mahrum bıraktı ve azarladı
güç ve her ikisinin de bu tür kalumçuları bırakmak isteyecekti
sivil otorite tarafından ikna, ancak zamanların ve
Erkeklerin mizahlarının öfkesi onu engellemişti.

Bir yargıç tarafından birbiri ardına sürekli olarak,
Büyük Britanya Kralı'na karşı saygısız davranış ve nedenini sordu
Majesteleri 1617'nin tavsiyesini verme hakkı yoktu.
1613'te hoşgörü önerisi, olduğu gibi titizlikle çekimser kaldı.
Tüm mektuplarında yapıldı, saygısız bir kelime söylemekten
İki iletişim arasındaki veya düşmanlık arasında göze çarpan tutarsızlık
İngiliz Büyükelçisi tarafından kişisel olarak kendini gösterdi.  O vardı
Her zaman umudunu dile getirdi, kralın ona bağlı kalacağını söyledi
orijinal pozisyon, ancak fikrini değiştirme hakkına itiraz etmedi, ne de
Daha sonraki mektuplarına ilham veren iyi niyet.  O onun olmuştu
Mümkünse, önerilen iki farklı sistemi uzlaştırmak için nesne
Majesteleri ile uyumlu bir bütün olarak.

Tüm amacı, kamu barışını korumaktı, çünkü
Her sulh yargıcı, özellikle böyle bir heyecan döneminde, yapılacak.  O
Beş noktanın hoşgörüsünün neden olması gerektiğini asla anlayamadım
Reform Din için tehlike.  Daha ziyade, güçleneceğini düşündü
kilise ve birçok lutherans, vaftizci, katolik ve diğerlerini
İyi Vatanseverler solgununa.  Her zaman zorunlulara karşı çıkmıştı
din bilginlerinin ve doktorların özel görüşlerinin kabulü.
Dedi, bu tartışmalı doktrin farkını dikkate almadı.
Contra-Remonstrants ve Remonstrants arasındaki puan onda biri olarak
sivil otoritenin değeri ve yasa ve yönetmelik yapma hakkı
dini işlerin düzenlenmesi.

Ülkenin bağımsızlığının en büyük bulaşının
Reform Kilisesi ve çabaları bunu güçlendirmek için
Bulwark, harabesini kanıtlayabilecek gereksiz şemayı önleyerek.
Mülkiyet ile ilgili birçok soru da soruya dahil oldu-
Hollanda sayılarına ait kilise binaları, topraklar ve meralar
ve onların halefleri-her zaman hakkını kullanan devletler
Kilise Patronajı-'Jus Patronatus'-
miras alınan veya satın alınan Advowsons, geç bir şekilde müdahale etmişti
ile.

Hiç niyeti olmadığını söylememiş olup olmadığı soruldu.
Genel devletler bu ya da bu din için savaşa devam edecek.

Bazı din adamlarına kendilerini ifade ettiğini söylediğini söyledi.
Savaşın sadece onların ilerlemesi için yürütüldüğüne dair
özel inanç gölgesi, onun görüşüne göre savaşın üstlendiği
Toprakların özgürlük ve yasalarının korunması için ve onun
iyi insanlar.  Bu özgürlüğün ilk ve en önemli nokta gerçekti
Hıristiyan dini ve vicdan ve görüş özgürlüğü. Olmalı
Cumhuriyette din, ama savaşın devam ettiğini söylemişti
Bir ilahiyat doktorunun görüşünü veya diğerinin farkını sürdürün
Puanlar hiç duymadığı ve asla inanamayacağı bir şeydi.  .
Ülkenin iyi vatandaşlarının Melancthon tarafından tutma hakkı vardı
Calvin veya Beza tarafından.  İle ilgili ilk bildirilerin
Savaş, vicdan özgürlüğü için üstlenildiğini ilan etti ve böylece
Onun, kendi bilgisi her zaman devam etmişti.

Ateşkes müzakereleri sırasında söz vermediği soruldu, böylece
Zamanla Katoliklerin halka açık egzersiz yapabileceği doğrudan konular
dinlerinin.

Bunun kötü şöhretli bir yanlışlık ve calumny olduğunu söyledi.
tarafından hazırlanan Cizvitlere karşı ilanla uyumlu değil
ateşkesten birkaç yıl sonra.  Ayrıca,
Başlangıçta Başkan Jeannin'in Söylemi-
Fransız kralının bir kısmında, ibadet özgürlüğünün verilebileceği
Papistler-gizli tutuldu, kopyaları bile döşenmemiş
illerin komiserlerine.

Bu suçlamanın öfkeli reddi, özellikle bağlantılı olarak alınan
duruşma sırasında tekrarlanan iddiaları, en vatanseverler arasında
Savaş sırasında ve çünkü savaş sırasında Hollanda eskilerin birçok taraftarıydı
Kilise, sık sık ve en çok çelişkili görünüyor
Vicdan özgürlüğü için ciddi bir memnuniyet.  Ama görünmedi
Hakimleri veya herhangi bir çağdaş için bile çelişkili.  Onun pozisyonu
her ilanın sivil otoritesinin her zaman yüce olmasıydı
tüm konular siyasi veya dini.  Genel devletler, hepsi
oylamada birleşen iller, Katolik illeri daha fazla davet etmişti
Birliğe katılmak için bir vesileyle,
herhangi bir eyalet veya içi olan bireylerin müdahalesi
Dini veya daveti kabul eden illerin başka türlü.
Ama eğer kendi prensibinin büyük bir çelişkisi olurdu
Katoliklerin halka açık olması gerektiğine dair sözlere söz vermişti
Sivil otoritenin olduğunu bildiği Hollanda'da ibadet hakkı
reddedeceğinizden emin olun, ya da içsel diğer altı ilden herhangi birinde
işleri ne olursa olsun sesi yoktu.  O tüm zulümlere karşı çıktı
vicdan, soruşturmayı önlemek için elinden geleni yapardı
görüş, ikametgah ihlali, özel ibadetle müdahale,
Protestan kiliselerine zorunlu katılım,
Roman Creed.  Bu denenmedi.  Hiçbir Katolik zulüm görmedi
Dininin açıklaması.  Diğer ülkelerdeki uygulama ile karşılaştırıldığında
Bu önceden harika bir adımdı.  Dini hoşgörü yolda yatıyordu
dini eşitlik, o zaman neredeyse hiç hayal edilmemiş bir durum ve
Avrupa'da bugüne kadar bile var.  Ama tarihteki erkekler arasında
Bu nimetin ilerlemesine katkıda bulunan kimin yaşamı ve ölümü
Barneveld'in en önemli yeri işgal ettiğini inkar etmek boşuna olurdu.

Dahası, o zaman dini eşitliğin
en tehlikeli bir deney oldu.  Kilise ve eyalet olduğu sürece
harmanlanmış, koruma için bu dönemde kesinlikle şarttı
Protestanlığın baskınlığı devlete atamak.  Gerekirse
Katolikler dini eşitlik elde ettiler, olası sonuç
Çok geçmeden dini eşitsizlik, Katoliklerin üstünlüğü
kilisede ve kilisenin devlet üzerindeki üstünlüğü.  Meyveleri
Kırk yıllık savaş toz ve kül haline gelirdi.  Sadece olurdu
Şüphe için zayıf duygusallık-sadece kanlı tarihten sonra
kapalı ve korkunç trajedi, sonra yeniden açılıyor-her kıvılcım
Dini özgürlük yakında Hollanda'da dışarı çıkacaktı. Ferdinand ile ligin genel saldırısı, Maximilian
Bavyera ve İspanya'dan Philip dikkati dağılmış olanlara karşı,
tüm Avrupa genelinde tahrifat ve tertemiz Protestanlık çizgisi
sadece hazırlanıyordu.  Daha ziyade bir vahşi doğa tek bir
Heretic, İmparator'un savaş çığlığı idi.  İspanya Kralı, bizim gibi
Sadece en sırrıyla, şifreli sevkiyatları Archduke'ye okuyordum
Brüksel'de, sanguine umutları hemşirelik ve dokuma ayrıntılı şemaları
Birleşik Hollanda üzerindeki egemenliğini kurtarmak ve
Keşfere yol açmak için bir Cizvit ordusu gönderin.
O zaman ellerine oynamak için, kamu ibadet hakkı vererek
Papistler, Barneveld'in Julich ve
Tıpkı Büyük Savaş gibi İspanya'ya tartışmalı topraklardaki diğer kaleler
Katoliklik ve Protestanlık arasında patlak veriyordu.  Vardı
Yüzyıl boyunca Hollanda'da canlı yakma ve gömme
kapanmıştı.  Onların için bir şans vermek arzu edilmedi
şimdi yenileme.

Sinod ile ilgili olarak Barneveld, kursunu basit bir şekilde haklı çıkardı
Birliğin 13. makalesine atıf.  Kelimeler daha açık bir şekilde olamazdı
Dini ile genel devletlerin müdahalesini yasaklayın
illerden herhangi birinin işleri, ünlü tarafından yapılandan daha
Madde.  1583'te bu makaleyi değiştirmek için bir girişimde bulunuldu.
Protestan, reform, dini koruma taahhüdünün eklenmesi
Sadece, ama asla gerçekleştirilmedi.  Bu kadar kendini tartışmak için küçümsedi
bir gerçek, itiraf eden ve sürekli olarak bir konfederasyonun
Katolik devletleri, ciddi taahhüt altında üyeliğe davet etti
Dini işlerine müdahale etmeme, uzanma hakkı yoktu
Tüm Hollanda boyunca Reform Kilisesi için formüller.  .
Reformu korumak için Hollanda'daki Stadholder ve Sulh Ceza Yeminli
Din, öngörme konusundaki bu mutsuz tartışmalardan önce çerçevelendi.
başladı ve kontralın sadece kibirli varsayımdı
Bu dinin tekelini talep etmek ve
Kıvrıklarından alınmıştır.

Bu muhalifleri değerlendirmek için sürekli olarak elinden geleni yapmıştı.
desteklemek için yemin ettiği yasaların sürdürülmesi.  Bir savundu
İl Sinod Komşudan İlahi Divinler tarafından dostane bir şekilde desteklenecek
Ülkeler.  Oybirliğiyle oy vermedikçe ulusal bir sinodlara karşı çıkmıştı.
Yedi İl, çünkü bu açık bir ihlal olurdu
Konfederasyonun, tüm ruhunun ve özgürlüğün temel hukuku
vicdan.  Kendini bir protesto hazırladığını itiraf etti.
Üç ilin (Holland, Utrecht ve Overyssel) bir kısmı
Birliğin ihlali olarak ulusal sinodun kararnamesi
Bu nedenle geçersiz ve geçersiz olun ve hiç kimse üzerine bağlayıcı olun.  Dikte etmişti
En yaşlı üye olarak protesto ederken, en küçük hareket eden Grotius
yazar olarak.  Yasal olarak oy kullanılırsa sinodiyi destekleyecekti, ancak
tüm illerin otoritesi altında toplanmayı tercih ettiler,
bir general, ulusal değil, din adamları ve meslekten olmayanların yanı sıra
Hollanda'dan, tüm Protestan eyaletlerinden ve kiliselerden gelen departmanlar
katılmalı; Bir tür Protestan Oekümenik Konsey.

Kayıt ile ilgili olarak, bir eyaletin devletleri, askerlerin tutulması
Siyasi zamanlarda barış ve şehirlerinde tüm zorlar bastırın
Ve dini heyecan, olayların en sıradanıydı.  İçinde
Kırk yıldan fazla deneyimi, hakkı hiç duymamıştı
sorgulandı.  Onu bulmak için saf hukuk ve tarih cehaletiydi
yenilik.

Geçici olarak yeterli sayıda profesyonel asker işe almak için
Barışı korumak için daha sağlıklı bir araç olarak kabul edildi
Bir kasabanın vatandaşlarının bir kısmı, parti ve
Dini ruh yükseliyordu. Deneyimi ona bunu öğretmişti
Sakinlerin karşılıklı nefreti, böylece iltihaplanmış, daha kalıcı hale geldi
ve baskılamadan kaynaklanan kızgınlıktan daha yaramaz
Silahlı ve ücretli bir yabancı polisi tarafından düzensizlik.

Sadece doğru değil, sivil otoritenin en ciddi göreviydi
Taahhüt edilen vatandaşların huzurunu, mülkünü ve yaşamlarını korumak
onların bakımına.  "Bu elli yılı söyledim," dedi Barneveld, "
Sulh hakimleri tarafından yönetilmek için çetelerden daha iyidir.  Her zaman var
En felaket, utanç verici ve
Bu toprağın düşebileceği yıkıcı bir durum
Sulh yargıçları kasabaların kabalı tarafından aşılır ve yasalar alır
onlardan.  Bundan başka hiçbir şey izleyemez. "

Fransız garnizonlarının
tren gruplarının bazıları iyice güvenilemeyeceği gibi
Acil durumlarda sürekli olarak patladı ve
Komşu ülkelerden sempatizanların istilası önerileri.  Birçoğu
Sivil otoritenin çiğnendiği ve mafya kuralına sahip olduğu büyük şehirler
galip geldi.  Kesinlikle büyük ticari sermayedeki son örnek
Ülkenin-en önde gelen vatandaşın evinin kuşatıldığı yer,
fırtınalı ve görevden alındı ​​ve üst sınıfın erdemli bir matronu avlandı
Sokaklarda vahşi bir canavar gibi,
onları deli eden dini tartışmanın doğası, peled
taşlarla, en kötü isimlerle markalı ve sadece kaza ile kurtarıldı
suikast, kilisenin devam eden çokluğu sakin bir şekilde görünürken-
Diğer önemli şehirlerdeki sürekli tekrar eden örnekler yeterliydi
yetkililerin dikkatli olmasının nedenleri.

Utrecht'teki yargılamaları başlattığını reddetti.
Ledenberg veya başka herhangi biriyle sohbet, ama reddetmemişti,
dedi, tutmak için benimsenen mükemmel yasal önlemlerin onaylanması
Ona gönderildiğinde orada barış.  Kendisi doğmuş bir vatandaştı
o il ve bu nedenle özellikle refahı ile ilgileniyor ve
Utrecht ve Holland arasında eski ve samimi bir dostluk vardı.  BT
Kontrolde o muhteşem şehri görmek onun için acı verici olurdu
cahil bir çetenin, dini sorunlardan yararlanmadıkları
Anlayın, mülkü yağmalamak ve barışçılın hayatını almak
Vatandaşlar kendilerinden daha rahat bir şekilde barındırıldı.

Utrecht'teki yargılamaları ne önermiş veya kontrol etmişti.  Açık
Aksine, Prens ve William ile yapılan bir röportajda
13 Temmuz ve General'in yaklaşık otuz üyesinin huzurunda
Meclis, kayıtlı askeri kasiyer için bir plan sunmuştu
ve onlara yemin etmesi gereken diğer birliklerin, yerli doğan diğer birliklerin yerini almak
Birliğin yasalarına uymak için olağan biçimde.  Dealing
Holland'dan Utrecht'e, kişisel bilgisine göre,
Birliklerinin aktif adımlarına izin vermek için kişisel veya sözlü talimatlar
Holland kotası, ama onlardan kaçınmak ve prens istemek için
Devletlerin iradesine ve emirlerine karşı kullanılmamaları gerektiğini
Utrecht'in, içinde oldukları sürece itaat etmek için yemin ettikleri
orada garnizon.

Hiç kimse denen askeri yemin edip etmediğinden daha iyi bilmiyordu
Yeni kanatlı bir yenilikti ya da değil, çünkü kendisi vardı, dedi, onu çizdi
otuz yıl önce, genel devletlerin komutasında
sonra atanmış.  O günden buna hiç bir bahane duymamıştı
Birlik makaleleri tarafından açıkça onaylanmayan bir şeyi haklı çıkardı,
ve ne Hollanda'nın devletleri ne de Utrecht'in eyaletleri
Yemin değişimi.  Utrecht eyaletleri,
kendi toprakları ve barış zamanında ne turuncu prensi
emirleri olmadan veya genel devletlerin komuta etme hakkı vardı
topraklarındaki birlikler. Bir eyalet valisi itaat etmek için yemin etti
eyalet yasaları ve generalin makalelerine uymak
Birlik.

Ona neden Ledenberg'e uyarı mektubunu yazdığı ve neden olduğunu sordu.
O kadar endişeli ki mektup yakılmalı; Sanki bu ölümcül gibiymiş gibi
suç.

Neden ona empoze edilmesi gerektiğini anlayamayacağını söyledi
Bu kadar çalkantılı zamanlarda bu kadar önemli uyarmak istediği bir suç olarak
Yerli eyaletinin başkenti Utrecht gibi bir şehir, kargaşalara karşı,
Bozukluklar ve zamanlarda sık sık başına geldiği gibi ani saldırılar
geçmiş.  PostScript'e gelince, mektubun yerleştirilebileceğini isteyen
Yangın, üye olmamak, bunun hükümetinin
İl sadece "o da"
Uzaylılar cumhuriyetlerini merak ediyor, ancak bu bir
Mezar suçu. "

Prens Maurice'i istemekle suçladığı suçlama ile ilgili olarak
Ülkenin egemenliği, söyleyecek çok şeyi vardı.  Asla getirmemişti
kamu veya özel olarak böyle bir suçlama.  Ancak inanmak için bir nedeni vardı.
Gerçekten de ikna edici kanıtları vardı-birçok insan, özellikle de
Contra-Remonstrant partisine ait olan bu tür planları değerlendirmektedir.  O
asla prensin kendisine şüphe etmeye çalışmamıştı
Bu şemalar.  Aksine, onlara resmi olarak bile karşı çıkmamıştı.
Her zaman istediği şey, bu tür projelerin tartışılması gerektiğiydi
resmi, yasal ve üst üste.  Acımasız cinayetten sonra
Geç Prens, bazı yetkililere tavsiye ettiği
Hollanda'nın egemenliğine verilen işlemlerin
William, ölümüyle kesintiye uğradı, "lehine tamamlanmalı
Prens Maurice İspanyol'a rağmen. "Son zamanlarda talep etmişti
Grotius, Rotterdam'da yatırılan belgelere bakacak
istişare edilebilmesi için olay.

Eski Fransız büyükelçisi Buzenval'a göre kendisine soruldu.
Prens Maurice, kendisini atlamayı tercih ettiğini beyan etmemişti.
Egemenliği kabul etmek yerine Lahey Kulesi'nin tepesi.  Barneveld cevapladı
aynı otoriteye göre prens "
babasına dayatılan koşullar; "
Kendini inkar eden ifadeyi önemli ölçüde değiştirdi.  Arzu edildi
Bu nedenle, eylemlerde ilave edilen sınırlamalar
Egemenlik.

Üç yıl süren çeşitli kaynaklardan bir
Parti hükümet biçimini değiştirmek istedi.  Duymamış ya da hiç
Prens'in bu tür entrikalar önerdiğini söyledi.  Anonim olarak
Broşürler ve ortak sokak ve lokal konuşmalar Kontrak
Reconstrants, kendi ikna ettikleri kişiler tarafından tanımlandı.
"Prens'in dilenci" ve benzerleri.  Yabancı ülkelerden almıştı
Dikkate değer bilgiler, kontralın tasarımı olduğunu
Prens'i egemenliğe yükseltmek için remonstrantlar.  Bu yüzden içinde vardı
1616 konuyu bir iletişimde soylu ve şehirlerin önüne getirdi
Bu dini altında olan hatırlamasının en iyisine yol açmak
başka bir şey amaçlandı.  Olgun sonuçlar istedi
Ülkenin hizmetine en çok girmesi gerektiği gibi mesele.
Bu hem prens hem de iller için iyi niyetli olmuştu
Hükümetteki bir değişikliğin istenmesi gerekirse,
Bunu getirmek için uygun ve huzurlu araçlar kullanılabilir.  O vardı
Bunların eğilimlerini duymaktan başka bir niyetim yoktu
kiminle konuştu ve o dönemden beri birçok kez vardı
ağız ve yazılı olarak, son zamanlarda Nisan ayı son olarak
Prens onun samimi ve sadık hizmetçisi olduğu ve kastettiği
hayatının sonuna kadar kalmak için,
Ona isteklerini ve niyetlerini açıklayın. Daha sonra, Hollanda'nın tam toplantısında halka açık bir şekilde önermişti.
Devletler olgunlaşmalı ve eğer olsaydı yuvarlak bir şekilde ilan etmelidir
Hükümet şeklinde hoşnutsuz ve eğer öyleyse, hangi değişiklik
arzu ederdi.  Güvenebileceklerini kudretlerine temin etmişti
Niyetlerini yerine getirmeye yardımcı olmak için ona
olmak.  Ancak prensin niyetinden çıkardı,
konuyu 1617'de ona doğru eğilim göstermedi
bu sözde projeler ve bu görüşün belirgin bir şekilde ifade ettiğini duymuştu
Count William'ın ağzından.

Contra-Remonstrants'ın bu planları gizlice eğlendirdiğini,
Birçok mahalleden yurtiçinde ve yurtdışında tavsiye edilmişti.  Yıl içinde
1618 Fransa'dan bu konuda bilgi almıştı.  Kesin
Prens'in gizli danışmanları son zamanlarda onunla birlikte olmuştu
konuyu kabul edin.  Ekselansları seçerse onlara söylemişti
Onunla ilgili olarak onunla konuşmak, bu konuda mantığını dinlerdi,
hem ülkenin çıkarları hem de prensin kendisi,
ve sonra onu teklif etmesini ve savunmasını istemeli
Meclis, bunu ciddiyet, gayret ve sevgi ile yapardı.  O vardı
Ancak, girişimin başarısız olması durumunda, prens izin verecekti
Hizmetten rahatlaması ve ülkeyi terk etmesi.  Ne diledi
Kalbinin dibinden, Ekselansları açık bir şekilde
Ona duygularının tam doğasını keşfedin
işletme.

Büyükelçi Langerac'tan gizli bir mektup aldığını tamamen kabul etti,
Fransa'da bir kalite adamı hakkında bilgi sahibi olduğunu,
İller genelinde kontrat-constonants'ın niyeti
Prens Maurice'i egemenliğe yükseltmek için iktidara gelirler.  O
bu konuda Grotius ve diğer milletvekilleri ile iletişim kurmuştu
Bu, eğer bu genel eğim olduğunu kanıtlamalısa,
Karışıklık veya bozukluk olmadan yasalara göre ele alınabilir.  Bu,
Dedi ki, hem ülkeye hem de Prens'e en çok hizmet verecekti
akıllıca.

Ona neden doğrudan Maurice ile iletişim kurmadığı soruldu.  O
Prens'in onu ne kadar istekli bir şekilde duyduğunu zaten gördüğünü söyledi
konuyu ima edin ve dahası başka bir madde daha vardı
farklı anlam mektubu ve onun görüşüne göre mezara layık
Devletler tarafından değerlendirme.

Ona bu maddeye dair hiçbir soru sorulmadı, ancak bunu gördük
Du Agean tarafından bir plan için Langerac'a iletilen iletişime atıfta bulundu
Fransa Kralı İllerin Egemenliğini Verme.  .
Okuyucu ayrıca Barneveld'in büyükelçiye tavsiyede bulunduğunu da hatırlayacak
Bütün zekayı prensin kendisine iletin.

Barneveld, hakimlere asla tek bir kelime söylemediğini bildirmeye devam etti.
Prens'e şüphe döküldü, ancak sadece
Devletlerin eğilimini öğrenme arzusu.  İletişim
Konuyla ilgili yaptığı şey prensi itibarsızlaştırmak için de değildi
ne de ilerlemesi için planlara karşı koymak için.  Aksine,
Dordtrecht gibi büyük şehirlerden milletvekilleri vermişti,
Enkhuyzen ve Amsterdam, en çok Contra-Remonstrant partisine adanmış,
ve onlara, konuyu kendileri önermeyi seçtiler,
Kendisini yeteneklerinin en iyisine yönlendirecekti
Prens'in istekleri.

Barneveld's'e yerleştirilen bir devlet adamı için neredeyse imkansız görünüyor
Her ikisi de ülkeye daha mükemmel sadakatle kendini taşıyacak pozisyon
ve staddoldere.  Onun görevi anayasayı korumaktı ve
Yasalar değişmeden kaldıkları sürece.  Görünmesi gerekir mi
Ülkeyi yasal olarak temsil eden devletler anayasayı buldu
Arızalı, adil kamuoyu ve yasal tarafından yapılan değişikliğe yardım etmeye hazırdı
yöntemler. Maurice, kendini açıkça aday olarak önermek isterse
daha önce bir nesil verilmiş olan egemenlik
Baba, Barneveld sadece şemada kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda önerir.

Başarısız olursa, ışığın tüm ofislerini bırakıp gitmesini iddia etti.
sürgüne.

Prens'in ilgi çekici, hatta istenen olduğunu hiç söylememişti.
Egemenlik.  Projenin en karşı olan parti arasında var olduğunu
Kendi başına yeterli kanıtı vardı.  O partinin liderlerine
Bu nedenle, konunun kamuya açıklanması gerektiğini öne sürdü,
tartışma özgürlüğünü ve onun sadık desteğini içeride yatırdığı kadar garanti etmek
onun gücü.

Bu, daha gizlice, gizlice ve
Prensin istediği yanlış dolaşmış ifadeler
Egemenlik.

     [Sorgular sırasında büyük ağrılar alındı.
     Avukatın önemli diplomatik gizlediğinin kanıtı
     Prens'den bilgi.  Ona neden sırrıyla soruldu
     Büyükelçi Langerac'a talimatlar, onu bir ekspres tarafından emretti
     Makale, iletişim kurma konusunda çok dikkatli olmak için
     Prens.  Bu sırr ile ilgili olarak arama soruları konuldu
     Arşivlerde okuduğum talimatlar ve bir kopyası
     Şimdi benden önce yatıyor.  Onlar soru şeklinde, bazıları
     Neredeyse pekinli olanlar, büyükelçi tarafından Barneveld'e hitap etti
     Cevaplarla 1614'te Fransa'ya yaptığı görevinden ayrılıyor
     Avukat tarafından marjda yazılmıştır.  Aşağıdakiler tüm bu
     Prens'e atıfta bulunur:
     "Normalde Ekselansları'na yazabilirim?"
     Cevap-"Tüm büyük ve önemli konulardan."
     Bunda ihanet eden çok şey bulmak zordu.]

Heterojen suçlama eşyaları arasında neden olduğu soruldu.
Sık sık oluşumu önerenlere dikkat etmedi
Batı Hindistan Şirketi.

Eski zamanlardan itibaren devletlerin görüşü olduğunu söyledi.
Holland ve her zaman kendi, bu özel ve özel lisanslar
trafik, navigasyon ve yabancı ticaret,
arazinin refahı.  Her zaman onlara en ciddiyetle karşı çıkmıştı,
Bu serbest ticarete ve navigasyona müdahale eden tekelleri tespit etmek
tüm insanlık için ortak olmalıdır.  Ancak büyük acı çekmişti
1596 ve 1597 yıllarında navigasyonun doğasını incelemek ve
Ele alınacak uluslarla ilgili olarak Doğu Hint Adaları ile ticaret
Bu bölgeler, orada satın alınan ve satılan malların doğası,
İspanyollardan ve Portekizlilerden karşılaşılacak muhalefet
Hollanda Ticareti ve gemileri donatma gereği
hem trafik hem de savunma için ve bunların
Konular en iyi genel bir şirket tarafından yönetilebilir.  Açıkladı
Tüm bunların harmanlanmasını nasıl sağladığını detaylandırın
Bir Büyük Doğu Hindistan Şirketi'ne izole edilmiş odalar, muazzam
onu getirmenin maliyeti olan ağrılar ve büyük reklam
ve sonuç olan ulusal başarı.  Aragon'un Amirali,
Nieuwpoort savaşından sonra bir mahkum ona söylediğinde, dedi ki,
Bu küçük şirketlerin bir araya gelmesi,
Feci olarak İspanya ve Portekiz Krallıklarına Bir Sendika gibi bir darbe
Utrecht'teki illerden.  Batı Hindistan ile ilgili olarak
Şirket, tek nesnesi, onu anlayabileceği kadarıyla
Silahlı gemileri donatın, ticaret için değil, İspanyolca'yı yakalamak ve yağmalamak
Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'daki tüccarlar ve gümüş filolar.  Bu
savaş sırasında tercih ettiği avantajlı bir savaş önlemiydi
sürdü.  Ancak hiçbir şekilde ticari bir plan değildi ve ne zaman
Ateşkes yapıldı-şirket var değil-
oluşumunun nasıl karlı olabileceğini anlayamadı
Hollanda. Aksine, açıkça davet eder veya tahriş eder
İspanyollar savaşın yeniden başlamasına, alçakgönüllü bir nesne
Görüş hiç de arzu edilmedi.

Kesinlikle bu fikirler özellikle anlaşılabilir değildi, ama onlar
bize aydınlanmış gibi göründükleri kadar sığ ve aşağılık
Bir suçlu için mesele vermeleri gerektiğinden garip geçmek
kovuşturma.

Şirketin destekleyicileri için şüphesiz bir hayal kırıklığı oldu,
Şefi iflas eden, tüzüğünü elde etmekte başarısız olmak, ama
buna karşı çıkmak neredeyse hiç yüksek bir ihtimaldi.  Hiç şüphe yok ki
Barneveld'in Batı Hindistan Şirketi'ni kabul ettikleri onaylama,
Koltuğu Amsterdam'da olan ölümcülün önde gelen bir nedeniydi
Büyük ticari metropol tarafından kendisi için eğlendirme yaptı.

Avukatın koşulsuz öngörülemeye karşı çıkması yeterince kötüydü
ve bebeklerin lanetlenmesi, ancak muhteşem bir sistemi hayal kırıklığına uğratmak
Ateşkes zamanında İspanyollarda özel olmak, olmayan bir suçtu.

Saygıdeğer devlet adamının alaylara gönderdiği sabır,
cahil ve küstah çapraz sorgulamalar ve onun gürültülü kesintileri
hakimler, etkinleştirilen hafızanın aziminden daha az dikkat çekici değildi
Bu yüzden her gün, yalnız, kitaplar, el yazmaları veya dostça
avukat, kırk yıllık rekoru yeniden inşa etmek ve
Bir dizi otorite, örnek ve illüstrasyonlar tarafından arazinin yasaları
tümü olan biri tarafından ustaca kabul edilecek bir şekilde
komuta kütüphanelerinin, belgelerin, tanıkların ve sekreterlerin kaynakları.

Sadece sinsi sorular ona dayatma eğilimi gösterildiğinde
Düşmanla yolsuzluk, zehirli ve hain yazışmalar-
Asla bir zamanlar onu ihanetle suçlamaya cesaret edemediler-neredeyse
İnsanüstü sabır onu terk etti.

Belli bir van der için yaptığı bazı ödemeler hakkında sorgulandı
Vecken İspanyol madeni para.  İlk başta parasını kısaca cevapladı
Bu iş adamı ile yapılan işlemler yirmi bir süre boyunca uzatıldı
veya otuz yıl ve yüz binlerce florindi,
Arazi satın alımları ve satışları, tarımsal işletmeler üzerinde büyüyen
Mülkleri, profesyonel veya resmi işinden türetilen paralar
ve benzerleri.  Her birinin ayrıntılarını hatırlaması imkansızdı
Aralarında meydana gelmiş olabilecek özel para ödemesi.

Sonra aniden bir öfke fırtınasına girer; İşaretleyebilirdi
Bu sorulardan, düşmanlarının memnun olmadığını söyledi
Kalbini yalanları, aşağılık sahtekarları ve
Onur sallayan libels, onu kırmaya kararlıydı.  Bu dua etti
Yüce Tanrı, on ve onlarla birlikte haklı olarak yargılayabilir.

Diğer şeylerin yanı sıra bayatlara yöneldikleri açıktı ve
Yedek,
İspanyol elçileri, Lahey'den ayrıldıklarında,
Ateşkes, yönetim kurulu ve konaklama için kendileri tarafından yapılan masrafları karşılamak için
Hizmetçiler, atların yem ve benzeri-yanlışlıkla durmuş
Barneveld'in kapısında ve hemen John Spronssen'e gönderildi,
Bu tür işlerin amiri.  Bu ahlaksız kalumny'nin üzerinden geçmek
Tiksinti ile ciddiyetle, hiçbir zaman onun hiçbir döneminde
Hayat bir kuruş aldı veya bir kuruşun değeri kralın
İspanya, Archdukes, Spinola veya
düşman, sadece kamu ve karşılıklı olarak verilen hediyeleri kurtarmak
Yüksek sözleşme partileri tarafından, ilgili olarak,
Müzakereciler Ateşkes Antlaşması Sonrası.  Bu hediyeler bile
Barneveld meslektaşlarını kabul etmemeye taşıdı, ancak onların
Hepsi kamu hazinesine ödenmelidir. O reddedilmişti, o
dedi, ama tolere edilebilir zeka tutkulu herhangi bir adamın
Tüm hayatı İspanya'ya sürekli bir suç olan onu hayal edin,
Bu güçle şüpheli ilişkilerde olmak ona imkansız görünüyordu.
En yoğun parti ruhu, evet, kıskançlık,
Ülkesinin özgürlükleri için silah alacak olanlar arasında yer aldı ve
yaşam boyunca asla savunmalarında durmamıştı.  Ve bir kez daha
Ortalama oda ve kendilerini çağıran bir dizi kişisel düşmandan önce
Hakimler,
haklı çıkarılacak başka bir şey olmayan ve bu kadar çok saldırıya uğrayan birinin kariyeri.

Gençliğinden, kendisini onurlu ve kendisini yaptığını söyledi.
Vatanseverlik, İspanyollarla umutsuzca uzlaşılamaz.  O biriydi
Hollanda Yüksek Mahkemesi'nde çalışan savunucuların
Alva Dükü'nün çok dişi ona bir zalim ilan etmiş ve yemin etmişti
Toprakların yasal valisi olarak Portakal Prensi'ne itaat.  O
aynı yıl içinde özel tanıtılan ve katılanlardan biriydi
Reform Dinin Gelişimi için Toplantılar.  Yardım etmişti
Ulusal Savunma için fonlar vermeye ve katkıda bulunmuştu
İsyanın ilk günleri.  Bunlar doğrudan yöne yol açan şeylerdi
Kan Konseyi ve Gibbet.  Çeşitli olarak kendisini silahlandırmıştı
kanlı tarlalar ve sürekli olarak isyancı kamplara yardımcı oldu.  O
sonuçlandırılan Birlik Antlaşması'nın orijinal hamleyi olmuştu
Utrecht'teki iller arasında.  İlk öneren o ve
Hollanda Bağımsızlığı Bildirgesi ve Abjuration'ı hazırlamak için
İspanya Kralı.  Çeken ve geçenlerden biriydi
Orange'ın geç prensini stadholder olarak kuran eylem.  Ki
Bu unutulmaz beyanların altmış imzası artık hiçbiri yaşamıyordu
kendisi ve diğer iki.  Prens suikaste uğradığında
Oğlu Maurice'e egemen pozisyonunu güvence altına almak için elinden geleni yaptı
Hangi cinayet aniden babayı mahrum etti.  Üye olmuştu
Fransa ve İngiltere'ye unutulmaz elçilikler paha biçilmez desteğin
Çünkü mücadele eden iller alınmıştı.

Ve böylece büyük bağımsızlık savaşının tarihini hızla çizdi
Vatansever tarafta göze çarpan bir şekilde istihdam edildiği.
Yüzyılın sonlarında fransa kralı barış yaptığında
İspanya ile o hükümdarın özel büyükelçisi olarak gönderilmişti ve
düşmanla olan anlaşmasına rağmen, ona hakim olmuştu
Devletlerle gizli ittifakına devam edin ve onlara büyük bir vaat
Sübvansiyon, kutsal olarak yerine getirilen taahhütler.  BUNU İÇİN
Geçmiş hizmetler için borçlusu olan Henry'nin profesyonel olduğu vesilesiyle
Resmi ve mükemmel meşru, mali durumunun ne zaman olması gerektiğini kabul etmişti
daha iyi durumda olmak, yükümlülüklerini yerine getirmek; üzerinde ve üstünde
genel olarak ortak olarak aldığı alışılmış diplomatik hediye
meslektaşı Amiral Nassau.  Bu söz, bir düzine yılı yerine getirdi
Daha sonra, yolsuzluğun anlamsız suçlamalarından biri olmuştu
ona karşı.  Ateşkesin müzakerecilerinden biriydi
İspanya, isyan eden eyaletleriyle olduğu gibi davranmaya zorlanmıştı.
Ücretsiz devletler ve eşittir.  Protestan birliğini tanıtmıştı
Prensler ve Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri ile ittifakları
İspanya ve Lig tasarımlarına muhalefet.  Organize etmişti ve
İngiltere, Fransa ve
Protestan Almanya kendilerini tartışmalı topraklardan almıştı.  O
devletleri zorlamayı umduğu her şemaya direnmişti
Bu önemli kalelleri tutuyorlar.  En önde gelenlerden biriydi
Doğu Hindistan Şirketi'nin destekleyicileri, İspanyolların bir organizasyonu
İtirafı, illerin birliği kadar onlara zarar vermişti
kendisi olmuştu. Yürüttüğü aptal ve durumsal ifadeler
Burgomaster van Berk, evinin gizli bir merdiveni
Ona için tek yolun
Savaştan çıkacak devletler, kendilerini bir kez daha göndermekti.
Eski ustalar, hakimler tarafından sık sık zorlanan, çelişti
küçümseme ve tiksinti.  Hiç nefret etmiş ve korkmuştu, dedi ki
İspanya, Avusturya ve Burgonya Evi.  Hayatı açıktı
Tüm insanlık tarafından bilindiği gibi o eve düşmanlık.  Sadece kişisel
İlgi alanları, daha yüksek hususların yanı sıra,
Eski egemen imkansız, çünkü zaten sahip olduğu eylemlerin yanı sıra
Tahsis edildi, en az on iki farklı ve ayrı eylem yapmıştı,
her biri Avusturya Evi tarafından yüksek ihanet tutulacak ve
Çocukluktan, bunların asla hükümdarların olmadığı şeyler olduğunu öğrenmişti
unutmak.  Van Berk'in masalları kişisel bir düşman, yalanlardı
nadiren çelişmeye değer.

O, yasadışı anayasası tarafından büyük ve muazzam bir şekilde mağdur oldu.
Komisyon.  Protesto etmiş ve protesto etmeye devam etmişti.
Bu protesto göz ardı edilmemişse, en azından bu adamların
yönetim kurulundan hariç tutulun ve yargılanma hakkı
Kendilerini kelimelerle kanıtlayan kişi ve işleri ve
Tazefek edilemez üretebileceği sermaye düşmanları
kanıt.  Hollanda Yüksek Mahkemesi veya yüksek olduğunu iddia etti
Konsey veya her ikisi birlikte bu noktaya karar vermelidir.  Onun gibi tuttu
Kişisel düşmanlar, daha önce veya
Ateşkesin tutuklandığı günden beri, yazışmalar yapmıştı
İspanyollar, Archdukes, Marquis Spinola veya herhangi biri ile
O taraf, para, para değeri veya para vaatleri almıştı
ve sonuç olarak her şeyi yapmak için yapmış veya atlamıştı.
Kötü şöhretli, utanç verici ve kötü gibi masalları kınadı
sahte yalanlar, söyleyenler ve sirkülatörler, kasıtlı yalancılar olarak ve
Bu, her uygun şekilde sürdürmeye hazırdı.
gerçeğin ve kendi onurunun haklı çıkarılması.  Daha önce ciddiyetle ilan etti
Tanrı, Genel ve Hollanda Devletlerine Yüce Tanrı
Dini konuda ders yalnızca
Reformlu dinin güçlendirilmesi ve siyasi güvenliğine
İller ve Şehirler.  Basitçe, korkunç ve
Gizemli öngörü meselesi, birçok vaizin vasiyetleri
ve binlerce iyi vatandaş huzur içinde yer alabilir,
tüm aşırılıklara karşı ılımlı ve Hıristiyan sınırlamaları.

Tüm bu nedenlerden, komisyon üyeleri, genel devletler, dedi.
Prens ve karadaki her insan açıkça görebiliyordu ve bağlanmıştı
görmek için, şimdi aynı adam olduğunu görmek için
Savaş, hiç olmuştu ve Tanrı'nın yardımı ile hiç kalmalıydı.

Yargılamalar halktan gizli tutuldu ve
Tabii ki, günden güne,
Bu büyük devlet denemelerinin muhtemel sonucu.  Genel olarak öyleydi
mahkumun kraver suçlamalardan beraat edeceğini düşündüm veya
en fazla tüm ofisten kalıcı olarak yerinden edileceği ve
devlete hizmet etmek için aciz ilan edildi.  Zaferi
Stadholder kendini kafasına yerleştirdiğinden beri
onlardan ve şehir hükümetlerinin tam metamorfozu
Arminian Partisi'nin kaleleri kalıcı hale getiriyor gibiydi
Avukatın siyasi utançları neredeyse kesin bir mesele.

Belki de daha fazla olabileceğine inanan ilk adım
Beklenenden daha ciddi şekilde ele alınan ilan
17 Nisan için halka açık bir hızlı ve aşağılama genelleri. Bu belgede, "kilise ve devletin-birkaç tane öldüğü açıklandı
yıllarca büyük bir yıkım tehlikesine sokuldu
iddialı tasarımlarının ilerlemesinde bazı kişiler aracılığıyla-
ulusal bir sinodun toplanmasıyla kurtarıldı; bu yasal bir cümle
yakında rahatsız edenlere beklenecekti
Milletler Topluluğu; bu cümle yoluyla genel huzur
Muhtemelen restore edilebilir; Ve o erkekler şimdi bu sonuç için Tanrı'ya şükredeceklerdi,
ve ona kötü danışmanları ve stratagemleri getireceği için dua edin
Bu illere karşı düşman boşa gitti. "

Tüm mahkumlara da odalarında isteyip istemedikleri soruldu.
olmasına rağmen, ciddiyete katılmak için esaret
Oruç ve dua onlara bahsedilmedi.  Her biri onun içinde
Ayrı hapishane odası, elbette birlikte iletişim olmadan seçildi
7. Mezmur ve hizmetkarı ve kapı bekçisi ile şarkı söyledi.

Bu hızlı günün tarihinden itibaren Barneveld onun sonucuna baktı.
deneme olasılığı ciddi olma olasılığı.

Birçok din adamı, bunun şartlarına uymayı reddetti veya itiraz etti.
Beyanname.  Diğerleri ona açgözlü bir şekilde uydu ve uzun süreli vaaz etti
Şükran Günü vaazları, Tanrı'ya övgü vererek,
Hırslı cihazlar ve ülkeyi "kan banyosundan" kurtardı
bunun için hazırlanıyorlardı.

Barneveld'in Dostları bunun uğursuz dilinde endişe duydu
Bildiri, ilk kez imalar bir
sanıklara karşı gelecek cümle.

Özellikle sadık ve tartışılmaz du maurier bir kerede adreslendi
Kendisi tekrar devletlere.  De Boississe geri döndü
Fransa, bir ülkenin hükümetinin yırtılmış, zayıfladığını ve
Kendi internecine grupları tarafından neredeyse iktidarsız hale getirilen, muhtemel değildi
Ünlülerin kaderi üzerinde çok güçlü bir etki yapmak
mahkum.

Devletler ona,
Merhamet adına sürekli temyiz, şefaat ve vaazlar.  Onlar
Kısacası Lewis XIII hissettirdi. ve Henry IV.  tamamen iki
farklı şahsiyetler.

Ancak Du Maurier, 1 Mayıs'ta Meclis'ten önce bir duruşma aldı,
Prens'in huzurunda güçlü ve erkeksi bir konuşma yaptı,
Mahkumların taburcu edilmeleri gerektiğine çağırarak
ihanetten hüküm giymiş ve devletlerin çok fazla saygı göstermesi gerektiğini
Her zaman İngiltere Elizabeth'e yaptıkları gibi egemenliğine.  O
Prens Maurice'e kişisel bir çekiciliği yaptı ve ne kadar çağrıda bulundu
Şimdi cömert ve prensinde olması gerekiyorsa onun ihtişamına geri dönerdi
moda, sahip olduklarını düşündüğü kişiler adına ileri adım
şahsen rahatsız oldu.

Konuşması, böyle bir şeyliğe karşı sertleşen kulakların üzerine düştü ve hayır üretmedi
etki.

Bu arada Barneveld ailesi henüz umutsuzluğa indirgenmedi,
Bildiriyi daha az kasvetli bir şekilde görün.  Masumiyetine güvenmek
amaçları, inançlarında olan büyük devlet adamı
anavatanının refahı ve ihtişamı ve kalbinde olan
Asla bir ihanet kıvılcımı, cesurca beklediler
Uzunından muzaffer salınım ve düşündükleri gibi,
hapsetme.

Bu 1 Mayıs'ta, eski geleneklere göre, bir Mayıs-Pole
esir devlet adamının konağından önce voorhout'a dikildi,
ve bahar çiçekleri ve yaprak dökmeyen çelenkleri süsledi
İçinde böyle kızarmış ve kanama kalpleri.  Bunlar
Asil bir ikiyüzlülüğün gösterileri, eğer böyle olsaydı, gazabı heyecanlandırıyor,
Yaşlı matronun
ve o yas evinde yaşayan oğulları ve kızları
daha ziyade kafalarında küllerle çuval içinde oturmuş olmaktan ziyade oturmuş
Bu küstah umut ve neşeli beklenti işaretleri. Ancak, çoğu olmasına rağmen, William Lewis'in sayıldığı kesin
Contra-Remonstrant tarafında sadık, avukat için bir saygı duydu
ve onu kurtarmak için sıcak bir şekilde istenen, bunun için son ve yorucu bir çaba sarf etti
amaç.

O zaman inanılıyordu ve neredeyse kesin görünüyor ki, eğer arkadaşlar
Avukatın onun için affetmeye istekli olmuştu, cümle
tutulur veya çalıştırılırdı.  Onların başvurusu olurdu
Başarılı, çünkü bununla suçluluğu kabul ediliyor gibi görünüyor.

Kont William mali Duyk'a gönderdi.  Ona hayır olup olmadığını sordu
Çok yaşlı ve ülkeyi yapan bir adamın hayatını kurtarmanın araçları
Çok fazla hizmet.  Uzun müzakereden sonra, prens olduğuna karar verildi
Maurice'e konu üzerine yaklaşılmalıdır.  Duyck sayının olmasını diledi
Kendisi kuzeniyle konuşurdu, ama mantığı ile ikna oldu
Mali'nin bunu yapması daha iyi olurdu.  Duyck'un uzun sürmesi
Maurice ile röportaj, bunu çok sır izledi
İkisi arasında bir tane ve William.  Üçü kilitlendi
Birlikte, üç saat uzunluğunda, Prens'in özel kabinesinde.  Oldu
Sonra Kont William'ın kendi isteği gibi gitmesi gerektiğine karar verdi,
Prenses-Dowager Louise'e ve onu birine göndermeye teşvik edin.
Barneveld'in çocukları ve ailenin onun için af istemesi gerektiğini söyledi.
Bunun turuncu prensi bilgisi ile mi yapıldığını sordu veya
yanlış almayacaktı.  Sayım soruyu atlattı, ama
Tavsiyesini izlemesini istedi.

Sonuç, Prenses ve Madam De arasında bir röportaj oldu
Groeneveld, en büyük oğlunun karısı.  O bayan başvurmaya başladı,
Avukatın geri kalanı ile, Lordlar Devletlerine Affedilecek,
ama kendi dürtüsünden yapılmış gibi davranmak ve onların
Röportaj derin sırrı.

Madam de Groeneveld, ailenin diğer üyelerine danışmak için zaman ayırdı
Ve bazı arkadaşlar.  Kısa süre sonra tekrar prensese geldi ve
ona diğer çocuklarla konuştuğunu ve
Öneri kabul edemedi.  "İçinde bir adım hareket etmeyeceklerdir-
Hayır, kafasına mal olması gerekiyorsa değil. "

Prenses, bu röportajın sonucunu William'ı saymak için bildirdi.
Her ikisi de o kadar sıkıntılıydı ki Lahey'den ayrılmaya kararlıydılar.

Bunun sertliğinde neredeyse insansız bir şey var
Stoizm.  Yine de gururlu ve son derece temkinli karakterinde yatıyordu
Hollanda.  Avukatın sahip olacağına şüphe yok
Kendisine danışılmış olsaydı bu işlemi açıkça dikte etti.  Oldu
tam olarak kendi başına benimsenen kurs.  Bir ile hayattan ziyade ölüm
Suçluluk ve dolayısıyla utanç verici yanlış kabul.  Kaybı
Şerefi, düşmanlarına son derece daha büyük bir zafer olurdu
başının kaybından.

Cümlenin çizilmesinde gecikme yoktu.  Daha önce buna
Sessiz William'ın dul eşi ile röportaj, ailesi
Avukat hakimlere üç ayrı belge sunmuştu,
dilekçelerden ziyade argümanların yolu, ayrıntılı olarak kanıtlamayı taahhüt eder
Medeni hukukun emsal ve metinlerinin akıl yürütmesi ve alıntıları
Ona karşı yapılan davalar tamamen yasadışı idi ve masum
her suç.

Bu temyizlere bildirilmedi.

Yakında cümleyi daha önce ortaya koyduğu sorular ve cevaplar üzerine
takip etti ve okuyucunun farkında olması gerekebilir.
Anlatı, o cümlenin maddesinin çok yakında
telaffuz edildi.  Hiçbir iddianame, suç belirtimi yoktu.
Tanıklık veya kanıt yoktu.  Hiçbir argüman yoktu
kovuşturma veya savunma.  Her neyse yargılanmamıştı.  .
Mahkum, koyduğu bir dizi sorudan mahkum edildi
tatmin edici yanıtlar.  Bir önsöze mahkum edildi.  Cümle
Bir dizi belirsiz geneller, dayanılmaz derecede uzun ve
Sorgular. Uzun bir kariyer sırasındaki işlemleri genel olarak
"kan banyosu" denilen bir şeye eğilimli-ama kan banyosu asla
olmuş.

Yaratılıştan yoksun bir akış ile Barneveld'in savunması
Komiserler tarafından itirafı çağırdı ve resmi olarak kayıtlı
süreçte ve cümlede; Olmadığı gerçeği
denemesi sırasında rafın üzerine gerildi veya zincirlerde tutuldu
Sekiz aylık hapishanesinin kanıtı olarak belirtildi
istisnai bir hoşgörü.

"Barneveld'den mahkum John," dedi cümle, "
İşkenceye ve demir prangalarına konulmamak itiraf etti.  .
.  .  dini rahatsız etmek için, Tanrı Kilisesi'ni büyük ölçüde etkiledi,
ve uygulama fahiş ve zararlı devlet maksimumları.  .
.  .  Her ilin sahip olduğu kendisi ve suç ortakları tarafından aşılanmak
kendi topraklarında dini işleri düzenleme hakkı ve
Diğer iller kendilerini ilgilendirmeyecekti "-bu nedenle ve
Diğer birçok nedenden dolayı cezayı hak etti.

Üç ilin oyu ile protesto göstermişti.
Ulusal Sinod.  Birçok prensin selam tavsiyesini hor görmüştü ve
dikkate değer şahsiyetler.  Büyük Britanya Kralı'ndan almıştı
Taslakları olduğu kendi görüşlerini ilerleten bazı mektuplar
Kendisi önerdi, düzeltildi ve eyaletlerin büyükelçisine gönderildi
Londra'da ve yazıldığında, imzalandığında ve kral tarafından
Genel devletler, nasıl olduklarını belirtmeden onları teslim etmişti
tedarik edildi.

Daha sonra benzer nitelikte başka mektupları almaya çalışmıştı.
Kral ve başarılı olmayan, Majesteleri
İllerde sıkıntılar.  Uğur olmayan teologlara izin vermişti
kilise ofislerine atanabilir ve bu tür görevlileri istihdam etmiş
Siyasi işler, büyük olasılıkla kendi enstrümanları
amaçlar.  Güçlü kararnamelerin uygulanmasını engellememişti
Gerçek dininkine karşı birkaç yer.  Onları yapmıştı
Onlara Püritenler, Yabancılar ve "Flanderizers" diyerek tuhaf
Birleşik Eyaletler ciddiyetle birbirlerine söz vermişlerdi,
Fortunes ve kan çeşitli sözleşmelerle, bazılarına mahkum
Reform, evanjelik, dini korumak için kendisi bir parti miydi
Sadece ve, her zaman için yapılacak hiçbir değişiklik acı çekiyor.

Tasarımını gerçekleştirmek ve siyasi durumunu rahatsız etmek için
Çizdiği ve keskin çözünürlük çıkarılmasına neden olduğu iller
4 Ağustos 1617'de. Böylece sıradan seyrini geçersiz kıldı
adalet.  Sulh hakimlerini itaatsizlik etmeye teşvik etmiş ve tavsiye etmişti.
Yeni kayıtlı askeri şirketlerle kendilerini güçlendirmek için.
Askerler için yeni çıplak yeminler önermiş ve onlara yetki vermişti.
Devletler ve Ekselansları'na itaat etmeyi reddedin.  O vardı
Özellikle Utrecht'teki işlemleri teşvik etti.  Anlaşıldığında
Prens, o ilin devletleri olan Utrecht'ten geçecekti
Mahkumun bilgisi olmadan,
Ekselanslar, şehirlerinden geçmemesini istedi.  O vardı
Lederg'e iyi bir saatin yapılması gerektiğini öne süren bir mektup yazdı
Kasaba kapılarında ve yukarı ve aşağı nehir Lek.  Bunu istedi
Ledenberg bu mektubu okumuş onu yakmalı.  Müdahale etmişti
Utrecht'teki paralı askerlerin kasiyer.  Bunu söylemişti
O eyaletin devletlerinin rızası olmadan kasiyer bir eylemdi
Direnci zorla haklı çıkaracak kuvvet.

Her ne kadar bu devletler komiserleri konser tedbirlerine göndermiş olsa da
Bu amaçla prensle, onları gizlemelerini tavsiye etmişti.
Kendi dağılma planı yapılana kadar talimatlar gerçekleştirilebilir. Genel Devlet Katibi Tresel Hanesi'ndeki gizli bir toplantıda,
Grotius, Hoogerbeets ve diğer suç ortakları arasında,
Bu tavsiye alınmalıdır.  Buna göre rapor
mahkum.  Onlara muhalefetlerine devam etmelerini tavsiye etmişti.
Ulusal Sinod.

Ekselanslarını söz konusu hale getirmeye ve karartmaya çalışmıştı.
illerin egemenliğini istediği.  Almıştı
şifreli harflerle yurtdışından bu konudaki istihbarat.

Kendi anlaşması vardı, belirli bir önerilen, kayda değer bir ittifakı reddetti
bu cumhuriyet için büyük önem taşıyor.

     [Bu, şüphesiz, arasındaki konuşmayı ifade eder.
     1815 yılı sonunda Kral James ve Caron.]


Çeşitli büyük miktarda para ve
Diğer hediyeler.

Bütün "bu işlemler Utrecht şehrini bir kan içine sokma eğilimindeydi.
banyo ve aynı şekilde tüm ülkeyi ve onun kişisini getirmek için
Ekselanslar en çok tehlikeye. "

Bu cümlenin özüdür, tekrarlar ve
Totolojiyi otuz veya kırk sayfaya kadar bıkkın.

Barneveld'in cevaplarına ilişkin analizlerimizle algılanmış olacak
Komisyon üyeleri, şimdi olduğu söylenen tüm kravat suçlamalarının
İtirafı onun tarafından öfkeyle reddedilmiş veya zaferle haklı olarak haklı çıkarılmıştı.

Ayrıca, kategorik bir suçtan dolayı kınandığı da gözlemlenecek-
Lese-majestes, ihanet veya isyan.  Komiserler asla cesaretlendirilmedi
Genel devletlerin egemen olduğunu veya merkezin
Hükümetin tümü için dini bir formüler reçete etme hakkı vardı.
Birleşik İller.  Asla mahkumun olduğunu söylemeye cesaret edemediler
düşmanla iletişimde veya ondan rüşvet almıştı.

İfade ve ima, çok az iddia edilen çok az şey vardı,
gösteri hiçbir şey her neyse.

Ancak tüm suçlamaların kabul edildiğini veya kanıtlandığını varsayalım, ne
Ders doğal olarak sonuç olarak alınır mı?  Nasıl bir devlet adamı
politik, anayasal ve dini görüşlere bağlı kaldı
Daha fazla bir kariyer sırasında genel tanışma ile hareket etmişti.
kırk yıl, ancak artık uygun olmadığı söylendi
Kamuoyu, ele alınmak?  Komiserler onu ister mi
defalarca sahip olduğu yüksek işlevlerden onurlu bir şekilde emekli olmak
Yine istifa etmeyi teklif ettiniz mi?  Bunu oldukça düşünürler mi?
ithal etti ve onu kamu barışını rahatsız etmekten suçlu buldu
Tanınmış yasal teorileri üzerinde hareket etmeye devam ederek,
Özetle güç ve tekrar ofisi tutamayacağını mı ilan ediyor?

Komiserlerin sonucu, her ikisinden de biraz daha şiddetliydi
bu önlemlerin.  Uzun saçma önsözleri bunlarla sona erdi
Kararlı Kelimeler:

"Bu nedenle hakimler, Lords Devletleri adına,
Binnenhof'a götürülecek mahkum, orada idam edilecek
Ölümün takip edebileceği kılıç ve tüm mülkünü beyan ediyorlar
el konuldu. "

İnfaz, cümle okunduğu anda gerçekleşecekti
mahkum.

1 Mayıs'tan sonra Barneveld yargıçlarından önce görünmemişti.  O
yaklaşık altmış kez incelenmişti.

Mayıs başında hizmetçisi sabırsızlandı.  "Olmamalısın
sabırsız, "dedi efendisi." Zaman çok daha uzun görünüyor çünkü
Şimdi dışarıdan haber yok.  Ama son yakında gelecek.  Bu gecikme
sonsuza dek süremez. "

Cümlenin 11 Mayıs Cumartesi günü ona ulaştı.
hazır ve yakında telaffuz edilir.

"Bu acı bir halk," dedi Barneveld yatağa giderken.  "Bende
Onlardan bekleyecek iyi bir şey yok. "Ertesi gün dikişte ve
muayenesinin uzun bir açıklaması da dahil olmak üzere makalelerini gizlemek
İspanyol kollukta sorular ve cevaplar.  Ertesi gün van der
Meulen hizmetçiye dedi ki, "Sana yüz florin bahse girerim
Önümüzdeki Perşembe burada olmayın. "

Sadık John memnundu, yaklaşan sonucu hayal etmedi.

Pazar öğleden sonra, 12 Mayıs ve saat beşinin yaklaşık yarısıydı.
Barneveld hapishane odasında oturdu, her zamanki gibi yazılı olarak işgal edildi,
Geçmişin tarihini gözden geçirmek ve azaltmak için elinden geleni yapmak
Çamaşır ve Çeşitli Sorgular Siparişi Gibi Bir Şey Dışarı
duruşmasının uydurulduğu, puanlar onun içinde yaşıyordu
bellek ve kendi savunmasında bir sonuç argümanı hazırlamak.  İş
herhangi bir adil, makul ve hatta iyi prosedüre göre
Ülkenin ilk avukatlarına emanet edilmiş olmalı-hazırlıklı
Yasa ve önündeki belgelerle ilgili gerçekler,
çapraz sorgulama tanıklarının gücü ve kanıtı eleme ve
Ünlü mahkumla sürekli konferanslarla aydınlandı
Kendisi-tamamen kendi omuzlarına, olduğu gibi
yaş, fiziksel hastalık ve hapis cezası boyunca tükenme ile.
Kitaplar olmadan, kanıt notları veya hatta suçlamaların kopyaları
Sanık durdu, karşı argümanlarını çizmek zorunda kaldı.
itiraz ve sonra sadık bir vale yardımı ile onu gizlemek
odanın gobleninin arkasındaki el yazması veya dikilmelerine neden olur
Kolay sandalyesinin astarında, ondan alınması gerekirse
Aşağıdaki odada oturan yargıçların emri.

Böylece bir sonraki karşılaşması için hazırlıklarda işgal ederken
Mahkeme, kapı açıldı ve üç beyefendi girdi.  İkisi
Hükümetin kovuşturma görevlileri, mali sylla ve mali minibüs
Leeuwen.  Diğeri Provost-Marshal, Carel de Nijs'di.  Hizmetçi
odadan ayrılmaya yönlendirildi.

Barneveld, işitme izlerinde giyinme odasına adım atmıştı, ama
Üçü girerken onun hakkında uzun kürklü elbisesi ile tekrar çıktı.
Onları nazikçe selamladı ve elleri yerleştirildiğinde ayakta kaldı
sandalyesinin arkasında ve bir diz dikkatsizce dinlenerek
kol.  Van Leeuwen ona oturmayı tercih edip etmeyeceğini sordu.
Hakimlerden bir iletişim getirdiler.  Cevapladı
negatif.  Von Leeuwen daha sonra görünmesi için çağrıldığını bildirdi
Hakimlerden önce ertesi sabah ölüm cezasını duymak için.

"Ölüm cezası!" diye bağırdı, en az değişmeden onu
konum; "Ölüm cezası! Ölüm cezası!" diyor
Korkudan ziyade şaşkınlık havasıyla üç kez kelimeler.
"Bunu hiç beklemiyordum! Savunmamı duyacaklarını sanıyordum
Tekrar.  Önceki ifadelerimde biraz değişiklik yapmayı amaçlamıştım,
Choler ile yanımda bazı şeyleri bırakmıştı. "

Daha sonra uzun hizmetlerine atıfta bulundu.  Van Leeuwen ifade etti
kendisi de onlarla tanıştı.  "Üzgündü," dedi, "
Lordship bu mesajı ondan hasta etti. "

"Seni hasta etmiyorum," dedi Barneveld, "ama izin ver,"
Hakimler, "Tanrı'dan önce nasıl cevaplayacaklarını görün.
Gerçek bir Patriot ile mi başa çıkıyorsunuz?  Kalem, mürekkep ve kağıdı almama izin verin,
Son kez karıma veda edebilirim. "

"Hakimlerin iznini soracağım," dedi van Leenwen, "ve yapamam
Rabbimin isteğinin reddedileceğini düşünüyorum. "

Van Leeuwen yokken, avukat haykırdı,
Diğer Hukuk Görevlisi:

"Ah, Sylla, Sylla, eğer baban sadece neyi kullandığını görebilseydi
Seni koyardı! "

Sylla sessizdi.

Mektubu yazma izni yakında Başkan De Voogt'tan alındı
Komisyon.  Kalem, mürekkep ve kağıt getirildi ve mahkum
Sakin bir şekilde, en ufak bir dağılım izi olmadan yazmak için oturdu
onun karşısında veya hareketlerinin herhangi birinde.

Yazarken, Sylla bir otoriteyle, "Dikkat et, efendim,
Ne yazdığın, neden verebilecek bir şey koyarsanız
Mektubu teslim etmiyor. "

Barneveld yazısında durakladı, gözlükleri gözlerinden aldı ve
Sylla yüzüne baktı. "Şey, Sylla," dedi çok sakin bir şekilde, "bu son anlarımda olacak mısın?
Karıma ne yazacağım konusunda bana yasa koydu mu? "

Daha sonra yarım mezarla ekledi, "Peki, benden ne bekleniyor?"

Van Leeuwen, "Yasayı bırakacak her neyse komisyonumuz yok." Dedi.
"İbadetiniz istediğiniz her şeyi yazacak."

Yazarken Anthony Walaeus geldi, bir vaiz ve profesör
Middelburg, Dordtrecht sinodunun bir yardımcısı, öğrenilmiş ve sevimli bir
Adam, Devletler tarafından bu konuda mahkumlara bakana gönderildi
yüce durum; ve bu şekilde seçilmeye değer değil.

Avukat, onu tanımayan, neden geldiğini sordu.

"Komisyonsuz burada değilim," dedi din adamı.  "Geliyorum
Rabbimi sıkıntısında konsol. "

"Ben bir adamım," dedi Barneveld; "şimdiki yaşıma geldim ve biliyorum
Kendim nasıl teselli edilir.  Yazmalıyım ve şimdi yapılacak başka şeylerim var. "

Vaiz, ibadet ederken geri çekileceğini ve geri döneceğini söyledi.
Boş zamanlarda.

"İstediğin gibi yap," dedi savunucu, yazılarına sakince devam ediyor.

Mektup bittiğinde, hakimlere gönderildi.
denetim, bir kerede aile konağına iletildi
Voorhout, hapishane odasından neredeyse bir taş atışı.

Böylece koştu:

"Çok sevgili eş, çocuklar, kayınpeder ve torunlar,
Seni en sevgiyle tamamen selamlıyorum.  Şu anda alıyorum
Tüm hizmetlerim için yaşlı bir adamım çok ağır ve kederli haberler
uzun yıllardır anavatan için iyi ve sadakatle yapıldı (
Ekselanslarına tüm saygılı ve dost ofisleri gerçekleştirdikten sonra
Resmi görevim ve mesleğim kadar dik sevgiyle prens
izin verir, her türlü insana dostluk gösterilir ve
hiç kimse yaralı), kendimi yarın ölmeye hazırlamalı.

"Kendimi tüm kalpleri bilen Rab Tanrı'da teselli ediyorum ve
Tüm erkekleri yargılayın.  Aynı şeyi yapmak için hepinize yalvarıyorum.  Ben sürekli var
ve Lordlarıma Hollanda ve Soylu Devletlerine sadakatle hizmet veriyor ve
şehirler.  Kendi anavatanın egemenleri olarak Utrecht eyaletlerine i
taleplerini dik ve sadık avukatlar,
onları nüfus alevlerinden ve kan dökülmesinden kurtar
Uzun zamandır tehdit edilmişlerdi.  Şehirler için aynı görüşlere sahiptim
Holland, her birinin korunabilmesi ve hiç kimsenin yaralanması için.

"Sevgi ve barış içinde birlikte yaşayın. Yüce Tanrı'ya dua et,
Hepimizi kutsal tutmasında nezaketle tutun.

"Keder Odamdan, 12 Mayıs 1619.

"Çok sevgili kocan, baban, kayınpeder ve büyükbabanız

                                   "Barneveld'den John."

Hakimlerin bu kadar basit ve net izin vermeleri garip düşünülüyordu.
kendi içinde bir argüman, yönlendirilecek bir ifade.  Onun teorisi
Kınama, suçluluk itiraflarında halkın önünde dinlenmekti,
Ve burada cümlenin doğasını birkaç kişiden
Ona telaffuz edilecek saatler ilan edilen birkaç dönemde vardı
tüm masumiyeti.  Yine de mektup aynı anda gönderilmişti
adresi.

Bu üzücü iş çıkarır yapılır, Anthony Walaeus
geri döndü.  Avukat, vaizden özür diledi.
İlk görünüşünde ani selamlama.  Çok meşguldü ve yaptı
Onu tanımıyorum, dedi, sık sık duymuş olmasına rağmen.  O yalvardı
O'nun yanı sıra Provost-Marshal, akşam yemeğinde ona katılmak için
Yakında getirildi.

Barneveld her zamanki iştahı ile yedi, çeşitli şeylerde neşeyle konuştu
Konular ve konuklarının her birinin sağlığını bir bardak birada taahhüt etti.
Onun aksine, o şarabı içmedi.  Akşam yemeğinden sonra
Küçük ante-odacıya çıktı ve hizmetkarını aradı, ona sordu
Nasıl ilerliyordu. Şimdi John Franken kederle yeni duymuştu
Üstatının ikisinden kınanmasının melankolik haberleri söylenemez
hakimler tarafından ek tutmak için gönderilen muhafız askerleri
Mahkumu izleyin.  Ancak efendisi kadar büyük bir stoacı,
Ve kederin dış ve gereksiz tezahürleri olmadan basitçe
Silahın kaptanı van der Meulen'i,
Rabbiyle sonuna kadar kalmasına izin verilebileceğine dair yargıçlar.
Bu arada, hiçbir şey söylemeyeceği konusunda açıkça bilgilendirilmişti.
Gizli olarak savunuca ve efendisinin onunla düşük bir şekilde konuşmayacağını
Ton ne de kulağına fısıldayın.

Avukat ante-oda çıkıp onun üzerinden baktığında
Omuz, bir keresinde sesini düşürdüğü iki askeri gördü.

"Hush-Speak Low," diye fısıldadı; "Bu çok acımasız."  John daha sonra bilgilendirdi
Van der Meulen'in emirlerinden ve askerlerin de
Keskin bir şekilde bakma talimatı verildi.
Yüksek sesli bir ses hariç usta ve adam.

"Mümkün mü?" Dedi Avukat, "
Bu son saatlerde üzerimde mi?  Özgürlükte bir iki kelime konuşamaz mıyım?
Bu gereksiz bir saygısızlık işaretidir. "

Askerler, onlar olduğu gibi davranışlarını yanlış almamaları için yalvardılar.
Kesinlikle emirlere uymak zorunda kaldı.

Odasına döndü, sandalyesine oturdu ve Walaeus'a yalvardı.
Prens Maurice adına onun adına git.

"Ekselansını söyle," dedi, "
Ofisim, görevlerim ve ilkelerim kadar dik bir sevgi.
Yeminimin ve resmi işlevlerimin taburcu edilmesinde hiç yapsaydım
Onun görüşlerine aykırı bir şey, umarım affeder ve
Çocuklarımı zarif lehine tutacak. "

O zaman saat on oldu.  Vaiz aşağı indi ve geçti.
Bir keresinde kazandığı staddolonun dairelerine avlu
giriş.

Maurice mesajı gözlerinde gözyaşlarıyla duydu, Walaeus'a
Avukatın talihsizliklerini derinden hissetti.  Her zaman çok sahipti
Ona olan sevgi, dedi ve sık sık onu yanılmasına karşı uyarmıştı
kurslar.  Ancak iki şey öfkesini her zaman heyecanlandırmıştı.  Bir
Barneveld'in onu egemenlik yapmakla suçlamasıydı.  Diğeri
onu Utrecht'te böyle bir tehlikeye atmıştı.  Yine de onu affetti
Tümü.  Oğulları olarak kabul edildiği gibi, kendilerini iyi davrandıkları sürece
onun lehine güvenebilir.

Walaeus daireyi terk etmek üzereyken, prens onu geri aradı.

"Affedilen bir şey mi söyledi?" diye sordu, biraz hevesle.

"Lordum," diye cevapladı din adamı, "Gerçekle söyleyemem
onu herhangi bir ima yapmasını anladı. "

Walaeus derhal hapishane odasına döndü ve raporunu verdi.
röportaj.  Ancak ayrıntılarını belirtmek istemiyordu
Maurice'in eylemlerinde aldığını ilan ettiği suç
Avukat.

Ancak mahkumun bilmesi konusunda ısrar ettikçe, din adamları tekrarladı
tüm konuşma.

"Ekselansları Utrecht işiyle ilgili olarak aldatıldı."
dedi Barneveld, "özellikle bir noktaya gelince. Ama sahip olduğum doğru
Egemenliğe veya daha fazlasını istediği korku ve endişe
Ülkedeki otorite.  1600 yılından beri bu korkuyu hissettim
ve bu endişelerin haklı olarak anlaşılabileceğini denedim. "

Walaeus yokken, Rahip Jean La Motte (veya Lamotius)
Ve Lahey'in bir başka din adamı mahkumun dairesine gelmişti.
La Motte, ağlamadan avukatın yüzüne bakamadı, ama
Diğerleri daha fazla toplandı.  Dördü arasında konuşma şimdi başladı; .
Madenli devlet adamının düşüncesini çevirmek isteyen vaizler
Din Tesisi.

Ama eski avukatın zihin çerçevesinin karakteristiğiydi
kendini bir
Anayasal ve tartışmalı bakış açısı. Çok sakindi
Ve korkunç kadere çok aniden ve beklenmedik bir şekilde açıldı
gözlerinin önünde, ama cehalete saygı duyduğu şeye öfkeli idi,
adaletsizlik ve ona karşı telaffuz edilecek cümlenin aptallığı.

"Ölmeye yetecek kadar hazırım," dedi üç din adamına "ama yapamam
Neden öleceğimi anlayın.  İtaat etmek dışında hiçbir şey yapmadım
Toprağın yasaları ve ayrıcalıkları ve yeminime göre, onur ve
vicdan. "

"Bu hakimler," diye devam etti, "diğer maksimlerin hüküm sürdüğü bir zamanda geliyor
eyalette günümünkinden.  Bu yüzden oturma hakkı yok
üzerimde yargılada. "

Din adamları, davayı deneyen yirmi dört hakimin
çocuk değildi ve vicdanlı erkeklerdi; küçük bir şey olmadığını
bir adamı kınamak ve daha önce cevaplamak zorunda kalacaklar
Herkesin Yüce Hakimi.

"Kendimi teselli ediyorum," diye yanıtladı, "Rabbimle Tanrım, hepsini bilen
kalpler ve tüm insanları yargılayacak.  Tanrı adil.

"Benimle ilgilenmediler," diye devam etti. "
Adalet anlaşmak zorunda kaldılar.  Benden kendimden uzaklaştılar
Egemen lordlar ve ustalar ve onları görevden aldı.  Yalnız onlara öyleydim
sorumlu.  Onların yerine düşmanlarımın çoğunu koydular
Daha önce hiç hükümette ve neredeyse hepsi genç erkekler
çok fazla görmedim veya çok okumadım.  Çok gördüm ve okudum ve biliyorum
Bu tür örneklerden hiçbir iyilik takip edemez.  Ölümümden sonra yapacaklar
Yönetimin ne anlama geldiğini ilk kez öğrenin. "

"Yirmi dört hakim neredeyse hepsi düşmanlarım.
Beni kınadı, duymak zorunda kaldım.  Temyiz ettim
Bu hakimlere karşı, ama boşuna yoktu.  Beni incelediler
Parçalı, devlet adamı gibi değil.  Karşı Bildiriler
Ben çok zor oldum.  Notları sık sık görmeyi talep ettim
devam ederken sınavımın ve yardımla vermek ve
Hukuk tarafından yönetilen tüm topraklarda olduğu gibi, arkadaşların danışmanı.
Talep reddedildi.  Bu uzun ve yorucu bir rahatsızlık sırasında ve
Sefalet Bir zamanlar eşim ve çocuklarımla konuşmama izin verilmedi.
Bunlar yetmiş iki yaşında bir adama karşı ahlaksız işlemlerdir.
Ülkesine üç ve üç yıl boyunca sadakatle hizmet eden.  Ben sıktım
Haarlem kuşatmasında kendi suçlamalarımda gönüllülerle kollar ve
hayattan zar zor kaçtı. "

Yaşlı devlet adamının düşüncelerinin geri dönmesi doğal değildi
Bir aktör olduğu kahramanca sahnelere bu yüce an
Neredeyse yarım yüzyıl önce.  Acıyla düşünemedi ama
O uzun geçmiş ama asla unutulmamış günler, diğer vatanseverlerle
gençler, Alva'nın korkunç lejyonlarıyla karşılaşmıştı.
Anavatan, şu anda onu mahkum eden erkeklerin
Hain'in ölümü doğmamıştı ve kim, ama işçileri için cesaret,
Bilgelik ve fedakarlıklar, hiçbir zaman hizmet edecek bir anavatan olmayabilir,
ya da kınamasını telaffuz edecek bir yargı koltuğu.

Korkunç bir ruh içinde değil, küçümseyen sakinlikle eleştirdi
ve yasaların ihlali olarak kendisine karşı yargılamayı sansürledi
toprakların ve adaletin ilk prensiplerinin
üçüncü bir kişiye karşı gibi berrak ve istikrarlı bir şekilde.

Vaizler dinledi, ama söyleyecek bir şeyleri yoktu.  Böyle olmadığını biliyorlardı
Konular, dediler ve onlardan bahsetmek için hiçbir talimatları yoktu.  Vardı
açık ve gizli günahları için tövbe etmek ve
Din teselli sunmak.

"Bunu çok iyi biliyorum," dedi, "ama benim de söyleyecek bir şeyim var
Buna rağmen. "Konuşma daha sonra dini konulara dönüştü,
ve vaizler öngörüden söz ettiler.

"Yüksek teçhizat konusuna asla inanamadım,"
dedi avukat.  "Rab Tanrı'nın elinde bıraktım. Tutuyorum
İyi bir Hıristiyan insanın Tanrı'nın lütfu yoluyla ve
Günahının Kurtarıcı İsa Mesih aracılığıyla ifade edilmesi önceden belirlenmiştir
kurtarılacak ve kurtuluşuna olan bu inancın tek başına kurduğu
Tanrı'nın lütfu ve Kurtarıcı İsa Mesih'in esası O'na gelir
Tanrı'nın aynı lütfu aracılığıyla.  Ve eğer büyük günahlara düşerse, firması
umut ve güven, Rab Tanrı'nın ona izin vermeyeceği olmalı
Onlara devam edin, ama bu, lütuf ve tövbe için dua ederek, o
kötülükten dönüştürülecek ve inançta kalacak
hayat."

Bu duygular, elli iki yıl önce üçe ifade ettiğini söyledi.
İçinde bulunduğu seçkin teoloji profesörleri ve
O, incelemeden böyle bir inançla devam edebileceği
daha öte.  "Ve bu her zaman benim inancımdı" dedi.

Vaizler, inancın Tanrı'nın bir armağanı olduğunu ve herkese verilmediğini söyledi.
Erkekler, bir erkeğe cennetten verilmesi gerektiğinden
kaydedildi.  Bunun üzerine tartışmaya başladılar ve savunucu böyle konuştu
Din adamlarının şaşkına döndüğü ve oturdukları için ciddiyetle ve iyi
Sessizce onu dinleyen bir zaman.

Daha sonra sinod hakkında sordu ve kararnamelerinin
henüz ilan edilmemişti, ancak remonstrantlar
kınandı.

"Yazık," dedi.  "Biri eski papal sisteminde hareket etmeye çalışıyor,
Ama asla yapmayacak.  İşler çok ileri gitti.  Sinod'a gelince, benim
Lordlar Hollanda devletleri dikkate alınmıştı, ilk önce olurdu
İl sinod ve sonra ulusal bir tane. "-" ama "diye ekledi,
Yüzündeki vaizler, "Birbirinize karşı daha nazik olsaydın, önemli
Bu kadar yüksek bir dönüş yapmazdı.  Ama sen çok şiddetli oldun
diğerine karşı, çok acı parti ruhuyla dolu. "

Onların karşısında hareket etmelerinin imkansız olduğunu söylediler.
Vicdan ve Yüce Otorite.  Ve sonra ona orada olup olmadığını sordular
onu rahatsız eden hiçbir şey değildi, vicdanı
Ölmeli; tövbe ettiği ve kederlediği hiçbir şey
Tanrı'yı ​​merhamet için çağırırdı.

"Bunu iyi biliyorum," dedi, "asla isteyerek yanlış yapmadım
Herhangi bir adam.  İnsanlar mektuplarımı Caron'a arıyor-gizli
Birkaç yıl önce rahatsız olduğumda eski bir arkadaşa yazılanlar ve
öğüt ve teselli arıyor.  Önemli olan zor
Günümüzde bana karşı itiraz edilmesi istenmelidir. "

Ve sonra tekrar siyasi söylemlere düştü.
Waartgelders ve Devlet Hakları ve Kötü Pasquils ve Libeller
Bu ülkede bu kadar uzun süre dolaşmıştı.

"Bazen aceleyle konuştum, itiraf ediyorum" dedi; "Ama bu
Günlük rezil ve iğrenç broşürlerin sürüsü tarafından sokulduğumda,
Özellikle egemenlere karşı yönlendirilenler
Hollanda.  Dayanamadım.  Yaşlı erkekler böyle şeyleri iyi fırçalayamaz
bir kenara.  Özellikle bana doğrudan hedeflenen her şey
Toplayabildiğim kadar sabırla üstesinden gel.  Disunion ve karşılıklı
Ülkedeki düşmanlık beni kalbine yaraladı.  Kullandım
konuları karşılamak için elimden gelen her türlü yoldan
Nazik bir karşılıklı uzlaşma.  Her zaman bir korku hissettim
Düşman, bir darbe vurmak için iç dağılımlarımızı kullanmalıdır
bize karşı.  '77 yılından beri mükemmel bir gerçekle söyleyebilirim
İspanyollara kararlı ve değişmez bir şekilde karşı çıktım ve
Herhangi bir erkek olarak taraftarları ve bu iller üzerindeki iddiaları
Dünyada kimse hariç ve mülkleri feda etmeye hazır ve
Anavatanı savunmak için kanımı döktü.  Çok adanmıştım
alamadığım ülkenin hizmeti
Kendi özel işlerimin gerekli bakımı. "

Böylece büyük devlet adamı, hapishanesinin inzivaya çekilmesinde konuştu.
Yüce bir anda saygı duyduğu din adamlarının varlığı, ne zaman,
Eğer bir insanın gerçeği söylemesi beklenebilir.  Ve tüm hayatı
tarihe aitti ve dünyanın sahnesinde geçti
İki kuşak seyircinin gözünden önce,
Sözlerinin gerçeği.

Ama Burgomaster van Berk daha iyi biliyordu.  Yirmi bilgilendirmemiş olsaydı
On iki yıl önce, avukatın istediği dört komisyon üyesi
Ülkeyi İspanya'ya maruz bıraktı ve bu Spinola bir fatura çizdi
çabaları için bir tazminat olarak 100.000 dukat değişim mi?

Saat on bir idi.  Barneveld kardeşlerden birini bir
Akşam Duası.  Bu La Motte tarafından yapıldı ve daha sonra talep edildi
Ertesi sabah üç veya dört geri dönmek için.  Yönlendirilmişlerdi,
Bütün gece onunla birlikte kalmak için dediler.  "Bu gereksiz" dedi
Avukat ve emekli oldular.

Hizmetçisi daha sonra efendisinin soyunmasına yardım etti ve
olağan.  Signet halkasını çıkararak John Franken'e verdi.

"En büyük oğlum için," dedi.

Vale, efendisinin yapabilmesi için yatağının başına oturdu
Uyumadan önce onunla konuş.  Ama askerler onu emretti ve
onu odanın uzak bir bölümünde oturmaya zorladı.

Gece yarısından bir saat sonra, savunucu kendini kaybedemedi,
Hizmetçisi, askerlerden biri olan İshak'ın hızlı uyuduğunu gözlemledi.
Diğerine, Tilman Schenk'e ismiyle yalvardı.
efendisi ile sözler.  Muhtemelen son mesajları vardı, diye düşündü
Karısına ve çocuklarına ve en büyük oğlu M. de Groeneveld'e gönderin.
Şüphesiz onu bunun için iyi ödüllendiririm.  Ama asker inatlıydı
hakimlerin emirlerine itaat.

Barneveld, uyumayı imkansız buldu, hizmetçisinden okumasını istedi.
Dua kitabından.  Asker bir din adamını aradı, ancak
Hapishaneye gönderilen ve kim
Şimdi ona hastalığın tesellilerini okuyun.  Okurken yaptı
animasyonlu tartışmalara yol açan teşvikler ve açıklamalar
Avukat kendini o kadar çok ateş ve konuşma ile ifade etti ki
Mevcut hepsi şaşkındı ve vaiz yarım saat uzunluğunda sessizce oturdu
yatak tarafında.

"On din adamı olsaydı," dedi basit kalpli nöbetçi
Vale, "Efendiniz hepsine söyleyecek kadar olurdu."

Barneveld, yerin nerede hazırlandığını sordu.

"Büyük salonun önünde, anladığım gibi," dedi Bayerus, "ama yapmıyorum
Yerelleri iyi tanıyın, burada yaşamış ama çok az. "

"Grotius'umun öleceğini ve Hoogerbeets'i de duydun mu?" O
sordu?

Bu etki hakkında hiçbir şey duymadım, "diye yanıtladı din adamları.

Barneveld, "Bu iki beyefendi için en derin üzüntü duymalıyım," dedi Barneveld,
"Durum buydu. Henüz arazi büyük hizmeti yapmak için yaşayabilirler.
Bu büyük yükselen ışık, De Groot, hala genç, ama çok akıllıca ve
tüm gayret, kalp ve
ruh ve ayrıcalıkları, yasaları ve hakları için ayağa kalkmaya hazır.  Gelince
Ben, ben yaşlı ve yıpranmış bir adamım.  Artık yapamam.  Zaten yaptım
Gerçekten yapabildiğimden daha fazlası.  Halka açık bir şekilde çok gayretle çalıştım
Özel işimi ihmal ettiğim konular.  Açıkça vardı
Loosduinen'de evimi sipariş ettim "[deniz kenarında bir villa]"
Hazır, kendimi orada kurup işlerimi düzene koyabilirim.
Hollanda eyaletlerinden tekrar tekrar taburcu olmamı istedim, ancak
Asla elde edin.  Görünüşe göre Yüce'nin başka türlü attığı
Ben."

Daha sonra uyuyabilseydi bir kez daha deneyeceğini söyledi.  Din adamları ve
Hizmetçi bir saat boyunca çekildi, ancak girişimi başarısız oldu.
Bir saat sonra Fransız Mezmur kitabını aradı ve için okudu
bir süre.  Saat ikiden sonra din adamları tekrar geldi ve
onunla sohbet etti. Ona uyuduğunu sordular, buluşmayı umuyorlardı
Mesih, ve vicdanını rahatsız eden bir şey varsa.

"Uyumadım, ama mükemmel bir şekilde sakinim," diye yanıtladı.  "Hazırım
Ölmek için, ama neden ölmem gerektiğini anlayamıyorum.  Kalbimden diliyorum,
Ölümüm ve kanım sayesinde, bu ülkedeki tüm uyumsuzluk ve anlaşmazlık
durdur. "

Son selamlarını mahkumlarına taşımalarını sağladı.  "Söylemek
Benim için iyi Grotius'uma veda, "dedi" ve ona yapmam gerektiğini söyle
öl. "

Din adamları daha sonra beş ila altı arasında dönmeyi planlayarak onu terk etti
saat.

Kısa bir süre sessiz kaldı ve sonra vale kesmesini emretti
Gömleğinin önünü aç.  Bu bittiğinde, "John, sen misin
Benim tarafımdan sonuna kadar kalmak mı? "

"Evet," diye yanıtladı, "eğer hakimler izin verirse."

"Din adamlarından birini hakimlere hakimlere göndermemi hatırlatın,"
dedi efendisi.

Sadık John, hiçbir hizmetkar veya arkadaşın daha fazla özverili olamayacağı
gerçek bir Hollander'ın tasarrufu ve stoacılık ile vesilesiyle ele geçirdi
Rabbinin aynı zamanda biraz vasiyetçi yapabileceğini önerin
onun lehine eğilim.

"Eşime ve çocuklarıma söyle," dedi Avukat, "
Karşılıklı aşk ve sendikada birbirleri.  Bunu Tanrı'nın lütfu yoluyla söyle
Mükemmel bir şekilde rahat ve aynı derecede sakin olacaklarını umuyoruz.  Söyle
Güvendiğim çocuklar, annelerine sevgi dolu ve dostça olacaklar
Kısa sürede henüz yaşamamıştı.  Tavsiye etmek istediğimi söyle
Size iyi bir duruma yardımcı olabilecekleri için onlara
kendileri veya başkalarıyla.  Onlara bunun son isteğim olduğunu söyle. "

Mesajları gönderen aileyle iletişim kurmak için onu daha da ileri götürdü
Walaeus aracılığıyla Stadholder tarafından gece.

Vale, efendisine bu talimatları varlığında tekrarlaması için yalvardı.
din adamları ya da bunlardan birini kendilerini iletmesini istemek
aile.  Bunu yapacağına söz verdi.

"Yaşadığım sürece," dedi minnettar hizmetçi, "
Dualarımda lordluk. "

"Hayır, John," dedi avukat, "bu Popish. Öldüğümde,
her yerde dualarla.  Hala yaşarken benim için dua et.  Şimdi zaman
dua etmek için.  Biri öldüğünde, artık dua edilmemelidir. "

La Motte içeri girdi. Barneveld son dileklerini tam olarak tekrarladı
karısına ve çocuklarına iletilmelerini istedi.  Vaiz
Yanıt vermedi.  "Mesajı alacak mısın?" diye sordu mahkum.  La
Motte başını salladı, ama konuşmadı, daha sonra da
rica etmek.

Hizmetçi saat beşinden önce dairede çan yüzüğünü duydu
Hakimler hemen hapishane odasının altındaki ve efendisine sahip olduğunu söyledi
Saat beşte bir araya geleceklerini anladılar.

"Ben de kalkabilirim," dedi Avukat; "Başlamak istiyorlar
Sanırım erken.  Bana çiftimi ve bir çift çorap ver. "

Bir seferde iki veya üç çift giymeye alışıktı.

İçinde bulunan gümüş bataklığın
Ceplerden biri karısına ve hizmetçinin
Kendisi için gevşek parayı orada tutmalı.  Sonra bir buldu
Ona fısıldama fırsatı, "İçindeki makalelere iyi bak
Daire. "Hazırladığı ayrıntılı yazıları kastetti
Hapishanesi sırasında ve goblende ve içinde gizlice
sandalyenin astarları.

Vale ona tarakları ve fırçaları verirken, bir gülümsemeyle, dedi.
"John, bu son kez."

Giyinirken, yaklaşan sahnenin provalarında,
genellikle altında giydiği ipek kafatası kapağını gözlerini çek
şapka.  Çok sıkı buluyor Vale, gece içecekini koymasını söyledi.
Cep ve çağırması gerektiğinde ona ver.  Sonra yuttu
İçinde güçlendirici bir samimi olan yarım cam şarap
almak için.

Din adamları daha sonra tekrar girdiler ve uyuyamayacağını sordular. Hayır cevapladı, ama birçok asil şey tarafından çok teselli edildi
Fransız Mezmur kitabında okuyordu.  Din adamları dedi
İnancın güzel itirafının çoğunu düşünüyorlardı
o akşam onlara yapmıştı.  Sevinmişlerdi, dediler,
ve onun hakkında hiç düşünmemişti.  Böyle olduğunu söyledi
Her zaman onun inancı oldu.

Talebinde Walaeus şimdi bir sabah duası Barneveld'e düştü.
dizler ve bir ses çıkarmadan içe doğru dua etti.  La Motte ne zaman sordu
"Rabbim Amin mi dedi?"-"Evet, Lamotius" diye cevapladı;
"Amen."-"Her iki kardeş var," diye ekledi, "
dışarıda mı teklif edildin? "

La Motte ona bu görevin kendisine güvendiğini bildirdi.  Bazı
İşaya'dan pasajlar şimdi yüksek sesle okundu ve kısa süre sonra walaeus
hakimlerle konuşmak için gönderildi.  Geri döndü ve dedi ki
mahkum, "Rabbime karısı veya çocukları ile konuşma arzusu var veya
Arkadaşlarından herhangi biri? "O zaman saat altı oldu ve Barneveld cevapladı:

"Hayır, zaman yaklaşıyor. Yeni bir duyguyu heyecanlandıracaktı."  Walaeus
Bu cevapla hakimlere geri döndü, bunu yapan
Resmi Rapor:

"Dilekçelerin kocası ve babası, isteyip istemediği sorulur
dilekçelerin herhangi birinin ona gelmesi gerektiğini,
onaylamak, bunun için çok büyük bir duyguya neden olacağını söyleyerek
kendisi ve onlar için.  Bu,
dilekçeler. "

Şimdi savunucu dilekçeden hiçbir şey bilmiyordu.  Son ana kadar
Aile nihai beraat ve serbest bırakılması konusunda sanguine olmuştu.  Onlar
aldıkları veya hayal ettikleri bir söze güveniyordu
Mahkumun hiçbir zararı gelmemesi gereken staddottan alındı
Prens'in dairelerindeki kişisinden yapılan tutuklamanın sonucu
8 Ağustos'ta.  Mayıs ayının bu trajik ayını açmışlardı
flagstaffs ve çiçek çelenkleri ve günlük hazırlıklar yapıyorlardı
Saygıdeğer devlet adamını zaferle geri alın.

"Keder Odası" ndan yazdığı mektup, geç saatlerde
12 Mayıs akşamı, sonunda her illüzyonu ortadan kaldırmıştı.  Olurdu
keder ve şaşkınlığı boyamaya çalışmak için boş
Voorhout'taki ev, saygıdeğer Dame'den
Oğulları, kızları ve çocukları ile çevrili kafa, aşağı
istihdamlarındaki en alçak hizmetçiye.  Saygılı ve sevilen herkes için
sade devlet adamı, ama basit ve iyi huylu baba ve usta.

Üç ayrıntılı ve tartışmalı dilekçeye dikkat edilmemişti
akrabalar adına öğrenilmiş avukat tarafından hazırlanan
hakimlere hitap etti.  Cevaplanmamışlardı çünkü
Cevaplanması zor ve sanığın
avukatın yararına olmalıdır.

Acil ve son itiraz şimdi gece geç saatlerde yazıldı ve
Ailenin her üyesi, Ekselansları Prens ve Hakim
Komiserler, bu etki için:

"M. van Barneveld'in etkilenen karısı ve çocukları alçakgönüllülükle bunu gösteriyor
Gelecek infazının kederli haberlerini duyduktan sonra alçakgönüllülük
Onlara sonuna görmeleri ve konuşmaları için verilebileceği için yalvarır
zaman."

İki oğul bu dilekçeyi sabah saat dörtte teslim etti
Hakimlerden biri olan De Voogd'un elleri.  Usulüne uygun olarak atıldı
Komisyon, ancak en son azalırken mahkum asla bilgilendirilmedi
Ailesi ile röportaj, kendilerini ne kadar acilen istedikleri
nimet.

Louise de Coligny, gece geç saatlerde duyduklarında korkunç haberler
keder ve dehşetle çarptı.  Yapmaya çalıştı
Çok saygı duyduğu birinin kıyametini önleyecek bir şey,
Ünlü kocası, bir demir personeline kadar hayatını uzun süre eğmişti.
Stadholder'ın bir röportajını kuşattı, ancak reddedildi.  .
Sessiz William'ın karısı onunla o korkunç anda hiçbir etkisi yoktu
üvey oğlu. İlk başta Maurice'in uyuduğu ve dörtte olduğu konusunda bilgilendirildi
Sabah tüm müdahale işe yaramazdı.

Zaten kendini tüketmiş olan sadık ve enerjik du maurier
Büyük mahkumun hayatını kurtarma çabalarında, şimdi son
çekici.  O da 13'üncü sabah saat dörtte duydu
Ölüm cezası telaffuz edilecekti.  Saat beşten önce yaptı
Eyaletler Meclisi'nden önce duyulacak acil başvuru
en derin ilgiyi alan dostça bir egemenlik büyükelçisi olarak
Cumhuriyetin refahı ve ünlü devlet adamının kaderi.
Temyiz reddedildi.  Son bir kaynak olarak bir ciddi ve
Eyaletlere genel bir mektup, onun adına clemence'ı çağırıyor
kral.  Boşuna yoktu.  Mektup hala kraliyette görülebilir
Lahey'deki arşivler, tamamen Du Maurier'in Clear ve
Güzel el yazısı.  Muhtemelen bir, ilk taslak olsa da,
zaman için böyle ölümcül bir baskı altındaydı, sayfalarında bir silme yok
veya düzeltme.

Saat yedi idi.  Barneveld vaiz tarafından gözlemledi (LA
Motte'nin) son mesajları aktarma olasılığı olmadığı gibi
Karısına ve çocuklarına bahsetmiş, hakimlere bir talep göndermişti
Bir mektup daha yazmasına izin verilecek.  Kaptan van der Meulen geri döndü
İzinle, bekleyeceğini ve hakimlere götüreceğini söyleyerek
revizyonları.

Mektup sık sık yayınlandı.

"Bunu da görmeli mi? Neden, bu sadece John lehine bir çizgi" dedi
Mahkum, bu mektubu yazmak için sessizce oturuyor:

"Çok sevgili eş ve çocuklar, benimle sona erecek. Ben,
Tanrı'nın lütfu sayesinde çok sakin.  Umarım eşit derecede öyle olursun
ve karşılıklı sevgi, sendika ve barış ile birbirinize yardım edebilirsiniz
Son isteğim olarak her şeye kadir için dua ettiğim her şeyin üstesinden gel.
John Franken bana yıllarca ve tüm boyunca sadakatle hizmet etti
Bunlar benim sıkıntılarım ve sonuna kadar benimle kalacak.  Hak ediyor
Size tavsiye edilecek ve sizinle iyi işlere daha fazla iş çıkarılabilir
veya başkalarıyla.  Bunu görmenizi istiyorum.

"Prens Ekselansları'ndan oğullarımı ve çocuklarımı tutmasını istedim
onun lehine, bunu yaptığınız sürece cevapladı
Kendiniz iyi durum böyle olacaktır.  Bunu size tavsiye ederim
En iyi form ve hepinizi Tanrı'nın kutsal tutma sürecine verin.  Birbirinizi öp ve
Tüm torunlarım, benim adımda son kez ve seni iyi karşılayın.
13 Mayıs 1619'da üzüntü odasından. Sevgili kocanız ve
baba,
                                   Barneveld'den John.

"P.S. John Franken'i anılarımda bir hediye yapacaksın."

Kesinlikle daha sakin, cesur bir şekilde bulmak zor olurdu,
veya bu yaşlı devlet adamı tarafından ortaya çıkan dini ruh
Bir insan ruhu denendiğinde ve ortaya çıkarmaya yatkın olduğu saat
en iç derinlikler veya sığlıklar.  Gomarus veya Bogerman ne olursa olsun veya
Dordtrecht Konseyi, teolojisini düşünmüş olabilir, en azından
ona düşmanlarını affetmeyi, arkadaşlarına nezaket öğretti ve
Her şeye kadirin iradesine boyun eğme.  Son günlerinin her anı
Dünya'da izlendi ve kıskançlıkla incelendi ve en acı
Düşmanlar bir zayıflık izi bulamamışlardı, bir tezahür
boş, cahil veya malign bir duygu.

Davullar sessiz ama endişeyle beklenenden geliyordu
O sabah saat dörtten bu yana kasaba ve yürüyen askerlerin serseri
İç mahkemeye uzun zamandır hapishane odasında duyulabilirdi.

Walaeus şimdi hakimlerden bir mesajla geri döndü.  "Yüksek
Komiserler, "dedi," Başlıyor.  Rabbim lütfen
kendini hazırlamak mı? "

"Çok iyi, çok iyi," dedi mahkum.  "Hemen gidecek miyiz?"

Fakat Walaeus bir dua önerdi. Sonuç olarak, Barneveld ona
Provost-Marshal'a ve iki askere teslim edin, onlara teklif ederek,
ve alt katta, onlara katıldıkları, hakimlerin odasına yürüdü.
Kapıda göründüğü anda, bir
Yanlış anlama ve biraz beklemesi istendi.  Buna göre
Mükemmel sakinlik ile tekrar yukarı çıktı, tekrar odasına oturdu,
ve Fransız Mezmur kitabını okuyun.  Yarım saat sonra bir kez daha
Çağrıldı, Provost-Marshal ve Kaptan Van der Meulen
ona eşlik.  "Bay Provost," dedi mahkum, inerken
Dar merdiven, "Her zaman senin için iyi bir arkadaş oldum."-"Bu
Doğru, "cevapladı o memur" ve en derinden seni görmek için üzülüyorum
Bu rahatsızlık. "

Her zamanki gibi hakimlerin odasına girmek üzereydi, ancak bilgilendirildi
Cümlenin Büyük Yargı Salonu'nda okunacağını.  Onlar
bodrum hikayesine göre indi ve dardan geçti
o zaman şimdi daha modern yapıyı bağlayan adımların uçuşu,
Avukatın hapsedildiği ve yargılandığı yer, geriye kalanlarla
Hollanda Sayılarının Eski Sarayı.  Genişin merkezinde
Salon-Bir kez bu küçük egemenlerin ziyafet odası; ile
Antik günlerde sık sık rınan yüksek tonozlu sedir çatısı
neşe ve velry sesleri-yirmi olan harika bir tablo
Dört hakim ve üç kovuşturma görevlisi oturdu.
Siyah kapaklar ve ofis önlükleri.  Oda askerlerle kaplanmıştı ve
Bekleyen karanlık, yükselen bir seyirci kütlesi ile kalabalık
bütün gece orada.

Mahkum için bir sandalye yerleştirildi.  Oturdu ve katip
Komisyon, tencereler ismine göre, cümleyi okumak için hemen ilerledi.
Bu uzun, başıboş ve yorucu kağıdın bir özeti zaten
okuyucunun önüne koyuldu.  Eğer bir adam bunu sıkıcı bulabilirse
Kendi ölüm cezasını dinleyin, büyük devlet adamı içinde olabilir
Sekreter saksılarını dinlerken bu koşul.

Cümlenin okunması sırasında Avukat, huzursuz bir şekilde hareket etti
koltuk ve katipi birkaç pasajda kesintiye uğratacak gibi görünüyordu
ona özellikle mantıksız görünüyordu.  Ama kendini kontrol etti
Güçlü bir çaba ve katip sonucuna devam etti.

Sonra Barneveld dedi ki:

"Yargıçlar, çizme hakkı olmayan birçok şeyi bıraktılar
İtirafımdan.  Bu protesto eklensin. "

"Ben de düşündüm," diye devam etti, "
hayatımda ve kanımda yeterince sahipti ve eşimin ve çocuklarımın
Onlara ait olanları saklayın.  Bu kırk üç yıldır benim tazminatım mı?
Bu illere hizmet mi? "

Başkan De Voogd Rose:

"Cümleniz telaffuz edildi" dedi.  "Uzak! Uzak!"
Güneydeki büyük pencerelerden birinin içine işaret etti.
Salonun doğu cephesi dönüştürülmüştü.

Başka bir kelime olmadan yaşlı adam sandalyesinden yükseldi ve eğildi
Personelinde, salonun karşısında, sadık vale eşliğinde
Provost ve bir asker dosyası tarafından eşlik edildi.  Seyircilerin çetesi aktı
Ondan sonra her kapıda iç avlunun önünde
Eski saray.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Sulh hakimleri tarafından yönetilmek için çetelerden daha iyidir
Aldığı tüm iyilikler için acı intikamla yanmak
Suçluluk kabulü ile yaşamdan ziyade ölüm
İnsan vicdanının tüm zorlamasının düşmanı
Heidelberg Catechism'in yanılmaz olduğu ilan edildi
Kendimi nasıl teselli edeceğimi biliyorum
İddia çok az şey vardı
John Robinson
O anda sulhistribracy kılıç anlamına geliyordu
Sadece gerçek din
Daha ziyade, tek bir sapkınlıktan daha fazla hüküm sürecek bir vahşi doğa
William Brewster





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1618-19 ***

************This file should be named 4896.txt or 4896.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

