*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of John of Barneveld, 1619-23
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Life of John of Barneveld, 1619-23
#97 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Life of John of Barneveld, 1619-23

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4897]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 24, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1619-23 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

HOLLANDA'NIN AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN HAYATI VE ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVAŞI'NIN ÖNEMLİ NEDENLERİ VE HAREKETLERİ ÜZERİNE BİR BAKIŞ AÇISIYLA

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, Project Gutenberg Edition, 97. Cilt

John of Barneveld'in Hayatı ve Ölümü, v11, 1619-23

BÖLÜM XXI.

Barneveld'in İnfazı--Avukatın İskele Üzerindeki Davranışı--İlçelere
Yazdırılan ve Gönderilen
Ceza--Yargılamalar
düzensiz ve adaletsiz.

Genellikle
Lahey olarak adlandırılan, "Kont'un Parkı"nın güzel köy başkentinde, o zamanlar olduğu gibi şimdi de en çarpıcı ve pitoresk yer,
bu feodal hükümdarların eski hendekli kalesinin dönüştürülmüş kalıntılarının
hala görülebildiği yerdi.
İngiltere ve Amerika'da o zamandan beri
tanıdık hale gelen ve Orange Hanedanı'nın tarihindeki
biraz daha sonraki bir dönemle ilişkilendirilen
beyaz taşlarla seçilmiş, kahverengi tuğla işçiliğindeki üç katlı, sade, önemli binalar dizisi,
İç Avlu adı verilen geniş bir iç döşeli dörtgenin üç tarafını çevreliyordu; dördüncü veya doğu tarafı bir kayın korusu tarafından
gölgeleniyordu. Her köşeyi çevreleyen kare bir kule ve güneybatı kulesinin her iki tarafında Stadholder'ın geniş daireleri uzanıyordu. Güneybatıdaki büyük kapı, Dış Avlu adı verilen geniş bir açık alana açılıyordu. Kuzeybatı tarafı boyunca, duvarların, kulelerin ve kapalı kalenin şapel kulelerinin kendilerini yansıttığı geniş ve güzel bir su tabakası, binaların kütlesi ile Vyverberg adı verilen karanlık bir gezinti yolu arasında yayılmıştı. Bu gezinti yolu, ıhlamur ağaçlarından oluşan altı katlı bir sokaktan oluşuyordu ve burada ve orada görkemli bir villayı barındırıyordu. Salkım söğütlerle çevrili ve her yeri leylaklar, laburnumlar ve o zamanlar tam çiçek açmış diğer çalılarla süslü küçük bir ada, minyatür gölün ortasında uzanıyordu ve Büyük Kilise'nin hafif bir ajur kulesiyle taçlandırılmış uzun, sağlam kulesi, sahneye biraz uzaktan bakıyordu. Mayıs ayında parlak bir sabahtı. Beyaz kuğular gümüş havuzun üzerinde sakin bir şekilde ileri geri uçuyordu ve kaleyi ve kasabayı çevreleyen korularda yaşayan mavi kuşlar, kara kuşlar ve bülbüller, şafak vakti bir yaz festivalini müjdeliyormuş gibi şarkı söylüyorlardı.

Ancak askerlerin yürüyüşü ve vatandaşların her sokaktan ve ara sokaktan şatoya doğru bu kadar hevesle akın etmesi bir eğlenceye değildi. Saat dörtte Dış ve İç Avlular, Prens'in muhafızlarının müfrezeleri ve diğer alayların 1200 kişilik bölükleriyle
dolmuştu. Avlunun kuzeydoğu tarafını işgal eden, eski salonun kasvetli, zamanla yıpranmış ön cephesi yükseliyordu. Bu cephe, iki uzun, ince kuleyle çevrili, antik gri tuğladan yapılmış, uzun piramit biçiminde bir alınlıktan oluşuyordu. Tamamı, sivri uçlu pencereler ve on ikinci yüzyılın sert stiliyle, ortada, biraz daha sonraki bir döneme ait süslü
perdelere sahip bir gül pencere hariç. Gotik kemerli alt pencerenin önünde, aceleyle bir kapıya dönüştürülmüş, kaba, yontulmamış tahtalardan oluşan biçimsiz bir platform o gece kaba bir şekilde bir araya getirilmişti. Bu, iskeleydi. Etrafındaki hafif bir korkuluk, onu kalabalıktan korumaya yarıyordu ve üzerine bir yığın iri kum atılmıştı. Bir zamanlar Goswyn Meurskens'in oğlunu öldürdüğü için ölüme mahkûm edilmiş, ancak Stadholder tarafından affedilmiş bir Fransız için tabut olarak hazırlanmış, rendelenmemiş tahtalardan oluşan pis, kirli bir kutu
darağacına yatırılmıştı.
Uzun süre, yarı unutulmuş bir şekilde, Lahey'deki kamusal infaz yerinde bırakılmış olmasıyla tanınıyordu. Bu tabutun üzerinde şimdi iki kaba görünümlü sıradan asker oturuyordu, zar atıyorlardı, Barneveld'in ruhunu Tanrı'nın mı yoksa Şeytan'ın mı alacağına bahse giriyorlardı. Bu kumarbazlar, yoldaşlarından bazıları ve o erken saatte etrafta toplanmış olan birkaç kasabalı arasında, tutuklunun aleyhine birçok çirkin ve müstehcen şaka yapıldı. Aylarca tüm sokaklarda dolaşan, sergilenen ve söylenen korkunç iftiralar, karikatürler ve karalamalar sonunda halkın zihnini düşmüş devlet adamına karşı iyice zehirlemişti. Seyircilerin büyük çoğunluğu, kararını duymak için şafak vakti salona zorla girmişti, böylece İç Avlu nispeten boş kalmıştı. Sonunda, saat dokuz buçukta, bir haykırış yükseldi, "İşte geliyor! İşte geliyor!" ve halk mahkeme salonundan avluya bir gelgit dalgası gibi aktı.

Bir anda Binnenhof üç binden fazla seyirciyle doldu.

Yaşlı devlet adamı, asasına yaslanarak, iskeleye çıktı ve
sakin bir şekilde manzarayı inceledi. Gözlerini göğe kaldırarak,
"Aman Tanrım! İnsan neye gelir!" diye mırıldandığı duyuldu. Sonra bir kez daha acı bir şekilde şöyle dedi:
"Bu, o zaman, Devlete kırk yıllık hizmetin ödülüdür!"

Ona eşlik eden La Motte hararetle şöyle dedi: "Artık bunu düşünmenin zamanı değil. Tanrı'nın huzuruna gelişini hazırlayalım."

"Diz çökecek bir minder veya tabure yok mu?" dedi Barneveld etrafına bakarak.

Rektör bir tane göndereceğini söyledi, ancak yaşlı adam hemen
çıplak tahtaların üzerine diz çöktü. Kendisine akşam yemeğinde servis yapıyormuş gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde hizmet eden uşağı onu kolundan tuttu.
Ne efendinin ne de adamın, hem gerçek stoacılar hem de Hollandalılar, iskeleye tek bir gözyaşı dökmediği fark edildi.

La Motte, Avukat dizlerinin üzerinde kalırken çeyrek saat dua etti.

Sonra ayağa kalktı ve John Franken'e, "Bana yaklaşmamasına dikkat et," dedi ve arka planda duran ve uzun çift elli kılıcını tutan celladı işaret etti. Barneveld daha sonra hızla ceketinin düğmelerini kendi elleriyle açtı ve uşak ona yardım etti. "Acele edin! Acele edin!" dedi efendisi.

Sonra devlet adamı öne çıktı ve yüksek, kararlı bir sesle halka şöyle dedi:

"Erkekler, vatan haini olduğuma inanmayın. Ben her zaman iyi bir vatansever olarak dürüst ve sadık bir şekilde hareket ettim ve bu şekilde öleceğim."

Kalabalık tamamen sessizdi.

Sonra John Franken'den şapkasını aldı, gözlerinin üzerine çekti ve kuma doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Mesih benim rehberim olacak. Ey Rabbim, gökteki Babam, ruhumu kabul et."

Yüzü güneye dönük şekilde diz çökmek üzereyken, provost şöyle dedi:

"Efendim, güneşin yüzüne vurmadığı diğer tarafa geçmekten memnun olacaktır."

Buna göre diz çöktü ve yüzü kendi evine doğru döndü. Hizmetçi ona veda etti ve Barneveld cellada şöyle dedi:

"Çabuk ol. Çabuk ol."

Cellat daha sonra tek bir darbede kafasını uçurdu.

Kalabalıktan birçok kişi, tüm muhalefete rağmen, şimdi iskeleye atladı ve mendillerini onun kanına batırdı, tahtalardan ıslak kıymıklar kesti veya kuma batmış kumu temizledi;
Daha sonra bu kalıntıların saklanması için birçok pazarlık yaparak, çeşitli üzüntü, sevinç, doyurulmuş veya kefaret edilmiş intikam duygularıyla.

Bugüne kadar sürekli tekrarlanan bir olay var ki,
Pencereleri tam olarak iskeleye bakan Stadholder, idamı bir dürbünle izliyordu; bunu yaparken şöyle diyordu:

"Şu yaşlı alçağa bakın, nasıl titriyor! Darbeden korkuyor."

Ama bu bir iftiradır. Albay Hauterive, idam süresince Maurice ile birlikte kabinesinde olduğunu, Prens'in emriyle tüm pencere ve kepenklerin kapalı tutulduğunu, üniformasını giyen hiç kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmediğini, davayla ilgili mesajları endişeyle aldığını ve son felaketi hüzünlü bir duyguyla duyduğunu açıkladı.

Ancak, Maurice'in aynı sabah kuzeni William Lewis'e yazdığı mektubun pek de acıklı olmadığı kabul edilmelidir.

"Yargıçlar," dedi, "birkaç gündür Avukat Barneveld'e karşı verilen cezayla meşgul olduktan sonra, sonunda karar açıklandı ve bu sabah, saat dokuz ile yarım arasında, büyük salonun önündeki Binnenhof'ta kılıçla idam edildi.

"Bunun için sahip oldukları nedenleri, şüphesiz basılacak ve size göndereceğim karardan göreceksiniz.

"Yukarıda adı geçen Barneveld'in karısı ve ayrıca oğullarından ve damatlarından bazıları veya diğer arkadaşları onun affı için hiçbir zaman yalvarmadılar, ancak şimdiye kadar ona kanun ve adalet yapılması gerektiğini şiddetle talep ettiler ve her gün halkın arasında yakında çıkacağını duyurdular. Ayrıca evlerinin önüne çelenkler ve kurdelelerle süslenmiş bir mayıs direği diktiler ve başka neşeler ve küstahlıklar yaptılar, oysa kendilerini mütevazı ve alçakgönüllü bir şekilde yönetmeleri gerekirdi. Bu uygun bir davranış biçimi değil ve dahası, yargıçları herhangi bir şekilde kayırmak için pratik bir yol da değil, buna eğilimli olsalar bile." 

Karar basıldı ve ayrı eyaletlere gönderildi. Eyaletler Genel Kurulu'nun, merhum Avukat'ın suçlamasına konulan ve muhtemelen gözlerini düşmana doğru çevirmiş olup olmadığı konusunda şüpheye yol açan, yargıçlardan çeşitli noktalarla ilgili bilgi aldıklarına dair bir bildirisi vardı. Ancak, daha keskin bir soruşturma olmadan bu konuda yasal olarak bir karar veremezlerdi; bu soruşturmanın, onun çok yaşlı olması ve diğer sebeplerden dolayı, onu bundan muaf tutmanın en iyisi olduğu düşünülüyordu. Büyük bir davanın konusunu anlatan bir devlet gazetesine bundan daha kötü veya daha kötü niyetli bir ek yazı hayal etmek zor olurdu. Ülkenin ilk devlet adamı, herhangi bir belirli suçtan
iddianame olmaksızın, bir anlatıya göre mahkûm edilmiş ve idam edilmişti. Ve şimdi, bir tür özür dileyen sonradan akla gelen düşünceyle, kendilerine Eyaletler Genel Valisi diyen altı veya sekiz kişi, onun düşmana doğru baktığını ve eğer onu acımasızca işkenceden kurtarmasalardı, ki bu daha keskin soruşturmalarıyla kastedilebilecek tek şeydi, muhtemelen suçlamayı itiraf edeceğini ima ettiler.

Ve böylece ölü adamın ünü, onu öldürmekten çekinmeyen ancak iddia edilen suçunu soruşturmaktan kaçınanlar tarafından karartıldı.

Grotius daha sonra, hayatını alan adamların, eğer gerçekten ondan bir ihanet itirafı almayı umuyorlarsa, ona işkence etmekten kaçınmaları pek mümkün olmayacaktı, demişti.

Hüküm aynı şekilde Fransa'ya da gönderildi ve Barneveld'in kınama eyleminde belirtilmeyen affedilemez suçlardan suçlu olduğuna dair bir ifadeyle birlikte gönderildi. Ayrıca, du Maurier'in eyaletlerin iç işlerine karışması ve hükümete karşı bu kadar gösterişli bir şekilde taraf tutması nedeniyle de şikayetler yapıldı.
Kral ve bakanları bu azarlamalara öfkelendiler ve
Büyükelçiyi desteklediler. Jeannin ve de Boississe,
herhangi bir suçtan masum bir şekilde öldüğünü ve bunun tek nedeninin Prens'e karşı güçlü
siyasi muhalefeti olduğunu belirttiler.

Yargıçlar, onu anlatılarında kaydedilen eylemlerden suçlu bulma konusunda oybirliğiyle karar vermişlerdi, ancak üçü bir süre
başının kesilmesi yerine müebbet hapis cezası lehine direnmişti. Sonunda ölüm cezasına karşı muhalefetlerini geri çektiler çünkü Prens Maurice'i öldürme girişimleri olabileceğine dair raporlar yayılmıştı. Stadholder'ın kendisi bu söylentileri ve sonrasında Eyaletler Genel Kurulu'nun güvenliği için her zamankinden daha fazla önlem alacağı yönündeki uyarısını tamamen kayıtsız bir şekilde ele aldı, ancak Barneveld yargıçları için kesin bir sonuçtu.

Üç kişiden biri olan Komiser Junius, ölüm emri tarafının tarafını tutarken "Republica poscit exemplum" dedi.

Aynı Doktor Junius bir yıl sonra, Utrecht'te Başsavcı Sylla ile birlikte, meslektaş komiserlerden biriyle birlikte yemek yedi ve onlara Barneveld'in neden başını İspanya'ya doğru eğdiğinin düşünüldüğünü sorma fırsatı buldu, çünkü cümlede bununla ilgili tek bir kelime bile yoktu.

Bu soru, tarihin en ünlü devlet davalarından birinde meslektaşlarına, kurbanın bir yıldan fazla süredir mezarda olduğu bir akşam yemeği sonrası sofistike bir soru olarak sorulan bilgili bir yargıcın sorduğu saf bir soruydu.

Ancak belki de cevap daha da yapmacıktı. Kardeş avukatları, suçlamanın cezadan kolayca çıkarılabileceğini,
çünkü devletin temellerini yıkan bir adamın ülkeyi
savunulamaz hale getirdiğini ve dolayısıyla düşmanı işgal etmeye davet ettiğini söyledi. Ve bunu, Birliği, dini, ittifakları ve
finansları işlemleriyle altüst eden Barneveld yapmıştı.

Muhalefet partisi tarafından işlemleriyle her şeyi altüst etmekle suçlanan her anayasa bakanının, ülkesine karşı kasıtlı olarak düşmanca bir işgali davet etmekten suçlu olduğu varsayılsaydı,
o günden bugüne kadar asılmaktan kurtulan çok az kişi olurdu.

Yapıcı ihanet, Avukat'ın ölümünden sonra, mecazi bir şekilde ifade edildiği gibi, düşmana baktığını kanıtlama girişimlerinde yapıldığı kadar ileri gidemezdi.

Ve bundan daha iyi bir gösteri hiç keşfedilmedi.

Yetmiş bir yaşında, yedi aylık ve on sekiz günlükken öldü.

Vücudu ve başı, askerlerin zarları salladığı kutuya sokuldu ve o gece İç Avlu'daki şapelin mahzenine yerleştirildi.

Daha sonra dul eşine ve çocuklarına bir lütuf olarak oradan alınıp Amersfoort'taki aile mahzenine düzgün bir şekilde gömülmesi
verildi.

İnfaz günü, Hollanda Eyaletleri siciline resmi bir giriş yapıldı.

"Pazartesi, 13 Mayıs 1619. Bugün burada Lahey'de, Binnenhof'ta büyük salonun basamaklarının önünde kurulan bir iskelede kılıçla idam edildi, Bay John of Barneveld, hayatı boyunca Şövalye, Berkel, Rodenrys, &c. Lordu, Hollanda ve Batı Frizya Avukatı, cezada belirtilen ve başka sebeplerden dolayı, mal varlığına el konulmasıyla birlikte, 8 Mart 1586'dan bu yana Devlete otuz üç yıl iki ay beş gün hizmet ettikten sonra.; büyük bir faaliyet, iş, hafıza ve bilgeliğe sahip bir adamdı - evet, her bakımdan olağanüstü. Ayağa kalkan kişi düşmemeye dikkat etsin ve Tanrı ruhuna merhamet etsin. Amin?"

Bir yıl sonra ölenin dul eşi ve çocukları tarafından, eski bir soyluluk
ayrıcalığına göre, belirli bir meblağ, seksen florin veya benzeri önemsiz bir şey ödenerek mallarının müsadere edilmesi için yapılan başvuruda, kendisinin vatana ihanetten suçlu olup olmadığı sorusu gündeme geldi, çünkü böyle bir suçtan mahkum edilmemişti ve bu kompozisyon yalnızca majestelerine hakaretten mahkumiyet durumunda reddedilmişti. Bu nedenle, mahkemeye tutuklunun hangi suçtan mahkum edildiğini sormak uygun görüldü. Kesinlikle daha
alaycı bir soru sorulamazdı. Ancak mahkeme
varlığını yitirmişti. Komisyon işini yapmış ve dağılmıştı. Üyelerinden
bazıları ölmüştü. Ancak, States-General tarafından, mahkumların majestelerine hakaret suçu işledikleri için mallarına el konulup konulmadığını belirtmek amacıyla Lahey'de toplanmaları için bireysel komisyon üyelerine mektuplar gönderildi.
Hiç toplanmadılar. Bazıları belki de bu suçun tam olarak ne olduğunu bilmiyordu.
Birçoğu kelimeleri anlamadı.
Aralarında birkaç hukukçunun da bulunduğu on iki kişi, önerilen sorulara yazılı cevaplar gönderdi. Soru şuydu: "Mallara el koydunuz çünkü suç majestelerine hakaretti?" Cevap şuydu: "Suç majestelerine hakaretti, ancak cümlede böyle belirtilmemiş, çünkü mallara el koyduk." Bu dikkat çekici belgelerden birinde bunun "neredeyse tüm yargıçların oybirliğiyle vardığı görüş" olduğu belirtildi.

Konu komisyon üyelerine iletildi, bazıları Lahey mahkemesine şahsen katılırken, diğerleri yazılı görüşler gönderdi. Herkes, suçlunun vatana ihanet ettiği konusunda hemfikirdi çünkü aksi takdirde
mallarına el konulmazdı.

Bir çemberdeki tartışmanın bundan daha harika bir örneği hiç duyulmamıştır.
Ayrıca, çalışmalarını tamamladıktan sonra bir yıl önce feshedilen yüksek komisyonun,
daha sonra bir yargı kararı çıkarmaya yetkili sayılmasının ne hakla mümkün olduğunu anlamak zordur.
Ancak
bu gerçek, bu ünlü işlemlerin düzensiz, felsefi olmayan ve adaletsiz doğasına dair bir kanıt daha sunması bakımından ilginçtir.

XXII. BÖLÜM.

Grotius'un af dilemesi için zorlanması--Grotius büyük bir zayıflık gösteriyor--
Hoogerbeets ve Grotius'un ömür boyu hapse atılması--Grotius'un Loevestein'da hapsedilmesi--Grotius'un erken dönem başarıları--Grotius'un hapishanedeki
davranışları--Grotius'un kaçışı--Deventer'in Grotius'un kaçışına öfkelenmesi.

Avukatın idamından iki gün sonra, Gillis van Ledenberg hakkında hüküm verildi. Onu yargılamak veya
zorla veya başka bir şekilde kendisinden yüksek ihanet itirafı koparmak zor olurdu,
çünkü talihsiz beyefendi yedi aydan fazla bir süredir ölmüştü.

Bir adalet mahkemesi, bir adamı yargılamadan, idamlık bir suçtan suçlu ilan etmemiştir.
Ölü bir adam mahkûm edilip idam edilmemiştir. Ama Bakan Ledenberg'in kaderi buydu.
Asılmaya mahkûm edildi, mallarına el konuldu.

Gömülmemiş cesedi, bir mumya durumuna getirilmiş olarak, saklandığı yerden çıkarıldı, bir tabuta sokuldu, bir engel üzerinde
Lahey'in dışındaki Golgota'ya, Ryswyk'e giden yola sürüklendi ve orada zincirlerle sallanan diğer suçluların cesetleriyle birlikte bir darağacına asıldı.

Çocukları için malını kurtarmak için hapishanede intihar ederek yaptığı akıllıca plan böylece engellendi.

Daha önce Barneveld'in cezasında olduğu gibi Ledenberg'in cezasının okunması, Grotius tarafından yatağında yatarken hapishanesinin açık penceresinden duyulmuştu. Avukatın
acı çektiği
darağacı ayakta kalmıştı, üç cellat hala şehirdeydi ve hem Grotius hem de Hoogerbeets için benzer bir sonu beklemek için her türlü sebep vardı. Seçkin tutukluların arkadaşlarını af davası açmaya ikna etmek için büyük çabalar sarf edildi. Ancak Barneveld ailesinin durumunda olduğu gibi bu girişimler sonuçsuz kaldı. Hem mağdurların hem de yakınlarının katı stoacılığı hayrete
benzer bir şey uyandırıyor.

Üç yargıç bizzat Hoogerbeets'in hapishane odasına giderek,
kendisinin af dilemesini veya arkadaşlarının onun adına af dilemesine izin vermesini
söylediler.

"Karım ve çocuklarım isterse," dedi, "Buna itiraz edeceğim.
Af dilememe gerek yok. Adaletin işlemesine izin verin. Beyler, af dilemekle, sizin işlemlerinizi haklı çıkarmak istediğimi düşünmeyin."

İkisini de yapmayı kesin bir şekilde reddetti. Şaşkınlık içindeki yargıçlar,
ayrılıp şöyle dediler:

"O zaman Barneveld gibi davranacaksın. Darağacı hala duruyor. "

Sonuç olarak ölümden başka bir şey beklemiyordu ve yıllar sonra, hapishaneden çıkıp kafası kesilen bir adamın nasıl hissettiğini kişisel deneyiminden bildiğini söyledi.

Grotius'un karısı, kocası için af dilemesi gerektiği yönündeki yüksek bir kaynaktan gelen acil uyarılara sert bir şekilde cevap verdi: "Bunu yapmayacağım. Eğer hak ettiyse, kafasını uçursunlar."

Yine de hiçbir kadın kocasına Maria van Reigersbergen'den daha fazla bağlı olamazdı, zaman kanıtlayacaktı. Prens daha sonra kişisel bir görüşmede ona "iki yoldan birinin izlenmesi gerektiğini, yasanın ya da affın yolunun" olduğunu söyledi.

Tutuklamadan kısa bir süre sonra Grotius'un, önce Prens'in korumasından emin olabilirse önemli açıklamalarda bulunmaya hazır olduğu söylentisi yayıldı.

Arkadaşları bu ifadeye öfkelendiler. Karısı bunun doğruluğunu kesin bir şekilde reddetti, ancak emin olmak için kocasına bu konuda bir mektup yazdı.

"Bir şey beni şaşırtıyor," dedi; "buradaki bazı insanlar, özel olarak bir beyefendiye ülke için çok önemli bir şey
açıklamak istediğinizi söylediğinizi, ancak daha
önce Ekselanslarının koruması altına alınmak istediğinizi söylüyormuş gibi yapıyorlar. Buna inanmayı
seçmedim ve ben de inanmıyorum, çünkü bana zaten söylediğin şeyin kesin olduğunu düşünüyorum - hiçbir sır bilmiyorsun. Bu nedenle herhangi bir adamın korumasına ihtiyaç duyman için hiçbir neden göremiyorum. Ve buna
inanacak kimse yok, ama sana bunu yazmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Hikayeyi daha yetkiyle çürütebilmem için, bu
konuyu taşıyan kişiye basit bir Evet veya Hayır diyeyim. Sessizce çalışın, sağlığınıza dikkat edin, birkaç gün sabredin, çünkü Avukat henüz
duyulmadı."

Cevap saklanmamıştır, ancak Grotius'un hapisteyken yazdığı yayınlanmamış bir muhtırada konuya bir gönderme vardır.

Büyük ilahiyatçı ve hukukçunun kalbinin tutuklanmasından sonra onu biraz hayal kırıklığına uğrattığı itiraf edilmelidir ve ihanet edemese de -herhangi bir sırrı olsa bile- karısı kadar Spartalı bir
sertlik göstermedi ve Barneveld'in kahramanca sakinliğine sahip olmaktan çok uzaktı. Maurice'e alçakgönüllü, hatta sefil bir şekilde boyun eğerek mutsuz durumundan kurtulmaya çok meyilliydi. O, karısı, Prens'in korumasına ihtiyacı olmadığını düşünerek. "Massadar Matthew de Cors'a yalvardım," dedi, tutuklanmasından birkaç gün sonra, "Ekselansları ile kaleme almak istemeyeceğim bazı şeyler hakkında konuşmama izin verilmesini istedim. Amacım tüm kamu işlerini bırakıp, Ekselansları'na ev işlerinde hizmet etmekti. Bu yüzden, hapse atılmamın sebeplerinin sona ermesini umuyordum. Bu daha sonra
sanki açıklayacak harika şeylerim varmış gibi yanlış yorumlandı."

Ancak Grotius duruşmasının sonuna doğru daha da büyük bir zayıflık gösterdi.
Tekrarlanan retlerden sonra, sonunda yargıçlardan savunmasının başlıklarını yazılı olarak yazmak için izin aldı. Bunu yapmak için ona tek bir kağıt ve dört saat süre verildi, duruşma aylarca sürdü. Ve bu şekilde hazırlanan belgede, büyük dostunun masumiyetine olan inancında tereddüt ettiğini gösterdi ve hiçbir sebep olmaksızın, ona karşı atılan
aşağılık ve isimsiz iftiraların bazılarında doğruluk payı olabileceğini kabul etti.

"Hollanda Avukatı'nın dostluğuna her zaman çok değer verdim," dedi, "bu kadar bilge ve deneyimli bir kişiyle sohbetten çok şey öğrenebileceğimi umuyordum... Kamu işlerinin yürütülmesinde ara sıra yaşanan görüş ayrılıklarına rağmen, Ekselanslarının onu ülkenin gerçek ve dürüst bir hizmetkarı olarak gördüğüne kesinlikle inanıyordum. . . Bu nedenle, tutukluluğum sırasında, beyefendilerin sadece düşmanla yazışmalarının değil, aynı zamanda onlardan para aldığının da kanıtlarının olduğunu anladığımda şaşırdım.

"Bu şekilde suçlandığından, sözlü olarak belirttim ve daha sonra yukarıda belirtilen kanıtlar doğrulandıktan sonra dolaylı olarak buraya yönlendirilebileceğini düşündüğüm tüm konuları yazılı olarak özetledim, böylece benim için hiçbir dostluğun ülkenin özgürlüğünün korunması kadar değerli olmadığını göstermek istedim. Yargıçların memnuniyeti için her şeyi açıklamasını ve bu nedenle eylemlerinin -söz konusu yazışmaların doğru olduğu varsayıldığında- kötü bir yoruma tabi tutulmasını başka bir anlamda ele almasını diliyorum."

Ah! Avukat -kendi ölüm cezasına çarptırıldığını duyduktan sonra ilk sözleri arasında "Ve benim Grotius'um da ölmeli mi?" olan
Aksine emin olunca rahat bir nefes alarak, "Bunun için derinden üzülürdüm; o çok genç ve Devlete çok hizmet etmek için yaşayabilir
"eğer kalbinde tuttuğu birinden bu titrek ve cömert olmayan sözleri okusaydı, bunları Brutus'un hançeri gibi hissederdi.

Grotius, böyle kanıtların olmadığını, yargıçların cezalarında suçlamaya bile değinmeye cesaret edemediklerini bilerek yaşadı ve uzun yıllar sonra, kaleminden beklenebilecek şehit vatanseverin bir resmini çizdi.

Ancak bu yazılı şüphe sözcükleri onu mezarına kadar rahatsız etmiş olmalı.

18 Mayıs 1619'da -Grotius'un belirttiği gibi, Egmont ve Hoorn'un Alva Kan Mahkemesi tarafından mahkum edilmesinin elli birinci yıldönümünde- kalan iki kurban mahkumiyetlerini almak üzere çağrıldı. Maliye Bakanı Sylla, sabahın erken saatlerinde de Groot'un odasına girerek, onu yargıçların önüne çıkarmak için, ona cezanın niteliğini iletmesi talimatı verilmediğini bildirdi. "Ama," dedi kötü niyetle, "Avukat'ın başına gelenlerin farkındasın."

"Kendi kulaklarımla duydum," diye cevapladı Grotius, "Barneveld ve Ledenberg'e verilen hükmü. Kaderim ne olursa olsun, buna katlanacak sabrım var."

Avukat'a verilen hükümle aynı yerde ve aynı şekilde okunan hüküm, hem Hoogerbeets'i hem de Grotius'u müebbet hapse mahkûm etti.

Duruşmanın seyri ve suçların sıralanması, ayrıntılı olarak anlatılan öncü süreçle neredeyse aynıydı.

Grotius mahkeme salonunda hiçbir yorum yapmadı. Odasına döndüğünde, itiraflarının işkenceyle suç itiraflarına dönüştürüldüğünü, tüm ilke ve hukuk biçimlerine aykırı olarak yargılandığını ve mahkum edildiğini ve en mütevazı suçlunun bile talep edebileceği savunma ve tanıklık incelemesi hakkından mahrum bırakıldığını gözlemledi. Kendisine verilen cezaya gelince, cehennem dışında ebedi hapis cezası diye bir şey olmadığını söyledi. Tüm bu sıkıntıların başlıca sebebinin, Cato'nun Sezar ve Pompey için söylediği gibi, Stadholder ve Avukat olduğunu belirtti. Büyük sefalet, onların düşman olmalarından değil, bir zamanlar arkadaş olmalarından kaynaklanıyordu. 5 Haziran gecesi, tutuklular Lahey'deki hapishanelerinden alınarak Loevestein kalesine götürüldüler. Bundan sonra tarihte ünlü olmaya ve -sonrasında Grotius ve Avukat'ın anayasal görüşlerine benzer görüşlere sahip kişiler için bir devlet hapishanesi olarak sık sık kullanılmasından dolayı-
bir siyasi partiye adını vermeye mahkûm olan bu kale, olağanüstü bir güce sahip bir yerdi. Doğa
ve sanat, o çağın askeri fikirlerine göre onu neredeyse zaptedilemez hale getirmişti. Bir hapishane olarak, umutsuzluğun kalesi gibi görünüyordu.
"İçeri girenler, tüm umutlarını terk etsinler" yazısı portalının üzerine kazınmış gibiydi. Geniş, derin ve bulanık
Waal'ın -Ren Nehri'nin Hollanda'ya girerken ayrıldığı üç kolun başı- akıntısını gümüş Meuse ile karıştırdığı çok dar, keskin bir açıda yer alan, birleşik nehirlerin denize doğru aktığı
adını aldığı bu nehir, birçok taraftan bu derin ve tehlikeli akarsular tarafından korunuyordu. Kara tarafında, Brabant'tan gelebilecek herhangi bir düşmanca istilaya karşı onu koruyan yüksek duvarlar ve çift bir çukurla çevriliydi. On İki Yıllık Ateşkes
sona ererken, duvarları güçlendirmek ve hendekleri derinleştirmek için çaba gösterileceği kesindi, böylece yer Arşidüklerin topraklarından gelebilecek tüm yağmacılara ve toprak hırsızlarına karşı
güvenli olabilirdi. Gorcum kasabası tam karşıdaydı
Waal'ın kuzey tarafında, Worcum ise kaleden yaklaşık bir lig uzaklıktaydı
ancak Meuse tarafından ayrılmıştı.

Mahkumlar, asma köprüyü geçtikten sonra, her biri demir cıvatalar ve ağır kilitlerle sabitlenmiş on üç ayrı kapıdan geçirildiler, ta ki ayrı dairelerine ulaşana kadar.

Birbirlerini asla görmeyecek veya birbirleriyle hiçbir iletişim kuramayacaklardı. Ancak, Eyaletler Genel Kurulu tarafından iki beyefendinin eşlerinin hapishaneye erişebilmeleri, kale mutfağında onlar için yemek pişirmeleri ve kalede yaşamaya karar verirlerse zaman zaman komşu Gorcum kasabasına geçip alışveriş yapmaları ve hatta Lahey'e ziyaretlerde bulunmaları kararlaştırılmıştı. Eyaletler Genel Kurulu, her mahkumun ve ailesinin geçimi için günde yirmi dört stuiver veya iki şilin ayırmıştı. Grotius'un aile mülkü, nihai müsadere amacıyla derhal haczedildiğinden, bu seçkin kişinin, şimdiye kadar mütevazı bir refah içinde yaşamış ve en önemli sosyal konumlarda yer almış olmasının yanı sıra, hem sefil bir yoksulluk hem de hapis cezasıyla karşı karşıya kalacağı açıktı. Kalenin komutanı, en başından itibaren, tutuklunun durumunu, onu mümkün olduğunca nefret verici hale getirme arzusuyla ilham almıştı. Ve çok şey onun elindeydi. Ailenin gerçekten günlük cüzi miktarlarıyla yaşaması gerektiğine karar verdi. Yine de, Madame de Groot, kendisinin ve kocasının mülklerinin nihai müsaderesinden önce, hem tutukluların haksız bir müsadere olduğunu iddia ettiği şey için hükümete karşı dava açmak hem de tutuklunun sağlık gereksinimlerine uygun ve makul bir ölçekte haneyi geçindirmek için önemli miktarda borç alabilmişti. Böylece Komutan ve Madame de Groot arasında her gün yeniden canlanan yorucu ve aşağılık bir tartışma yaşandı. Bu erdemli ve yetenekli hanım için yeterince işkence sayılabilirdi, ancak yirmi dokuz yaşında ve ülkenin önde gelen ailelerinden birine mensup olan kocasının, dehası ve başarıları nedeniyle Avrupa'nın harikası olan kocasının, böylece yaşının en güzel döneminde kesilip canlı bir mezara mahkum edildiğini görmek. Yine de, hizmetçisiyle birlikte Gorcum'a götürüp getirmekten utanmadığı pazar sepetinin sürekli sorgulanmasına ve kocası ve beş çocuğu için yetersiz yemeğin pişirilmesini denetlemekten gurur duyduğu mutfak ateşinin etrafında küçük çekişmelere maruz kalacaktı. Askeri gardiyanın kininin bir nedeni vardı. Teğmen
Prouninx, Deventer olarak anılır, Loevestein komutanı, eski Utrecht belediye başkanı ve Earl'ün dört şehre yönelik meşhur girişimlerini yaptığı günlerde Leicester grubunun liderlerinden biri olan
kötü şöhretli Gerard Prouninx'in oğluydu. Babasının düşüşünde payı olan herkesten intikam almaya yemin etmişti ve bu nedenle, eski belediye başkanının görevden alındığı partinin o zamandan beri çok seçkin bir üyesi olan birinden kişisel bir intikam almak bir zevkti,
Grotius Leicester hükümeti döneminde beşiğinden yeni ayrılmış olmasına rağmen. Böylece bu hanımlar mutfakta çalışacak ve ara sıra pazara gideceklerdi, bu basit angaryayı garnizonu ve kaleyi yöneten savaşçının kişisel denetimi altında yapacaklardı, ancak Maria van Reigersbergen'in kaşlarını çatmasına
boşuna çabaladı.

Hugo de Groot, dokuz aylık bir ön hapis cezasına çarptırıldıktan sonra, bu şekilde ömür boyu hapsedildiğinde henüz otuz altı yaşındaydı. Nispeten genç olmasına rağmen, uzun süre Avrupa'nın öğrenimi ve dehası açısından büyük aydınlarından biri olarak kabul edilmişti. Eski ve şövalye bir ırktan olan yakın ataları, orta çağlarda Hollanda'nın feodal mücadelelerinde silah kullanma konusunda daha uzak ataları kadar edebiyat, bilim ve belediye yetenekleriyle ünlüydü.

Babası ve büyükbabası da İbranice, Yunanca ve Latince bilginliğiyle tanınmışlardı ve ikisi de Leyden Üniversitesi'nde başlangıcından itibaren yüksek mevkilerde yer almışlardı. Hugo, bu tür
hızlandırıcı etkiler altında doğup büyümüş, neredeyse beşiğinden itibaren bir bilgin ve şair olmuştu. Yedi yaşında saygın Latince şiirler yazmış, on bir yaşında Leyden'e kaydolmuştu. Korkunç savaşın
fırtınaları ve karanlığı arasında kurulan bu okula kolayca girilemezdi.
Bilim ve edebiyatta parlayan ışıkların bir galaksisi tarafından zaten resmedilmişti ve bu ışıklar Hristiyanlık alemine yayılmıştı. Profesörleri Joseph Scaliger, Francis Junius, Paulus Merula ve bir sürü başkasıydı.
Okul arkadaşları Scriverius, Vossius, Baudius, Daniel Heinsius gibi adamlardı. Ölümsüz kuşatma sırasında Leyden kuvvetlerine komuta eden ünlü asker ve şair Douza, üniversiteye kabulünde ona "Magne peer magni dignissime cura parentis" diye hitap etti, belagatli şiirlerin bir kopyasında.

On dört yaşındayken, sadece klasiklerde değil, astronomi, matematik, hukuk ve teolojide de zorlu bir sınavdan geçtikten sonra lisans derecesini aldı; o yaşta çoğu genç, krediyle o liseye girebilse zeki sayılırdı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Barneveld elçiliğine, Justinus van Nassau ise IV. Henry'nin sarayına bağlandı. Burada, saray mensuplarına kendisini "Hollanda mucizesi" olarak tanıtan, ona minyatürünün takılı olduğu altın bir zincir
sunan ve ona şövalyelik unvanı vermeyi teklif eden hükümdarın dikkatini çekti; çocuk, aile gururu nedeniyle bunu
reddetmiş gibi görünüyor. Fransa'dayken, on beş yaşından önce Orleans Üniversitesi'nden çok övgü dolu bir diplomayla Hukuk Doktoru fahri unvanını aldı. Hollanda'ya döndüğünde, şair Johannes Capella'nın değerli notlarla birlikte bir baskısını yayınladı, ayrıca halka diğer bilgili ve klasik eserler ve az çok değerli birçok trajedi sundu. On yedi yaşındayken, Lahey'deki en yüksek mahkemelerde tam anlamıyla bir avukattı ve yirmi üç yaşındayken, Prens Maurice tarafından Hollanda Maliye veya Başsavcılığı gibi önemli bir görev için üç adaydan oluşan bir listeden seçildi. Diğer sivil onurlar, elçilikler ve çeşitli türlerde ofisler, birbiri ardına kendisine yüklenmiş ve bunların hepsinde onur ve parlaklıkla kendini kanıtlamıştı. Deniz özgürlüğüne ilişkin argümanını, ünlü Mare Liberum'u yayınladığında henüz yirmi altı yaşındaydı ve kısa bir süre sonra İspanya'da kendisine "Hugo Grotius, auctor damnatus" unvanını kazandıran Batavian Cumhuriyeti'nin Antik Çağı üzerine eseri ortaya çıktı. Yirmi dokuz yaşındayken, bağımsızlık savaşından hemen önceki dönemden 1550-1609 arasındaki Ateşkes'in sonuna kadar olan Hollanda'nın Latince tarihini tamamlamıştı. Bu eser, ortaya çıktığı günden bu yana klasik olmuştur, ancak ölümünden sonra yayınlanmıştır. Rotterdam'ın baş yargıcı, Hollanda Eyaletleri ve Eyaletler Genel Kurulu üyesi, hukukçu, avukat, başsavcı, şair, bilgin, tarihçi, Yunan ve Latin klasiklerinin editörü, trajediler, hukuk incelemeleri, teolojik incelemeler yazarı, ünlü çağdaşları arasında en önde geliyordu. Dehası, belagati ve öğrenimi yalnızca kendi ülkesinin değil, Avrupa'nın da hazineleri arasında sayılmıştı. Ülkesinin tarihinin en erken yetişkinliğinden itibaren bir parçası olmuştu ve Barneveld'e kıyasla yıllar içinde bir çocuk olmasına rağmen, büyük devlet adamı, gençliğinin kamu işlerine ilk kez
girmesinden beri esas olarak ona güvenmişti. Etkilenebilir, duygusal ve hassastı, zaman zaman, belki de tamamen sebepsiz olmayan bir şekilde, amaçsızlıkla veya en azından fikirlerinde tereddütle suçlanmıştı; ancak
en büyük düşmanları asla kalbinin saflığına veya karakterinin bütünlüğüne saldırmamıştı. Uygarlık tarihinde bir çağ açacak ve yeni bir bilimin temeli olacak olan 'Savaş ve Barış Hakları' adlı büyük eseri henüz yazmamıştı, ancak malzemeler zaten hafızasının ve beyninin geniş deposundaydı.

Miereveld'in ustaca portrelerinin günümüze tanıklık ettiği eşsiz bir kişisel güzelliğe sahip olan, uzun boylu, kahverengi saçlı; dik hatlı, narin kartal burunlu ve delici koyu mavi gözlü, ayrıca atletik yapılı ve erkeksi egzersizlerde yetenekliydi. Bu, hakkında ancak şefkatli ama abartılı olmayan övgülerle konuşulabilen bir devlet adamı ve bilgindi ve Hollanda Cumhuriyeti'nin geri kalan günlerinde onu Loevestein'ın kasvetli kalesine kapatmaktan daha iyi bir kullanım bulamayacağı kişiydi. Bir
devlet, Barneveld'in kafasını kestikten sonra Hugo Grotius'u diri diri gömebilecek kadar zengin saymış olmalı kendini.

Hapishanedeki tavrı muhteşem bir ahlaki dersti. Bir yatak odası ve bir çalışma odasından oluşan bir tür kafese kapatılmış, zihinsel ve bedensel sağlığı için çok gerekli olan
fiziksel egzersizden men edilmişti. Teğmen Deventer'ın tatmini için zayıf şikayetlerde bulunmayı
seçmediği için, günde birkaç saat kırbaçlamakla uğraştığı kocaman bir top satın aldı; entelektüel uğraşı içinse çocukluğundan itibaren boş zamanlarını her zaman
kullanan o klasik, hukuki ve teolojik çalışmalara bir kez daha daldı.

Eyaletler Genel Kurulu tarafından onun benzerlerinin
dükkanlarda satılması yasaklanmıştı. Üzerine kazınmış olan bakır levhalar mümkün olduğunca
yok edilmişti.

Hükümetin, özellikle de yargıçlarının isteği, isminin ve anısının bir an önce ve sonsuza dek ölmesiydi. Başarılı olmaya mahkum değillerdi, çünkü bugün Hristiyan aleminde Hugo Grotius'un ismini bilmeyen veya yargıçlarından birinin ismini bilen eğitimli bir adam bulmak da aynı derecede zor olurdu. Ve arkadaşları, mezarında yaşarken onu unutmamışlardı. Özellikle bilgili Scriverius, Vossius ve diğer profesörler, edebi konularda aralıklarla onunla yazışmaya izin verildi, mektuplar ön incelemeye tabi tutuldu. Scriverius, ona iyi stoklanmış kütüphanesinden birçok kitap gönderdi, de Groot'un kendi kitapları ve kağıtları hükümet tarafından müsadere edildi. Biraz daha sonraki bir dönemde, ünlü Oryantalist Erpenius ona zaman zaman büyük bir kitap sandığı gönderdi, değerli yük ara sıra yenilendi ve sandık Gorcum yoluyla Loevestein'a gidip geldi. Bu kasabada Erpenius'un kız kardeşi Daatselaer adında önemli bir tüccarla evli olarak yaşıyordu. Daatselaer, İngiltere'ye ihraç ettiği iplik ve kurdelelerin önemli bir tüccarıydı. Daatselaer'in evi, Madame de Groot ve Hoogerbeets'in karısı için sürekli bir sığınak yeri haline geldi. Her iki hanım da, hapishanedeki yoksul küçük evlerinin kullanımı için çeşitli alışverişlerini yapmak üzere Waal'ın karşısındaki kaleden Gorcum'a her birkaç günde bir gidiyordu. Bu nedenle Madame Daatselaer, Loevestein'a veya Hollanda'ya birçok paket ve kutu alıp gönderiyordu. Ayrıca, devasa kitap sandığının periyodik olarak iletilmesine de katılıyordu. Profesör Vossius, o sırada Seneca'nın trajedilerinin yeni bir baskısını yayınlıyordu ve Grotius, onun isteği üzerine, hapishaneden bu eseri değerli notlarla zenginleştirdi. Ayrıca, Stobaeus'un Yunan trajedilerinden çıkardığı ahlaki cümleleri çevirmekle meşguldü; özellikle Euripides'in trajedileri olmak üzere, her zaman hayran olduğu antik oyun yazarlarının etiğinden ve felsefesinden teselli buluyordu. o, o şairden ve Sofokles, Menander ve diğerlerinin eserlerinden oluşan, akıcı Hollanda şiirine çevirdiği tam bir ahlaki antoloji oluşturdu. Konuyla giderek daha fazla ilgilenmeye başlayarak, Euripides'in 'Theban Kardeşler'inin ustaca kafiyeli bir çevirisini yaptı ve böylece
kendi trajik kaderinden uzaklaşmak için
antik, uzak ve kahramanca kederin

portresini aradı.

Tekrar hukuk bilimine dönerek, yayınlanır yayınlanmaz ülkenin hukuk mahkemelerinde ve liselerinde bir ders kitabı ve bir kehanet haline gelen
Hollanda Hukuk Felsefesine Giriş'i tamamladı. Teolojiyi unutmadan, özellikle denizciler için, tehlike ve ayartmaya maruz kaldıkları için her zaman derin ilgi gören, Hıristiyanlığın kolay ve bilindik kafiyelerle kanıtları üzerine bir eser besteledi - hemen altın bir kitap olarak adlandırıldı ve tasarlandığı kişiler arasında hızla popüler oldu.

Biraz daha sonraki bir dönemde, Yunanca'da Yeni Ahit'in yeni bir baskısını yayınlayan Profesör Erpenius, Arapça, Süryanice ve Etiyopyaca çevirilerle birlikte, arkadaşının hem çevirilerde hem de esere eşlik etmeyi önerdiği Latince yorumlar ve açıklamalarda yardımını istedi. Mahkum mütevazı bir feragatnameyle başladı ve Erasmus ve Beza, Maldonatus ve Jasenius'un emeklerinden sonra, kendisi için derlenecek çok az şey olduğunu söyledi. Devam ettikçe daha da heveslenerek, Dört Evanjelist hakkında ustaca bir yorum tamamladı, bu eser için bilgili ve dindar dünya Loevestein şatosuna bir tür minnet borcu
tanıdı ve onu erkekçe İncil eleştirisi
okulunun kurucusu olarak selamladı.

Ve böylece yaklaşık iki yıl geçti. Egzersiz için büyük başını döndürdü; aktif ve üretken beynini Yunan trajedisiyle,
Flaman şiiriyle, hukuk, tarih, teolojiyle rahatlattı; canlı zekasının sıcaklığıyla yarattı,
açıkladı, süsledi;
dünyayı hareket ettirdi ve taş mezarının derinliklerinden ırkına iyilik yaptı;
Hugo Grotius mahkûmiyetine üstün geldi ve esareti esir aldı.
Bu kadar asil bir büyük felaketin erkekçe katlanıldığı bir örnekten etkilenmeyen bir adam kıskanılmamalıdır.

Hoogerbeets'in karısı, zaten yaşlanmıştı, hapisteyken hastalandı ve uzun süren bir hastalıktan sonra Loevestein'da öldü ve talihsiz kocasının bakımına altı çocuk bıraktı. Madame de Groot'un hapishane yetkilileri tarafından ne hastalığında ne de ölümünden sonra çocuklarına hizmet etmesine izin verilmemişti.

1621 yılının başlarında, Barneveld ve Grotius'un baş düşmanı olan Sommelsdyk Lordu Francis Aerssens, Paris'e özel elçi olarak atandı. Bu istihbarat -Aerssens'in taktikleri tamamen başarılı olduğu için pek de beklenmedik olmasa da- tutukluyu derinden etkiledi.
Avukat'ın kafasının kesilmesi ve arkadaşının sürekli hapsedilmesiyle intikamla dolup taşmayan bu ölümcül düşmanın, Fransız sarayında onu karalamak ve itibarsızlaştırmak için elinden geleni yapacağını hissetti. Bu tehlikeyi önlemek için elinden geleni yaptı ve güvenebileceği arkadaşlarına acil mektuplar yazdı.

Aynı sıralarda, yirmi dört komisyon üyesinden biri olan Muis van Holy, henüz verdiği acıdan memnun olmayarak, Eyaletler Genel Kuruluna Madame de Groot'un Gorcum'dan ipler satın aldığını bildirdi. Onun önerisi üzerine, konuyu araştırmak üzere Loevestein Şatosu'na bir komite gönderildi. Burada, iplerin Grotius'un hapishaneden kaçmasını sağlamak amacıyla gizlendiğine inanılıyordu.

Teğmen Deventer hikayeden hiçbir şey duymamıştı. Ancak söylentiden çok memnundu ve komiteyi şatoda büyük bir hevesle gezdirdi ve Grotius'un dairesinde, kendisinin ve karısının kendilerine temin ettiğine göre, sadece Yargıç Muis'in hayalinde var olan ipler için ayrıntılı bir arama yapılmasını sağladı. En azından kurbanlarına gereksiz yere rahatsızlık vermeyi başardılar ve mahkumun kanatlarla kaleden uçmasının iplerle kaçması kadar kolay olacağından emin oldular, ipleri olsa bile.

Grotius kısa süre sonra Eyaletler Genel Kurulu'na bir mektup yazarak Muis'in ifadesini bir masal olarak kınadı ve ona
yaralama yönündeki bu ısrarlı girişimleri korkakça ve kötü olarak niteledi.

Birkaç ay sonra Madame de Groot, Gorcum'a yaptığı periyodik ziyaretlerden birinde Daatselaer'in evindeydi. Konuşma, kaçma girişimleri söylentileri etrafında dönerek, Madame Daatselaer'e Grotius aniden orada belirirse çok utanıp utanmayacağını sordu.

"Ah hayır," dedi iyi kalpli kadın gülerek; "sadece gelsin. Ona çok iyi bakacağız."

Başka bir ziyarette, 20 Mart (1621) Cumartesi günü, Madam de Groot arkadaşına Gorcum marşının tüm çanlarının neden çaldığını sordu.

"Çünkü yarın yıllık panayırımız başlıyor," diye cevapladı Dame Daatselaer.

"Sanırım tüm sürgünler ve kanun kaçakları bu vesileyle Gorcum'a gelebilir," dedi Madam de Groot.

"Yasa böyle diyorlar," diye cevapladı arkadaşı.

"Kocam da gelebilir mi?"

"Hiç şüphesiz," dedi Madam Daatselaer neşeli bir kahkaha atarak, Grotius'un karısının kocasından sürekli ve umutsuz esaretinde bu kadar neşeyle bahsedebildiğini
bulduğu için sevindi. "Onu buraya gönderin. Sıcak bir şekilde karşılanacaktır."

"Ne kadar iyi bir kadınsın!" dedi Madam de Groot, vedalaşmak için ayağa kalkarken iç çekerek. "Ama çok iyi biliyorsun ki eğer bir kuş olsaydı
asla kaleden çıkamazdı, o kadar yakından, orada kafese kapatılmış."

Ertesi sabah kalenin surları etrafında vahşi bir ekinoks fırtınası uluyordu. De Groot'ların dokuz yaşındaki kızı Cornelia aniden annesine hiçbir sebep yokken şöyle dedi,

"Yarın Papa hava nasıl olursa olsun Gorcum'a gitmeli."

De Groot ve karısı çocuğun sözlerinden dehşete düştüler ve bunu doğrudan Cennet'ten gelen bir işaret olarak algıladılar.

Çünkü Madam Daatselaer, Loevestein'dan gelen ziyaretçisinin son gözlemlerini boş şakalar olarak değerlendirirken ve belki de Madam
de Groot'un bu kadar kasvetli bir konuda
ne kadar hafif ve görünüşte neşeli olabileceğini merak ederken, sözlerinde gerçekten gizli bir anlam vardı.

Mahkum birkaç haftadır bir kaçış yolu üzerinde kafa yoruyordu. Her düşüncesi ona adanmış olan karısı, sık sık gözlerini Loevestein ve Gorcum arasında mahkûmun kullanımı için taşınan Erpenius kitaplarının bulunduğu büyük sandığa veya sandığa dikmişti. İlk başta sandık dikkatlice açılmış ve içindekiler her kaleye girdiğinde veya kaleden çıktığında incelenmişti. İçinde Komutan için yeterince
davetsiz olan İbranice, Yunanca ve Latince foliolar dışında hiçbir şey bulunamadığı için, o savaşçı sandığı çok yakından incelemeyi yavaş yavaş bırakmış ve sonunda bu uygulamayı tamamen bırakmıştı.

Mahkûmun çalışma odasında birkaç hafta boyunca saklanmıştı. Karısı, dört feetten iki parmak genişliğinde daha kısa olmasına ve orantısal olarak çok geniş veya derin olmamasına rağmen, onun içine girmesinin mümkün olabileceğini düşündü. Orta boydan epeyce uzundu, ancak kendini sıkıca kıvırarak, kapağı kapalı bir şekilde içinde yatmayı başarabileceğini fark etti. Çok gizlice, şimdi zihinlerini ele geçiren planı birçok kez prova etmişlerdi, ancak kimseye tek kelime bile söylememişlerdi. Kapağı kapalı bir şekilde sandığın içinde yatmış, karısı da kum saatinin yanında ikişer saat boyunca sandığın üstünde oturmuştu. Sonunda, planın tehlikelerle dolu olmasına rağmen kesinlikle imkansız olmadığına karar vermişlerdi ve şimdi sadece uygun bir fırsat bekliyorlardı. Çocuk Cornelia'nın şans eseri söylediği söz, macerayı göze alma zamanını belirledi. Garip bir tesadüf eseri, kalenin komutanı Teğmen
Deventer, yeni yüzbaşılığa terfi etmişti ve şirketini almak için Heusden'e gidecekti. O Pazar akşamı kaleden kısa bir süreliğine ayrıldı. Önlem amaçlı olarak, kitaplarla dolu sandık Gorcum'a gönderilmiş ve birkaç gün önce normal aralıktan sonra geri dönmüştü.

De Groots'un hizmetçisi, yirmi yaşında, Elsje van
Houwening adında, hızlı, zeki, sadık ve cesur bir genç kız, artık onların güvenine alınmıştı. Plan ona açıklandı ve kendisine, her zamanki kitap yükü yerine, efendisinin içinde olduğu sandığı alıp Gorcum'a götürmeye
isteyip istemediği soruldu.

Doğal olarak, komplonun keşfedilmesi durumunda kendisine ne tür bir ceza verileceğini sordu.

"Yasal olarak hiçbir ceza," diye cevapladı efendisi; "ama ben de herhangi bir suçtan masumum
ve ne tür acılara mahkûm edildiğimi görüyorsunuz."

"Ne olursa olsun," dedi Elsje kararlı bir şekilde; "riski göze alacağım ve
efendime eşlik edeceğim."

Daha sonra her ayrıntı gizlice ayarlandı ve ortaya çıkabilecek birçok durumda
ne söyleneceği veya ne yapılacağı önceden, mümkün olduğunca, sağlandı.

Pazar akşamı Madame de Groot, her zaman kötü niyetli kocasından daha dostça ilişkiler içinde olduğu Komutan'ın karısına
gitti. Ayrıca yakın zamanda Gorcum'dan getirdiği geyik eti ve diğer lezzetlerle sevgisini yatıştırmıştı.

Kaptan
Deventer'in yokluğuna rağmen, ertesi gün kaleden kitaplarla dolu sandığı
göndermesine izin verilebileceği umudunu dile getirdi.

"Kocam kendini yoruyor," dedi, "sürekli çalışmalarıyla. Bu
folyolardan bazılarından kurtulmak için biraz zamana ihtiyacım olacak."

Komutan'ın karısı bu önemsiz isteğe itiraz etmedi.

Pazartesi sabahı fırtına kulelere durmayan bir şiddetle vurmaya devam etti. Fırtınayla şişmiş bulanık Waal, karanlık ve tehlikeli bir şekilde kale duvarları boyunca yuvarlanıyordu.

Ama zar atılmıştı. Grotius erkenden ayağa kalktı, dizlerinin üzerine çöktü ve bir saat boyunca hararetle dua etti. Üzerinde sadece keten iç çamaşırları ve bir çift ipek çorapla karısının yardımıyla sandığa girdi.
Üzerine birkaç demet iplik konulmuş olan Erpenius'un büyük Vasiyeti ona yastık görevi gördü. Vücudunun kıvrımlarının bıraktığı boşluklara birkaç kitap ve kağıt yerleştirildi ve tehlikeli yolculuğu sırasında ciddi şekilde yaralanmasını veya rahatsız olmasını önlemek için mümkün olduğunca çok çaba sarf edildi. Karısı daha sonra ona ciddi bir şekilde veda etti, öptüğü kilidi taktı ve anahtarı Elsje'ye verdi. Mahkumun giydiği olağan giysiler yatağın yanındaki bir sandalyeye atıldı ve terlikleri önüne kondu. Madame de Groot daha sonra yatağına döndü, perdeleri çekti ve zili çaldı.

Mahkumun genellikle yanında duran ve şimdi hanımefendi tarafından Gorcum'a gidip değerli kitapları almak niyetinde olduğu söylenen hizmetçi tarafından cevaplandı. Ancak
hava çok fırtınalı olduğu ve kendisi biraz rahatsız olduğu için, Elsje'nin sandığa eşlik etmesine karar verilmişti.

Her zamanki gibi birkaç asker gönderilip gemiye indirilmesini istedi. Garnizondan iki veya üç kişi buna göre geldi ve
Grotius'un giysilerini ve terliklerini ortalıkta yatarken ve yatak perdelerini
kapalı görünce şüphe duymadı.

Ancak sandığı kaldırırken, içlerinden biri yarı şakayla şöyle dedi:

"Arminius'un kendisi içinde olmalı, çok ağır görünüyor,"

"Arminius değil," diye yanıtladı Madam de Groot, yataktan, umursamaz bir sesle; "sadece ağır Arminius kitapları."

Askerler ağır kutuyu kısmen kaldırıp kısmen sürükleyerek, onu merdivenlerden aşağı ve on üç adet parmaklıklı ve sürgülü kapıdan geçirmeyi başardılar. Dört kez askerlerden biri veya diğeri Grotius'un kendisinin içeride kilitli olması gerektiği fikrini dile getirdi, ancak asla ciddi bir şekilde konuşmadılar ve Elsje her zaman şakayla bu sözü bir kenara atmaya hazırdı. Bir askerin karısı, kutu iskeleye yaklaşırken, bir zamanlar bir sandıkta kaleden çıkarılmış bir suçlunun hikayesini anlattı. "Ve eğer bir suçluysa, neden bir avukat olmasın?" diye ekledi. Bir asker bir gimlet alıp Arminian'a bir delik açacağını söyledi. "O zaman, Arminian'ın
yattığı ve uyuduğu
kalenin tepesine kadar uzanacak bir gimlet almalısın," dedi Elsje.

Bu dikkatsiz konuşmaya pek kulak asılmadı, askerler, Grotius'un odasından ayrılmadan önce, sandıkta anahtar deliğinden başka bir açıklık olmadığından ve yalnızca bu yolla içerideki bir adamın boğulmasını önlemek için yeterli havanın içeri girmesinin imkansız olduğundan emin oldular.

Madam Deventer'a sandığın içindekileri incelemeyi seçip seçmediği soruldu ve Komutan'ın bunu yapmaya alışkın olup olmadığını sordu.
Bu tür aramaların uzun süredir durdurulduğu, çünkü orada kitaplardan başka hiçbir şey bulunmadığı söylendiğinde, kocasından daha katı olması için hiçbir neden olmadığını söyledi ve askerlere ağır yüklerini gemiye götürmelerini emretti.

Elsje, kayıkçıların kutuyu gemiye kaydırmak için iki kat kalın bir tahta koymaları konusunda ısrar etti, çünkü normal tahtanın ikiye ayrılmasının ve ardından Profesör Erpenius'tan ödünç alınan değerli kitapların hasar görmesinin veya yok olmasının muhtemel olduğunu söyledi. İstek daha fazla homurdanmaya neden oldu, ancak sonunda yerine getirildi ve sandık güverteye bırakıldı. Rüzgar hala büyük bir öfkeyle esmeye devam etti ve yelkenler açılır açılmaz gemi o kadar çok yana yattı ki, Elsje kaptandan kutunun sıkıca bağlanmasını istedi, çünkü geminin ilk yalpalamasında denize kayma tehlikesi yakın görünüyordu. Bunu yaptıktan sonra Elsje oturdu ve beyaz mendilini başına
attı, rüzgarda dalgalanmasına izin verdi. Mürettebattan biri ona neden böyle yaptığını sordu ve o da kaledeki hizmetçinin ona işkence ettiğini, böyle fırtınalı bir havada Gorcum'a asla yelken açmaya cesaret edemeyeceğini
söylediğini ve şimdi de ona sözünü tuttuğunu işaret ettiğini söyledi. Bunun üzerine mendili sallamaya devam etti. Gerçekte işaret, şimdi gözlerini Waal'a bakan parmaklıklı pencereden dışarıya dikmiş olan hanımınaydı ve hizmetçi, her şey yolunda giderse bu başarı
belirtisini vereceği konusunda onunla anlaşmış. Aksi takdirde başını ellerinin arasına alıp oturacaktı.

Yolculuk sırasında, gemide bulunan garnizonun bir subayı, uygun bir koltuk olarak sandığın üzerine
atıldı ve topuklarıyla
davul çalmaya ve vurmaya başladı. Her zaman tetikte olan Elsje, bu davanın tutuklusunun korkunç rahatsızlığını hissederek, belki de zaten boğuluyordu ve rahatlamazsa hava almak için mücadele edecekti, beyefendiye nazikçe seslendi ve ona kitapların yanı sıra sandıkta kolayca kırılabilecek değerli porselenler olduğunu söyleyerek başka bir koltuğa geçmesini sağladı. Başka bir olay yaşanmadı. Rüzgar şiddetli olmasına rağmen elverişliydi ve Gorcum'a zamanında ulaşıldı. Elsje, kendi değerli yükünün önce şehre taşınması konusunda ısrar etti, ancak kaptan bir süre inatla bunu en sona bırakmaya kararlıydı, gemideki diğer tüm mallar daha önce gemiden çıkarılacaktı. Sonunda, fahiş bir miktar olarak kabul edilen on stuiver ödeme vaadiyle, kaptan ve oğlu sandığı bir el arabasıyla aralarında taşımayı kabul ettiler. Kasabaya doğru ağır ağır yürürken, oğul babasına kutuda canlı bir şey olduğunu söyledi.
Çünkü tutukluluk acısı içindeki tutuklu en ufak bir hareketi bile engelleyememişti.

"Oğlumun ne dediğini duyuyor musun?" diye bağırdı kaptan Elsje'ye. "Sandığında canlı bir şey olduğunu söylüyor."

"Evet, evet," diye cevapladı neşeli hizmetçi; "Arminius kitapları her zaman canlıdır, her zaman hareket ve ruhla doludur."

Daatselaer'in evine vardılar, fırtınalı havaya rağmen yıllık fuar tarafından toplanmış kalabalığın arasından zorlukla geçerek. Çok sayıda insan, büyük bir dinlenme yeri olan binanın önünde toplanmıştı,
yanında ise profesörler, din adamları ve diğer edebiyat
insanlarıyla dolu bir kitapçı dükkanı vardı. Taşıyıcılar arka kapıdan girdiler ve Elsje, onlara on stuiver'larını bilerek ödedi ve onların gittiğini görünce, kutuyu arkadaki bir odada bıraktı ve öndeki dükkana doğru koştu.

Burada iplik ve kurdele satıcısını ve karısını, müşterileriyle meşgul, mallarını açıp sergilerken buldu. Hemen Madam Daatselaer'in kulağına fısıldadı, "Efendim arka oturma odanızda."

Hanım çarşaf gibi bembeyaz oldu ve neredeyse oracıkta bayılacaktı. Bu, Elsje'nin yaptığı ilk tedbirsizlikti. İyi kadın, ancak güçlü bir çabayla biraz olsun kendine geldi ve hemen Elsje ile birlikte evin arka tarafına gitti.

"Efendim! Efendim!" diye bağırdı Elsje, göğsüne vurarak.

Cevap yoktu.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı zavallı hizmetçi. "Zavallı efendim
öldü."

"Ah!" dedi Madam Daatselaer, "hanımefendiniz bunu kötü bir iş haline getirdi. Dün yaşayan bir kocası vardı. Şimdi ise ölü bir kocası var."

Ama kısa süre sonra kapağın iç tarafına sertçe vuruldu ve tutukludan bir haykırış duyuldu:

"Sandığı açın! Ben ölmedim ama ilk başta sesinizi tanıyamadım."

Kilit anında açıldı, kapak açıldı ve Grotius
keten giysileriyle tabutundan çıkan ölü bir adam gibi ayağa kalktı.

Hanımefendi hemen ikisini bir kapaktan üst kata kadar eşlik etti.

Grotius ona her zaman bu kadar solgun olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "ama sizi burada görmekten korkuyorum. Efendim sıradan bir insan değil. Bütün dünya sizden bahsediyor. Bunun tüm mal varlığımı kaybetmeme ve belki de kocamı sizin yerinize hapse atmama neden olacağından korkuyorum."

Grotius karşılık verdi: "Bu kadarını elde ettiğimden beri Tanrı'ya dua ettim ve kurtuluşum için şu ana kadar O'na hararetle şükranlarımı sunuyorum. Ama sonuçlar senin korktuğun gibi olursa, hemen tekrar sandığa girip hapse geri götürülmeye hazırım."

Ama kadın cevap verdi, "Hayır; ne olursa olsun, seni burada tutuyoruz ve sana yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız."

Grotius çektiği acılardan baygın bir haldeyken, kadın ona bir kadeh İspanyol şarabı getirdi ama üzerine örtecek bir pelerin veya şal bile bulamayacak kadar telaşlıydı. Onu çok ince giysileriyle, tam sandıktan çıktığı gibi orada otururken bırakarak, kocasını çağırmak için ön depoya gitti. Ama o, ihtiyatlı bir şekilde, beklenmedik misafirine gitmeyi reddetti.
Mutlaka yapılacak olan muayenede, onu görmediğini ve kaçış hakkında hiçbir şey bilmediğini,
ilk andan son ana kadar, doğruyu söylemesinin daha iyi olacağını söyledi.
Grotius, kendisine söylendiğinde cevabı tamamen onayladı. Bu arada
Madam Daatselaer, mesleği kumaşçılık olan kayınbiraderi van der Veen'in yanına gitmişti ve onu, Loevestein garnizonunun bir subayıyla
konuşurken dükkanında bulmuştu. Kumaşçının kulağına fısıldadı ve o, subaya bir bahane uydurarak hemen onu evine kadar takip etti. Grotius'u
bırakıldığı yerde otururken buldular. Van der Veen ona elini uzatarak şöyle dedi:

"Efendim, siz bütün ülkenin konuştuğu adam mısınız?"

"Evet, işte buradayım," diye cevap verdi, "ve kendimi senin ellerine bırakıyorum--"

"Kaybedecek bir an bile yok," diye cevapladı kumaşçı. "Hemen sana yardım etmeliyiz."

Hemen John Lambertsen adında birini aramaya gitti, güvenebileceği bir adamdı, din konusunda bir Lutheran, mesleği itibariyle bir usta-duvarcıydı. Onu bir evin alınlığına dayalı bir iskelede, mesleğini yaparken buldu.

Ona, herhangi birinden daha iyi yapabileceği iyi bir iş olduğunu, vicdanının onu asla suçlamayacağını ve aynı zamanda önemsiz bir ödül kazanmayacağını söyledi.

Duvarcıdan bir kalfa için olduğu gibi tam bir elbise temin etmesini ve kayınbiraderi Daatselaer'in evine kadar onu takip etmesini rica etti.

Lambertsen kısa süre sonra bir duvarcının yeleği, hortum ve ayakkabılarıyla, mala ve ölçüm çubuğuyla ortaya çıktı. Yeni kalfasının kim olacağı kendisine bildirildi ve Grotius hemen kılığını giydi.

Yeleği hortum kemerine kadar uzanmıyordu, o alt giysiler ise dizlerinin hemen altında bitiyordu; tüm kıyafet talihsiz devlet adamından daha küçük bir adama aitti. Kollarının kısalığıyla oldukça açıkta kalan narin beyaz elleri, bir günlük işçinin ellerinden çok farklı görünüyordu ve yeni duvarcı genel olarak biraz uyumsuz ve bitkin bir görünüm sergiliyordu. Grotius ayrıca yan taraftaki kitapçıya sık sık gelen vaiz ve profesörlerin onu kılığından tanıyacağından korkuyordu. Bayan Daatselaer yüzünü ve ellerini tebeşir ve alçıyla sıvadı ve fısıldayarak cesaretlendirdi ve
böylece alnına eğik bir keçe şapka ve elinde bir metre ile sakin bir şekilde kalabalık pazar yerine ve kasabadan feribota doğru yürüdü, yanında da dost canlısı Lambertsen vardı.
Van der Veen'in evden başka bir yöne doğru ayrılması ve onlarla
karavanda buluşması kararlaştırılmıştı.

Feribot'a vardıklarında havanın her zamanki gibi fırtınalı olduğunu gördüler.
Kayıkçılar, rotalarının Altona topraklarına ve oradan da İspanyol Hollanda'sına uzandığı Merwede'nin tehlikeli geçişini yapmayı kesinlikle reddettiler, çünkü bu duvar ustası ve korkuluk kalfası gibi iki önemsiz kişi vardı.

Lambertsen onlara, hemen suyu geçmesinin son derece önemli olduğunu söyledi. Altona'da, üzerinde çalıştığı kamu binası için taş satın almak üzere büyük bir sözleşmesi vardı. Van der Veen gelip ricalarını ekledi, kendisinin de bu büyük taş satın alımıyla ilgilendiğini ve böylece ilk başta teklif etmeye cesaret ettiklerinden daha büyük bir fiyat teklif ederek geçişlerini gerçekleştirebildiklerini söyledi.

Karaya çıktıktan sonra Lambertsen ve Grotius Waalwyk'e yürüdüler, van der Veen aynı akşam Gorcum'a geri döndü. Waalwyk'e vardıklarında öğleden sonra saat dört olmuştu, kaçakları Anvers'e götürmek için bir araba kiralandı. Buradaki dost canlısı duvarcı, önce şoföre arkadaşının iflas etmiş bir kişi olduğunu ve alacaklılarının onu takip etmesinden kaçınmak için Hollanda'dan yabancı topraklara kaçtığını söyledikten sonra ünlü kalfasından ayrıldı. Bu, herhangi bir köyde kalabalığın arasından geçerken yüzünü hafifçe gizlemesini açıklar.

Grotius, yolda küçük ödemeler yaparken farklı madeni paraların değerinden o kadar habersiz olduğunu kanıtladı ki, dürüst arabacı, ara sıra garip görünümlü yabancının kim olduğu sorulduğunda, iflas ettiğini söyledi ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü bir parayı diğerinden ayırt edemiyordu. Çünkü, kendi adına, onu bir aptaldan biraz daha iyi görüyordu.

Waalwyk arabacısının "dünyanın yükselen ışığı" ve "Hollanda mucizesi" hakkındaki küçümseyici görüşü böyleydi.
Bütün gece yolculuk ettiler ve 21'inin sabahı Anvers'e birkaç fersah uzaklıkta vardıklarında, Grotius'tan pasaportunu isteyen bir asker devriyesiyle karşılaştılar. Grotius, kimin hizmetinde olduklarını sordu ve ona Anvers'in baş icra memurunun adı olan "Red Rod" olduğu söylendi. O görevli yakınlardaydı ve ona yaklaşan gezgin pasaportunun ayağında olduğunu söyledi ve hemen adını ve hikayesini anlattı.

Red Rod ona hemen mükemmel bir nezaketle davrandı, kendisine atlı bir refakatçiyle birlikte bir at teklif etti ve böylece Anvers'e hemen girişini sağladı. Grotius, sürgün edilmiş bir arkadaşı olan vaiz Grevinkhoven'in evine doğru yola çıktı. O din adamının kızı, babasının yukarıda hasta karısının yatağının başında vaaz verdiğini söyledi. Ancak gezgin adını söyler söylemez, hem vaiz hem de hasta aşağı koşarak geldi ve sanki ölüden dirilmiş gibi görünen birinin boynuna
atıldı.

Haber yayıldı ve Episcopius ve diğer sürgün arkadaşları kısa süre sonra Grevinkhoven'ın evine akın ettiler, orada hep birlikte büyük bir neşeyle yemek yediler,
Grotius hala çırak kıyafetleri içindeydi,
harika kaçışının ayrıntılarını anlatıyordu.

Anvers'teki dinlenme yerinde kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmaya niyeti yoktu. Ona gizlice, Arşidüklerin hizmetine girmeyi kabul ederse kendisini parlak bir kaderin beklediği ima edildi, ayrıca düşmanları tarafından, ülkesine ve dinine karşı bir
dönüşüm olacağı yönündeki söylentiler de giderek azalmıyordu. İftiralarda, kariyeri boyunca kurbanı olduğu diğer iftiralarda olduğu kadar gerçek payı vardı. Oraya vardıktan bir hafta sonra Anvers'ten yazdığı mektuplarda ülkesine olan sadık bağlılığının bir kanıtını kayda geçirdi. Sonraki tarihi, İsveç elçisi olarak Fransız sarayında görünümü ve uzun ikameti, tarih, diplomasi, şiir, teoloji alanındaki unutulmaz çalışmaları, mevcut anlatıda yer almamaktadır. Adının her zaman en gurur verici çelenklerden biri olduğu Anavatanına hizmet etmekten
kovulmuş olmasına rağmen, sadece ona değil, tüm insanlığa hayırsever olmaya devam etti. Cumhuriyetlerin nankör olduğu suçlamasının çürütülmesi istenirse, bu kesinlikle Hugo Grotius'un veya Barneveld'li John'un tarihinde bulunmayacaktır.

Ayrıca, Kaptan Deventer'ın Loevestein Kalesi'ne döndüğündeki öfkesini tasvir etmeye gerek yoktur.

"Kafes burada, ama kuşunuz uçtu," dedi şişman Maria Grotius sakin bir gülümsemeyle. Komutan, ona, kocasına ve Elsje van Houwening'e beddualar ederek kendini teselli etti. Ancak
bu lanetler kaçağı geri getiremedi. Daatselaer'leri sindirmek ve meşhur sandığı aramak için Gorcum'a uçtu. İçinde
büyük Yeni Ahit ve birkaç yumak iplik, bir sekizlik
veya iki teoloji ve Yunan trajedisi buldu; ancak Arminiusçu orada değildi ve yiğit Deventer'ın gözetiminden sonsuza dek gitmişti.

Kısa bir süre sonra Madame de Groot serbest bırakıldı ve kocasına yeniden katıldı. Maceranın gerçek kahramanı Elsje van Houwening, daha sonra Grotius'un sadık hizmetkarıyla evlendi. Grotius, iki yıllık hapis cezası sırasında efendisi tarafından Latince ve hukukun temelleri
öğretildi ve böylece Hollanda mahkemelerinde başarılı ve saygın bir avukat oldu.

Standar, tutuklunun kaçtığını öğrendiğinde, "Ben her zaman kara domuzun beni aldattığını düşündüm," dedi ve kocasının kaçmasına
yardım eden kadının ten rengine ve büyüklüğüne pek de iltifat edici olmayan bir gönderme yaptı.

Ayrıca, "Grotius'u hapiste tutamamalarının şaşırtıcı olmadığını, çünkü tüm yargıçların toplamından daha fazla zekâya sahip olduğunu" söylediği bildirildi.

BÖLÜM XXIII.

Barneveld'in Oğulları'nın Maurice'e karşı komplosu--Maurice'e ihanet edilen komplo--Stoutenburg'un kaçışı--Groeneveld tutuklanır--Barneveld'in Mary'si Stadholder'a başvurur--Groeneveld ölüme mahkûm edilir--Groeneveld'in idamı.

Barneveld'in dul eşi, Binnenhof'taki ölümcül trajedinin son sahnesinden beri umutsuz bir perişanlık içinde kalmıştı.
Bir nesil boyunca dünyanın en önde gelenleri arasında yer alan ve insanların gözlerinin hem yakından hem uzaktan içgüdüsel olarak çevrildiği insan işlerindeki baş aktörlerden ve yönetmenlerden biri olan adamın karısı, kesintisiz bir refah hayatı yaşamıştı. Kendi başına bir mirasçı olan Maria van Utrecht, yükselen genç avukat ve devlet adamıyla birleşerek kocasının servetinin temelini atmıştı. İki oğlu ve iki kızı onun etrafında büyümüştü, dördü de ülkenin önde gelen aileleriyle evlenmişti ve önlerinde uzun refah ve yararlılık dolu hayatlar vardı. Ve şimdi celladın kılıcı tüm bu ihtişamı ve mutluluğu tek bir darbede titretmişti. Ölen devlet adamının adı alay ve sitem kelimesi olmuştu; serseri dolandırıcılar meydanlarda ve sokaklarda onun onurunu zedeleyecek müstehcen sahneler canlandırıyordu; türkü tüccarları dul eşinin ve çocuklarının kulağına küfürlü iftiralar
atıyordu. Çünkü parti nefreti henüz içtiği kanla
doymamıştı.

Bu kalbi kırık kadının sefaletini resmetmek boşuna olurdu.

Çağın büyük ressamları onun yüzünü gelecek nesillere sakladılar; sert hatlı ama buyurgan ve çirkin olmayan bir kadının kederli yüzü, gözyaşlarının pınarları tükenmiş gibi görünüyor; ciddi ve asil bir umutsuzluk yüzü. Kaderin sonunda acımasızca intikam aldığı o yaşlı matronun
üstüne zarif bir örtü atılmalıydı.

Çünkü Maria of Barneveld'in acıları henüz yeni başlamıştı.
Yıkım onun payına düşmüştü, ancak onursuzluk henüz eşiğini aşmamıştı.
Kocasını darağacında vuran darbelerden daha sert darbeler onu bekliyordu.

İki oğlu vardı, ikisi de hayatının baharındaydı. En büyüğü, rütbeli ve zengin bir dul olan Madame de
Brandwyk ile evlenen Groeneveld Lordu Reinier, babasının ölümünden beri nispeten rahat bir şekilde,
ancak tamamen karanlıkta yaşıyordu. Sakin huylu, cana yakın, nazik bir beyefendiydi, arkadaşları tarafından her zaman çok sevilmişti ve büyük aile felaketine kadar halk arasında popülerdi, ancak zayıf ve kararsız bir karaktere sahipti, başkaları tarafından kolayca etkileniyordu ve kendisinden daha güçlü doğalar tarafından yönlendirilmeye meyilliydi. Şimdi mahrum kaldığı Delfland'ın baş ormancısı gibi kazançlı bir görevi üstlenmişti. Babası Stoutenburg Lordu tarafından kendisine verilen bir mülkten çağrılan küçük oğlu William çok farklı bir kalıba sahipti. Bu anlatının daha önceki bir döneminde onu Paris'teki Francis Aerssens elçiliğine bağlı olarak gördük, o zamanlar başka bir mülkten Craimgepolder'in müzikle alakası olmayan unvanını taşıyordu ve düzensiz, pahalı alışkanlıklarıyla incelikli ve tehlikeli şefine büyük bir şikayet konusu oluyordu. Ancak IV. Henry'nin gözdesi olmuştu. , babasına karşı o kadar derin bir saygısı vardı ki, saltanatının en ciddi meselelerinde ona ve tüm yabancı devlet adamlarından sadece ona danışıyordu ve hatta sarayında onur ve maaşlı bir görev bile üstlenmişti. Daha sonra askeri kariyeri benimsedi ve cesur ve gelecek vaat eden bir asker olarak kabul edildi. Süvari
kaptanı ve Bergen op Zoom kalesinin valisi olarak, seçkin ve kazançlı bir pozisyon işgal etti ve Ateşkes sona erer ermez, Bohemya'da çoktan başlamış olan ve Cumhuriyet'in yakında umutsuzca dahil olacağı belli olan o devasa siyasi ve dini savaşta kendine bir isim yapma olasılığı yüksekti. Karısı Walburg de Marnix, Hollanda tarihinin veya herhangi bir tarihin en asil karakterlerinden birinin, seçkin Sainte-Aldegonde'un kızıydı. Babasının mirasından yılda iki bin florin, evliliğinde kendisine ödenmişti ve bu, resmi ve askeri gelirine ek olarak, onu zengin bir konuma getirmişti.

Babasının ölümünden sonra aile mülklerine el konuldu ve o da aynı şekilde kaptanlıktan ve valilikten mahrum bırakıldı. Lüks ve yüksek mevkiden bir darbeyle dilenciliğe ve belirsizliğe düşürüldü.
Savaşın yenilenmesiyle, kendi hatası olmaksızın,
ülkesine hizmet etmekten dışlandı. Yine de Avukat neredeyse son nefesinde oğullarını Stadholder'a tavsiye etmişti ve Maurice, oğulları kendilerini iyi idare ettikleri sürece onun desteğine güvenebilecekleri yönünde bir mesaj göndermişti.

Şimdiye kadar kendilerini iyi idare etmekten başka bir şey yapmamışlardı.
Artık annesiyle birlikte evinde yaşayan Stoutenburg, karanlık,
kin dolu, çalkantılı bir yapıya sahipti. Silah kariyerinde başarıya bakma hakkı vardı, ancak bu şekilde kendisine ve evine yapılan acımasız haksızlıklar üzerinde tembelce düşünmeye mahkûm olduğundan tehlikeli hale gelmesi pek de olası değildi. Yıllarca günlük ekmeğini intikam projeleriyle besledi. Kişisel şikayetlerinin Milletler Topluluğu'nun refahıyla yakından iç içe olduğuna ikna olmuştu ve babasının ölümünün, annesinin sefaletinin ve kendisinin çektiği haksızlıkların intikamını, tüm acılarının yaratıcısı olarak gördüğü Stadholder'dan almaya yemin etmişti. Hükümette bir devrim yapmak ve Maurice'in, oğlunun inandığı gibi, nefret edilen Avukat'ın
düşüşünü sağlamak için, aniden yerinden ettiği tüm belediye naiplerini tekrar iktidara getirmek, Stoutenburg'un kararıydı.

Gücünün bolluğunda saygıdeğer devlet adamını yok etmeye yetecek kadar güçlü olan kolun, belirsiz ve silahsız bir partizanın saldırısını püskürtmek için çok zayıf olup olmayacağını düşünmek için duraklamadı. Onu düşündüğü kadarıyla sadece nefret edilen bir tiran, katil ve baskıcı görüyordu ve hayatını yaşamaya niyetliydi. Etrafında zaman zaman tasarımlarını yarı yarıya emanet ettiği bir grup cüretkar ve çaresiz adam vardı. O günün bilginlerinin modasına göre ismini Hendrik Sleet'ten Henricus Slatius'a çeviren, dindar olmayan bir vaiz, onun en ahlaksız araçlarından biriydi. Büyük, esmer, kepekli kulaklı, çatık kaşlı bir Hollandalı olan Slatius, olağandışı bir öğrenime, fırtınalı bir belagat türüne ve insanlarla uğraşma alışkanlığına sahipti; özellikle de daha mütevazı sınıflardan olanlar. Tutkulu,
açgözlü, baskıcı, şiddet yanlısı ve hayat düşkünüydü. Özel bir kavga sonucu
Remonstrantlardan intikam almaya yemin etmişti, ancak bu
onu Contra-Remonstrantlara ve özellikle de tüm Commonwealth'in baş düşmanı olarak gördüğü Stadholder'a karşı ateş ve öfke püskürtmekten alıkoymadı.

Bir yıl daha geçti. Avukat mezarında neredeyse dört yıldır.
Korkunç Alman savaşı tüm hızıyla devam ediyordu. On İki Yıllık
Ateşkes sona ermişti, Cumhuriyet bir kez daha savaştaydı ve Stoutenburg,
birliğinin başında Arşidüklere karşı Stadholder ile birlikte sefere çıkması yasaklandığında, Stadholder'ın hayatına karşı planını her zamankinden daha sert bir şekilde besliyordu.

Vahşi Slatius'un yanı sıra başka ortakları da vardı.
Katolik bir beyefendi olan ve Elias Barneveld'in bir kızıyla evlenen ve Stoutenburg'un Maurice'e karşı tüm kızgınlık duygularını
paylaşan, evlilik yoluyla kuzeni van der Dussen vardı.
Daha önce Berkel kasabasının sekreteri olarak resmi bir sorumluluk pozisyonunda bulunan, aşırı şişman ama yine de aktif ve tehlikeli bir komplocu olan Korenwinder vardı.

Bleiswyk sekreteri olan van Dyk, eşit derecede aktif ve tehlikeliydi ve Korenwinder'ın şişman olduğu kadar zayıf ve aç bir adamdı. Stoutenburg, diğer ödüllerin yanı sıra, planları başarılı olursa ona bir süvari birliği vaat etmişti. Ve Slatius'un kayınbiraderi, mesleği marangozluk olan ve Rotterdam'da yaşayan Cornelis Gerritaen adında biri vardı ve komplonun tüm ayrıntılarında çok faydalı oldu.

Çünkü komplo artık düzenlenmişti, az önce bahsedilen adamlar komplonun aktif ajanlarıydı ve Stoutenburg ile sürekli iletişim halindeydiler.

Korenwinder ve van Dyk, Aralık 1622'nin son günlerinde, şeflerine sunulan ve onun onayını alan bir plan hazırladılar. Belge, Stadholder'ın suçlarına ve tiranlığına karşı sert bir hakaretle başlıyor, hükümette genel bir
değişimin gerekliliğini ve Maurice'ten kaçınılmaz bir ön hazırlık olarak kurtulmayı gösteriyor ve bu eylemi yapmanın araçlarını ve yöntemlerini ortaya koyuyordu.

Prens, koruması olmadan, Lahey'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Ryswyk'e araba kullanma alışkanlığına sahipti. İki gruba ayrılmış kararlı bir grup adamın, ahırlar ile arabası arasında, ya inerken ya da binmek üzereyken ona saldırması zor olmazdı; bir grup onu öldürürken, diğer grup suikastçıların geri çekilmesini koruyup, Stadholder'ın birkaç uşağının sunabildiği savunmayı alt edecekti.

Bu şekilde hazırlanan plan, Stoutenburg'a sunuldu ve o da birkaç değişiklik önerdikten sonra onay verdi. Belge daha sonra yakıldı. İş için yirmi adama ihtiyaç duyulacağı ve onlara cömertçe ödeme yapmak için yaklaşık 6000 gulden gerekeceği tahmin ediliyordu.

Kötü şöhretli komplonun masrafları ve diğer ayrıntıları, sanki endüstriyel veya ticari bir spekülasyonmuş gibi sakin bir şekilde tartışıldı. Ancak
6000 gulden toplamak için muazzam bir miktardı ve Senyör de
Stoutenburg bir dilenciydi. Arkadaşları da kendisi kadar perişandı, ancak
kayınbiraderi, eski Büyükelçi van der Myle, polis gözetiminde
Beverwyk'te yaşıyordu, mal varlığına el konulmamıştı. Stoutenburg, ondan para alabilmek umuduyla Rahip Slatius eşliğinde onu ziyaret etti, ancak rezil
tasarımın ilk belirsiz ipucunda van der Myle onlara öyle
bakışlarla, hareketlerle ve iğrenme ve öfke dolu sözlerle baktı ki katil çift geri çekildi, Barneveld'in oğlu keşişe şöyle dedi: "Hadi gidelim, Slaet, o sadece bir köpek. Onun hakkında hiçbir şey yapılamaz."

Barneveld'in diğer oğlu, Senyör de Groeneveld'in maddi durumu ve itibarı vardı. Kardeşi ona Maurice'ten kurtulmanın gerekliliğini karanlık bir şekilde ima etmiş ve onu komploya çekmeye çalışmıştı. Sudan daha dengesiz olan Groeneveld, bu yaklaşımları ne geri çevirdi ne de teşvik etti. Stoutenburg, van Dyk ve Korenwinder ile birçok sohbete katıldı, ancak her zaman neye varmak istediklerini bilmemek için zayıf bir şekilde davrandı. Bir gün van Dyk ona, "İşten
konuştuğumuzda," dedi, "sen her zaman bizden ve konudan
uzaklaşıyorsun. Daha iyi kalsan iyi olur. "
Kendisine, babasının katilinden intikam almak ve memleketini ve Remonstrant dinini çirkin baskıdan kurtarmak için greve gitmesi çağrısında bulunan birçok isimsiz mektup gönderildi.

Sonunda, komplonun başarılı olacağına, hükümetin devrim geçireceğine ve ardından tüm mülkün galiplerin insafına kalacağına dair kendisine güvence veren sert küçük kardeşinin ikna ve tehditlerine boyun eğerek, Korenwinder'in müzakere etmeyi üstlendiği bazı tasarıları onaylamayı kabul etti. Senyör de Groeneveld'in işlemlerinden daha aşağılık, daha korkakça ve daha katilce hiçbir şey olamazdı. Maurice'e karşı yoğun bir intikam arzusu hissetmemiş gibi görünüyor, ki bu kesinlikle doğal olmayan bir şey değildi, ancak suikastı için para sağlamaya istekliydi. Aynı zamanda, bu parasal avansın hiçbir şekilde karşılıksız bir hediye olmadığı, yalnızca daha fazla kana susamış kardeşini faiziyle birlikte talep üzerine.
Sözleşmenin iğrençliğiyle korkunç bir tezat oluşturan, iş adamı gibi bir ihtiyatla, Stoutenburg'dan tüm harcamalarını kapsayan bir senet talep etti. Düşündüğüne göre,
kardeşinin senedinin o anda olduğundan daha fazla pazarlığa açık olacağı bir zaman gelebilirdi.

Korenwinder, Groeneveld'in senetlerini iskonto etmekte zorluk çekmedi ve
bu iğrenç girişim için gereken sermaye böylece toplandı. Zayıf ve aç komplocu Van Dyk, şimdi kendini suikastçıları
çabalamakla meşgul etti, şişman meslektaşı ise şirketin
hazinedarı olarak kaldı. Leyden'deki yünlü kumaş üreticisi iki kardeş Blansaerts--biri Remonstrant Kilisesi'nde teoloji öğrencisiydi ve ara sıra vaaz veriyordu--ve doğuştan Valon olan ama aynı zamanda Leyden'de yünlü kumaş işçisi olan William Party sekreterin önerilerini kabul etti. Sekreter ilk başta onlara hizmetlerinin sadece Haarlem'deki hapishaneden iki Remonstrant din adamı Niellius ve Poppius'un zorla serbest bırakılması için gerekli olacağını söylemişti. Ancak Ocak ayının sonlarına doğru akşam yemeğinde yeni arkadaşlarını ağırlayan van Dyk, çok sarhoş olarak onlara girişimin amacının Stadholder'ı öldürmek olduğunu; eylem tamamlanır tamamlanmaz Hollanda'nın tüm önemli şehirlerindeki yargıçlıklarda derhal değişiklik yapılması için düzenlemeler yapıldığını söyledi; tüm
son zamanlarda görevden alınan naiplerin, ülkeden gelen silahlı köylülerden oluşan bir trenin desteğiyle, hemen Lahey'e girecekleri; ve ezilen din, Anavatan ve özellikle de büyük girişimde bulunan herkes için daha iyi zamanların, tiranın ölümüyle başlayacağı. Suikaste doğrudan katılan her adam, kapasitesine göre onur ve kazanç makamlarına terfi ettirilmesinin yanı sıra en az 300 gulden alacaktı.

Blansaerts, üstlerine, tüm güvenin onların sadakatine dayanabileceği ve Leyden'de "ağaçlar kadar sağlam ve aslanlar kadar vahşi" üç veya dört adam daha olduğunu bildiklerini, onlarla çalışacaklarını söylediler: bir pazen işçisi, bir terzi, bir baca temizleyicisi ve bir veya iki başka tamirci. Bu iğrenç komplonun düzenlendiği gevşeklik ve tam bir pervasızlık hayret uyandırıyor. Van Dyk iki kardeşe hem kendi hem de nişanlanacak yoldaşlarının anında ödülleri için 100 altın verdi - yaklaşık bir gine'ye eşit bir para. Ancak daha sonraki ifşalardan, her zaman onu kandırmayı, ondan alabildikleri kadar para almayı, "süt verdiği sürece ineği sağmayı", William Party'nin ifade ettiği gibi, sonra dönüp ona ihanet etmeyi planladıkları neredeyse kesin görünüyor. Ancak bu tehlikeli bir oyundu ve tamamen başarılı olmayabilirdi. Van Dyk, Stoutenburg ile gerektiği gibi iletişim kurdu, Stoutenburg bu tutkuları tatmin etme zamanı yaklaştıkça giderek daha fazla nefret ve sabırsızlıkla
ateşlendi ve sık sık
Stadholder'ı kendi elleriyle parçalamak istediğini söyledi. Ancak, şu anda kayıtlı olan katil çetesinin
kontrol direktörü olarak hareket etmeyi tercih etti.

Çünkü Leyden partisine ek olarak, van Dyk tarafından sağlanan
paralarla Rahip Slatius, Rotterdam'da o şehirde yaşayan kayınbiraderi Gerritsen'i, bir marangozla birlikte, sırasıyla Dirk, John ve Herman adlı üç denizciyle birlikte işe almıştı.

Eski din adamının evi aynı zamanda komplonun cephaneliğiydi ve burada bir dizi tabanca, çakmak ve balyoz saklanıyordu - diğer ölüm saçan makinelerle birlikte, Slatius'un kışkırtıcı bir broşürü olan 'Clearshining Torch'un tüm baskısı - hepsi de hızla yaklaşan ölümcül günde kullanılmak üzere.

1 Şubat'ta van Dyk, Slatius'u Rotterdam'da ziyaret etti.
Gerritsen'i çok çalışırken buldu.

Orada, karanlık bir arka mutfakta, loş bir kış öğleden sonrasında ateşin korkunç ışığında, esmer yüzlü ve kalın kaşlı iri yarı Slatius, kayınbiraderi marangoz eşliğinde duruyordu, ikisi de işçi kıyafeti giymişti, kurşun eritiyor, mermileri akıtıyor, barut kurutuyor ve şimdi hızla olgunlaşan büyük suçta kullanılacak ateşli silahları ve diğer araçları parlatıyor ve düzenliyordu. Zayıf, meşgul, huzursuz van Dyk, kül rengi ve uğursuz yüzüyle, bu şekilde nişanlanmış çifte göz gezdirdi ve hazırlıklarını sıcak bir onayla izledi. Dirk, John ve Herman'a ek olarak birkaç tane daha dayanıklı denizcinin işe alınmasını önerdi ve Slatius buna göre ertesi gün Jerome Ewouts ve üç denizcinin hizmetlerini sağladı. Girişimin tam olarak ne olduğu hakkında bilgilendirilmediler, ancak bunun
tehlikeli olduğu, ancak umutsuz olmadığı ve Anavatan'a kesinlikle büyük bir hizmet olacağı söylendi. Diğerlerinin de aldığı gibi, 200 ila 300 gulden altın aldılar, hepsinin kaptan ve birinci kaptan olarak terfi ettirileceği.

Tüm komplocuların dört gün sonra
5 Şubat Pazar günü Lahey'de "Altın Miğfer"in hanında toplanması kararlaştırıldı.
Stoutenburg, ertesi günü, 6 Pazartesi günü eylemi yapmak için belirlemişti.
Valon yün üreticisi
William Party'nin belagatine büyük güvenen Van Dyk, o şehirle deniz kıyısı arasındaki tepelerde tenha bir yerde hepsine bir konuşma
yapmasını ve bu konuşmanın konusunun Slatius'un Parlayan Meşalesi olmasını ayarlamıştı.

Cumartesi günü o seçkin ilahiyatçı, kız kardeşini ve kocası Gerritsen'i, büyük girişimin kapsamı hakkında akşam yemeğinde yarı yarıya bilgi sahibi olan Jerome Ewouts'u ve bundan tamamen habersiz olan birkaç arkadaşını ağırladı. Slatius neşeliydi, ancak kız kardeşi en sonunda iğrenç komployla tanışmış olmasına rağmen, gün boyunca ağlamaktan başka bir şey yapmamıştı. Daha fazla ödül vaadiyle ve onun söylediği bir imayla solucan olmaları ve yiyeceklerini toprakla yemeleri, böylesine aşağılık bir işe girmekten daha iyi olurdu. Kardeşi, projenin din ve Anavatan için bir zaferle sonuçlanacağından emin olarak onu rahatlattı ve masasında bu işe dahil olan herkesin başarısı için bol bol sağlık içti. O akşam, Jerome Ewouts ve üç arkadaşının sorumluluğunda, silahlarla ve mühimmatla dolu büyük bir sandığı Lahey'deki "Altın Miğfer"e gönderdi. Van Dyk, o hanın sahibine daha önce bir mektup yazmıştı ve orada bir oda kiralamıştı ve
sandığın, kendisinin yakında yüksek mahkemede dava edileceği bir davada kullanılacak değerli kitaplar ve belgeler içerdiğini söylüyordu. Pazar günü bu telaşlı komplocu John Blansaert ve William
Party'yi Lahey'deki "Golden Helmet"te kendisiyle birlikte yemek yemeye çağırdı ve her biri yirmi sterlin değerinde altın para içeren, düzgünce katlanmış yedi paket çıkardı. Bunlar kendileri ve Leyden'de
çalıştıklarını bildirdikleri diğerleri içindi. Her zamanki gibi sarhoş olarak, yaklaşan büyük siyasi devrimden bahsetmeye başladı ve
yemekten sonra misafirlerinin karabinalarını inceledi. Bu silahlara güvenilip güvenilmeyeceğini sordu. "Yirmi adım öteden saçımızı bile parçalayabiliriz," diye cevapladılar. "Ah! Keşke ben de
gruba katılabilseydim," dedi van Dyk, karabinalardan birini alarak. "Hayır, hayır," dedi John
Blansaert, "seninle olduğumuzdan daha iyi bir şekilde sensiz de yapabiliriz. Sen
savunmaya dikkat etmelisin."

Van Dyk daha sonra onlara, Rotterdamlı denizcilerden biriyle birlikte, Maurice'in Ryswyk'te arabasından inerken ona saldıracaklarını, onu ahırlar ile araba arasında sıkıştıracaklarını ve sonra orada öldüreceklerini söyledi. "Ruhu bedeninden ayrılana kadar onu yalnız bırakmayacaksınız," diye bağırdı.

İkisi de bu düzenlemeye içtenlikle katıldıklarını ifade ettiler ve
ev sahiplerinden gece için vedalaşıp, yedi paket kan parasını
dağıtmaya gittiklerini söylediler. Adam Blansaert'in onları
aşağılarda beklediğini gördüler ve hemen tüm miktarı kendileriyle onun arasında paylaştırdılar - baca temizleyicisi, terzi ve kumaş işçisi,
"ağaçlar kadar sert ve aslanlar kadar vahşi", sadece kendi verimli hayallerinde var olmuş.

Pazartesi günü, 6 Şubat'ta, van Dyk, Stoutenburg ve kardeşiyle Groeneveld'in evinde son bir görüşme yaptı ve onlara komplonun infazının ertesi güne ertelendiğini bildirdi. Stoutenburg gecikmeden duyduğu iğrenmeyi ve sabırsızlığı dile getirdi. "Stadholder'ı kendi ellerimle parçalamak istiyorum!" diye haykırdı. Yarın için düzenlemelerin güvenli bir şekilde yapıldığını duyduğunda sakinleşti ve kardeşine dönerek, "Asla geri çekilemeyeceğini unutma. Sen bizim gücümüzdesin ve tüm mülklerin bizim merhametimize kalmış." dedi. Ardından, Maurice'in ölümünden sonra Leyden, Gouda, Rotterdam ve diğer şehirlerin yargıçlıklarının nasıl derhal yeniden düzenleneceğini açıkladı. Lahey'in eski naipleri, silahlı köylülerden oluşan bir çetenin başında, siyasi başkenti ele geçirmek için her an hazır olacaklardı. Prens Frederic Henry ayrıca karanlık ve yalan bir şekilde imada bulundu, ama yanılmamak için
hareketi destekliyordu ve Maurice'in öldürülmesinden sonra hükümeti kendi eline alacaktı.

Stoutenburg daha sonra sessizce eve gitti ve Salı gününün olaylı sabahını bekleyerek annesinin evinde uyudu.

Van Dyk "Golden Helmet"teki odasına geri döndü ve Jerome Ewouts ve üç arkadaşının bir önceki gece Rotterdam'dan getirdikleri silah ve mühimmat sandığının içeriğini incelemeye başladı. Gün boyunca o denizcilerden hiçbir şey görmediği için biraz huzursuzdu;
pencereden dışarı baktığında, onlardan birinin bazı askerlerle görüştüğünü gördü. Bir dakika sonra aşağıdaki odalarda bir hareketlilik duydu ve evin bir muhafız tarafından işgal edildiğini ve Gerritsen'in ilk göreve başlayan üç denizci Dirk, Peter ve Herman ile birlikte Zotje'de tutuklandığını gördü. Silahları tekrar göğsüne atıp yatağın altına saklamaya çalıştı ama çok geçti. Şapkasını alıp pelerinine sarındı, kılıcını da yanına alarak, merdivenlerden sakince aşağı indi ve koridorları dolduran asker ve tutuklu grubuna umursamazca baktı. Bir garson, komutan provost-mareşal'e, beyefendinin tavernada saygın bir pansiyoner olduğunu, uzun yıllardır tanıdığını söyledi. Komplocu itiraz edilmeden geçti ve doğrudan Stoutenburg'a haber verdi. Slatius'un son olarak Rotterdam'da tuttuğu dört denizci, yarı güvenin tehlikesini açıkça örneklemişti. Kendilerine, ayrıntıları kendilerinden gizlenen bir girişimin yürütülmesiyle bu kadar gizemli bir şekilde emanet edilmiş olmalarına şaşırmış ve eski din adamının ödediği ve söz verdiği gibi, tek başına suçun bile çok yüksek bedeller talep edebileceğinden şüphelenerek, sandığı "Altın Miğfer"e bıraktıktan sonra, doğrudan Stadholder'ın ikametgahına gitmişlerdi. Her zamanki gibi Ryswyk'e gittiğini fark ederek, onu oraya kadar takip ettiler ve
çok ısrar ederek bir görüşme sağladılar. Girişim vatanseverceyse, muhtemelen bunu bilir ve onaylardı. Suçsa, bunu ifşa etmeleri onlar için yararlı olurdu ve
gizlemeleri tehlikeli olurdu.

Hikayeyi bildikleri kadarıyla Prens'e anlattılar ve ona
Slatius'tan aldıkları
parayı, kişi başı 300 florini gösterdiler. Maurice bir an bile tereddüt etmedi. Karanlık bir
komplonun hazırlandığı aşikardı. Denizcilere Voorburg'dan geçen başka ve dolambaçlı bir yolla Lahey'e dönmelerini emretti, kendisi ise
atlarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde geri dönmek için bir an bile kaybetmedi.
Başkanı ve baş mahkemenin birkaç meclis üyesini çağırarak,
iki meyhaneyi ele geçirmek ve
içlerinde bulunan tüm yabancıları tutuklamak için anında önlemler aldı.

Bu arada van Dyk, dul Barneveld'in evine geldi ve ahır avlusunda
Stoutenburg'u buldu. Ona komplonun keşfedildiğini,
"Altın Miğfer"deki
kol sandığının bulunduğunu söyledi. "Bataklıkta özel
mektuplar veya kağıtlar var mı?" diye sordu Stoutenburg. "Olay ile ilgili hiçbir şey yok," cevabı geldi.

"Mümkün olduğunca çabuk uzaklaş," dedi Stoutenburg. Van Dyk'in
teşvik edilmesine gerek kalmadı. Ahırlardan ve tarlalardan geçerek Leyden yönüne doğru kaçtı. Ancak bir hafta boyunca gizlice dolaştıktan ve çok az ilerleme kaydettikten sonra, Hazerswoude'de tutuklandı, o bölgedeki sular altında kalmış ve donmuş meralarda patenle kaymaya çalışırken
buzları kırmıştı.

Hemen bildiriler yayınlandı, merhum Avukat Barneveld'in oğulları, Remonstrant din adamı
Slatius ve diğerlerinin elebaşı olduğu çirkin komployu kınadı ve her birine yakalanmaları için 4000 florin teklif edildi. Kurtuluş için 8 Şubat'ta tüm kiliselerde halka açık bir şükran
sunu yapıldı.

12 Şubat'ta Eyaletler Genel Meclisi, tüm büyükelçilerine ve yabancı ajanlarına, Commonwealth'i devirmek ve Stadholder'ın hayatını almak için bazı Arminiusçu vaizler ve o hizipten diğerleri tarafından başlatılan bu iğrenç komplodan haberdar eden mektuplar gönderdi ve bu da kışın, buz ve karın düşmanca bir işgali mümkün kıldığı ve düşmanın civardaki birçok yerde kamp kurduğu bir zamanda gerçekleşti. "Arminiusçular," diyordu bildiri, "öylesine bir öfkeyle dolu ki, Cumhuriyet'in kaybolmasını, iddia ettikleri şikayetlerin giderilmeden kalmasından daha çok istiyorlar." Neredeyse her kürsü, dünyaya isyancılar ve prens katilleri olarak gösterilen tüm Remonstrant toplumuna karşı Contra-Remonstrant yıldırımıyla sarsıldı; suç teşkil eden komplo onlara bir bütün olarak yüklendi. Bu
inançtaki neredeyse hiç kimse, ayaktakımının
öldürmesinden korktuğu için sokaklara ve kamusal alanlara girmeye cesaret edemezdi. Nassau Şövalyesi William,
Stadholder'ın
doğal oğlu, tüm meyhanelerde ve içki odalarında çok gürültülü ve vahşiydi, Arminianların lanetine
kadar güçlü içkiler içiyordu. Sonuç olarak çekingen olanların çoğu toplumdan uzaklaştı ve
Contra-Remonstrant Kilisesi'ne katıldı, daha cesur üyeler ise
şimdi nefret edilen bu cemaatin liderleriyle birlikte, bir zamanlar değersiz üyeleri olan birkaç kişi tarafından işlenen bir suçtan dolayı tüm bir mezhebin cezalandırılmasının
görüntüsünden öfkelenen evrensel adalet duygusuna uzun ve heyecan verici çağrılar yayınladılar.

Bu arada kaçak komploculardan sonra gürültü koparıldı.
Blansaerts ve William Partisi, Pazartesi gecesi Leyden'den Lahey'e doğru yola çıktıklarında, dedikleri gibi, paralarını aldıkları ve cezai emirlerini yerine getirmeyi kabul ettikleri işverenlerine ihanet etmek için kaçmaya çalıştılar, ancak on gün içinde tutuklandılar.
Amsterdam'daki hapishanelerinde, bir şiline bir göz atarak büyük bir kalabalığa sergilendiler, böylece toplanan paralar fakirlere dağıtıldı. Slatius, kaba saba bir adam kılığında Frizya'ya doğru yol aldı ve çeşitli maceralardan sonra Bourtange Moors'u geçip Lingen'e ulaşmaya çalıştı. Koevorden yakınlarındaki bir meyhanede dinlenmek için durduğunda, kendini
Malzeme Sorumlusu Blau ve garnizondan bir grup askerin huzurunda birahanede buldu. Karanlık, asık suratlı, yolculuktan yorgun, keçe şapkasını korkutucu yüzünün üzerine sarkıtmış, aynı anda hem vahşi hem de ürkek, avlanmış vahşi bir hayvan gibi, şüphelerini uyandırdı. Kendisinin izlendiğini görünce ayağa kalktı, scot'unu ödedi ve bira kutusunu tatmadan
ayrıldı. Bu, levazım sorumlusunun kararını verdi ve köylüyü evden takip etti ve onu askerlerin Koevorden Kalesi'ne taşıdığı para trenini gözetleyen bir İspanyol casusu olarak tutukladı.

Slatius böyle bir tasarıda masum olduğunu ileri sürdü ve memurdan onu serbest bırakmasını şiddetle rica etti, aciliyetinin ve gösterişsiz görünümünün bir açıklaması olarak Amsterdam'dan John Hermansen adında bir göz doktoru olduğunu, orada bir cinayet işlediğini ve adaletten kaçtığını söyledi. Dürüst levazım subayı, şüpheli bir casusun kendisini katil ilan ettiği için serbest kalması için hiçbir neden göremedi, ayrıca bir göz doktorunun cinayet cezalarından kaçması için de hiçbir neden göremedi. "Neden benim tutuklum olman gerektiği daha da önemli." dedi. Eski vaiz tutuklandı ve Lahey'deki devlet hapishanesine kapatıldı. Ünlü gravürcü Visser, kaba saba suçlunun kaba saba kılığında göründüğü şekliyle bakır bir levhaya bir benzerini çizdi. Portre, Remonstrant Kilisesi'ne saldıran sert bir şekilde yazılmış bir gazete eşliğinde büyük bir tiraj elde etti ve rahiplik yemini ettiği mezhebe karşı düşmanlığı derinleştirdi. Kötü yüzü ve şöhreti böylece halk arasında tanıdık hale geldi, Hendrik Slaet terimi ise içki içenler arasında içkiden kaçmaya eşdeğer tutularak meyhanelerde bir atasözü haline geldi. Derneğin haznedarı Korenwinder, van Dyk'ın kendisini terk etmesinden kısa bir süre sonra Stoutenburg'u ziyarete geldiğinde, komplonun keşfedildiği bilgisini aldı ve kaçmak için elinden geleni yaptı, ancak iki hafta içinde tutuklandı. Stoutenburg her zamanki hızı ve soğukkanlılığıyla hareket etti. Hemen kardeşine gidip keşfi bildirdikten ve hemen kaçması için onu teşvik ettikten sonra ortadan kaybolmayı başardı. Birkaç gün sonra, bir zamanlar kemancı olan ama şimdi hatırı sayılır bir mal varlığına sahip olan Rotterdam'lı bir vatandaşın evine bir sandık dolusu mal getirildi. Sandık açıldığında, kemancıyı geçmişte yükümlülük altına sokan Senyör de Stoutenburg'un
içerdiği görüldü ve şimdi, çevredeki tüm yolların ve feribotların ilk başta izlendiği katı kurallar biraz yumuşayana kadar, onun evinde günlerce saklandı. Bu arada, kuzeni van der Dussen de kaçmayı başarmış ve Rotterdam'da ona katılmıştı. Sadık kemancı daha sonra bin florin karşılığında, Jacob Beltje adlı birinin komuta ettiği bir ticaret gemisi kiraladı ve Ren Nehri üzerindeki Wesel'e bir Hollanda peyniri kargosu götürdü. Bu sayede, birkaç maceradan sonra, kaçışlarını gerçekleştirdiler ve kısa bir süre sonra Brüksel'e vardıklarında, resmen Arşidüşes Isabella'nın koruması altına alındılar. Stoutenburg daha sonra Fransa ve İtalya'da seyahat etti ve Brüksel'e geri döndü. Suçundan nefret eden ve onunla daha fazla iletişimi reddeden karısı, onu kaderine terk etti. Sainte-Aldegonde'lu Marnix'in kızı, büyük devlet adamının ailesinin trajik sonundan sonra kaderi haline gelen yoksulluk, belirsizlik ve hak edilmeyen
haksız yere
haksız yere aşağılanmalara katlanmıştı, ancak onursuzluğa tahammül edemeyecek bir ırktan geliyordu. Cinayet ve ihanetin komplocusu ve kışkırtıcısı, suikastçıların kiralayıcısı ve yoldaşı, onun için bir eş değildi.

Stoutenburg, gelecekteki kariyeri konusunda yıllarca tereddüt etti, garip bir şekilde
ülkesine geri dönmesine izin verileceği umudunu korudu.

Daha sonra ülkesinin düşmanlarının davasını benimsedi,
kendini Roma Kilisesi'ne dönüştürdü ve
İspanyol hizmetinde bir atlı yüzbaşılığı elde etti. Bir gün, birçok izleyicinin iğrenmesine rağmen,
Anvers'e siyah yabancı üniformasıyla, askerlerinin başında,
üzerinde bir ölüm başı işlenmiş bir sancak sallayarak ve askerleri gibi
bir samur atkı ve tüy takarak girerken görüldü. Tarih, hain, hain, suikastçının kariyerini daha fazla takip etmekten
hoşlanır.

Senyör de Groeneveld, küçük kardeşinden, olaylı 6 Şubat'ta, komplonun keşfedildiğini öğrendiğinde, kendini kaybetmiş gibi
kabul etti. Doğal olarak zayıf karakterine yapışan pişmanlık ve umutsuzluk, onu güçsüz bırakmış gibi görünüyordu. Kendisinden daha umutlu bir yapıya ve Walburg de
Marnix'ten daha az kahramanca bir yapıya sahip olan karısı, onu kaçmaya teşvik etti. Buna göre, Lahey ile deniz arasında uzanan ıssız kumlu tepelerden geçerek, başkentten bir lig uzaklıktaki, kıyıda bulunan belirsiz bir balıkçı köyü olan Scheveningen'e kaçtı. Burada, kendisine ve ailesine adanmış bir balıkçı, onu kulübesinde kabul etti, onu bir kayıkçı kıyafetine büründürdü ve onunla birlikte sahile gitti, serçe parmağını suya indirmeyi, hemen denize açılmayı ve onu İngiliz kıyısına, Fransız kıyısına, Hamburg'a, yani istediği yere
çıkartmayı teklif etti.

Yetmiş milden fazla uzanan, kesintisiz, hüzünlü bir çizgide uzanan, acımasız monotonluğunu bozacak bir koy, kıvrım veya girintisi olmayan o uzun, kumlu plajın görüntüsü ve kış fırtınasıyla kırbaçlanan, göz alabildiğine beyaz köpüğe dönüşen Alman Okyanusu'nun vahşi dalgaları, kaçak suçluyu dehşete düşürdü. Arkasında utanç verici bir ölümün kesinliğiyle, denizin dehşetinden
korktu ve dürüst balıkçının yalvarışlarına rağmen,
tekneye binip fırtınayla yüzleşmeyi reddetti. Hâlâ mütevazı arkadaşının eşliğinde kıyı boyunca güçsüzce dolaşarak, balıkçının onları Sandvoort'a kadar götüren bir vagon bulduğu başka bir küçük köye gitti. Oradan Egmond ve Petten'den geçerek Marsdiep'i geçerek Tegel'e gitti ve orada kendini güvende hissetmediği için kendini komşu Vlieland adasına feribotla gönderdi. Burada, yaşanabilir Hollanda'nın son sınırını işaret eden bataklıklar, girdaplar ve sığlıklar arasında, talihsiz kaçak köşeye sıkışmıştı. Bu arada yetkililere Scheveningen'de şüpheli bir yabancının görüldüğü bilgisi gelmişti. Balıkçının karısı tutuklandı. İşkenceyle tehdit edilen kadın sonunda kocasının kiminle ve nereye kaçtığını itiraf etti. Bilgi, Vlieland icra memuruna gönderildi ve o da bir grup takipçisiyle birlikte onun dar bölgesinde sıkı bir arama yaptı. Kumların üzerinde oturan bir grup denizci kısa süre sonra keşfedildi, aralarında tüylü bezelye ceketi ve uzun balıkçı çizmeleri giymiş olan Senyör de Groeneveld vardı, kılık değiştirmesiyle kolayca tanındı, esir alanlara hiç mücadele etmeden boyun eğdi. Ona bu kadar sadık olan Scheveningen balıkçısı, aniden sıçrayarak takipçilerinden kurtuldu ve ortadan kayboldu; böylece ona ihanet ettiği için alabileceği 4000 altın guldenlik ödül yerine muhtemelen sonu olacak olan darağacından kaçtı. Böylece Groeneveld'in suikast şirketinin sermayesi olarak başlangıçta verdiği miktarın iki katından fazla bir miktar, Stoutenburg'u kurtaran Rotterdam'lı kayıkçı ve Groeneveld'i kurtarmaya hazır olan Scheveningen'li balıkçı tarafından reddedilmişti. 19 Şubat'ta, komplonun patlamasından iki haftadan daha kısa bir süre sonra, Barneveld'in en büyük
oğlu
Lahey'deki Gevangen Poort veya devlet hapishanesine
atıldı.

6 Şubat'taki korkunç haber Barneveld'in dul eşini
bir yıldırım gibi çarpmıştı. Her iki oğlu da katil ve suikastçıları
başlarına ödül konulmuş olarak ilan edildi. Günlerce
ne konuştu ne de ağladı; neredeyse hiç yemek yemedi, içmedi veya
uyumadı. Taş kesilmiş gibiydi. Kızları ve arkadaşları
ölüyor mu yoksa aklını mı kaybetmiş olduğunu anlayamadılar. Sonunda Stoutenburg'un
kaçışı ve Groeneveld'in yakalanması onu
transından uyandırmış gibiydi. Sonra kocası yetkililerin elindeyken yapmayı
kesinlikle reddettiği şeyi yapmak için eğildi. Groeneveld'in karısı ve küçük oğlu eşliğinde, katı Stadholder'ın huzuruna çıktı, önünde diz çöktü ve oğlu için merhamet ve af diledi.

Maurice onu sakin ve nezaketsizce karşılamadı, ancak af umudunu
da beslemedi. Suçlunun adaletin elinde olduğunu ve müdahale etme yetkisinin olmadığını söyledi. Ancak cezadan sonra affetme veya cezayı hafifletme yetkisine sahip olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe olamaz ve Barneveld'in kendisi acı çekmek üzereyken, Prens'in, tutuklunun mesajında ​​aftan bahsedip bahsetmediğini büyük bir endişeyle din adamı Walaeus'a sorduğu hatırlanacaktır.

Maurice, acı geçmişe atıfta bulunarak, kocası için bunu yapmayı reddettikten sonra, neden oğlu için merhamet dilemediğini sordu.

Cevabı basit ve asilceydi:

"Kocam suçsuzdu," dedi; "oğlum suçlu."

Bu durumda af fikri elbette saçmaydı. Elbette
Groeneveld affedilmiş olsaydı, suikastı işlemek için tuttuğu, halihazırda adaletin elinde olan on üç daha az suçlu komplocuyu cezalandırmak imkansız olurdu. İki korkak elebaşının serbest kalması ve daha aşağılık suçluların
askıya alınması
en temel adalet fikirleri için bir şok olurdu. Büyük babaları zaten yapıcı bir majestelerine hakaretten dolayı acı çekmişken, neredeyse başardıkları kasıtlı cinayet için daha genç Barneveld'leri affetmek de aynı derecede bir rezalet olurdu. Ancak sebep ve sonuç zinciri öylesine kasvetlidir ki, anayasa hukuku hakkındaki görüşleri baskın partiden farklı olan bir devlet adamına af teklif edilmiş olsaydı, sonraki suç asla işlenmemiş olurdu. Fakat
Francis Aerssens--kendi ve diğer partizanların hayatlarının tehlikede olduğunu
düşünerek, Eyaletlerin sağ partisi düşmeseydi--tüm merhamet düşüncelerini
bastırabilmişti. Başarılı oldu, asilzadeler evine çağrıldı
ve Paris elçiliğini geri aldı, Barneveld evi ise
onursuzluk ve yıkımın tozuna
battı. Nadiren, kırgın bir
politikacının intikamı onunkinden daha kapsamlı olmuştur. Alaycı şeytan, kurbanlarını intikamcının eline bu kasvetli trajedide olduğundan daha alaycı bir şekilde teslim etmemiştir. Mahkumların davaları hızla yürütüldü. Zalimce işkence gören Van Dyk, daha sonra cezalarda somutlaştırılan ve önceki anlatıda belirtilen komplonun tüm ayrıntılarını işkence sehpasında itiraf etti. Groeneveld işkence görmedi. Sorgulamalara verdiği cevaplar o kadar belirsizdi ki, çirkin işlemle ilgili genel cehaleti veya hafızasının zayıflığı karşısında şaşkınlığa yol açtı,
kendisi tarafından lanetleyici suçlamadan
kurtulmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Önerilen cinayet ve isyan için fon sağlayanın kendisi olduğu, bunların hangi amaçla kullanılacağını bilerek, tüm itirazların ötesinde kanıtlandı ve kendisi tarafından tamamen kabul edildi.

28 Mayıs'ta, Korenwinder ve van Dyk'e, ertesi gün mahkemede hazır bulunacakları ve cezalarının hemen ardından infaz edileceği bildirildi.

O gece annesi, karısı ve oğlu ona hapishanesinde uzun bir veda ziyaretinde bulundular. Lahey'deki Gevangen Poort, kahverengi tuğladan ve sıradan görünümlü, antika ama bayağı bir bina, şehrin en halka açık yerlerinden birinde hala ayakta duruyor. Demir kafeslerle kasvetli bir şekilde korunan pencerelerle kaplı kasvetli bir kemer, aristokrat Plaats, Kneuterdyk ve Vyverberg'den antik sarayın iç avlusuna kadar genel yolu oluşturuyor. İçerideki hücreler karanlık, iğrenç ve loş bir şekilde aydınlatılmış ve bu ve diğer tutukluların yargılanmasında kullanılan işkence aletleri bile meraklılar tarafından bugün bile görülebiliyor. Yarım asır sonra de Witt kardeşler bu hapishaneden sürüklenerek çıkarıldılar ve öfkeli bir kalabalık tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalandılar. Barneveld'in dul eşi, gelini ve mahkum oğlu ve kocası arasındaki o gece yarısı görüşmesinin sefaletini tarif etmeye gerek yok.
Sabah yaklaşırken, gardiyan, tutuklunun uyuyabilmesi için
evden ayrılmaları konusunda kadınları uyardı.

"Ne kadar da zavallı bir dul olacaksın," dedi Groeneveld karısına, karısı gözyaşlarıyla boğularak yere
batarken. Bu sözler, içinde aniden isimlerine karşı bir saygı duygusu uyandırdı.

"En azından katlanılan tüm bu sefalet için," dedi kararlı bir şekilde, "bir beyefendi gibi ölmek için bana yeterince
şeref ver." Söz verdi. Anne daha sonra oğlundan ayrıldı ve Tarih bundan böyle Mary of Barneveld'in kederli halinin üzerine zarif bir
örtü düşürdü.

Ertesi sabah, Stadholder'ın cankurtaranları ve diğer birlikler, yüce mahkemenin ve sarayın dış ve iç avlusunda savaş düzeninde dizilmişlerdi. Saat onda Groeneveld hapishaneden çıktı. Stadholder, mahkemeye yürürken ne zincire vurulması ne de korunması için aileye bir lütufta bulunmuştu. Mahkum, karısına verdiği veda sözünü unutmadı. Kadife pelerin ve tüylü şapkayla, yanında rapierle, iç avludan büyük salona doğru sakin bir şekilde yürürken görünüyordu. Stadholder'ın dairelerinin pencerelerini, aralarında Prens'in yüzünü tanıdığını düşündüğü seyircilerle dolu olarak gözlemledikten sonra şapkasını çıkardı ve zarif ve onurlu bir selam verdi. Geçtiği kalabalığın içindeki birçok tanıdığını nezaketle selamladı. Salona girdi ve kılıçla derhal idam edilmesine karar veren hükmü sessizce dinledi. Van Dyk ve Korenwinder aynı kaderi paylaştılar, ancak geçici olarak tekrar hapishaneye götürüldüler. Groeneveld daha sonra salondan iskeleye doğru daha önce olduğu gibi sakin ve zarif bir şekilde yürüdü, kendi uşağı eşlik ediyordu ve provost-mareşal ve yardımcıları da ona öncülük ediyordu. Babasının kafasının kesildiği yerde değil, "Yeşil Toprak"ta acı çekecekti. Sıradan suçlular için bu halka açık infaz yeri, Lahey'in en zarif ve en sık ziyaret edilen semtindeydi. Gevangen Poort'tan birkaç çubuk ötede, Vyverberg'in batı ucunda, Plaats denen neşeli üçgenin kenarında ve geniş ve görkemli Kneuterdyk'e doğrudan bakan, sonunda Aremberg Evi'nin bulunduğu, son zamanlarda büyük Avukat'ın ikametgahı olan, aşağılık ve iğrenç bir iskele vardı. Groeneveld mükemmel bir soğukkanlılıkla iskeleye çıktı. Kuzey Denizi'nin öfkeli dalgaları karşısında sinmiş, kendisini tamamen güvenli bir yere götürecek olan, küstah ve vahşi bir kardeş tarafından suç işlemeye zorlanmış olan adam, şimdi dudaklarında bir gülümsemeyle kaderiyle yüzleşiyordu. Şapkasını, pelerinini ve kılıcını çıkarıp uşağına uzattı. Yakasını ve sivri uçlu dantelden bilekliklerini sakin bir şekilde çözdü ve yere fırlattı. Kendi elleriyle ve hizmetçisinin yardımıyla
yeleğinin düğmelerini açtı, celladın ellerinin ona yaklaşmasına izin vermeden göğsünü ve boynunu açtı.

Sonra kum yığınına yürüdü ve büyük seyirci kalabalığına birkaç kelime söyledi.

"İntikam arzusu ve kötü niyet," dedi, "beni buraya getirdi.
Aranızda herhangi birine haksızlık ettiysem, İsa aşkına beni
affetmesini rica ediyorum."

Kneuterdyk'in sonunda babasının evine dönük bir şekilde kumun üzerinde diz çökerek dua etti.
Sonra gözlerinin üzerine kırmızı kadife bir şapka takarak şöyle mırıldandığı duyuldu:

"Aman Tanrım! Bir zamanlar ne adamdım, şimdi neyim?"

Sakin bir şekilde ellerini kavuşturarak, "Sabır," dedi.

Cellat daha sonra bir darbeyle kafasını uçurdu.
Siyah bir pelerine sarılı bedeni evine gönderildi ve babasının mezarına gömüldü.

Van Dyk ve Korenwinder hemen ardından idam edildi.
Dörde bölündüler ve başları kazıklara geçirildi. Marangoz Gerritsen ve
üç denizci daha önce başları kesilmişti. Blansaerts ve William
Partisi, sonuna kadar vahşi ve çalkantılı olan
kasvetli Slatius ile birlikte 5 Mayıs'ta acı çekmişti.

Bu suçtan toplam on dört kişi idam edildi, bunların arasında talihsiz bir terzi ve Leyden'den iki tamirci daha vardı. Komplo hakkında bir şeyler fısıldandığını duymuşlardı, bununla hiçbir ilgileri yoktu, ancak
cehalet, ilgisizlik veya korkaklık nedeniyle bunu kınamadılar.

Eleman
ve eşit derecede suçlu olan van der Dussen, görüldüğü gibi,
kaçışlarını gerçekleştirmişlerdi.

Böylece Barnevelds'in uzun trajedisi sona erdi. Bu çirkin komplonun sonucu ve önerilen suçu işlemedeki başarısızlığı, Stadholder'ın gücünü, popülaritesini ve etkisini muazzam ölçüde güçlendirdi, Ortodoks kilisesini muzaffer kıldı ve Remonstrantlar, Arminians mezhebini neredeyse mahvetti - gerçekte çok haksız bir şekilde, ancak acınası bir mantık gösterisiyle - Stoutenburg ve Slatius suçundan suçlu bulundu. Cumhuriyet - henüz bebekliğinde dünyanın en büyük imparatorluğuyla tek başına yüzleşmiş ve kırk yıllık bir mücadeleden sonra eski despottan bağımsızlığını koparmış olan o muhteşem devlet - şimdi siyasi ve dini nefretin şeytanı tarafından, çok eşitsiz kısımlarda da olsa ikiye bölünmüştü. Böylece sakatlanmış olarak, o
çıkıp şimdi tam alevler içinde olan o korkunç çatışmada payını alacaktı ve
sonraki çağlar Otuz Yıl Savaşları gibi titreyerek bundan bahsedecekti.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir daire içinde tartışma
Ayakta duran, düşmediğini görsün
Eğer bunu hak ettiyse, kafasını vursunlar
Sefalet, düşman olmalarından kaynaklanmamıştı
Aman Tanrım! İnsan ne hale geldi!
Parti nefreti henüz içtiği kanla doymamıştı
Kaderinin üstüne çıktı ve tutsaklığı tutsak etti
İşte bu, Devlete kırk yıllık hizmetin ödülüdür
İneği, süt verdiği sürece sağmak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1619-23 ***

************This file should be named 4897.txt or 4897.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

