*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: As Others Saw Him (Diğerleri onu gördüğü gibi)
Yazar: Joseph Jacobs
Yayın Tarihi: May 16, 2015 [Ebook #48974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of As Others Saw Him by Joseph Jacobs



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: As Others Saw Him

Author: Joseph Jacobs

Release Date: May 16, 2015 [Ebook #48974]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AS OTHERS SAW HIM***

*** START OF TURKISH PART ***
Diğerleri onu gördüğü gibi





                            Diğerleri onu gördüğü gibi

                             _A retrospect_

                                A.D. 54

         "Bir peygamberin Kudüs'ten yok olması olamaz."
                                        Luke XIII. 33

                     [İllüstrasyon: Yayıncının işareti]


Boston ve New York
Houghton, Mifflin ve Şirket
*Riverside Press, Cambridge*
1895





                            Telif hakkı, 1895,
                        Houghton, Mifflin & co.

                          _Her hakkı saklıdır._




             _The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD
             Elektrotipli ve H. O. Houghton & Co. tarafından basılmıştır.





Aglaophonos'a, Corinth'teki Yunanlıların doktoru, Meshullam Ben Zadok, A
İskenderiye'deki Yahudilerin yazarı, selamlama:-

_T, senden günler sonra haberleri duymak benim için bir sevinç ve sürprizdi,
efendim ve arkadaşım. Sana Yunan bilgeliğine sahip olduğum her şeyi borçluyum;
Çünkü eski günlerde kutsal şehirde beni aradın
Yasamızda talimat, senden verebileceğimden daha fazlasını öğrendim
sana. Sana en son yazdığımdan beri, bu büyük şehre geldim.
Milletimin çoğu yaşıyor ve hemen hemen en çok öğrenilen dil
toplandı. Gerçekten, beni çok memnun edecek ve sadece oğlum ve onun
Karısı, eğer gelip bir süre aramızda ikna edebilseydin ._

_ Yazdığın Tarsus'un adamını seçerek, çok az biliyorum.
Yasamızda hem yazılı hem de sözlü olarak iyi talimat veriliyor,
İkincisi Baş Ustadan Geçmiş Nesiller arasında,
Gamaliel ismine göre. Yine de barışı seven Aaron'un öğrencilerinden değil;
çünkü onu en son duyduğumda, bir isyan liderleri arasındaydı.
adam öldürüldü. Ve şimdi sanırım, katledilenlerin neredeyse eminim
İnsan Nazarene İsa'nın takipçilerindendi ve bu Saul __among
onlara karşı en acı. Ve yine de aynı Saul'un sahip olduğunu yazıyorsun
Apollo gibi bir tanrı olduğunu, aşağı inmiş olan Nazarene'den bahsetti
Bir süredir hayatını erkekler arasında yaşamak için. Gerçekten, erkeklerin zihinleri
Blek ve o kadar da patlayan rüzgar ._

_ Ama Nazara İsa'ya gelince, hepsi olmasa da sana çok şey söyleyebilirim. Ben için
her zaman Kudüs'teydi.
utanç verici ölüm. İlk başta ona ruh büyüklüğü için hayran kaldım ve
Hayatın iyiliği, ama sonunda onun bizim için bir tehlike olduğunu görmeye geldim
Nation, ve isteksizce olsa da, onun ölümüne oy verenler içindeydim
yirmi üç konsey. Yine de sana bildiğim her şeyi söyleyemem
Bir mektubun pusulası, bu yüzden senin için büyük bir şekilde yazdım ve
Bu mektupla bile sana teslim edilecek. Ve açıklamamda
Kendimi gördüklerim arasında ayrım yapmak için acı çektiğim olaylar ve
Başkalarından duyduklarım, bunu takip eden herodot örneğini takip edin
Rude Yunanca'yı hızlandırırsa gerçek tarih yazan Halicarnassus. Ve bu yüzden
veda._





                                İçerik.


                                                             SAYFA
   I. Scourge 9
  İi.   Yetiştirme 21
 III.   Daha önce öğretim. 37 sinagogunda vaaz
        Galilaans
  IV.   İki Yol 55
   V. Zina ile alınan kadın. Zengin genç adam 63
  VI.   Tapınaktaki Testler 75
 Vii.   İkinci Vaaz 87
VIII.   İsa'nın Yeniden İndirilmesi 99
  İx.   Tapınakta İsa 111
   X. Kudüs 121'e giriş
  Xi.   Tapınağın Temizlenmesi 133
 Xii.   Woes 145
Xiii. Büyük Ret 155
 Xiv.   Hananites'in toplantısı 167
  Xv.   Sanhedrim'den önceki sınav 181
 Xvi.   Kınama ve infaz 195
        Epilog 207






                                   BEN.
                        Belası olan adam.


Bir sabah tapınağa giderken Xystus köprüsünü geçiyordum.
En yakın kapıdan fedakarlık canavarlarının bir sürüsü gördüm. Korkutucu
İstenmeyen bir şey meydana gelmişti, kapıya acele ettim ve ben
Yahudi olmayanların mahkemesine girdim, hepsini karışıklık içinde buldum. Tabloları
Para değiştiriciler devrilmişti ve erkekler onların
yerden para. Ve ortasında bir bela gördüm
el. Yüzü gazap ve küçümsemeyle doluydu, gözleri yandı ve
Sol Tapınak, tutkusuyla zonklayan, tüm mavi bir damar göze çarpıyordu. O öyleydi
Ne kısa ne de uzun, ama sağlam figür ve rustik kıyafetle kaplanmış.

Şimdi, para değiştiriciler gazabından kaçarken, biri koştu
Mahkemede bulunan küçük bir çocuğa karşı ve çığlık attı. .
Adam dikkat çekmedi, ama yoluna devam etti. Ama belası olan adam
Küçük çocuğa gitti ve ayağa kaldırdı ve ona bastırdı
taraf; Kıvırcık kafaya dayanan el, bir işçinin
Kırık tırnaklar ve yine de parmaklar adamın heyecanıyla seğirdi.
Ama yüzüne baktığımda, harika bir değişimin geldiğini gördüm.
Öfke, acıma ve sevgiye dönmüştü; Yanıp sönen gözler küçümseme
Para değiştiricilerde şimdi küçük çocukta hassasiyetle baktı.
Kendi kendime düşündüğümü hatırlıyorum, "Bu adam olmayan şeyi söyleyemez;
Yüzü ona bakıyor. "

Bu arada para değiştiriciler ve onlarla birlikte olanlar birlikte toplanmış
Girdiğim kapının yakınında ve orada fısıldayarak durdu ve
kendi aralarında mırıldanıyor. Hepsi bir keresinde adama doğru döndüler
Küçük çocuğu yatıştırıyordu ve birlikte bağırdı, "_Mamzer!
Mamzer! _ "
Adam küçük çocuktan baktı, yüzü bir kez daha öfkeyle dolu ve
Mavi damar tapınağında zonklar. Erkeklere doğru bir adım attı ve
Sonra durdu. Yüzü acıma bir görünüme dönüştü ve erkekler
Korku ve utanç içinde, kapıdan bakmadan önce
ve gitmişti.

Sonra satılık güvercinleri için fedakarlık olarak döndü.
kadınlar ve fakirler. Bunlara sakin ve yine de dolu bir tonda konuştu
otoritenin ve sonra sesinin çapaklarımız olduğunu fark ettim
Kuzey köylülüğü. Onlara dedi ki, "Bu şeyleri al; yapmayın
babamın evi bir mal evi. "Ve bunlar da gitti
Kapılardan, onlarla birlikte güvercinlerle dolu hasır kafesleri taşıyan. Durmadan
O zamandan beri güvercinler Hanan's Bazaar'da satılık
Zeytin Dağı.

Şimdi sana söylemeliyim ki şu anda çok tartışmalı
Ferisiler ve Sadukler arasında canavarların satışı için
kurban etmek. Ferisiler, her insanın bu tür canavarları her yerde alabileceğine karar verdi
O; Ama esas olarak rahipler ya da rahip kanları olan Sadukler
Kurban canavarlarının sadece satın alınabileceğini kabul ederdi
Yüksek rahip tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilen satıcılar; çünkü "Kim olacak
Herhangi birden satın alınırlarsa, canavarların yasalara göre olduğunu söyleyin
Şans insanı? "
Hayvanların satışından kâr paylaşabilir. Ve gerçekten de
Yüksek rahiplerin büyük zenginlikleri esas olarak bu kaynaktan geldi. Ne zaman,
Bu nedenle, belanın bu kurbandan kurtulduğunu gördüm
Tapınağın mahkemelerinden hayvanlar, ilk düşüncem onun
Ferisilerin mezhebi. Yine de bunlar nadiren ülkede bulunur
Parçalar ve adam büyük bir dindarlık izi yoktu; Fillacteries
benimkinden daha geniş değildi; giysisinin saçakları daha fazla değildi
göze çarpan, ne de bizim için çok fazla olan fanatiklerden biri gibi görünmüyordu
kara. Tüm sakinlikte ve belirli bir havayla yaptıklarını yapmıştı
otorite. Merakım, bunun ne tür bir insan yapabileceğini düşünmek için uyandırıldı
Ferisilerin işini kim yaptı ve kendisi değildi.

Ben de düşünürken, adam aynı şekilde kaplanmış bir grup erkeğe döndü
Rustik Garb, "Çok onaylanmış para değiştiriciler, hızlı tutun
iyi ve yanlış olanı ortaya koyuyor; "(1) ve başka bir deyişle, o
Onlardan döndü ve kadın mahkemesine giden adımları kaldırdı.

Şimdi biliyorsun, aglaophonos, bu mahkemenin girişinde stanheth
"Yabancı doğumun hiçbirinin içinde geçmesine izin vermeyen bir yazıt
Tapınak Manastırları: Yatıran o ölümden suçlu. "Adam olarak
Scourge kadın mahkemesine girdiğinde, Roma nöbeti durdu
ve mızrakla bu yazıtlara işaret etti. Başını salladı
hatalı Yunanca, "Yahudi Ben" diyorum ve askere saçakları gösterdi
Yahudi modasından sonra giysisinin. Sonra nöbetçi geri çekildi ve
Adam geçti.

Bunun üzerine, beledeki adamın sahip olduğu adamlara gittim
Konuştu ve barışın selamlanmasıyla onları selamladı.

"Sana barış, usta," dedi onlardan biri aynı kuzey aksanında
liderlerinde fark etmişti.

"O adam kim," dedim, "bu sadece tapınak manastırına girdi?"

"Nazara İsa, Celile'de."

"Ve o kimin oğlu?" Diye sordum.

Adam yoldaşlarına baktı,-

"Marangoz Joseph Ben Eli ve karısı Miriam."

"Peki onun ticareti nedir?" Devam ettim.

"Bir tekerlek yazarı," dedi; "Tüm Capernaum'daki en iyi tekerlekler ve sarılar
onun tarafından yapılmış. "

"Ama o ülke-folk, (2) ya da bilge öğrencisi mi?"

"Hayır, usta, yasayı ve peygamberleri biliyor."

"Hangi partiden?
Pharisee veya Zealot, Essene mi yoksa Baptist mi? "

"Parti yok."

"Ama kimden yaşlıların geleneğini aldı?
O oturdu mu? Usta kimi çağırıyor? "

"Jochanan tarafından akrabası tarafından vaftiz edildi, ama hiçbiri onu aramaya çağırıyor
usta."

"Eğer geleneği yoksa, yasayı öğretemez, çünkü sözleri
bağlayıcı değil. Yargılamada oturuyor veya _din_ telaffuz ediyor mu? "

"Hayır, usta, ama bize iyi olmayı öğretiyor."

"Ah," dedi ben, "o Hagada'nın bir homolisti;
_Halacha_. O zaman onun sloganı nedir? "(3)

"Saith, 'tövbe et, çünkü cennetin krallığı el altında."

Sonra adamı arkadaşlarından uzaklaştırdım ve işitmeden
Roman Nöbetçisi ve ona düşük bir tonda sordu "ve kim kral olacak
bunların? "

Ama adam cevap vermedi, sadece "Lo! O COMETH" dedi.

Ve gerçekten, o anda İsa yükseldiği adımlarla aşağı indi
ve arkadaşlarına çağırdı. Ve ona doğru giderken ben
Şaşırmış ve aynı zamanda dehşete kapılmış, aralarında iki kişiyi görmek
Kudüs'teki herhangi bir halka açık yerde bulmayı çok az düşündüm, hala daha az
Tapınağın mahkemelerinde. Biri sarı perdede bir kadındı
_hetaera_; diğeri, erkekler arasında adı olmayan, ancak
_dog o 'köpekler_. Bu ikisi İsa'ya yakın baskı yaptı; Kadın acele etti
bir hıçkırık ile ileri ve giysisinin eteklerini dudaklarına yükseltti
arkadaşça sözler konuştuğu, yürürken ona gülümseyerek
girişe doğru.

Şaşırdım. Adam saflığından çok dikkatli görünüyordu
İçin gerekli düzenlemelere bile izin vermeyeceği tapınağı
Hizmet bölgesinde gerçekleştirilecek, ancak mahkemelerinin olmasına izin verdi
aşağılıkların en kötüsü tarafından bozuldu. Perchance, düşündüm, galip geldiğini
Onlara yasa tarafından sevilen yeminleri yerine getirmek ve kendilerini temizlemek
günahlarından. Yoksa karakterlerinden habersiz miydi?
Ama yeni kırsal kısımlardan mı geliyor? Gerçekten de diğerlerinden farklı olmalı
kendilerini yasalara karşı tüm transgressörlerden ayıran hahamlar
tövbe edip kefaret yapana kadar.

Ben de meditasyon yaparken, Hellenes'in aradığı yüksek rahip Hanan'ı gördüm
Annas, muhafızlarıyla Yahudi olmayanların mahkemesine girin. Sen
Adam, Aglaophonos'u hatırlayın-zulmü nasıl uzadı
şehir. Valerius Gratius'a rağmen, hala yüksek rahip olarak adlandırıldı.
Procurator, yıllar önce onu görevden almıştı.
Maccabaans'ın Regal Gücü. Yine de, birikiminden sonra bile vardı
Oğullarını veya kayınpederlerini High Rahipler adında almak için yeterli güç. Oldu
ikincisinden biri olan Joseph Caiaphas, o zamanlar ofisi elinde tutan; henüz
İnsanlar hala Hanan High Rahip'i aradı ve kendisi yüksekte giydi
Günler çan ve nar onurunun bir işareti olarak tunik etrafında döner.
Onun keskin yüzünü, burnunu bir kartal gibi hatırlamalısın, uzun
Beyaz sakal, bükülmüş boyun ve sinewy el. Sen mi yoksa ben mi
Ona "eski akbaba" mı dediniz?

Onun olmadan, uzaklaştırma ile haysiyetine hakaret duymuştu.
Para değiştiricilerin ve insanların ücretleri ödediği diğerlerinin siparişleri
o ve onun dağıdaki büyük konutunda böyle bir sergi yaptı
zeytin. "Nerede? Nerede?" diye bağırdı, harekete geçerken,
Boyun uzatılmış ve her zamankinden daha fazla bir av kuşu gibi görünüyor. O
Kısa süre sonra aradığı adamın gittiğini buldu; Ama emirlerini vermişti,
Ve mahkemeden ayrılmadan önce para değiştiricilerin yeniden girdiğini gördüm ve
Sığırlar geri sürüldü. Bunun için Sanhedrim'in bir toplantısına katılmak zorunda kaldım
Yılda oturan üçüncü ve en yüksek öğrenciler bankına yükselmiştim
Üyeleri karar verdiklerinde. Gelecek yıl seçildim
İsraillilerin bölümünde yetmiş bir kişi. Bu nedenle,
İmparator Tiberius'un on altıncı yılındaydı, yaklaşık beş ve yirmi
Yıllarca, Nazarene İsa'yı ilk kez gördüm.





                                   İi.
                             Yetiştirme.


Kudüs'teki harikayı ve heyecanı bu cesurla hayal edebiliyorsun
Nazarene'nin tapusu. Delphi'nin Oracle'ı bile öyle kabul edilmiyor
Kutsal Fane'miz olarak çok saygı duyuldu ve zamanımızdaki hiçbiri cesaret
bizim kutsallığımızın tüm kutsallığına sahip olan düzenlemelerine müdahale etmek
gelenekler. Ve bunlardan hiçbiri rahip koruyucuları tarafından kabul edilmedi
Tapınak, onlar için canavarların satış hakkından daha büyük bir ağırlık
fedakarlık. Söylediğim gibi, rahip emri
Zenginliklerini kazanın ve güçlerine daha fazla ölümcül bir darbe vurulamaz
onlardan mahrum etmekten daha çok. Dolayısıyla Ferisiler'e karşı protesto ettiler
Bu hak, ama hiçbiri protestoyu çok fazla yürütmeye cesaret edemedi
tapu. Bütün fakirler ve tüm dindarlar, eğer yapabilirlerse memnun olurdu
Tekliflerini, istedikleri her yerde Rab'be satın alın.

Ama her şeyden daha fazlası, Kudüs'ün adamları cesaretine hayran kaldı.
Galilaean Yabancı Yüksek Rahip Hanan'a karşı. Bu adam
bir nesil boyunca tapınağın ve şehrin zalimi
erkekler ve hiç kimse onu tüm o zaman boyunca söylemeye cesaret edemedi. Romalılar bile
onu yüksek rahip olarak görevden aldıklar,
Aksi halde ona müdahale edin. Henüz hiç olmayan bu kaba countrman vardı
görüldü, daha önce Kudüs'te ayak bastığı bilinmiyordu, cesaret
Gücünün ve servetinin köküne grev yapın. Erkekleri merak edemezsin
Buna cesaret eden ne tür bir insan olabileceğini merak ediyordu
Harika bir şey ve meşgul söylentiler Kudüs'ün tüm pazarlarından geçti,
Sorma, bu Nazara İsa kim? Kindred hakkında öğrendiğim her şey ve
Erken yaşam şu anda öğrendim ve burada sırayla ortaya koydum. Önce sorularımı doğumuna yönlendirmem doğaldı,
Para değiştiricilerin aşağılayıcı çığlığı için hala kulaklarımda çaldı. Sen
doğum gururumuzu biliyorum; Senden onu azaltmayı öğrendim. İçinde her adam
İsrail, Aaron'un oğlu olduğu veya
Levi, basit bir İsrailli ya da Rab'bin korktuğu bir proselte; her adam
Kendini ve komşusunun şeceresini bilir. Bir adam üzerine en büyük bulamaç
onu "karışım" ile suçlamak, en büyük hakaret onu aramaktır
"piç." Para değiştiriciler neden bu bulamayı Nazarene'ye atmıştı?
Kosmos vatandaşı olmak için övünen Aglaophonos
Alay dolaşım doğruysa onun daha da kötüsünü düşünün. Yine de anlayabilirsin
Ne kadar büyük, sadece doğru olduğunu düşünse bile, etki olurdu
Bu adamın zihnine ve kariyerine böyle bir bulamaç. Eğer gün içinde ise
Kendini ülkenin umutlarından çok dikkatsiz gösterdi, olmasaydı
Kendini bir şekilde ulus dışında hissettiğini mi?

Şimdi buldum, Kudüs'e yerleşmiş Galilaanslar arasında soruşturma üzerine,
Böyle bir skandal doğumu hakkında ortaya çıkmıştı. Hatta konuşma bile vardı
Joseph Ben Eli'nin karısını kaldıracağı, ama kıç için
Yasamızın yanlış yönlendirdiği cezalar. Yine de olabilirdi
Bu konudaki boşuna ama şüphe, ikisi birlikte yaşadı ve Miriam
Bu İsa'dan sonra Joseph'e birkaç çocuk taşıyordu. Ama onunla onlarla
Asla iyi bir irade yoktu ve bu İsa'dan söylediklerini duydum
bu muamelede ve hatta
annesi. Bir zamanlar annesinin ve kardeşlerinin olduğu söylendiğinde
Olmadan ve onu görürdü, "kim
Annem ve kardeşlerim mi? Kimin Tanrı'nın iradesini yapan, aynı
kardeşim ve kız kardeşim ve annem. "Yine, bir zamanlar annesi geldiğinde
O ve onunla konuşurdu, ona, "Kadın, ne yapmalıyım?
Seni? "Küçük bir çocuğa çok şefkatle gördüğüm adam
Kendisini bir şekilde yerleştirilmiş hissetmedikçe konuşamazdı
erkeklerin doğal bağlarının dışında.

İsa'nın yetiştirilmesinden çok az şey öğrenebilirim. O yaşındayken
On üç, her Yahudi erkek çocuk antlaşmanın oğlu olduğunda (_bar
Mitzva_) ve düşündüğümüz gibi, günahlarını kendi ruhuna götürür, ailesi
Onu Kudüs'e getirdi. Bu vesileyle, bazılarının hala hatırladığı gibi,
Geleneksel olarak okuduklarında, yasa hakkında dikkate değer bir bilgi gösterdi
Yasanın bir kısmı, Sabbath'ın bir sonraki okuması için
doğum günü ve anlamında öğrenilmiş erkekler tarafından incelendi.
Yine de, büyüdüğü için bu yasaya bağlılık vaadini yerine getirmedi
yıllar. Kendini "bilge tozu" ile tozunu alacağını öğrenemem,
bilgeler emrettiği gibi. (4)
Gelenek sahipleri, yasanın kararlarını telaffuz edemedi.

Babası onu kendi ticaretine, Carpenter'ın ticaretine getirdi. Bizimle
Manuel Toil, Helenler arasında olduğu gibi hor görülmez; Bir söz var
Aramızda, "Oğlunu bir el sanatına getirmeyen kim onu ​​eğitir
bir soyguncu. "İsa iyi ve yetenekli bir işçiydi ve kendini adadı
Özellikle Capernaum'daki sarma ve tekerleklerin yapımına sahip olduğu
Yerleşti, yerli yerinden yaklaşık beş saatlik yolculuk. Burada olur
Sinagogda genellikle _haphtaroth_ veya peygamber derslerini okuyun ve
Hagada tarzından sonra açıklayın.

Böylece hayatını geçerdi, hafta günleri bir tekerlekli yazar, bir vaiz
Şabat ve festivallerde, ancak onun içinde meydana gelen garip bir olay için
kendi aile. Aramızda Yahudiler, hiçbirinin _nabi_, adamdan daha fazla onuru yok
bilgelik sözünü Tanrı adına söyler. Bir adamı ne bildiğimizi
Nabi mi? Esas olarak sözleriyle, ama esas olarak gözleriyle, orada
Kehanet ışığını parlatır. Şimdi, İsa yaklaşık otuz yaşındayken,
Onu ilk görmeden üç ya da dört yıl önce kehanetin ışığı geldi
Kuzeni Jochanan Ben Zacharia Ha-Cohen'in gözleri. Biliyorsun
Aglaophonos, aramızda bir Essenoi mezhebi var,
Hellenler arasındaki Pisagorlulara çok. Bu essenoi et yemiyor,
Erkeklerin şehirlerinde kalmıyorlar, sık sık gevşekler yapıyorlar,
ne de vaftiz edilinceye kadar topluluklarına herhangi bir kişiyi kabul etmeyecekler
onlardan; Tapınak hizmetini çok az önemsiyorlar ve bu da üstünde
Kendilerini Ferisiler veya Sadukilerden Ayırt. Onların inancı
Melekler güçlüdür ve hastalığın iyileşmesi için sihir kullanırlar.

Şimdi, İsa'nın kuzeni olan bu Jochanan,
Bu essenoi'nin görüşleri: kendini erkeklerden ayırdı ve yedi
Et yok, ne de üç büyük festivalinde tapınağa gitmedi
yıl; Ve her şeyden önce, erkekler ondan sonra takip etmeye başladığında,
Onları koşarken vaftiz edene kadar onunla iletişim kurmayacağını itiraf etmeyin
Su, ve bunun için Vaftiz Halk Jochanan arasında çağrıldı.
Yine de o bir Essene değildi, çünkü komünyonlarına katılmadı, ne de
kendisine çıkan erkekler arasında emirlerin herhangi bir ayrımını oluşturdu;
Daha çok yeni birey olarak öğreten eski peygamberlere benziyordu
yaşam hakkındaki gerçekler; Ve onun büyük öğretisi şuydu: "Tövbe et,
Cennetin Krallığı elimde. "Ve erkekler ona ne içinde sordu
Krallığa layık olmak için tövbe etmelidirler. Her şeyden önce bunlar
Romalıların işini yaptıkları için insanlardan haberdar oldular,
Vergi topçuları veya askerleri olarak, gazabın gelmesinden korktu
Vaaz ettiği yeni krallıkta ve ona ne yapmaları gerektiğini sordu
onların yollarını değiştirin. Ama onlara göre, sadece zor değildi, sadece
Vergi-topçular, "adil davran" ve askerlere "Şiddet yapmayın". Ki
Zavallı o ihale ve merhametliydi, ama zenginleri bölmek için seviyorlardı
fakirlerle eşyalar. Bu şekilde ona çekti
İnsanları ve fakir ve sefil olanları hor gördü. Böylece
hazırlandığından korkan yöneticilerin bildirimini çekti
onlara karşı isyancı; Çünkü dediler, "Bu yüzden bu adam onu ​​çekiyor
hoşnutsuz ve asker mi? "

Şimdi, İsa ailesi akrabalarının bir isim kazandığını duyduğunda
Erkekler arasında İsa'ya gönderdiler ve ondan kuzenine gitmelerini istediler;
Ama duyduğum gibi, ilk başta reddetti, "Nerede günah işledim,
Jochanan'dan vaftiz edilmem gerektiğini mi? "
Bu ve kuzeninin vaftiz edilmesi için dışarı çıktı. Ve gücü gördüğünde
Jochanan'ın egzersiz yaptığı iyi, ruhu yüceltildi ve bunu hissetti
O da içinde aynı güce sahipti. Duyduğum birçok garip şey
O tarafından vaftiz edilmek üzere gönderildiğinde bu İsa'ya ne oldu?
kuzen. Ve hiçbiri ama İsa bu konudaki duygularını bilirdi
Vesilesiyle, bu raporlar ondan gelmiş olmalı. Aramızda gelenek
Her Yahudi Mezmurlardan seçim yapmalıdır.
Hayatının sloganı olarak hizmet edin ve daha önce göründüğünde onu tanımlayın
ölüm meleği. Şimdi, İsa vaftiz edildikçe
Jochanan'dan Tanrı'nın Sesi'nin kızını (5) duydu.
Mezmurdan _stichos_, "Sen benim oğlum; bu gün seni başlattım."
Bu, ruhunun bulamasına karşı bir protestosu olup olmadığı
Doğum, hangi adam diyecek? Ama bundan böyle babalıktan kaynaklanıyor
Tanrı ona, çoğumuzdan daha derin bir his gibiydi, yine de
Bizimle, size açıkladığım gibi,
inanç.

İsa kuzeni ile vahşi doğada uzun süre kalmadı; O,
Gerçekten de, onun efendisi ve onun üstünlüğünü tanıdı.
Öğretmen. Çünkü ilk başta İsa'nın öğretisi farklıydı ama çok az
Jochanan'ın öğretisinden. Tüm amacını kelimelerle özetledi
takipçilerinin tapınakta kullandıklarını duymuştum: "Tövbe et,
Cennetin Krallığı elinizde; "Ve bu ondan öğrenmiş olmalı
kuzen. Yani, Jochanan gibi, vergi topcuları ve
Askerlik ve her şeyden önce kendimi fakirlere hitap etti ve benim gibi
Bakın, zenginleri mallarını dağıtmak için çıkardı. Tüm bunlarda
Kuzeni Jochanan'ın takipçisi dışında olan şeyler. Şaşırtıcı değil,
Bu nedenle, İsa kendini Jochanan'dan ayırdığında ve
İnsanların öğretmeni olun, birçoğu Jochanan'dan ayrıldı ve İsa'yı takip etti; Ve
Bu Jochanan, yöneticilerin elinde şiddetli bir sonla karşılaşana kadar,
erkekler arasında olmasa da bir tür rekabet vardı,
En azından Jochanan ve İsa'nın takipçileri arasında.

Fakat birincisinden itibaren İsa'nın tarzında bir fark vardı
öğretmenin kendisinde olmasa da. Gerçekten erkekleri beklemedi
Vahşi doğada ona çıkmak, ama kasabalara geri döndü ve
Celile Denizi çevresinde köyler. Balıkçıların çoğu işlerini bıraktı
onu takip etmek ve dediği gibi "erkeklerin balıkçıları" olmak. O olarak vaaz etti
Daha önce peygamberlerin sözleri üzerine sinagoglarda, ama şimdi
Evlerindeki insanlar arasında vaaz vermeye ve öğretmeye başladı.
Yine de sadece zengin ve güçlü olanlar arasında değil,
Ülkemizde yemek harcamalarında gelen herkesi almak için kullanılır, ancak çoğu
hepsi yoksullar arasında ve erkeklerin kötü yaşamları veya onların
bozulmuş meslekler. Yasayı ne de bilmeyenleri de hor görmedi
emirlerini koruyun, ancak onlarla özgürce karıştı, böylece gazabın
aramızda olanların ve kredinin kredisi için istekli olan birçok kişi var
Kanun. Yine de, hayatını düşük ve aşağılık arasında yaşamış olsa da,
Yollarının hiçbirini uygulamamadı, ne de onun içinde görülen düşük veya aşağılık değildi veya
onunla olanlar. Yine de iyi olacak birçok kişi ona karşı döndü
Kuzeninin örneğini takip etti ve Spake
nazikçe vergi topçularına ve büyük bir kısmı olan askerlere
Yahudiler ülkelerinin düşmanları olarak görüyorlar.

Şimdi, hayatını insanlar arasında yaşamaya başladığında, birçok şey yapmaya başladı
Tüm büyük öğretmenlerimiz ve peygamberlerimiz gibi işaretler ve harikalar. Gerçekte biz
Diyelim ki, bir adam harikalar yapamadığı sürece bir peygamber nasıl muhasebeleştirilir?
Gerçekten, İsa'nın kendisinin dediği gibi, "Neden işaretlerde Marvel?
Siz tüm dünya gibi bir miras değil. "Ve
Onun harikaları şuydu: Bir adam bir çılgınlıktan etkilenmiş olsaydı,
gözlerini ona sabitlemesine neden olurdu ve bir süre sonra konuşacaktı
sert ve aniden içindeki şeytana, ondan ayrılacak,
ruhunu hazırlıyor. Yani, parçalanan kadınlarla da yapar mıydı?
İçinde savaşan şeytanlar. Bunlara, yaptıktan sonra sakince konuşurdu
Gözlerini düzeltti ve onlara büyük bir sakin olurdu. Ama o
iyileşmesinde hiçbir şeytan çıkarma veya sihir kullanmaz, ne de adına
Tanrı, ama kendi içinde otorite olan birinin tonu ile. Dolayısıyla çok
onun içinde bu etkilenen erkeklerden daha büyük bir daimon olduğunu düşündü ve
İyileştirdiği kadınlar. Bu nedenle, bu nedenle
Çılgınlık iblisleri genellikle bir süredir serbest bıraktığı kişilere geri döndü
yerine gittikten sonra daha fazla şiddet ile
Habitasyon. Ona karşı çok fazla mırıldanıyordu, çünkü onun yaptı
şifa, Tanrı adına değil, kendi adına ve kendi adına
otorite.

Yine de yasanın sorularına karar verme yetkisi olmadığı iddia edilmedi; Yine de
Birçoğu zor durumlarda ona başvurdu, bunlar öğrenilenlere atıfta bulundu
Yasada, "Scribes komutu olarak yap." Yine de şikayet edildi
kendisine komutlarına büyük ilgi göstermediğini veya onun için
takipçiler. Yasayı aştıklarını görünce erkekleri de azarlamadı
daha büyük geçişlerde bile. Böylece onu söylediğini duydum
Bir kez takipçileriyle birlikte, Şabat Günü'nde çalışan bir adamla tanıştı, günah
Yasaya göre, taşlama ile cezalandırıldı. Ama tek dedi
Ona şu ki: "Adamım, ne yaptığını biliyorsan, kutsanmış sanat
Sen; Ama eğer bilmiyorsan, tahakkuk ettiniz ve bir transgessors
Yasa. "(6) Bu gerçekten de karanlık bir söz. O zaman her adam, seçmek için
Kendisi için hangi yasanın komutlarını yapacak ve hangisi? .
bilgelerimizin böyle bir emek ve zahmetle inşa ettiği yasanın çiti
bir vuruşta kapanacaktı. Ama belki de bunda sadece takip etti
"Şabat sizin için yapıldı," diyen bilgelerimizin ilkesi
Şabat için değilsin. "

İlk gördüğüm zamana kadar bu İsa'nın yaşam tarzı buydu
Tapınakta. Erkekler ondan ne yapacağını bilmiyordu; Birçoğu onu gördü
Yaptığı işaretler ve harikalar nedeniyle bir peygamber; ve kim
İsrail'in özgür olacağı kutsanmış günü dört gözle bekliyorlardı
Yine kendi kralının altında Elijah'ın tekrar hazırlanmasını umuyordu
Yeni Krallık Yolu.





                                  III.
                            Daha önce öğretim.
                Galilaans sinagogunda vaaz.


İsa'yı tekrar gördüğüm İsa'yı ilk gördükten bir yıl geçmiş olmalı
Kudüs'te ikinci kez. Bu bilge düştü: Devam ediyordum
Bir sabah Sanhedrim'in toplantısına, ne zaman yaklaştığımda
Balık Pazarında Galilaans Sinagogu, bir kalabalık buldum
içeri giriyor. Onlardan birine ne olduğunu sordum ve dedi ki,
"Nazarene İsa yasayı açıklayacak." Bu yüzden almaya karar verdim
Bu sinagogda sabah hizmeti, meslektaşlarımdan ziyade
Tapınak ve içeri girdi, benden önce yol veren insanlar,
Sanhedrim üyesi.

Şimdi, Galilaans'ın bu sinagogu, geri kalanından farklı olarak farklıydı.
Yahudilerin sinagogları. Birini ziyaret etmediğin olamaz
Bunlar kutsal şehirde israf ettiğinde, ama hafızanın loş olduğu
Bunca yıldan sonra ve birkaç kelimeyle sana açıklayacağım
ayarlama. Batı ucundaki duvarda,
Yasanın kaydırmaları, önünde bir perde ile, çünkü bu olduğu gibi
Sinagogun kutsalları. Adamlar buna, platforma geçiyor
Bundan önce, üç adımla. Sonra boş bir alan gelir, ortasında
ki bu bir kürsü, yasanın okunacağı bir okuma-desk ile: Bu biz
Yunanca adınıza göre arayın _bema_. Sonra salonun geri kalanında halka otur,
Tezgahlarınızda olduğu gibi, birbiri ardına banklarda düzenlenmiştir. Şimdi,
İçeri girerken, sabah mezmurlarını ve on sekizin çoğunu söylemişlerdi
Nimetler ve yasanın okunmasından kısa bir süre sonra başladı. Perde
Kutsal Gemiden bir kenara çekilen yasanın parşömeni,
_bema_ için Mezmurlar Şarkı. O zaman, geleneksel olduğu gibi,
Cemaatin Elçisi Önce Yasanın Okunmasına Çağırıldı A
Rahip kastlarından Aaron'un soyundan gelen Cohen. Ve ondan sonra
Kutsal Dilde Yasanın Bazı Ayetlerini Oku, Dragoman onu okudu
Chaldee'ye çeviri, öğrenilmemiş halktan anlanacak şekilde,
ve sinagogun dışındaki galeride bulunan kadınların ve
ondan bir ızgara ile ayrılmıştır. Sonra rahip bir Leviliye geldikten sonra
Ayrıca bazı ayetleri ve ondan sonra sıradan bir İsrailli oku. O zaman
Sinagog Elçisi, "Haham Joshua Ben Joseph'e izin ver
ortaya çık.
Atanan ayetler ve bunlar daha önce olduğu gibi Dragoman tarafından tercüme edildi. Ve
Yasanın okunması sonuçlandıktan sonra, _Parnass_ veya Başkanı
Cemaat, İsa'dan _haphtara_ okumasını istedi.
Peygamberler; Ve bunu yaptı, zikrettiğimiz cantilation kullanarak
Kutsal Yazıların Sözleri. Yine de sesi beni çok heyecanlandıran birini hiç duymadım
ve büyük kelimelerin ithalatından birine eve getirdi; Ve bu
Garip, aksanı, daha önce fark ettiğim gibi, Galilaean'ın
Kudüs'ün bizden köylülük atmayacaktı. Sonra, sonra
Şarkı ve Mezmur ile Yasa Gemiye iade edilmişti, İsa döndü
_bema_ insanlarına ve söylemine başladı. Beş ve yakın
Onu duyduğumdan beri yirmi yıl ve o kadar uzun süre unuttum
zaman. Ama sözlerinin çoğu hala kulaklarımda çalıyor ve buraya koyacağım
olabildiğince, sırayla, hatırlayabildiğim her şey
Söylem. (7)


"Peygamber Esaias tarafından yazılmıştır: Bakın, ödülü ile birlikte
O ve onun önündeki işi. Evet, bir adama ve onun önündeki çalışmalarına bak.
O değil, yememesine izin ver. Yine de o plougheth, izin ver
umutla pulluk; o o esir, katılma umuduyla harman. Bununla birlikte,
Zengin olmak isteyen, deniz suyu içen bir adam gibidir: o kadar çok
Daha susadığı daha susadığı ve asla içmeye kadar içmeleri
O yok. Mübarek, fakirleri besleyebileceği de oruç tutuyor: bunun için
almaktan daha çok kutsanmıştır. Yine de sadaka senin içine ter olsun
Kimin için çektiğinizi bilene kadar eller. Hacelerin olduğu yerde
Doktoru hızlandırır: zayıf olan,
güçlü. Zayıf olan uğruna zayıftım, açlık uğruna ben
Açlık, susamış uğruna susadım. Ama keder
Henüz ikiyüzlü olarak başkalarından alınmış; kim yardım edebiliyor
kendileri ve yine de başkalarından almak istiyor: çünkü her insan verecek
Yargı gününde hesap.

"Başkanı bir başkasına yapamayacaksın. İyi şeyler olmalı
Gelmek; Kime geldikleri kutsanmıştır. Aşk çok sayıda kapsıyor
günahlar; Bu yüzden kardeşinin üzerine baktığınızda asla neşeli olmayın
aşkta yüz. Güneş gazabınıza batmasına izin vermeyin. İçin
Suçların en büyüğü şudur: eğer bir adam kardeşinin ruhunu üzecekse.
İnançlıların yok olması için yas tutan onlar da kutsanmışlardır. Yapamaz
Kötü olana fırsat verin. Kötü olan kim? O cazip.
Yine de, cazip olmadığı sürece hiçbiri cennetin krallığına ulaşamaz:
Cennetteki Babamız için bir günahkarın tövbe etmeyi tercih eder
düzeltmesinden daha. Yine de krallığının evini hepsinden temizleyecek
suç. Bu nedenle, dikkatli ve ihtiyatlı ve bilge olun, herhangi biriniz olmasın
Şeytanın tuzaklarında yakalandı, çünkü o eski düşman devam ediyor
Buffeting.

"Eğer kardeşini görürsen, Rabbini gördün, Tanrı Baba,
anavatan her yerde, cennette ve yeryüzünde. Uzak ve yakın,
Rab kendisini bilir. Öyleyse içinizdeki Kutsal Ruh'u değil,
Ne de içinde parlayan ışığı söndürüyor. Eti saf koruyun ve
Signet lekesiz, böylece ebedi yaşamı tutabilirsiniz. Bizim için
Mallar cennette; Bu nedenle, erkeklerin oğulları,
Sizin olmayan bu geçici şeylerle kendiniz, senin olan nedir,
ve geçmeyecek. "


Sana bu söylemin beni ne kadar derinden etkilediğini söyleyemem, Aglaophonos.
Tıpkı Helenlerin her gün insanda yeni bir güzellik bulmaya istekli oldukları gibi veya
dünya ya da şeylerin ilişkisi hakkında yeni bir gerçek, bu yüzden biz İbraniler
Erkeklerin ilişkilerinde yeni idealler bulmaya sevin. Bilgelerimizin her biri
Kendini bu konuda gururlandırıyor-hiçbirinin sahip olmadığı bir maksimum bilgelik olduğunu söyledi
ondan önce düşündüm ve her biri zihninde hatırlanır
Erkekler en sevdiği maksimumdan bir veya daha fazlası. Ama bir bütün olarak
ömür boyu bir adaçayı, aralarında değerli olmak için birden fazla kelimeye uygun
erkekler. Yine de bu adam İsa'nın ağzından bilgelik incilerini düşürdü müydü
Prodigal bolluk. Her unutulmaz kelime dudaklarından düştüğünde
Sinagogun etrafında mutlu sürpriz geçti ve her adam ona baktı
parlak gözleri olan komşu. Bazı düşünceler, gerçekten de duymuştum
diğer bilgelerimizden, ama asla bir formda bir şekilde işaret etmedi, elbette asla içinde
tek bir bilgeden böyle bir bolluk.

Ve söylenenler bizi memnun ederse,
hala daha fazla büyüledi. Konuşmacının sesi düşüncelere cevap verdi
Bilgelerimize göre, David'in kinnor'u olarak ifade etti.
Müziğe rüzgar. Sevgiden bahsettiğinde, sesi cooing güvercin gibiydi;
Zalimi kınadığında, gümüş bir trompet gibi klan etti. Aslında,
Tüm yüzü ve yatağı benzer şekilde değişti, böylece her
Dediği kelime, tüm varlığının sonucu gibi görünüyordu.

Ama en önemlisi, sözlerini etkileyen gözlerinin canlılığı
üzerimizde. Tapınakta küçümseme ile yanıp söndüğünü görmüştüm, şimdi onları gördüm
sinagogda hassasiyetle eritme; Ve bu garipti
Onları, başka ve daha derin kelimeler konuşuyorlardı. O baktığı gibi
Biz, en iç varlığımın o gözlerin bakışına çıplak gibi hissettim.
Tüm gizli düşüncelerimi ve günahlarımı biliyorlardı; Ve yine de hissetmedim
Utandım, günahları gördükleri için, affetme konuşuyorlardı
onlara.

O zaman ne hissettiğim, diğerleri benimle hissettim, çünkü daha sonra öğrendiğim gibi, her biri
İnsan, İsa'nın gözlerinin üzerine düştüğü gibi aynı şeyi hissetti; Ve en çok merak ediyor
Her adam benim gibi düşündü müydü, konuşmacının gözlerinin üstünde olduğunu
Söylemin tamamı boyunca. Burada İskenderiye'de gördüm
en ince sanatçılarınız tarafından boyanmış erkeklerin portreleri,
Onlara baktığın yer, gözler sana bakıyor gibiydi. Öyle miydi
İsa. Yalnız değil, Sanhedrim'in bir üyesi olarak oturan
Ondan hemen önce, gözlerinin ruhuma deldiğini hissedin ama herkes
Bu sinagog aynı şeyi hissetti. Ben de etkisi de ölmedi
sinagogdan ayrıldı; günlerce ve günlerce, ne zaman kapalı olursam
gözler, ya da duvarda uzun süre baktı, İsa'nın gözlerini görebiliyordum ve
Onunla tüm yüzü bana bakıyor.

Sinagogu diğerlerinden biraz önce bırakmıştım, çünkü bir haberci
telafi etmesi gereken bir üye aramak için Sanhedrim'den gönderilmişti
Yirmi üç yeterlilik; ve bu haberci, bir üyenin
Sanhedrim, beni çağırmak için gönderilen Galilaans sinagogundaydı.
Oturma bittiğinde tekrar İsa için aradım, ama onun
Şehri terk etti. Ve bir süre için onu ne gördüm ne de duydum,
Celile'den kutsal şehre gelen söylentileri kurtarın. Bu sefer
Birçoğu kendilerine katıldı, gidersek witherso. Bunlar da,
Jochanan'a kendilerini kime katmıştı, çünkü Jochanan vardı
Kötü yaşamı için azarladığı Herod tarafından öldürüldü. Oldu,
Gerçekten de, Herod'un bu İsa'yı bulduğunu da yakaladığını söyledi.
Jochanan'ın ayak izlerini takip ediyordu; Ama bunun yanlış olduğu kanıtlandı,
ve çokluk İsa'dan sonra gittikçe daha fazla kaldı ve bu zamandan
Bilgelerimizin tarzından sonra onlara düzenli olarak öğretmeye başladı. Henüz o
Halacha'nın yasalarımızın soruları hakkında kararlarını telaffuz etmedi; gerçekten de o
bu tür sorularla tüm müdahaleyi reddetti. "Ben gelmiyorum," dedi,
"Musa Yasası'ndan uzaklaşmak veya Musa Yasası'na eklemek için ben
"Sadece bir tane söylediğini duydum.
Tevrat ile varyans. Son zamanlarda ölen bir adamın çocukları
Mülkün ne şekilde bölünmesi gerektiğini sordu, "Bırak oğlum
ve kızı miras alıyor. "Bu konuda, diğer şeylerde olduğu gibi, daha fazlası
Kadınların yasalar ve bilgelerden daha iyi iddiaları için elverişli. Bunun için
Sebep, belki de, ondan sonra birçok kadın izledi, hatta katıldı
Onunla ve onunla birlikte, ulusumuzun geleneklerine karşı dua edin.
Bu nedenle aramızda daha katı dindar olanlar arasında çok fazla skandal ortaya çıktı.
Joseph Ben Jochanan'ın sözü, "
kadınlar. "Ama bu özgürden kaynaklanan kötülükleri duydum
takipçileri arasında erkek ve kadınların karışması. Yine de İsa karşı değildi
Kadınların gerekli tabelası, çünkü "Karısı içeri girsin
kocasına boyun eğme. "

Aramızda bilgelerimizin iki çeşit olduğunu bilmelisiniz, Halachists
ve hagadistler. Yasa meseleleriyle yapılan eski anlaşma
öğretmenlerinden aldıkları gelenek; Ama ikincisi
Kutsal Yazının sözlerini açıklayın ve
İnsandan insana. Gerçekten de, büyük Hillel gibi, ölen bazı bilgelerimiz
Ben çocukken, hem halacha hem de
Hagada; Ve birçok yönden İsa'nın öğretimi benziyor gibi görünüyor,
Hillel'inkini takip etmedi. Sana bir fıkra anlatmalıyım
aramızda iyi bilinen bu tepe. Onun için seçildi
Öfkenin eşitliği ve erkekler genellikle sporda onu kaybetmeye çalışırlar.
Bir gün önce bir dinsiz geldi ve Yahudi olacağını ilan etti
Keşke Hillel bir ayağın üzerinde dururken ona tüm yasayı söylerse,
Böylece Hillel'i varsayımıyla tahriş etmeyi umuyor. Ama Hillel dedi
Sadece, "Kendin için ne olmayacaksın, komşunuza gitmeyin. Bu
Yasanın tamamı; Geri kalan her şey onun yorumundan. Gidip öğren. "
Şimdi, Hillel'in öğrencileri arasında dinsiz bir
Hillel Ruhu'ndaki yasanın özeti; Ve bana görünüyordu,
İsa'nın öğretisini duydum, bu özetten çok şey öğrendiğini,
"İki Yol" denir. Senin için yazılı bir kopyam olacak
Çünkü çok kısa.

Şimdi, bu sefer duyduğum tüm İsa'nın öğretisinde
Genişlenmiş gibi görünüyor, ancak akıllıca değiştirilmedi, "ikisinin öğretimi
Yollar. "Her şeyden önce, insanları kötü duygulara karşı uyarmış gibi görünüyor
içinde, bu yasalara karşı günahlara yol açtı ve burada biraz farklıydı
Kanunu yaparak düşünen bilgelerimizin uygulamasından ve
Haklı duygular büyür ve kötü düşünceler uçar.

Yine de birçok yönden İsa Hillel Okulu'nda gibi görünüyordu,
diğerleri, özellikle olduğunu iddia eden aramızda erkeklerle birlikte attı.
Tanrı'yı ​​tercih etti, çünkü-gülümseyeceksin, aglaophonos-çünkü onlar
fakir. Mezmurlarımızı okudun ve fakirlerin ne kadar ısrar ettiğini biliyorsun
ve dürüstler, zenginler ve kötüler, onlarda tanımlanır. Birçok
Milletimiz bunu kalbe aldı ve gurur duydukları için
Alçakgönüllülükleri üzerine, bazıları kendilerini _ebionim_ veya
Fakir; bazıları, _zaddikim_ veya haklı; Bazıları, _chasidim_ veya dindar. Sen
Onlara mezhep demez, çünkü bir şekilde tüm ulusu içerir. İçinde
Günlük dualarımızın temelini oluşturan on sekiz nimet,
Rab _zaddikim_ koruyucusu ve sığınağı olarak kutsanmıştır. Şimdi öyleydi
esas olarak bu adamlar arasında, kendilerini _ebionim_ olarak adlandırıyorlarsa veya
_Zaddikim_ veya _chasidim_, İsa'nın baş taraftarlarını bulduğunu, ancak o
her zaman olan _ebionim_'e tercihini veriyor gibi görünüyor
fakirlerin kutsanması konusunda ısrar etmek. Şimdi, bu adamlar düşünüyor
kendileri diğerlerinin ötesinde olmak ve Rab'bin hizmetçilerinin
kendileri tarafından verilen hizmetçinin bu resmiyle
Peygamber Esaias. Böylece tüm bu şekilde İsa daha ciddi olana hitap etti
Milletimizin bir parçası ve O'nun içinde hareketlerin çoğunu birleştirdi
bize en derin dokunmuştu. Eğer şu anda herhangi biri söylemiş olsaydı, "İsa
Nazarene, vaftizci Jochanan'ın takipçisidir ve ikisini vaaz eder
'Yoksullara' yollar, hiçbiri onu kazanamazdı.

Yine de hepsi milletimizin diğer tarafına ne söyleyeceğini merak ediyordu
Umutlar. Milletimizin hayatı bir kurtuluşla başlamıştı; Şefimiz
National Feast, her yıl Mısır'dan bize kurtuluşun
Bahar dönüyor. Tüm büyük krallıklara maruz kaldık
bizi etrafta büyüdük, yine tekrar teslim edildik
her biri. Sen ve ben her ikisinin de nasıl olduğunu sık sık merak ettik
Kendimizi farklı şekillerde hisseden Hellenes ve İbraniler
Bizi yöneten bu Stolid Romalılar henüz onlara tabi olmuşlar. Senin
ulus kurallarına uydu; Halkım asla olmayacak. Her insan kim
Aramızda büyüklük vaat ediyor, kurtarıcı olarak umuluyor. Hakkında birçok adam
Bu sefer sormaya başladı, Nazarene İsa kurtarıcı mı olacak?





                                   IV.
                              İki yol.


Şimdi, kopyaladığım "iki yolun kateşizmi"
Senin için, çünkü içinde İsa'nın öğretisinin özü, kendisi
Benimle konuşurken tanındı, kısaca duyacağınız gibi.

"İki yol var, biri yaşamdan biri ölümden biri, ama harika bir
İki yol arasındaki fark. Şimdi, yaşam tarzı şudur: Birincisi, sen
Seni yapan Tanrı'yı ​​sevmek; İkincisi, komşunuzun kendisi olarak ve hepsi
Ne olursa olsun sana yapmamalısın, sen de yapsın
bir başkasına yapmayın. Ölmeyeceksin, zina vermeyeceksin,
Yozlaşmayacak olan çocukları, zina yapmayacaksın, sen olacaksın
çalma, büyücülük kullanmayacaksın, büyülü kullanmayacaksın
Bir bebeği doğumdan önce veya sonra öldürmeyeceksin, sen
Komşunuzun mallarını göze almaz.

"Kendini sevmeyeceksin, sahte tanık olmayacaksın, sen
Revile olmayacak, kötülük taşıyamayacaksın.

"Çift fikirli veya çift dilli olmayacaksın; yinelenmek için
Dil bir ölüm tuzağıdır.

"Konuşmanız yanlış ne de boşuna olmayacak.

"Covetous, ne gaspçı olmayacaksın, ne de ikiyüzlü olmayacaksın
Malign, ne de kibirli. Sana karşı kötü öğüt almayacaksın
komşu.

"Hiç kimseden nefret edeceksin, ama bazıları azarlayacaksın ve bazıları için sen
Dua et ve bazıları kendi ruhunun üstünde seveceksin.

"Çocuğum, tüm kötülüklerden kaçıyor ve her şeyden ona benziyor.

"Yakında kızmayın, öfke cinayete götürmek için; ne de partiye verildi
Ruh ne de tartışmalı, ne de hızlı huylu, çünkü tüm bunlardan
üretilen cinayetler.

"Çocuğum, şehvetli olmayın, şehvet zina ettiği için; ikisi de
pis konuşmacı, ne de gözlerin kaldırıcısı, çünkü tüm bunlardan
üretilen zinalar.

"Çocuğum, bir kuş gözlemcisi değilsin, çünkü putperestliğe götürüyor;
ne bir büyücü ne de bir astrolog, ne de bir saflaştırma kullanıcısı; sen de sen
Bu şeylere bakmaya istekli, çünkü tüm bunlardan üretilen putperestlik.

"Çocuğum, yalancı olmayın, hırsızlığa yol açtığından ya da bir sevgilisi
para, ne de vainglory'ye düşkün, çünkü tüm bunlardan üretiliyor
hırsızlık.

"Çocuğum, mırıldanıcı ol, çünkü küfüre götürüyor; ne de
Willed ne de kötü fikirli, çünkü tüm bunlardan üretiliyor
küf.

"Uzun acı çek, merhametli, zararsız, sessiz ve iyi ol
ve duyduğun sözlerle sürekli titriyor.

"Kendini yüceltmeyeceksin, ne de senin için varsayım vereceksin
ruh. Ruhun yüce birleştirilmeyecek, ama adil ve
Düşük Converse.

"Sana olan olaylar, iyi kabul edeceksin,
Tanrı olmadan hiçbir şey yer almaz.

"Çocuğum, gece gündüz onu hatırlatacaksın
Tanrı'nın Sözü.

"Ama her gün azizlerin yüzlerini arayacaksın, sen
Sözlerinde dinlenebilir.

"Bölünme istemeyeceksin, ama bunlar arasında barış yapıyor
çekişme; Yani adil bir şekilde yargılanacaksın. Bir kişiye saygı duymayacaksın
Geçişler için yeniden canlandırma.

"Olsun ya da olmasın, iki zihniniz olmayacak.

"Almak için ellerini uzatan biri değil, ama onları
Vermek için yakın.

"Eğer acele edersen, günahlarınız için bir fidye elinizle vereceksin. "Vermekten tereddüt etmeyeceksin, ne zaman mırıldanırsın,
Çünkü ödülün iyi yeniden hesaplayıcının kim olduğunu bileceksiniz.

"Ondan uzaklaşmayacaksın, ama hepsini paylaşacak
Kardeşin ve şalt kendilerinin olduğunu söylemiyor; eğer
Disnosit edilemez olan, daha ne kadar
Bozulabilir şeyler.

"Elini oğlundan ya da kızından alamayacaksın,
Fakat gençliklerinden sonra onlara Tanrı'nın korkusunu öğreteceksin.

"Acılığın içinde olmayacaksın, insan hizmetlinize veya senin
Hizmetçi-hizmetçi, aynı Tanrı'da umut eden, ondan korkmamaları için
Tanrı ikinizin de üzerinde mi? çünkü erkekleri aramaması için
Dış görünüm, ama ruhun hazırladığı kişilere.

"Ama siz, hizmetkarlar, bir Tanrı figürüne ilişkin efendilerinize tabi olacak
saygı ve korku içinde.

"Tüm ikiyüzlülükten nefret edeceksin ve hoş olmayan her şey
Allah.

"Rab'bin emirlerini terk etmeyeceksin, ama
Ne to ne ya da ondan uzaklaşan, aldın.

"Geçişlerini itiraf edeceksin ve dua etmeye gelmeyecek
kötü bir vicdanla. Bu yaşam yolu.

"Ama ölüm yolu bu. Her şeyden önce, kötü ve lanet dolu;
Cinayetler, ziller, şehvetler, zorluklar, hırsızlık, putperestler, büyücüler,
Büyücüler, soygunlar, sahte tanıklar, ikiyüzlülükler, çift yüreklilik,
aldatma, gurur, kötülük, öz irade, cesurluk, pis konuşma,
Kıskançlık, varsayım, kibir, övgü.

"İyi, nefret eden gerçeğin zulümleri, yalan sevmek, bilmeden
Doğruluk ödülü, iyi olana ayrılmamak değil
Doğru yargı, iyiyi değil, kötülüğü izlemek,
Kimin uysallık ve sabır, boş şeyleri sevmek, ödülden sonra aramak,
Yoksullara acımıyor, zahmetle sıkıntılı olan onunla uğraşmıyor, değil
Onları yapan onu tanımak, çocuk katilleri, görüntünün muhripleri
Tanrı'nın, ihtiyacı olan O'ndan uzaklaşarak, onu canlandırıyor
etkilenen, fakirlerin zengin, kanunsuz hakimlerinin savunucuları, tamamen
günahkar.

"Kimsenin seni bu öğretim yolundan hata yapmamasına dikkat edin, çünkü
Seni Tanrı'ya göre öğretmez. "





                                   V.
                      Zina ile alınan kadın.
                           Zengin genç adam.


Söylemini duyduktan aylar sonra
Galilaean sinagogu tekrar Nazarene İsa'yı gördüm. Kudüs'te biz
düşünmemiz gereken endişelerimiz vardı.

Şu anda Sadukler tarafından Kural'ın uzun tekeli yavaş yavaş
kırılmak. Sanhedrim'in üç bölümünden
Sıradan İsrailliler neredeyse tamamen Ferisilerden oluşmuşlardı;
Kendim o partiden biri olarak seçildim ve hatta diğer ikisinde bile
Rahiplerin ve Levililerin bölümleri, özellikle de
İkincisi, Ferisilerle Tutuldu. Bu da etkisi olmayan
Zamanın siyasi meseleleri. Sadukler, Sacerdotal Party,
tuttukları pozisyondan memnun olmaları gerekmeleri için hiçbir sebep yoktu
Romalılar altındaki eyalette; Ama biz Ferisilerden biz çok şey hissettik
ulusal kurtuluş umutları hakkında. Günlerimden beri etkisi
Ferisiler ulusta baskın hale geldi ve ben de
Bizim ve Romalılar arasındaki mücadele uzun süre ertelenemez. O zaman
yazdığım, hegemonya henüz geçmemişti
Ferisiler ve hepimizin herhangi bir erkeğin
Etki bizim tarafımızdaydı ya da Saduklerin
hiçbirine baktı ve daha küçük mezheplerle partisine döküldü.

Şimdi, bu sefer yerime katılıyordum
İsraillilerden Sanhedrim, zina davasını yargılamak için. Ama bunda
bilgelerimiz ve özellikle de farisaik geleneğin
Musa tarafından bizim için belirlenen yasada büyük değişiklikler yaptı; O için
Biliyorsunuz, zina içinde alınan bir kadının taşlanacağı emirler
ölüm. Şimdi, aramızda uzun zamandır artan bir korku oldu
Ölüm cezasını vermenin. Bir Sanhedrim sermaye veriyorsa
Yedi yılda bir kereden fazla ceza, buna sanhedrim denir
katiller. Yine de Musa'nın Yasası, kimin suçlu olduğunu ilan etti
Zina ölümüne tabi tutulacaktı. Öyleyse ne yapılacaktı? Karşı
Herhangi birinin suçu için cezalandırılması gereken adalet ilkesi
o cahil. Dolayısıyla, sermaye suçlarında, bilgelerimiz, merhamet
eğimli, bir erkeğin cahil olduğu varsayılması gerektiğini söyledi.
Ciddi olduğu kanıtlanmadıkça, suçun suçu
yerçekimi konusunda uyardı; Ve yasalarımızda sadece iki kişi tarafından verilebilir
eşzamanlı tanıklar. Bu nedenle,
Kanıt verilmedikçe zina yapan kadın,
daha önce aynı anda iki kişi tarafından uyarılmıştı. Bu neredeyse hiç olabilir.
Zamanımda hiçbir Yahudi kadın, yasa komuta olarak taşlanmadı
Bu günah. Bazıları bunun çok büyük bir hoşgörü ve kötü sonuç olduğunu düşünüyor
Halkın ahlakı için.

Tapınağın yakınındaki cilalı taşların salonuna vardığımda
Sanhedrim oturumlarını tutuyor, duruşma neredeyse bir
çözüm. Herhangi iki güvenilir tanık olsaydı soruşturma yapılmıştı
Kadına öne dikkat ve aramaya cevap vermediği göz önüne alındığında,
Sadece mahkeme başkanı _ab Beth Din_ için kaldı.
mahkumu dikkatli ve tavsiye sözleriyle reddetmek
Bu tür durumlarda geleneksel: "Kızım, belki de günah içine giriyorsun
çok fazla şarap, düşüncesizlik veya belki de gençliğiniz tarafından;
Sizi kalabalıklarla karıştırıyordu ya da seni götüren kötü yoldaşlar
Günah: Git ve büyük isim uğruna, bunu geçmeye getirmeyin
Kıskançlığın suyu tarafından yok edilmelisin. "Ve bu sözlerle
Mahkeme görevden alındı ​​ve birçoğumuz kadını götürmek için atandık
evi ve kocasını bir kez daha ona götürmeye teşvik ediyor.
Şimdi, tapınağın mahkemelerinden geçerken İsa'yı gördük
Nazarene küçük mahkemelerden birinde, oturmuş, insanlara öğretmek, bazılarını öğretmek
ayaklarına oturdu. Ama bazılarımıza elverişli görünüyordu
Musa'nın Yasası ile ilgili olarak ne söyleyeceğini test etme fırsatı
Zina'ya: Çünkü yasanın yürütülmesi gerektiğini beyan ederse
Tüm titizliği, bilgelerimizin ondan daha merhametli olduğunu gösterecektir;
Öte yandan, bilgelerimizin görüşünü kabul ettiyse,
Şimdiye kadar onu genel olarak yasaya karşı tutumlarını desteklemeye karar veriyor. İçinde
Herhangi bir durumda, başa çıkma gücünü test etmek uygun bir fırsat gibi görünüyordu.
Yasa ve bu tür test vakalarını öne koymak aramızda gelenekseldir.
genç bilgeler.

Bu nedenle bir kenara döndük ve daha küçük mahkemeye girdik ve tüm gül
Sanhedrim'e onur yapmak. Sonra birimiz ona, "Haham, bu
Kadın zina içinde, eylemde alındı. Şimdi, Musa Yasadaki
Böyle bir taşlanması gerektiğine emretti: Ne demek istiyorsun? "Şimdi, adam ne zaman
Ona kadının zina eyleminde alındığını söyledi, derin bir
Allık yüzünün üzerinden geçti ve gözlerini aşağıya çevirdi. Sonra eğildi
yere in, yüzünü tamamen bizden saklıyor ve yazıyor
zeminin kumunda bir şeydi. Şimdi, ilk başta düşündüm
Duyduğum ve ruhumda utanç duyduğum para değiştiricilerin ağlaması
böyle bir soru bu adamın önünde, tüm erkeklerin önüne getirilmelidir: Çünkü
Bilgelerimiz, "Günahların en büyüğü bu-bir allık getirmek için
Komşunuzun yüzü halka açık. "Ama diğerleri bunu düşünmedi, ama
Ona bir kez daha sordular, "Haham, bu konuda ne yapılacaksın
Vaka? "O zaman, başını kaldırmadan, İsa düşük bir tonda dedi,"
Aramızda günahsız ilk taşı dökülür. "Sonra onun
Utanç bizim için olmuştu ve böyle bir şey koymak için hissetmemiz için
günah işleyen onun huzurunda soru. Ve bu konuda biz
Günahın olduğu kadar düşünce içinde olabileceğini ve hangisimizin
Düşünce bile günahsız olduğumuzu mu söylüyorsun? Yani, çok utanç içinde döndük
ve gitti ve İsa'yı kadınla yalnız bıraktı.

Yine de, ondan uzaklaştıktan sonra Matathias Ben Meshullam, "
iyi,-haklı olarak azarlandık; Ama yine de, bu adamı görmüyorsun
Sorumuza cevap vermedi, ne de dilediğimiz gibi, ne
Yasadan yürütülmeye yönelik tutum? Her biri duyuyorum
Sabah Tapınaktaki insanlara vaaz verir. Şimdi yarın koyalım
ona kaçamayacağı ve hangisimizin
ait olduğu partiler; çünkü bu büyük kilo alan bir adam
insanlar ve bizi bizim için nerede durduğunu bilmek için ithal ediyor. "
Bu yüzden aramızda ertesi sabah bir saduk ve bir
Pharisee, hangi görüşleri belirlemesi gereken sorguları koymalıdır
iki büyük partisini ayırt eden harika sorular üzerinde
devlet.

Ama o öğleden sonra bu İsa'nın başa çıkması gerektiğini öğrenecektim
Partilerimizin hiçbirinin kendilerini ilgilendirmediği sorular. Çünkü ben
Gethsemane'ye yaklaşıyordu, İsa ile bir grup erkek ve kadınla tanıştım
Bethany'ye doğru dışarı çıkıyorum ve ben onları selamlama ile geçtim
"Barış." Ama geçerken, tanıdığım genç bir adam, son zamanlarda gelmişti
Babasının ölümü üzerine büyük eşyalara geldi, geldi ve sordu,
"Hastayan o adam kim?" Ve dedim ki, "İsa
Nazarene. "Sonra aniden, onları yakalamak için koşmaya başladı ve olmak
Meraklı, döndüm ve onu takip ettim. Onlara ulaştığımda gençleri buldum
İsa'nın önünde diz çöküp ona bakan adam ve "İyi usta, ben
büyük mülkleri miras almış; miras alabileceğim ne yapmalıyım
Hayat sonsuz mu? "İsa ona," Bana "iyi değil;" dedi. Hiçbiri iyi değil
Ama tek. Eğer hayata girerseniz, emirleri yapın. "
Genç adam, "Hangisi?" Diye sordu. İsa, "İkisi doktrini kullanarak dedi
Yollar, "" Öldürme, zina yapma, çalma, dayanmayın
Yanlış tanık, dolandırmayın, babanızı ve anneni onurlandır ve sevgi
Komşunuzun kendin gibi. "Sonra genç adam," Bütün bunlar var
Gençliğimden devam ettim: Henüz ne eksikim? "Sonra İsa," Bir şey
Sen yoksun: Yolun git, her şeyi sat ve fakirlere ver ve
Cennetsel hazineleriniz olacak: Gel ve beni takip et. "Gençler
Adam başını çizmeye başladı ve şüphe duyuyordu. Sonra İsa dedi
O, "Nasıl diyebilirsin, 'Yasayı ve peygamberleri yaptım,'
Yasada yazıldığından, 'Komşunuzu kendin gibi seveceksin'?
Bakın, erkek kardeşlerinin çoğu, İbrahim Oğulları, giyinmiş ama gübre,
Ve açlık için öl, evin birçok malla dolu ve orada goeth
Onlardan kendilerine doğru değil. "Ama genç adam ayağa kalktı ve gitti
üzüntü ve karışıklık içinde. Sonra İsa olanlara baktı
orada ve dedi ki, "Onlar için zenginliklere güvenmenin ne kadar zor
Tanrı'nın krallığına! Bir filin geçmesi daha kolay
İğne'nin gözü, dediği gibi, zengin bir adamın içine girmesi için
Tanrı'nın Krallığı. "O zaman mevcut olanlar arasında bir üfürüm ortaya çıktı ve onlar
Devam etmeye başladım ve onları terk ettim. Ve kendime dedim ki, "Bu adam
Ne Pharisee, ne saduke, ne de Herodian; Bunlar düşünceleri
Ebionim. "





                                   VI.
                       Tapınaktaki testler. Şimdi, yarın, çoğumuz birlikte test etmek için kabul etmişti
Bu İsa'nın görüşleri tapınağa gitti ve İsa'nın içinde yürürken
koridorlar. O zaman aramızda çoğu otorite olan İsa'ya dedi ki,
"Haham, senden belirli sorular sorarız;" Ve İsa cevapladı, "Sor,
ve sana cevaplanacak. "

Aramızda Yahudiler'in iki başlıca düşünce okulu olduğunu bilmelisiniz,
Ya da daha doğrusu söyleyebilirsin, devletin partileri. İle tutulan
Yüksek rahip ve yöneticiler ve esas olarak senden oluşur
Helenes en iyisini ve hizmetkarlarını çağırır. Bunlar olarak bilinir
Sadukler, liderleri esas olarak yüksek rahip ailesidir
Sadduk. Şimdi, diğer taraf bir çeşit demoların partisi, içinde
Yüksek rahiplerin ve ailelerinin gücünü azaltmaya çalıştıklarını.
Ama bizimle birlikte, bildiğiniz gibi, her şey dine döner ve bu
İkinci parti esas olarak Sadukilerden farklıdır, çünkü daha fazla
Yasa meseleleri ile ciddi ve esas olarak etkisinden korkuyorlar
ulusunuz, Aglaophonos, İsrail'i yasadan uzaklaştırırken.
Bu nedenle, emirler için kuralları arttırdılar, çünkü onlar
Diyelim ki, kanunun etrafında bir çit. Ve kendilerini ayıracakları için
Bu çit tarafından dinsiz, kendilerine Ferisiler diyorlar, yani,
Ayrılıkçılar.

Şimdi, bir erkeğin bir taraftan mı yoksa
diğer. Çünkü yasaya hevesli olabilir ve bu yüzden pharisaic renkli olun,
ve yine de rahiplerin egemenliğini onaylar ve böylece bir saduke olur.
Yine de tek bir düşünce meselesinde, tersine gittiler ve
Bu, ölülerin dirilişi ile ilgiliydi. Şimdi,
Sadukler, boşaçların Musa Yasası'nda söylendiğini iddia etti ve
Bu nedenle İsrail'in hiçbir oğlunun kendisiyle ilgilenmesi gerekmez. Ama
Öte yandan Ferisiler bu konuda büyük bir ağırlık verdiler. İşte bir
bu İsa'nın bir veya onu takip edip etmediğini öğrenmek için
Milletimizin iki büyük bölümünden diğeri.

Sonra, üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi, Sadukee Kamithos ona sormak için öne çıktı.
onlarla birlikte tutup tutmadığını belirlemesi gereken soru
ölümden ya da ulusun geri kalanından diriliş değildi. O
"Haham, Tevrat'ta yazılır, eğer kardeşler birlikte yaşarsa ve
Biri öldü ve oğlu yok, ölü olanın karısı evlenmeyecek
olmadan, bir yabancıya; kocasının kardeşi onu ona götürecek
karısı ve kardeşine tohum yükselt. Diyelim ki, şimdi yedi var
Kardeşler ve birincisi bir eş alır ve ölmek oğlunu bırakmaz; ve
İkincisi, onu geleneklerimiz gibi alır ve herhangi bir tohum bırakmadan ölür; Ve
üçüncüsü de, yedi kişinin tümüyle evlenene kadar, ve
henüz oğlu yoktu; Sonra kadın da ölür:
Birlikte öldü, onlardan kimin karısı olacak? Yedi de onun için
eş. "Ve İsa cevap verdi ve" Siz hatalısın ve
Kutsal Yazılar veya Tanrı'nın gücü; Dirilişte de onlar
Evlen, evlilikte de verilmez, ancak içinde olan melekler bile
cennet. Ve Kutsal Yazılardan ölü yükselişin bir göstergesi olarak değil, değil
Musa kitabında yazılmış, Tanrı ona çalıdan ona yayıldığında,
'Ben İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup Tanrısı' mı? O
ölülerin tanrısı değil, yaşayanların tanrısıdır: bu yüzden içeride
hata."

Ve adamın incelikine şaşırdık; ve esasen erkekler
Bu adamın destek dediğimiz şeyi bulma bilgeliğine hayret etti,
yani, hayatın doktrini asmak için bir kutsal metin metni
Birçoğu kutsaldan beri aramızda büyüdüğüne inanan ölümden sonra
Kutsal yazılar yazıldı: çünkü onlar için çok az, eğer bir şey varsa
dünya gelecek. Şimdi, Cevabında İsa bir metin üzerine olmuştu
İbrahim ve Isaac ve Jacob'un öldüklerinde yaşadıklarını söyledi
Bu dünya ve insanlar büyük ölçüde hayret etti. Şimdi, Sadukler'in sorduktan sonra, üzerinde anlaşılmıştı.
Soru ve cevaplandı, öne çıkmalı ve bu adamı test etmeliyim
Ferisiler adına. Şimdi, bilgelerimizden biri "
büyük bir önsözden biraz önce dikkat edin; "oysa büyük ustamız
Hillel, sana söylediğim gibi, tüm yasayı bir kuralda özetledi,
"Komşunuzu kendin gibi seviyorum." Bu nedenle, Ferisilerden biz istedik
Bu İsa'nın bir adaçayı mı yoksa diğeri mi kabul edip etmediğini bilin; Bu yüzden Spake
ona ve dedi ki, "ilk emir olan haham,
Sonsuz hayatı miras alacağım mı? "Ama ilk başta bana cevap vermedi
Doğrudan, ama "Ne kadar okudun?" Dedi. Sonra bana sözlerini hatırladım
"İki Yolun Katolikliği" ve cevap verdi, "Rabbi seveceksin
Tanrı'nın tüm kalbinizle ve tüm gücünüzle ve tüm sizinle
zihin ve komşunuzun kendin gibi: ne olursa olsun
Kendin, bir başkasına yapma. "Ve bana dedi ki," diye cevapladın
Sağ; ve emirlerin ilki _shema_: 'duy, o İsrail;
Tanrı senin Tanrı'nın bir tanrısıdır. ' Ve ikincisi, yani şu gibi: 'Sen
Shalt komşunuzu kendin olarak seviyor. ' Başka hiçbir emir yok
bunlardan daha büyük. Bu ve yaşayacaksın. "Sonra sevindim,
ve ona dedi ki, "Şey, haham, gerçeği söyledin: bir tane var
Tanrı ve O'ndan başka bir şey yok; Ve onu tüm kalple sevmek,
Ve tüm anlayışla ve tüm ruhla ve tüm
güç ve kişinin komşusunu kendisi olarak sevmek,
yanmış teklifler ve fedakarlıklar. "Sonra İsa bana zarif oldu ve
"Tanrı'nın krallığından uzak değilsin" dedi.

Ama sonra bu kadar iyi toplanan bu adamdan daha fazla öğrenir ve sorardım
Bu konuda okullarımızda güncel olan soru ve ben
Dedi ki, "Ama haham, komşum kim?" Ve biriyle cevap verdi
_mashal_ veya benzetme ve dedi ki, "meselenin nasıl olduğu? Belli bir adam
Kudüs'ten Jericho'ya gidiyordu; Ve soyguncular arasında düştü,
Her ikisi de onu çıkardı hem de dövdü ve ayrıldı, yarı ölü bıraktı. Ve
Şans eseri belirli bir rahip bu şekilde aşağı iniyordu: Ve onu görünce,
Diğer taraftan geçti. Ve aynı şekilde bir Levil, o zaman
yere geldi ve onu gördü, diğer taraftan geçti. Ama kesin
İsrailli, (8) Yolculuk yaparken, bulunduğu yere geldi: ve onu gördüğünde
şefkatle taşındı ve ona geldi ve yaralarını bağladı,
onlara yağ ve şarap dökmek; Ve onu kendi canavarına koydu ve getirdi
onu bir hanına ve onunla ilgilendi. Ve yarın iki kez çıkardı
Pence ve onları ev sahibine verdi ve dedi ki, 'Onunla ilgilen; Ve
Daha fazla harcadın, tekrar geri döndüğümde geri ödeyeceğim
sana.' Bu üç kişiden hangisi, sen, komşuyu ona kanıtladınız.
Soyguncular arasına mı düştü? "Sonra dedim ki," Rahip ne de Levit değil,
İsrail'de görev yapmasına rağmen, ancak gösteren basit İsrailli
O'na merhamet et. "Sonra İsa bana dedi ki," git ve aynı şekilde yap; "ve
Şu anda hepimiz gün ortası fedakarlığına çağrıldık
Tapınak.

İsa ayrıldığında, fedakarlıktan sonra hepimiz bir araya geldik ve
onu bir usta olarak aklımızda damgalayan cevaplarını tartıştı
bizimle birlikte olan soru ve cevap sanatı
Sizinle hitabet veya şiir olarak beceri. Şimdi, soruyla ilgili olarak
Sadukilerden, erkekler daha açık bir şekilde konuştuğunu düşündüler; Olsa da
yedi kardeşin sorununa doğrudan cevap verdi ve
eş, henüz hayatta bir rol oynayacağını ima etmişti
Gelmek. Bazıları sorunun farklı bir şekilde konulmadığı için pişman oldu ve
Sorun seti-Yedinci Kardeş aracılığıyla bir oğul doğmuş olsaydı:
Bu, okulların sorununa ışık tutmuş olabilir,
Kardeşin dul eşi, tohum olsaydı hala karısı olarak kabul edilecekti
ölümünden sonra ona büyüdü. Ama İsa'nın aldığı desteğe gelince
sonsuz yaşam için kutsal metinten, yine burada yine de cevap vermişti
Soru sorgu olarak, Sadukilere karşı olduğuna karar verildi.
Bu nokta.

Ama ona koyduğum sorularda, hepsi onun olduğunu kabul etmişti
Hillel'in cevaplamış olabilse bile, bir Ferisi olarak cevaplandı, çünkü
evet, "ikisinin başından itibaren alıntı yaptığım doktrine
"Hillel doktrininin özetlendiği yollar;
Fikirler olsa da, _chaber_ veya komşu kim olduğuna dair daha fazla soru
bölünmüştü, en çok bir ferisiye olarak konuştuğunu düşündüğü düşünülüyor
Konuştu: Bildiğiniz için, Aglaophonos, milletimizin bölünmüş
Üç büyük sınıf-_Cohanim_ veya rahipler; Leviller; Ve ortak
İsrailliler. Şimdi, bunlardan ikisi tapınağın yetkilileri,
Ve çoğu Sadukler olmasa da çoğu bu sınıftan. Ve içinde
kendini basit İsraillilerin üçüncü sınıfının yanında ilan ederek,
İsa, hepimizin kendini Ferisilerin yanında ilan ettiğini düşündük.





                                  Vii.
                            İkinci Vaaz.


Yılın hangi sezonunda bir sonraki adımda olduğunu açıkça hatırlayamıyorum
İsa'yı gördüm; Gerçekten de, neredeyse geçtikten sonra bunu düşündüğüm için şaşırdım
Beş ve yirmi yıl, yine de geçenlerin neredeyse her şeyi hatırlayabiliyorum
Onun huzurundayken çeşitli durumlar. Yine de bence bu
yeniden tasarlanmasının anısına tuttuğumuz bayramın zamanı
Galilaan'ı tekrar gördüğüm ve duyduğum Maccabaans altındaki tapınak
yabancı; Çünkü bence sekiz şubeyi almıştım
Petachayah'a bu bayramın törenlerinde kullandığımız şamdan
Silversmith onarılacak, döndüğümde toplandığını gördüm
Galilaans sinagogunun etrafında ve içeri girerek İsa'nın
o gün vaaz etmekti. Aynı tören benim gibi geçti
Zaten sana açıklandı: Yasa, Gem'den sevinçle alındı;
Rahip ve Levite ve dört sıradan İsrailliyi duymak için çağrıldı
Oku ve yine Crier, "Haham'ın oğlu Rabbi Joshua'ya izin ver
Joseph, Arise. "Şimdi, bu sefer, ben, bir üye olarak
Sanhedrim, İsa'dan hemen sonra yasanın okunmasına çağrıldı,
Ve bir süre, geleneksel olduğu gibi, _bema_ üzerinde bir araya geldik. BEN
yasanın okunması ilerledikçe,
Nazarene gemiye sabitlendi ve gizemli bir hassasiyet perdesi
sanki _shechinah_ ile iletişimindeymiş gibi, onlara gelmiş gibiydi,
Ya da zafer, kendisi. Bana öyle geldi ki, daha sonra okuduğunda
_Haphtara_ peygamberlerden ve vaaz ettiğinde bir şey kaldı
O mistik cemaatinden.

Belki de bunun için o bireysel duyguyu kaçırmış gibiydik
daha önce gözlerinde gözlemlediğimiz adres. Artık bunlar yapmadı
Bizimle vaizin sözlerinden başka ve daha derin düşüncelerle konuşun; Onlar
İlahi şeyleri hayal ediyor gibiydi ve böylece bize de rapt olmamıza neden oldu
Mistik Musings. Bu hesapta hepinizi veya hatta çok fazla hatırlayamıyorum
bu vesileyle söylediği kelimelerden. Biraz sade başladı
Uygulama hakkında öğretim. Yakında kendisinden bahsetmeye devam etti
muhteşem bir şekilde, sanki onunla ve
Çoğu yüksek bir ve aynıdı ve sonra son sözleriyle görünüyordu
Son şeylerden bahsediyorum. Ve burada yine sözleri sanki
kendini büyük yargıçla tanımladı.

Şimdi, bu İsrail'deki düşünme tarzımız için o kadar garip değil
En düşünebilir. Hemen hemen tüm peygamberlerimiz Tanrı'nın kehanetlerini sanki
Rab'bin sözlerini kullanıyorlardı. Yunanca okuyabilirsin
Peygamberlerin yetmiş birçok pasajının çevirisi
Rab'bin sözleri verilir. Yine de, hepsi olmasa da, Peygamber
Başlar, "Böylece Rab'bin Ya da Sona", "bu kelimenin sözü
Tanrım. "Ama bu İsa ile aksi halde. Eski olarak konuştu
Peygamberler yapar, ama mesajdaki rapt niyetinden olsun
teslim etmek veya zaman için ruhunu hissettiği için
İlahi, sanki mesajı onunmış gibi konuştu. Ve konuşurken görünüş gördüm
sinagogdaki birçok kişi arasında şaşkınlık geçişi ve bir eski gribeard
Patesteliyormuş gibi yükseldi ve sonra solmuş ellerini onun üstünde sallayarak
Kafa, sinagogdan çıktı.

Burada İsa'dan düşen kelimelerin çoğu için yola çıkacağım '
Hatırlayabildiğim gibi bu vesileyle dudaklar. Onlar çok az ama çoğu
Onlar ağırdır ve ben size genel düşünce çizgilerinin üstünde söyledim
Söyleminden geçiyor gibiydi; Ve bunlar kadar kelimeler
Onları hatırladığım gibi. (9)


"Tanrı ve insan sevgisini doğan inanç ve umudu geliştirin
bu da ebedi hayatı verir. Bunlar içinde yürüyen Tanrı'nın oğulları
Tanrı'nın Ruhu. Halktan önce ne vaaz ediyorsun, her tapuda yap
bir. Hiçbir insandan hiçbir şey kabul etmez ve buna hiçbir şeye sahip değildir
dünya. Çünkü baba kendi armağanlarından her adama verilmesini istiyor.
Azizlere bölün: çünkü onlara ayrılanlar olacaklar
kutsallaştırılmış. Yine de şemalar ve heresies olacak: çünkü bir utanç var
hayata yol açan bir utanç olduğu için ölüme yol açan. Öyle mi
Öğrencilerin Üstat Olması için yeterli değil mi? Birazsın
Sadık değil, kim sana ne verecek? Büyük olanı arayın ve
Küçükler size eklenecek; Cennet ve şeyleri arayın
Dünya süper tabakalı olacak.

"Harikalar hüküm sürecek, hüküm sürecek olan dinlenecek. Sırrım
Benim için ve benim olanlar için gözün görmediği şeyler var ve
Kulak duymadı, insanın kalbine girmeyen, ne olursa olsun
Tanrı onlar için onu seven hazırladı. Beni görmek isteyenler ve isteyenler
Krallığa yapışırken, beni rahatsız ve acı çekmeli. İçin
Yakınımdaki o ateşin yakınında, benden uzak olan o uzak
Krallık. Biri nerede, ben de oradayım; Twain nerede, orada da olacak
Ben öyle. Herhangi biriniz kendini suda veya aynada gördüğünüz gibi,
Beni kendi içinde gör.

"Beni seven onlar tacı alacaklar. Beni iyi seçeceğim,
Cennetteki babamın bana verdiği iyi olanlar. Lawless
Hukuksuzluğa devam edin, haklı ol. Bakın, sonuncuyu yapıyorum
Birincisi ve her şey yeni. Ne olursa olsun seni buluyorum
Ayrıca seni yargılayacağım. "


Bu adamın yaptığı gibi kendisinden bahsettiğimi hiç duymadım. Günler ve Günler İçin
Daha sonra bazı sözleri bana tekrar tekrar geldi. Ne zaman ben
Yalnız sesini duydum, "Nerede, ben de oradayım;
Twain nerede, ben de orada olacağım. "Ne zaman koşmaya baktığımda
Aynanın cilalı çeliğine akar veya baktım, yine görünüyordum
Duyun, "Herhangi biriniz kendini suda veya aynada gördüğünüz gibi,
Öyleyse beni kendi içinde görmesine izin ver. "Ve gerçekte, zaman zaman özelliklerim görünüyordu
solmak için ve İsa'nın yüzü bana bakıyor.

Diğerleri ben olarak düşünülmedi. Vaazdan sonra toplandığımızda, konuşmak için
Bizim gelenekimiz gibi, çoğunun esasen dokunulduğunu gördüm
Vaazın sonunda, İsa'nın konuştuğu görünen bazı sözler
gelecekteki yaşam ve son yargı. Biliyorsun, aglaophonos,
Bu konularla ilgili olarak, öğretimine daha fazla eğiliyorum
Kutsal Kutsal Yazıların bu şeylerden bahsetmediği Sadducean mezhebi,
Ve bu nedenle, bunun üzerinde düşünmemeliyiz ve olmamalıyız. Ama orada
o gün sinagogda bu doktrini tutan çok azdı ve bunlar
İsa'nın imtiyazları iddia ettiği sözlerin çoğunu düşündüm
ilahi yargıç. "Şaşırdım," Quoth Serachyah Ben Pinchas, "
Son günlerde bizi yargılamaktan bahsetti:
Küfürde giysilerimi kiralamıştım. Ama elbette, kendime düşündüm,
Adam kısa süre içinde bize 'Bunlar Rab'bin sözleri' diyecek ve bu yüzden ben
Kaçınılmaz. "

Şimdi sana olan en garip olayı söyleyeceğim ve
Bu İsa. Bundan bir iki gün sonra odamda oturuyordum ve okuyordum
Tevrat'ın sözleri ve bunun hakkında derin düşüncelere düşmüştü
hayat ve bir sonraki, ve yavaş yavaş bazı kelimeleri düşündüğüm
daha önce söylediğim gibi Nazarene İsa'dan haber almıştı. Sen
Hiç hissettim, Aglaophonos, sanki biri sana bakıyormuş gibi ve sen
Kim olduğunu görmek için yuvarlak bakmaktan kaçınamıyor mu? Bu yüzden hissettim
Bu an ve ben kutsal parşömenden baktım ve lo! İsa
Nazarene önümde durdu, yapabileceğim deli gözlerle bana bakıyordu
Asla unutma. Yüzü soluk ve belirsizdi, ama gözler parladı
Sanki hassasiyet ve acıma ile. Sonra öne doğru eğildi ve konuştu
Bana göre düşük ama delici bir sesle şu kelimeler: "O en uyuyan uyanık,
ve ölümden kaynaklanın ve Mesih sana parlayacak. "Ben vardı
bakışlarından döndü ve gerçekten de tüm şaşırtıcıydı ve merak ediyordu
Odada olmalı; Ama tekrar baktığımda, bak, gitmişti,
Orada erkek yoktu.

Ama bu olayın tüm harikası değil, ürkütücü ve,
Gerçekten, ani görünüşünde ve kaybolmasından biraz korkuyor, ben
ortaya çıktı ve karayoluna çıktı ve yürümeye gitti
Gethsemane Yolu. Şimdi, şehirden ayrılırken bir grup adam gördüm
Karşı tepeden aşağı iniyor ve yaklaştıklarında, bak,
İsa ve bazı arkadaşları. Şaşırdım ve hepsinin ötesinde şaşırdım
Ölçün, İsa benim benimle nasıl olabilirdi ve şimdi geliyor
Gethsemane'den mi? Ve beni geçerken İsa bana çok baktı
Biraz, bir yabancıda olduğu gibi-ruhumla konuşmuş ama birkaç dakika
o zamandan beri.

Şimdi, beni geçtikten sonra, onlardan sonra koşan bir tane geldi
Biliyordu-bir Meshullam Ben Hanoch-ve onu durdurdum ve nereye sorduğunu sordum
gidiyordu ve dedi ki, "Kalma kal. Bethany'den sonuna kadar koştum
Orada görüyorsun adamı yakalamak için, İsa Nazarene; "Ve bununla
Koşusunu aldı ve beni terk etti.

Ne düşüneceğimi bilmiyordum. İsa'yı kendi evimde gördüm ve duymuştum
Kudüs ve lo! O zaman aynı zamanda, şimdi öğrendiğim gibi, o
Bethany'de. Ne düşünüyorsun, aglaophonos,-bir adam iki yerde olabilir mi?
Bir ve aynı zamanda? Yoksa insanın zihni ve gücü olabilir mi?
Gözü, vücudundan çıkabilir ve başka bir adamın vizyonunu yaratabilir
Gerçekliğin tüm benzerliği mi? Ne düşüneceğimi bilmiyorum; Ama ben
ölümünden sonra bile, en yakın ve en sevilenlerin
İsa onu gördü ve benim gibi bile duydu. Bunu da merak etmiyorum
Kendime olanlardan sonra.





                                  VIII.
                          İsa'nın yeniden canlandırılması.


Şimdi, bu sefer evde bir ziyafete davet edildiğimi başardı
Kudüs'teki Ferisilerin liderlerinden biri olan Elisha Ben Simeon.
Oğlu o hafta on üç yaşında olmuştu ve bizim gelenekimiz gibi,
Antlaşma'nın oğlu olarak kutsal cemaate alındı
Şabat. Yasanın okunmasına çağrılmıştı ve
Kendisi bir kısmını yüksek sesle okudu; çünkü bu günden itibaren olacaktı
Dinin tüm konularında sanki bir erkekmiş gibi davranıldı. Arkadaşı olmak
Babası, sinagoguna katıldım ve delikanlıların saf sesini duydum
Hayatında ilk kez, en çok inancını herkese açık olarak ilan edin
Yüksek.

Sinagogdaki hizmetten sonra, arkadaşları babaya eşlik etti ve
Evlerine delikanlılar ve onlarla birlikte gittim, babayı tanıyan
Okul çocuk günlerimizden ve doğum zamanından itibaren küçük delikanlı.

Şimdi, Elisha'nın evinin kapısına yaklaştıkça tanıştık.
Nazarene İsa ve onunla iki ya da üç. Elisha onları selamladı ve
onları aramızdaki gelenek gibi şölene katılmaya davet etti. Ve
İsa ve diğerleri kabul etti ve bizimle eve geldi. "İle
masa, masaya! "Diye bağırdı Elisha, etrafında duran kanepeleri işaret ederek
İyi dolu tahta.

Hepimiz oturduğumuzda, ev sahibi ve oğlu bir ewer ile geldi ve
Havza, yasa tarafından reçete edilen ellerin yıkanmasını yapmak. Ama ne zaman
Galilaean yabancılara geldiler, bunlar reddetti, "Yıkamıyoruz
Yemeklerden önce. "

"O zaman sana en son hizmet etmeliyiz," dedi Elisha, gülümseyerek. Ama diğerleri
meseleyi bu kadar hoş almadı; Çünkü bir ortak yemeğimiz olduğu için
bu da yiyeceklerini onların ile almaları için konuklara teslim edilir.
parmaklar, bir erkeğin gerçekleştirmemesi için brüt kötü üreme olarak kabul edilir.
Yemeklerden önce yıkama töreni.

Sonra Elisha masanın ortasında oturdu ve lütuf dedi
yemekten önce. Sonra ekmek kırdı ve bir lokma tuz içine daldırdı
Konukların her biri, onu taşımak için oğlunu ona çağırdı. O zaman
Konukların her birinin tuza batırılmış bir parça ekmek olduğunu gördüm, Elisha
ekmeğin nimetini okudu, "kutsanmış sanat, ey Tanrımız,
Yeryüzünden ekmek getirin, "ve hepsi" amen "dedi.
Konuklar Elisha'ya, "Babil'de olmadığımıza sevindim." Dedi.

"Nasıl öyle, Phineas?" dedi Elisha, iyi bilinen adama
Kudüs'te o zamanlar ziyafetler.

Ve Phineas, "Çünkü orada sadece ekmekleriyle ekmek yerler." Dedi.

"Hayır, bu sana uygun olmaz, Phineas. Sen Nazarite yok;" ve çoğu
Onu tanıyan konukların güldü.

Sonra Elisha ellerini çırptı ve köleler ilk kursu aldı
tuzlu balık; Sonra daha sonra soğuk pişmiş etler-çünkü
Sabbath, yemek bir gün önce hazırlanmıştı.

Sonra konuklardan biri Galilaans'lardan birine, "Sen doğru mu
Ülkenizde kümes hayvanı sütle kaynatılmasına izin verin? "

"Evet, gerçekten; neden olmasın?" dedi Galilaean.

"Yasada üç kez yazılmıyor mu," dedi misafir, "
Çocuğu annesinin sütünde mi görüyor? "

"Ülkemizde," dedi Galilaean, "kümesler süt vermez." Ve hepimiz
Biz güldük, sadece İsa'yı kurtar.

"Hayır, ama bilgeler yasaklarını bile kümeslere taşıdı,
İnsanlar eti ve eti karıştırmaya yönlendirilir. "

Bu zamana kadar tuzlu zeytinlerin üçüncü ve son dersine gelmiştik,
marul ve turp. Ve yine kase ve ewer geçti ve
Bu kez Galilaans suyu reddetmedi. Sonra yeni oğlu
Covenant, yemekten sonra net sesiyle lütuf okudu. Ve hepsi Rose,
köleler kalıntıları kaldırdı. Sonra Elisha dedi, "İyi değil
bu kadar çok birlikte olduğunda, bazılarını tartışmadan ayrılmalıyız
yasanın sözleri. Benim küçük Lazarus buradaki yeni bir şey öğrenirdi
Alınmasıyla ilgili olarak mevcut olan birçok öğrenilmiş adamdan
İsrail."

"Şey, o zaman," dedi şirketten biri, "
Burada Celile'den arkadaşlarımız. "Ve dediler ki," Konuş, haham. "

Ve kendisini İsa'ya hitap etti ve "Neden öğrencilerin değil yürümek
Yaşlıların geleneğine göre, ama yıkım ile ekmek yiyin
eller?"

Sonra İsa konuştu ve konuşurken odada yukarı ve aşağı doğru yürüdü.
Elini havayı tutuyor ve damar sol tapınağında zonkladı.
"Pekala Esaias, yazıldığı gibi ikiyüzlüleri kehanet etti," bu
İnsanlar beni dudaklarıyla onurlandırıyor, ama kalbi benden uzak.
Boşuna, bana ibadet ediyorlar, doktrinler için öğretiyorlar
Erkeklerin emirleri. '"Sonra hepimizle yüzleşerek,"
Tanrı'nın emrini ve insanların geleneğini elinde tutun. "

"Nasıl öyle, usta?" dedi Elisha; "Sözlerini kanıtla. "

"Tanrı'nın sözünde, 'Babanı ve annenizi onurlandırın' ve yine de
Bilgeler, 'Babası veya annesi tarafından onları onurlandırması istenirse
bir hediye ile, "o şeyi her şeyden önce yemin ederim" diyor, o zaman
_Corban_, 've Rab için bir kenara bırakın, böylece ailesi zevk alamaz
onun. Böylece yemin hakkındaki geleneğinizle, Tanrı'nın sözünü ver
Hiçbir etkisi olmayan ebeveynler için onur ve birçoğu yaptığınız şeyleri seviyor. "

Sonra Elisha dedi ki, "Ama bilgeler hiçbir şekilde o konuda
Yeminler ve özellikle birçoğu iptal edilen tüm yeminleri ilan ediyor
Bu, ebeveynlerimize olan görevimize karşı, hatta sevgimize karşı çalışır
komşumuza. Yine de, daha katı geleneği alsak bile,
Yemeklerden önce ellerimizi yıkamamızı sağlayan bir tarz görmüyorum. "

"Hayır, aynı şey," diye yanıtladı İsa. "Siz Ferisiler
Kupa ve tabağın dışında, ancak içsel düşünceleriniz dolu
Kazan ve kötülük. Sen aptallar! Kutsal olan değil mi, kutsanmış o,
Kimsiz olanı kim yaptı, içeride olanı da yap? Öyleyse
İçeride olan sadaka, nazik düşünceler ve dostça duygular verin.
Eğer bunu yaparsan, her şey sana temiz. "

Sonra İsa'ya dedim, çünkü bu konu bize neredeyse dokundu,
"Usta, bu yüzden geleneğe karşı konuşurken, bizi de kınadın
dindar olun. "

Ve cevapladı, "Var, kederli, din bilginleri!
cüppeler ve pazarlarda selamlar ve yüksek koltuklar
Synagogues ve dulların evlerini yiyen bayramlarda baş yerler
Ve bir gösteri için uzun dualar yapın. "

Sonra sert bir şekilde toplanan tüm halk arasında öfkeli bir mırıltı yükseldi
Yabancının sözleri, aniden duyulduğunda Simeon Ben'in sesi
Lazarus, Elisha'nın babası, çok yaşlı bir adam, köşede oturdu ve
söz konusu:--

"Genç adam, dört yıl ve ikisi bu dünyada yaşadım;
Pharisee, antlaşmanın oğlu olduğum günden beri var mıyım?
Orada küçük Lazarus; Bir yazar, tüm iş günleri boyunca
hayat. Yasanın ve bilgelerin komutasını yaptım, ama hiç düşünmediğimi hiç düşünmemiştim
erkeklerin düşünceleri veya övgüleri. Elbette, Rab emrediyse, iyi
Yahudi itaat edecek. Ve birçok şeyde olduğu gibi, bu yaşamın birçok eylemi, yasa
Konuşmalar açık bir şekilde değil, elbette bunların görüşünü takip etmeliyiz
tüm hayatları boyunca yasaların incelenmesine adanmıştır.

"Asla erkeklerin övgülerini, selamlarını veya onurlarını aramadım,
Yasaya uyarken. Yaptığım her şeyde bir şey aradım-
Cennette olan Babamızın iradesini yerine getirin.

"Ne demek istersen, içe doğru düşünce ve dışarıya doğru hareket etmek
Tanrı ve insanın hizmetinde birlikte, bu bir gerçektir ve çoğu zaman
Büyük Hillel'den söz duydum-anısı bir nimet için olabilir!
Ancak, içsel düşünce kirli olabileceğinde dışa doğru hareket temiz olabilirse, nasıl,
Öte yandan, içinde olanların saflığını bilebilir miyiz, ancak
Onsuz olanın temizliğine karar verildi? Her şeyden önce nasıl olur
Küçüklerimize, Lazarus'um gibi, neyin iyi olduğunu hissetmeyi öğretin ve
Görünüşe göre, ilk önce onlara görünen eylemleri yapmayı öğretmek dışında ve
iyi?

"Ve ABD Ferisileri'nin ikiyüzlülüğüne ilişkin neye gelince ve
Sinemler, sana diyorum-ve birkaç gün içinde benim yüzümün yüzünü görmeliyim
Maker,-Sana söylüyorum, birçok Ebionite tanıyorum, ki
Olmak, kimin içinde iyi konuşuldu, ama onsuz yapıyorum. Ben de var
Birçoğu bir yazar ve hiçbirini iyi taşımayan bir ferisi biliniyor
omuzlarında işler, ne de 'Bekle, biraz tanrısal bitirmem gerekiyor
tapu; ' ne günahlarına karşı iyi işlerini yola koydu; ne de övündü
Tanrısal işler için fedakarlıkları; Ne de günahlarını aramadılar
Onlar için erdemleri tarafından ödeme yapabilirler; Ferisiler de
İlahi ceza korkusu. Onlar Rab'bin aşkından Ferisilerdi,
ve hayatları boyunca onun emirleri olduğunu bildiklerini yaptı. "

Ama İsa yaşlı adama nazikçe konuştu ve boşa çıktı ama "Hayır,
Usta, senden ne de senden bahsetmedim. Bunlar gerçek
Ferisiler; gerisi ama ferisaik renge sahip. "

"Öyle," dedi Old Simeon. "Kral Jannaus'un ne dediğini duydum:" Korku
Ferisiler ya da Ferisiler olmayanlar değil; Ama renkli korku
sadece görünüşte Ferisiler olanlar, Zimri'nin eylemlerini yapan ve
Phineas'ın ödüllerini talep edin. ''

Ama yaşlı adam bitirmeden önce kapıda bir hareket vardı,
Ve yüksek, ince bir ses bağırdı, "Bu ruhların bu kaçırıcısı nerede? Nerede
Bu genç hayat filmeri mi? Nazarene İsa nerede? "

"Bak bana," dedi İsa, sese doğru döndü; Ve yaşlı bir adam
Mourner'ın kira giysisi ve saçları perişan olarak,
Silahları uzanmış ve tutarak parmakları olan Nazarene.

"Bana oğlumu ver, Elchanan!" Ağladı. "Onu en son benden aldın
Fısıh, 'Baba ve anne, evet, bir adamın her şeyi, o
Beni takip etmek için vazgeç. ' Beni seni takip etmem için bıraktı; ne yaptın
O?-Elchanan'ım! Elchanan'ım! "

"Öldü ve huzur içinde."

"O zaman onu tekrar bana geri ver. Her şeyi yapabilirsiniz, erkekler diyor: Yap
Bütün hasta, kör olanı görelim, topalın yürümesine ve huzur vermesine neden olur
sorunlu zihne. Bana ver, o zaman elchanan'ımı geri çekiyorsun
Ben."

"Ölüleri hızlandırabilecek yalnız bir tane var," dedi İsa ve yürüdü
sert bir şekilde onu geçti.





                                   İx.
                           İsa tapınakta.


Ama sana anlattığımdan birkaç gün sonra, bir tam olarak katıldım
Rahip Mahkemesinde Hewn Taşları Salonunda Sanhedrim toplantısı
tapınağın. Oturum bittiğinde ileri gittik ve
hak, İsraillilerin mahkemesine geçti ve böylece
Nicanor'un Kadınların Mahkemesine Kapısı. Şimdi aşağı inerken
Bu mahkemeye giden on beş adım,
Diğer ucunda güzel kapı, olağandışı bir şey
herkesin dış mahkemesinde meydana gelen Yahudi olmayanlar. Yani ben ve
Sanhedrim'in diğer genç üyelerinden bazıları hızla geçti
Kadınların Mahkemesi ve güzel kapıdan acele ederek bulundu
İsa Solomon'un sundurması altındaki insanlara vaaz ediyor. Şimdi, olağan
Sanhedrim'in herhangi bir üyesi geçtiğinde; ama
İnsanlar İsa'nın sözleriyle o kadar dalmışlardı ki,
Ben ve arkadaşlarım ve kalabalığın kenarında durmak zorunda kaldık ve
Yapabildiğimiz en iyi şekilde dinle ve o kadar harikaydı ki kalabalık ki çok az
Nazarene'nin ne dediğini duyun, yavaş yavaş bize yakın olana kadar,
Onurumuzun izlerini tanımak, yaklaşana kadar bizim için yol açtı.

İsa'yı bu kadar yüce bir devlette görmedim. Uzun boylu olmasa da, benim gibi
dedi, kalabalığın üstünde kuleye benziyordu. Kışın gün ortası güneşi
Tapınağa dolu parlıyor ve İsa'nın gölgesinde olmasına rağmen
Sundurma, tapınak duvarlarından güneş ışığı gözlerinin üzerine parladı ve
Güneşin ihtişamıyla parıldayan saç. Baktı ve bir
Kral erkekler arasında. Ve gerçekten, daha da büyük bir şey olduğunu iddia ediyordu
bir kraldan daha. İlk başta olduğum yerden çok belirgin bir şekilde duyamadım,
Ama sonuna doğru, yaklaştıkça şu kelimeleri söylediğini duydum:-


"Günahın günahın hizmetçisi olursa olsun, bir adamın doğması dışında
Yine, Tanrı'nın krallığını göremiyor. Hayatını seven o
kaybet. Bir adam sözümü saklarsa asla ölümü görmez ama geçti
ölümden hayata. Bana inanan o, yaptığım eserler
O da yapıyor. Yine de Oğul kendi kendine hiçbir şey yapmaz, ama ne görür
Baba yap. Ben kapıyım: Benim tarafımdan, eğer herhangi bir adam girerse kurtarılacak. BEN
Yol, gerçek ve hayatım. Ben dünyanın ışığıyım. Ben
İyi çoban ve koyunlarımı tanıyın ve benim için bilinirim. Ben ekmeğim
Hayat: O benim için kuyrukluyıldayan o asla aç olmayacak. Ben gerçek asayım ve benim
Baba kocadır. Ben asayım, siz dallarsın. Eğer herhangi bir adam
Susuzluk, bana gelip içmesine izin ver. İbrahim olmadan önce ben. "


Şimdi, İsa'nın bu sözleri söylediği gibi ve birçoğu onlara seviyor, onun formu
Geniş görünüyordu, gözü kehanet ışığıyla parladı ve tüm erkekler
sözlerinin gücüne hayran kaldı. Asla insanın bahsettiğini duymamışlardı
kendisi böyle bir güvenle. Çok Tanrı olsaydı, olamazdı
Erkek ruhları üzerindeki kendi gücünün daha fazlasını söyledi. Peygamberlerimiz konuştu
Gerçekten cesurca, ama hiçbiri Rab'bin gücüyle övünmemişti
Bu adam gibi terimler. Diye düşündüm, diye düşündüm
Böyle şeyler mi söyle? Yine de diğer tüm konularda bir bilgelik ve bir
Bilgelerimizin en büyüğüne eşit ses duygusu. Yoksa bunu bulmuş muydu
Böylece kendisi, erkekler ve her şeyden önce kadınlar en iyi şekilde taşındı
Onlara inandıkları gibi, harekete geçecek gibi davranmaya mı inanıyor?
Onlar için onlar için en basit gerçek olmayabilir mi?
Gerçekten de yol, gerçek ve yaşam?

Ve gerçekten, etrafına bakıp sözlerinin bu üzerindeki etkisini gördüğümde
kim dinliyor, kısmen erkekler arasındaki gücünü anlayabiliyordum ve
kadınlar. Sözleriyle vaha kuyusunda gezgin olarak içtiler.
Gözlerinin üzerinde yaşadılar ve her erkeğin görmek gerçekten garipti
Vücut kovalamaca bir süzme tazı ile öne doğru eğildi. Her zaman erkekler
Bir adama ibadet etti, bunlar İsa'ya ibadet ediyordu.

Ve ben? Sözleri beni yaptıkları gibi hareket ettiremedi
Etrafımda olanlar? Gözleri neden beni çekmekten daha çok itti? Senin miydi
Bana yarışın yolunu öğretmiş olan aglaophonos, ölçmek için
bilgelik dengesinde her şey; tüm eylemlerde akıl yoluyla taşınması,
hissetmiyor mu? Bunun nedenlerini düşünmeyi öğrendim mi
İnsanın etkisi, ben ve diğerleri altında olsa bile? Belki yalnız değil;
Bu adamın söylediği çok şey Yahudi içgüdülerimi iterdi
Hatta asla etkinize girmemiştim. Aramızda seni etkileyen şey,
Hatırlıyorum, tanrıyı her yerde görürken, onu yerelleştiriyor muydu
hiçbir yerde. İnsanların ulusları arasında yalnız,
Tanrı. Hiçbir insanı hiç Tanrı'nın enkarne olarak görmedik. Aramızda kim
ilahi olana en yakın olan sadece olduğunu iddia etmişlerdir-sadece onlar var
en yüksek olanlar olduğu kabul edildi. Yine de işte bu adam
Göründüğü gibi, Tanrı olduğunu iddia etmek ve tüm Yahudi hislerim yükseldi
iddiaya karşı.

Ben de yakında öğreneceğim bu duyguda yalnız değildim. İsa yapmadan önce
Harangue'yu bitirdi, kalabalığın farklı mahallelerinden çığlıklar ortaya çıktı.
"Küfür!" "Blasphemer!" "O küfürler!" her tarafta ortaya çıktı. Bunlar
Çığlıklar erkekleri bir uykudan sanki uyandırdı, hepsi nerede olduğunu görmek için dönüyor
geldiler. Ve çok dönüş, olduğu gibi, onları
İsa'nın ve gözlerinin etkisi. Bir anda, sadece
Daha önce İsa'nın sözleri üzerine asılmıştı, "Blasphemer!
Blasphemer! "Ağlamaya başlayanların en cesurlarından biri çağırdı,
"Küfür! Stone!"

Ama İsa kendini çizdi ve kalabalığa yanıp sönen gözlerle baktı,
ve "Ey Kudüs, Kudüs! Sodom senden haklı." Dedi. İçin
Her şey sessizdi, ama yakında çığlıklar tekrar ortaya çıktı: "Blasphemer!
Basphemer! Onu taş! "

Sonra insanlar arasında büyük bir kargaşaya başladı. Bazıları "Stone
O! "" Stone! "
Tapınak! "Ve biri bir jeer ile çağırdı," tapınakta yapamazsın
Stone, lo için! İşte taş yok; "ve acı, küçümseyen bir kahkaha
Sözlerini takip etti. Sonra İsa'ya en yakın olan bazıları yatmaya çalıştı
elleri ona, diğerleri, arkadaşları onun etrafında durdu ve önledi
Onların yaklaşımı ve hepsi karışıklık ve kargaşaydı. Aniden
Mahkemelerden bir trompet açtı ve hepsi "Romalılar!
Romalılar! "

Sonra Kraliyet Sundurma Yuvarlak Bir Roman Asker Şirketi Geldi
Gün ortasında nöbetçiler ve güzel kapının yanında durdular. Ve
Kalabalığın yanına geldiler ve İsa ve arkadaşları gitti
Tapınağın mahkemelerinden yolları.

O gün, Kudüs'te tapınaktaki etkinlik hakkında konuşma yoktu.
Erkekler bu İsa'nın kendisinden bahsettiği şekilde hayret ettiler. "
Peygamberler bu şekilde değil, "dediler."
Peygamber, en yüksek sözleri kim konuşur? Bir kez daha olsaydı bile
İsrail'de üzerimizde bir kral, bir peygamber kadar büyük olamazdı ve
Kral bu gün İsa olarak konuşurdu. "Ama
Ya bu adam Mesih olmaya mahkum olsaydı, Tanrı'nın verdiği hükümdar
Davut tahtını restore etmeli mi? Ama bu nasıl olabilirdi, çünkü hiçbiri
Son zamanların işaretleri ve portentleri yeryüzüne mi gelmişti? Kim vardı
Kayalardan kan damlasını gördün mü? veya ateşli kılıç
Midnight Sky? Babes bir yaşında erkekler gibi konuşmuş muydu? Ama diğerleri dedi ki, "Hayır,
Tanrı'nın Krallığı beklenti ile gelmeyecektir. Söylendiği gibi,
'Üç şey beklenmedik bir şekilde gelir-bir akrep, bir hazine gezisi ve
Mesih. '"Ve yine diğerleri dedi ki," Bu Mesih Ben değil Perchance
David, ama diğerinden önce öldürülecek Mesih Ben Joseph
COMETH. "Böylece erkeklerin zihinleri ve sözleri o zaman gitti
Tapınaktaki bu adamın sözleri hakkında.





                                   X.
                        Kudüs'e giriş.


Boşuna duydum ve en son Nazarene İsa'yı gördüm
hayatının haftası ve bu Fısıh'tan bir hafta önceydi. Kış
şiddetli bir şeydi ve halk arasında çok sefalet ortaya çıkmıştı
Romalıların Dışları; Gerçekten de atmaya çalışılmıştı
Roma boyunduruğu. Birkaç yerde insanlar kollara monte etmişti ve
askere saldırdı ve bazı durumlarda nöbetçilerini öldürdü. Piliç
bölgeye bir kohort göndermişti ve tüm hoşnutsuzluk belirtileri
yeraltına gitti. İsyan liderlerinden biri olan Jesus Bar Abbas
yakalandı ve hapse atıldı. Gerçekten de
Kudüs'te iyi bilinen ve popüler olduğu ayaklanma
Ortak halk arasında. Tutuklandığında, bir isyan meydana geldi ve bir
onu tutuklamak için gönderilen askerlerin katledilmesi; Bu yüzden o
İsyan ve cinayet suçlamasıyla şimdi hapse girin. Yine de birçok düşündü
Bu adamın, insanların öfkesini denemek için ortaya konmuştu
Romalıların gücü, daha ciddi bir sallanmaya hazırlanırken
zalimden.

Yine de insanları kim yönetmeli? Jochanan, son zamanlarda tek adam
İnsanların memnuniyetle izlediği zamanlar Herod tarafından öldürüldü. Bir Adam
Ölümünden beri yalnız insanların kalbini kazandığından, zekâya, kuzen İsa
Jochanan. O ve yalnız, insanları Romalılara karşı yönetebilir,
Ve tüm erkekler yapıp kalmadığını merak ettiler. Meraklarının ortasında haber geldi
Nazarene İsa'nın bayramı için kutsal şehre geldiğini
Fısıh, Mısır'dan kurtuluş bayramı. Bu yıl kanıtlar mıydı
Romalılardan kurtuluş ziyafeti? Bunun tüm umudu buna bağlıydı
İsa.

Yirmi bir yıl önceydi, ama dünmış gibi hatırlayabiliyorum
Kudüs'teki heyecan Nasıralı İsa'nın
mahalleye geldi ve Şabatını köyde geçiriyordu
Bethany. Romalılara karşı hoşnutsuz olan herkes diye bağırdı.
"Bir lider! Bir lider!" Durma, hasta veya kör olan herkes bağırdı,
"Bir şifacı! Bir şifacı!" Nereye gidersek gidelim, bir konuşma yoktu ama
Gelecek kurtuluş. Bir grup erkeğe yaklaşırken söylediklerini duydum,
"Ne zaman olacak? Ne zaman işareti verecek? Önceden veya sonra olacak
The Feast? "" Hayır, "dedi kalabalıktan biri, meraklı bir demirci o," Ne gün
Kurtuluş için ama Fısıh Günü? Ama olabildiğinde olsun, ona izin ver
İşareti ver, ben hazır olacağım. "

"Ve yeni bir maccabee kanıtlayın," dedi kalabalığın içinde bir
Hammer, korkunç bir kahkaha ortaya çıktı.

Ertesi gün, Romalıların gününü dediği haftanın ilk
Güneş, küçük çalışma odamdaki yasanın sözlerini düşünüyordum
Babamın evinin çatısının yakınında,
O zamanlar primator tarafından yaşanan Herod'un sarayı
Aniden altımdaki sokaktaki birçok ayağın pıtırtısını duydum ve
Dışarı baktığımda, hepsinin tapınağa acele ettiğini gördüm. Koydum
sandaletlerimde ve personelimi elime alıp mantoyu çizerek
Kafam, yoldan geçenlerden sonra acele etti. Ama genişliğe geldiklerinde
Su kapısından önce yerleştirin, sağa keskin döndüler ve aşağı indi
Tyropoeon, onları aştığım Çeşme Kapısı'na kadar. Orada ben
Şehir nüfusunun en çalkantılı olarak bulundu. Bazı adamlar ben
Know, Jess Bar Abbas altında son isyanla uğraşmıştı. Diğerleri
Kudüs'teki önde gelen zealotlar mıydı ve hepsi için istekli erkeklerdi
Romalılardan şehrin serbest bırakılması. Ve aralarında da diğerleri
özgürlüğe bakmadım, ne de Romalılardan nefret etti, ama sadece çok memnun olurdu
Şehir düzensizliğe ve rapaya bırakıldıysa. Bunlar beklerken
Orada, arkamızdan çığlıklar duyduk ve geriye baktığımızda, dosyalamayı gördük
Tapınak mahkemelerinden Xystus Köprüsü'ne ve aşağı
Tyropoeon, neredeyse tüm hayatlarını geçen dilencilerin tugayı
Yahudi olmayanlar. Bunlar yavaşça düştü, çünkü aralarında çok
durma ve biraz kör ve hepsi eski ve zayıf ekstremite idi. "Neden geliyorlar
Mahkemelerden mi? "Diye sordum;" Peki neden bekliyoruz? "Dedi
Yakınımda, "Nazarene İsa'nın şehre günümüze girdiğini biliyor musun?
Ve erkekler bizi teslim edeceğini söylüyor. "Ve o anda bir ağlama ortaya çıktı
Folk, "Lo! İşte öyledir." Güneye bakıyorum, bir süreliğine hiçbir şey göremedim,
Bahar gün ortası güneşi gündönümü bu ışıltı ile parlıyordu
Yahudilerin sadece toprağımızda görüleceğini düşünüyoruz. Ama bir süre sonra ben
en rogel yakınındaki Jericho Yolu'nun köşesini çevirebilir,
Montajlı adam, birkaç erkek ve kadınla yaya olarak çevrili. "Öyle
İsa-bu İsa! "Hepsi ağladı;" Onunla tanışalım! "Ve bununla birlikte
Ama topal onunla buluşmak için ilerledi ve ben onlarla.

Çeşme kapısından en rogel için üç yüz adımdır ve
Nazarene ve arkadaşları bizimle tanışmak için biraz ilerlemişti, ama bu konuda
Kısa Alan Kalabalığın coşkusu çok ateşe çıkmıştı ve
Ona yaklaştık ve hepsi ağlamaya katıldık, "Hosanna Barabba!
Hosanna Barabba! "Ve sonra her zamanki karşılama çığlığımızı bağırdılar,"
Rab adına o kuyrukluyıldız! "
Üyeler, "Krallığın gelişi kutsanmış!" Diye seslendi. Orada
insanlar arasında en vahşi sevinçti. Bazıları avuç içlerinin dallarını yırttı ve
Bu arada durdu ve onları İsa'nın önünde salladı; Diğerleri her birini çıkardı
onun _talith_ ve onu İsa'nın üzerinde genç kıçının önüne attı
Seçim ketenleri ile kutsal şehre yol açıyormuş gibi. Ama ne zaman
İsa'nın yüzüne baktım, orada gelenlerin hiçbir işareti yoktu
zafer; Başı öne eğildi, gözleri mahzedi ve onun
yüzü üzülüyor. Ve bir şekilde bana bir ürperti geldi. O oyunu düşündüm
beni okumam için beni en iyi şekilde, insanların kralı olduğu Yunanlılar
Argos'taki kendi sarayına, yumuşak üzerine adım atmaya ikna olur
Halılar tanrılarınızın bir idolü gibi ve böylece ilahi kıskançlığa neden olur. Çeşme kapısına yaklaşırken, tapınaktan dilenciler gelmişti
ve bağırmaya ve karşılamaya katıldı; Ve onlardan biri,
Tobias Ben Pinchas adıyla, erkekler onu tanıdığından beri yürüdü
Bir koltuk değneği ile, aniden, heyecanıyla, koltuk değneğini kaldırdı ve salladı
başının üstünde ve İsa'dan önce dans etti, ağlayarak, "Hosanna Barabba! Hosanna
Barabba! "Ve tüm erkekler bağırdı," bir mucize, bir mucize! Bu ne yapamaz
İnsan mı? "Ve böylece, onu çevreleyen bir kalabalıkla İsa girdi
Kudüs ve tapınağa gitti. Ama ben o yıl atanmıştı
Mayasız ekmeği fakirlerine dağıtan gözetmenlerden biri
Gelecek Fısıh için şehir ve o zaman toplantısına katılmam gerekiyordu
benim üst düzey arkadaşlarım.

O gece Kudüs'te konuşma yoktu, ancak muzaffer giriş
İsa. Şehir, başkentte gelen İsrailliler tarafından kalabalıktı
festival için ve bir fısıltı, yabancıların çoğunun sahip olduğu
gelecek isyana yardım etmek için İsa tarafından Kudüs'e çağrıldı. Sırasında
O gece, bir Roma tanrı nerede olursa olsun, asi bir kalabalık olurdu
Onu topla ve ona jeer; Ve bir yerde nöbetçi kullanmak zorunda kaldı
mızrağı ve kalabalığın birini yaraladı. Tumult o kadar harikaydı ki
Gece yarısı saati için nöbetçiler değiştirildiğinde,
Askerler memurun muhafızlarına eşlik etti ve sokakların temizlenmesine yardımcı oldular.
Bu arada İsa neredeydi? Ve bunun ortasında ne yapıyordu
kargaşa? Soruşturma yaptım, o perchance için tutmuş olabilir
bilgelerimizle gelen gelenek gibi yasa hakkındaki tartışmalar; Ama öğrendim
Şehri on bir saatte terk ettiğini ve geri döndüğünü
Bethany köyü kaldı. Ama hepsini düşünüyordum
O'nun muzaffer sevinci arasındaki garip kontrastın o akşamı
takipçiler ve Nazarene'nin üzücü yüzleri.

Erkekler onun lehine bu hareketin ne olacağını bilmiyorlardı. Çoğu
Alt emirler, Romalıların önderlik etmesini umuyordu.
Bu İsa. Adamın hakkında daha iyi düşünülenler arasında Shrewder
halkımızın manevi hükümetinde bir değişiklik başlatmak. Bazı
Sadukleri devireceğini düşündüm ve Ferisileri
stead. Diğerleri,
_Ebionim_ ve fakirleri zenginlere karşı yükseltin. Diğerleri dedi ki, "Neden o
Essenes'in kapısına girmiyor, çünkü onlarla birlikte tutuyor mu? "
Gelecek Fısıh, İsrail için bir deneme süresi olacak,
Kudüs'te İsa'nın Varlığı ve
ortak halk tarafından tutuldu. Ama tüm bunların ortasında sadece görebiliyordum
İsa'nın soluk, üzücü yüzü.





                                   Xi.
                       Tapınağın temizlenmesi.


Yarın, Romalıların dediği haftanın ikinci günü olmak
Ayın Günü, Nazara İsa Kudüs'e erken geldi ve en kısa sürede
şehre girdiği biliniyordu,
onu bir önceki gün selamlamak ve daha fazlasını duymuş olan onlarla
Yaptığı mucize, onunla geniş bir yerde buluşmaya gitti.
Ve gün ortası fedakarlığının yakınında, İsa ve tüm bu adamlar
Tapınağa gitti.

Şimdi sana, İsa'nın Kudüs'e ilk geldiğinde nasıl olduğunu söyledim,
Yahudi olmayanların mahkemesinden sürüldü
fedakarlık canavarları satmak veya yabancı parayı değiştirme
Şekeller. Ancak para değiştiricilerin ve diğerlerinin yerini siparişlerle değiştirmişti
yüksek rahip Hanan'ın ve bu eylemden hiçbir şey gelmemişti, ne de
Daha sonra Kudüs'e yapılan ziyaretler bu konuda yapmıştı ve
Rahiplerin hakkını ve gücünü kabul ettiğini düşündüm
Kurbanların satışının tekeline sahip olun. Şimdi ayın o günü
ayın onuncu günü Nisan ve üzerine tüm kuzular satın alındı
Yasada belirtildiği gibi, önümüzdeki Fısıh Kurbanları için "
Bu ayın onuncu günü, her insana bir kuzu alacaklar
Babalarının evine, bir ev için bir kuzu. "Bu Paschal gibi
Fedakarlık, biz Yahudilerin tek ev kurbanıdır, hayal edebilirsiniz
her hane halkının kuzusunu alabileceğini; ama
Rahipler buna "hayır" diyorlar, çünkü bir adam herhangi bir şans kuzu alabiliyorsa,
lekesiz olmayabilir. Böylece,
Nisan'ın onuncu gününün sabahı, Kudüs'teki hanelerin başkanları
Her birini seçmek için tapınağın mahkemelerine gitmeli mi?
adam bir kuzu. Ve rahiplerin bu konuda kârları vardı, çünkü
her hayvan için kuzu aidatlarını satanlardan
Mahkemeler. Ve satıcılar yine de bu konuda hoşnuttu, çünkü hiçbiri
Paschal kuzuları satamazdı. Bu yüzden fiyat
Paschal haftasında bir kuzuların herhangi birinden üç kat daha fazla olduğu
Yılın zamanı ve fakir insanlar büyük ölçüde mırıldandı.

Böylece, İsa'nın mahkemelerine geldiğinde
Tapınak, bunlar Kudüs'ün tüm ev sahipleriyle kalabalıktı ve
Kuzuların satın alınmasında çok fazla şoför ve pazarlık devam ediyordu.
Fısıh. Ama İsa, insanlardan kazandığı lehine
Bu gün için en azından Kudüs'ün hükümdarı ve erkekler ne yapacağını merak ettiler
Kurban canavarlarının bu satışı ve satın alınması ile ilgili olarak yapın; için
Kudüs'e ilk gelmesinde, sana söylediğim gibi,
Satıcılar uzakta, ama daha sonra, yerlerine geri yüklendiklerinde,
Anlatıyor gibiydi. Şimdi ne yapardı, erkekler gördükleri gibi diye düşündü
Xystus köprüsünde ilerledi, geniş bir kalabalık başının başı
Onlara söylediği her şeyi yapacaklar mı?

Tapınak mahkemelerine girmemişti, beklemek için uzun sürmediler,
etrafındaki kişilere attığından ve masaları çıkarmalarını emretti
para değiştiricilerin, ağırlıkları ve ölçekleri ile,
satın alma; Ve hiç kimse onu söylemeye cesaret edemedi, çünkü herkesin
İnsanlar onunla birlikteydi. Ve onlar gerçekten sevindiler, çünkü bunu aldılar
Paschal kuzularını yaptıkları yere satın alma izni olarak; Ve çoğu
Tapınağın mahkemelerinde pazarlık yapanlar bir kerede gitti
piyasaya ve onlara kuzularını ondan aldı. Tüm bunlar duyduğum
Tapınağın iç mahkemelerinde, o gün yapmam gerektiği için
Bir günah teklifi teklif ve sahada sıramı bekliyordum
Rahipler gün ortası fedakarlığı hazırlarken İsrailliler. Ve ben
Birinin Hanan'a ve başkanlık eden Joseph Caiaphas'a geldiğini gördüm
fedakarlık ve ciddiyetle birbirlerine atarlar ve
fedakarlık ve İsraillilerin mahkemesinden geldi ve aşağı indi
Kadınların mahkemesi ve hepimiz onları takip ettik. Ve biz geldiğimizde
güzel kapıya ve sağ dönümün köşesine döndü
Tapınak, bak, Paschal kuzuların sürülerinin sürüldüğünü gördük
Batı kapıları. Ve mahkemenin ortasında İsa duruyordu, kuşatılmış
Çok sayıda istila ve bağırarak. Sonra Hanan'ın eğildiğini gördüm
Kayınpeder Joseph Caiaphas ve onunla biraz konuşur. O zaman
İkincisi, rahiplerin önünde ilerledi ve gelmiş olan din bilginleri
Onunla birlikte ve "Bunu kim yaptı?" Diye sordu. Ve İsa dedi ki, "
I. "Sonra tekrar Joseph'i Spake ve" Bize söyle, hangi otoriteye göre
Bunlar sen? Ve sana bu otoriteyi kim verdi? "

Şimdi, yüksek rahip Joseph bu gün ofisinin cüppelerinde kaplandı,
Tiara kafasında, göğsündeki ephod ve gümüş çanlar ve
Nar giysisinin kenarına dönüyor. Oysa Nazarene İsa
Ortak bir ülke işçisinin kazandığı kıyafetini giydi. Henüz şu an için
Ortak işçi ikisinin daha büyük gücüydü; Bütün erkekler nasıl olduğunu bildiğinden
Kudüs'e geldiğinde insanlar tarafından alınmıştı ve
Ne istediği, Kudüs halkı da o zamanlar istedi. Bu yüzden
Hepsi bu İsa'nın sorusuna ne söyleyeceğini duymak için susturuldu.
Yüksek rahip, çünkü şimdi kendini ilan etmesi ve haklı çıkarması gerektiğini düşündüler
egzersiz yaptığı güç.

Ama burada yine, eski durumlarda olduğu gibi, İsa doğrudan
Rahiplerin sorusu, daha ziyade onları sorguladı. "Ben de soruyorum
Bir şey sen, ki bana söylersen, aynı şekilde sana ne söyleyeceğim
Otorite bunları yapıyorum. Jochanan'ın vaftizi, cennetten miydi
Yoksa erkeklerden? Bana cevap ver. "Ve cevapladılar ve İsa'ya dediler," Yapamayız
söyle.
Otorite bunları yapıyorum. Sorunun nasıl olduğu? Bir adam vardı
İki oğlu vardı. Ve adam ilkine geldi ve 'Oğlum, git çalış
Benim bağım. ' Ama 'Yapmayacağım' dedi. Daha sonra tövbe etse de
ve işe gitti. Ama adam ikinciye gitti ve gibi
biçim. Ama 'Gitiyorum efendim' diye cevap verdi. Ama yine de gitmedi. Olup olmadığını
Bu ikili babasının iradesini yaptı mı? "Ve hepimiz" birincisi "diye cevap verdik.
Sonra İsa yavaşça hepimize baktı ve dedi ki, "Bu sana diyorum,
Kamu ve arpotlar önünüzde cennetin krallığına girer. İçin
Jochanan, doğruluk yolunda sana geldi ve ona kulak vermediniz,
Ama fahişeler ve halklar ona kulak verdiler: ama sen, gördüğünüzde bile
Bu, tövbe etmedi. "

Şimdi, bu kamuoyunun tüm rahip rütbesine hakarette, dart'ı ileri gördüm
Yüksek rahip Hanan, sanki İsa'yı kiralıyormuş gibi. Ancak
Caiaphas damadı onu bileğin tarafından yakaladı ve sözleri fısıldadı
kulağı. Ama Hanan gevşedi ve yüksek sesle seslendi, "Muhafızım,
Benim korumam! "İsa ile mahkemeye gelen halkın birçoğu
Yahudi olmayanların etrafına öne çıktı ve ellerini onların
silahlar. Gerçekten de boşa çıktı ya da çatışmanın farkında görünüyordu
tehdit altında. Ama Caiaphas döndü ve yüksek sesle "gidiyorum
gün ortası fedakarlığı gerçekleştirin "ve mahkemeden yavaşça yürüdü
Tapınak. Ve hepimiz onu takip ettik.

Şimdi, fedakarlığı yapmaktan döndüğümüzde, İsa
Tapınağın mahkemeleri, çıplak ve boş hale gelen. Ve ben
Fırıncıların caddesindeki evime eve döndüm, aşağı baktım
Xystus Köprüsü ve Tyropoeon İsa'yı ve harika bir şekilde bir araya geldiğini gördü
sanki ona dokunmaya hevesliymiş gibi, onun etrafında kalabalık olan insanların çokluğu
giysisinin etek. Durdum ve çeşmeye ulaşana kadar izledim
Geçtiği kapı; Ve kısa bir süre sonra onu görebiliyordum
hala birçoğu eşliğinde Rogel çeşmesine giden yol
insanlar.

O günün işinden ne olacaktı bilmiyordum. İlk kez
Tapınağın yönetimi ile ortak halkın hoşnutsuzluğu
Rahipler bir kafaya gelmişti ve bu açık çatışmaya yol açmıştı.
İsa ve Yüksek Rahipler. Şehir heyecanlı yabancılarla doluydu
Gelecek festivalin düşünceleri. Sıradan insanlar henüz sakinleşmemişti
kendileri tarafından yetiştirilen isyan düşüncelerinden
İsa Bar Abbas ve diğerlerinin yükselişi. Bütün şehir için hazırdı
ateş kıvılcımı.





                                  Xii.
                                Sıkıntılar.


Şimdi, yarın, haftanın üçüncü günü olarak, Nazara İsa geldi
Yine şehre ve geleceğinin söylentisi tüm
Kudüs'ün sokakları ve yerleri. Ve sabahtan sonra ileri gitmek
Dualar, İsa'nın etrafında çok sayıda insanı buldum.
Su kapısı. Ve onlara yaklaşırken kalabalığın parçasını parçaladığını gördüm
Ve bir alayı geliyor ve oradaki neredeyse tüm erkekler eğildi ve
Geçen erkeklere saygı duydu. Şimdi, bunlar çoğunlukla
Büyük Beth Hamidrash'e giden Fharisaic mezhebinin
Yasa çalışmasını sürdürün ve yasal sorular hakkında kararlar vermek
Ortak halk onlara koydu. Ve kafalarında Jochanan Ben Zachai, yürüdü,
Mahkeme Başkanı. En yetenekli olarak kabul edildi
En sevdiği öğrencisi olan Hillel'in ölümünden bu yana yasanın üssü
ve erkekler en çok karar için ona atıfta bulunmayacaklardı
hayatın zor soruları. Alayın başında yürüyordu
Büyük sınırları olan ve geniş filakçilerinde uzun _talith_. Ve
İsa'yı bir selamlama ile geçti, ama içinde bir kısmı karıştı
Yasanın efendilerinin hepsini kabul ettiği gurur ve aşağılama
ülke-folk dedikleri kişiler.

Bunlar geçtiğinde, İsa insanlara döndü ve bunları hızlandırın
kelimeler:


"Bilgiler ve Ferisiler Musa'nın koltuğunda oturuyor: hepsi bu nedenle
Ne olursa olsun, gözlemlediğiniz ve gözlemlediğine izin verirler; Ama sonra yapma
Onların eserleri: Çünkü onlar diyorlar ve değiller. Çünkü ağır yükleri bağlarlar ve
doğmak ve onları erkek omuzlarına koymak için üzücü; Ama kendileri
onları parmaklarından biriyle hareket ettirmeyecek. Ama yaptıkları tüm eserleri
Erkeklerden görülmesi için: Filakterlerini genişletiyorlar ve büyütüyorlar
giysilerinin sınırları ve bayramlarda başlıca yeri seviyorum ve
Sinagoglardaki baş koltuklar ve piyasalarda selamlar ve
Erkekler, 'Haham, Haham' olarak adlandırıldı.

"Ama size haham olarak adlandırılmayın: çünkü biri senin efendiniz ve tüm
Kardeşler.

"Ve Babanızı Dünyada Hiçbirime Çağır: Çünkü biri senin baban
cennette.

"İkisi de Masters olarak adlandırılmayın, çünkü biri efendiniz.

"Ama senin aranızda en büyük olan o senin hizmetkarınız olacak. Ve kim
yüceltilecektir; Ve o kendini alçakgönüllü olacak
yüceltilecektir.

"Ama sana kederli, din bilginleri ve ferisiler, ikiyüzlüler!
Cennetin Krallığı Erkeklere Karşı: Çünkü kendinize gitmediğiniz için de
İçeri girmeye giren onları acı çekin.

"Sana vahşi, din bilginleri ve ferisiler, ikiyüzlüler!
evler ve bir bahane için uzun dualar yapar: bu nedenle alacaksınız
Büyük lanet.

"Sana vahşi, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Pusula denizi için ve
Bir proselte yapmak için inin ve yapıldığında, onu daha fazla iki katına çıkardın
kendinizden daha cehennemin çocuğu.

"Sana kederli, kör rehberler, ki bu,
Tapınak, hiçbir şey değildir; ama kimin altına yemin ederse
Tapınak, bağlı! ' Sen aptallar ve kör! Daha büyük olup olmadığı için
altın mı yoksa altın kutsallaştıran tapınak mı? Ve, 'Kim yemin ederse
Sunak tarafından hiçbir şey değildir; Ama kimin yemin ettiği hediye
Bunun üzerine bağlı! ' Sen aptallar ve kör! Daha büyük olup olmadığı için
Hediye mi yoksa hediyeyi kutsallaştıran sunak mı? Bu nedenle kim
Sunak tarafından yemin edin, yemin et, ona ve üzerinden her şeyden. Ve kim
Tapınaktan yemin edecek, yemin edecek ve onun tarafından Outelh
orada. Ve o cennete yemin edecek, Tanrı'nın tahtına yemin et,
ve onun tarafından o onun tarafından oturuyor.

"Sana vahşi, din bilginleri ve ferisiler, ikiyüzlüler!
ve anason ve cummin ve yasanın daha ağır meselelerini atladılar,
yargı, merhamet ve inanç; Bunlar yapmış olmalısın ve ayrılmamalısınız
diğeri geri alındı.

"Sıkıştırmayı zorlayan ve bir deveyi yutan kör kılavuzlar!

"Sana vahşi, din bilginleri ve ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü sen temiz
fincanın dışında ve tabağın dışında, ancak içinde bunlar
gasp ve fazlalık. Kör pharisee! Önce bunu temizle
Kupa ve tabak içinde, dışları da temiz olabilir.

"Sana vahşi, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü sen
gerçekten dışa doğru güzel görünen, ancak içinde
Ölü erkek kemikleriyle ve tüm kirli olmuşlarla dolu. Öyle olsa bile sen de
Dışa doğru erkeklere doğru görünüyor, ama içinde ikiyüzlülükle dol
ve yetersizlik.

"Sana kederli, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü sen inşa ediyorsun
Peygamberlerin mezarları ve doğruların mezarlarını süsleyin ve
Deyin, 'Babalarımızın günlerinde olsaydık, olmazdık
Peygamberlerin kanında onlarla birlikte yer alıyor. ' Seni doldurun, o zaman
Babalarınızın ölçüsü. Ye Serpents, sen engeri nesil, nasıl yapabilirsiniz
Cehennemin lanetlenmesinden kaçıyor musun? "


Ve tüm insanlar bu sözlerle şaşkına döndü, çünkü birçoğu
sözler ve eylemlerinin çoğu İsa
Ferisilerin Tarikatı İsrail Evi'nin diğer bölümlerinden daha.
Ve gerçekten de, söyleminin açılış sözlerinde vermişti.
Yasayı yorumlama ve insanlara liderlik etme hakkı. Henüz burada
Erkekler samimiyetsiz ve hakikat yokken hepsini bir ayrım yapmadan kınadı mı?
İkiyüzlüler aralarında diğer erkek sınıfları arasında olduğu gibi vardı. Sıklıkla,
Gerçekten de, eylemleri sözleriyle gitmedi; Ama ne olabileceğinden
Tüm eylemlerinin ve sözlerinin bir araya geldiğini mi söyledi? Bu adamlar işgal edildi
Yasaya bir sur inşa etmek ve kaleyi düşmanlara karşı tutmak
İçeride ve içinde dağılımlar olmadan. Bu surlar eylemlerimizi sınırlayabilir
dar bir alanda, ancak tüm erkeklerin performans göstermesi iyi değil mi?
Görev yolunda mı? Aksi düşündüğünü biliyorum, aglaophonos. Senin
Usta Stagyrite sana insanın bir yasa olması gerektiğini öğretti
kendisi; Ama biz Yahudiler yasanın boyunduruğunu isteyerek taşıyoruz, çünkü biz
Rab'bin boyunduruğu olduğuna inan. Ve bu konuda İsa
Her yol kendini Yahudilerin Yahudi olduğunu gösterdi. Öyleyse neden o kadar içinde
Yasanın tercümanlarına karşı gazap mı?

Yine de, İsa'nın bu sözlerinde hoşnutsuz olan ortak halk; Hayır,
daha ziyade onları alkışladılar. Birçok yönden bilgelerimiz bulamadı
İsrail'in ortak halkı ile iyilik; Bunun yanı sıra düzenleyeceklerdi
her noktada hayatları, böylece kimse bunu yapmaya cesaret edemez ya da bunu yapmaya cesaret edemez
Bilgelerin reçete ettiği gibi, ama esasen hahamlar lehine
bunun için halkla, bunlar dışında herkesi açıkça hor gördüler ve kınadılar
yasada öğrenilen. Öğrenmeden ülke-folk olarak adlandırdılar.
Bu nedenle insanlar acı kelimeleri zevkle duydular İsa Spake
din bilginlerine ve Ferisilere karşı.

Aynı günün gecesi, şehri canlandıran bir olay meydana geldi.
Kudüs, orada hiç görmediğim gibi bir beklenti için. İki
arkadaşları arasında popüler olan genç zealotlar, zanaatkârlar
kalp nezaketi ve iyi mizah, bir Roma ile bir tartışmaya düştü
Koyun kapısının yakınındaki memur, tüm Roma'nın bulunduğu Antonia'dan uzak değil
Askerler yalan söylüyor. Bir uyarı olmadan, Roma subayı kılıcını çizdi
ve bu genç adamlardan birini ve arkadaşı ve yoldan geçenleri öldürdü.
onu azarladı ve onu alması için onu ele geçirecekti
Procurator, bir sinyal verdi ve çok sayıda asker döküldü
Antonia'dan ve kalabalık arasında merhamet etmeden vurdu. Beş kişi öldürüldü
ve birçoğu yaralandı ve tüm şehir bu kanıtta bir kargaşa içindeydi
Roma küstahlığı. "Ne kadar süredir Tanrım?" Graybeardlar,
eller cennete. Ve genç adamlar dedi ki, "Bırakın ama gelmesini bekle
Kurtarıcı İsa; Elbette Fısıh'tan önce bizi kurtaracak
_goyim_ kuralı. "





                                  Xiii.
                            Büyük reddetme.


Tüm Kudüs'ü beklediğini hayal edebiliyorsun
Ertesi sabah İsa'nın gelişi. Ferisilerin çoğu bir araya gelmişti
Havva daha önce ve Halk Hakaretinden bahsetti, İsa'nın
önceki gün mezhep. Yüksek rahip Hanan, duyduk, kavga etmişti
Kayınpederi Joseph Caiaphas ile öfkeyle, bunun için izin vermemişti
Onlara koyduğu aşağılamadan sonra koruyucusunu çağırması
Tapınak. Yine de ne Ferisiler ne de Yüksek'i takip eden Sadukler
Rahipler, bu İsa'ya bu İsa'ya el koydu, çünkü
Kudüs'ün ortak halkı tarafından ve her şeyden önce
Fısıh harcamak için onun gibi ortaya çıkan ülke bölümlerinden birçoğu
Kutsal şehirde. Bütün bunlar arasında İsa'dan başka bir konuşma yoktu
Liberatör; Hayır! Mesih İsa olarak birçoğu onu spake. Ve eğer öyleyse
Gerçekten de Mesih olmak, İsrail Kralı, Yeni'nin kurucusu
Krallık, boyunduruğu daha uzun süre acı çekemezdi
Romalılar İsrail'in boynuna uzanıyor.

Yine de birçok kişiyi şaşırtan bir şey vardı ve görüş o zamana gitti ve
bu konuda erkeklerin zihinleri arasında. Mesih olan Mesih
İsrail'i teslim ve insanlığa hükmetmek için oğlu olmayacak mıydı
David? Yine de bu İsa, kanın katkısının sahip olduğu Celile'den geliyordu
Tüm İsrail'de en büyüktü. "Mayasız ekmek yok
Celile, "Scoffers eskiden söylerdi, böylece soybilim
yabancı katkı dediğimiz için maya ile serpildi. Ve bu adam için
Şecere, kim beyan edebilir? Gerçekten, size söylediğim gibi,
Babasının oğlu olarak adlandırılacak bile hiçbir hakkı olmadığını düşündü. A
_Mamzer_ İsrail cemaatinde oturmayacak. Öyleyse nasıl olabilir
İsrail'in tahtını yükseltti mi?

Bu nedenle, İsa ertesi sabah Bethany'deki konaklamalarından geldiğinde, hepsi
Kudüs onu ağırlamak için çıktı, çünkü Fısıh Anear geliyordu,
Ve eğer Romalıların şehrini temizlemek için yapılacaksa,
Hızlı bir şekilde yapılır, o gün yapılmalıdır. Mahkemelerini hiç görmedim
Tapınak o gün geldiğim gün olduğu gibi kalabalık ve İsa'yı buldum
Yahudi olmayanların mahkemesinde, neredeyse tüm önde gelen adamlarla
Kudüs ve ortak halkın çoğu onun hakkında yükseliyor. Kıtlık oda
Roma nöbetçisinin koruyucusunu güzelin önünde yürütmesi için ayrıldı
Geçit. Yine de ABD barbarlarına dikkat etmedi, ama kalkan ve mızrakla
yolunu ileri ve ileri, ileri ve ileri, bir işaret
Tanrı'nın evinin Tanrı'nın düşmanlarının elinde olduğu tüm insanlar.

Kudüs adamları o sabah olduğu kadar çok açık görmedim. Her yerde
Baktım, neşe-korkunç bir sevinç-her insanın yüzüne baktı ve yoktu
Oradaki adam ama silahlıydı, sadece İsa'nın kendisini ve on veya bir düzine kurtar
Bethany'den onunla birlikte gelen erkekler ve bunlar gerçekten de
Sevinç göstermeyen erkekler. Nazarene'yi hiç görmemiştim
ÇOK üzücü ve aweary. Yanıpılıyordu.
Sözlerini Ferisilere karşı atarken öfke ve öfke, ama
Bu gün gücü harcanmış gibiydi ve
Büyük bir acıdan geçti.

Şimdi, orada dururken, bir adam gördüm,
Zealotlar, sanki savaş için silahlı, yukarı çık ve bunlardan birine el atıyor
İsa ile. Onunla hevesle attı ve başparmağıyla birlikte
Roman askeri geçerken. Ama diğeri başını salladı
şiddetle ve kolunu zealotun kavramasından uzaklaştırdı ve döndü
onun üzerine sırt.

Şimdi, şu anda Ferisilerin bazı kesinleri kalabalıktan geldi ve
İsa'ya ilerledi. O kadar harikaydı ki, ilk başta duymadığım kalabalık
Ona dediler; Ama bu konuda bir soru olmalıydı
Bu tüm erkeklerin zihnindeydi, çünkü cevabını duydum ve onun gibi
istememek, soruşturmalarına karşı bir soruşturma şeklinde idi, çünkü dedi ki,
"Mesih'in _ye_ ne düşünüyor? O kimin oğlu?" Ve onlar, konuşarak
Tüm İsrail'in düşüncesi, "Mesih Davut'un oğlu" dedi.

Sonra tüm erkekler Nazarene'nin ne söyleyeceğini duyma beklentisiyle izlediler
buna; çünkü onlarla aynı fikirdeyse, o zaman kendisini inkar eder mi?
Mesih: Çünkü soybilim hiçbir şekilde kanıtlanmamıştı. Ama yine de nasıl olabilir
Tüm İsrail'in inancını çürütüyor, Mesih'in oğlu olduğu
David? Yine de, bilgelerimizin tarzından sonra, kelimeleri kullanarak
Onay olarak Kutsal Yazılar; çünkü onlara dedi ki, "O zaman nasıl
Davut'un kendisi Mezmurlar Kitabı'nda, 'dedi Rab Rabbime,
Düşmanlarını ayağa kalkana kadar sağ elimde oturun '? David
Bu yüzden kendisi Mesih Lord'u arar; Öyleyse Mesih nasıl olabilir?
oğlum? "

Bu konuda Ferisiler ne söyleyeceğini biliyordu, çünkü hiç kimse kullanmamıştı
Mezmurların o _stichos_ ve neye cevap vereceklerini bilmiyorlardı. Ama
Ortak halk aşırı derecede sevindi; Sevinç yüzlerine yayıldı ve ben
Birçok yumruğun büyümüş ve sallanan bir yumruk gördü.
Nöbetçi, sanki yaşıyormuş gibi muhafız üzerinde yürüyen
Çelik kütlesi.

Bunun üzerine Herod'un takipçisi olduğu bilinen kalabalığın kesin
İsa ile konuşma ve O'na atın: "Usta, sanatın doğru olduğunu biliyoruz,
ve hiç kimse için Carest; Erkeklerin kişisini değil, ama
Tanrı'nın yolunu tüm gerçekte öğretin-bizi anlatın, bu nedenle ne düşünür
Sen: Sezar'a haraç vermek ya da değil mi? Verelim mi yoksa
Vermeyecek miyiz? "Bütün erkekler sessizdi ve nefeslerini duymak için
İsa'nın buna ne söyleyebileceği. Çünkü meshedilmiş olduğunu iddia ettiyse
İsrail Kralı'na kimin İsrail'in haraç ödenmesi gerekir?

Ama onlara, "Neden beni rahatsız et? Bana bir denarius getir, yapabilirim
gör. "Ve bir tane getirdiler ve eline koydular. Ve tuttu
Onlara ve "Bu görüntü ve üst düzey kim?" Dedi. Ve
"Sezar" diye cevap verdiler. Ve sonra İsa onlara dedi ki, "Sezar'a render
Sezar ve Tanrı'ya Tanrı olan şeyler. "Ve
Bu Herodiler, onlara cevap verdiği incelike hayret ettiler,
Ancak ortak halk cevabına hayran kaldı ve şaşkına döndü. Ve yakında ben
Birinin diğerine "Denieth: Sezar'a haraç ödeyecekti" dedi. Ve
Yavaş yavaş tüm erkekler ondan uzaklaştı ve onu sadece yalnız bıraktı
Bethany'den onunla şirket.

Ama bunu gördü, onunla olanlardan birine döndü ve "Peter,
Dünyanın kralları kimi alıyor? kendi çocuklarının veya
Uzaylılar? "Ve Peter cevapladı ve" Uzaylıların "dedi. Sonra İsa dedi.
Ona, "O zaman çocuklar özgür mü?" Ve Peter ona "Evet" dedi. Daha sonra
Dedi İsa ona, "O zaman da onlara yabancı olarak veriyorsun." Dedi.
Ortak halk bunu gerçekten duydu, ama akıllıca memnun değildi. Eğer onlar
ne sebepten dolayı Romalılara haraç vereceklerdi, hala
Roma'ya boyun eğdirilsin ve sonra İsa onların kurtarıcı olmayı reddetti;
Bu onlara aniden netleşmişti. Ve yine de daha da çizdiler
ondan uzak. Ve tüm erkeklere derin bir ipotek sessizliği düştü
orada, Roma nöbetçisinin sırtını belirgin bir şekilde duyabiliyordun
Yürüyüşüne geçerken.

Derin sessizliğin ortasında, gümüş çanlardan itibaren aniden nazik bir çınlama geldi;
Daha yakın ve yaklaştı ve bir Crier, "Yüksek için Yol
Rahipler! "Sonra yüksek rahip Hanan, Caiaphas ile damadı ve
Muhafızlarının eşlik ettiği rahiplerin diğerleri,
Güzel kapı. Roma nöbeti yürüyüşünü durdurdu ve dik durdu,
Yerde mızrak ve hepsi yüksek alayı olarak
Rahipler mahkemeden geçti. Bütün erkekler sessizdi ve sen
Hem'lere bağlı gümüş çanların çınlamasını duyun
Yüksek rahiplerin giysileri. Hanan alayı başında yürüdü
Her zamanki kibirli yürüyüşüyle ​​ve neredeyse mahkemeden geçmişti,
İsa'yı ve onunla olanları gördü. Bir kerede durdu ve birini çağırdı
onun için kalabalık. Sonra bu adam ve arasında çok istekli konuşma gördük
Yüksek rahip. Ve Hanan, muhafızlarının kaptanını çağırdı.
İsa'ya doğru döndü, ama Joseph Caiaphas onu kaldı ve
Hanan, Roma nöbetçisine işaret ediyor. Bunlar arasında çok konuştuktan sonra
Yüksek rahipler yürüyüşlerini sürdürdü ve tapınaktan ayrıldı. Ve diğerleri
Erkekler mahkemeden geçmeye başladı, İsa ve adamlarını yalnız bırakarak
onu dinleyecek hiçbiri. Çünkü ağızdan hızlı bir şekilde geçti
Kudüs'ün tüm adamları,-"Reddetti;
Sonsuza dek Romalılar. "





                                  Xiv.
                      Hananitlerin toplantısı.


Ertesi gün haftanın beşinci günü ve on üçüncü günü
O yıl Nisan ayında, şehir hakkında birçok söylenti
Adam İsa. Gardiyanlar tarafından ele geçirildiğini kim söyledi
Hanan; Diğerleri Bethany köyünden ayrıldığını ve hiçbir insanı gitmediğini söyledi
Nerede olduğunu biliyordu. Ama o gün için İsa Kudüs'e girmedi ve erkekler
Zihinler, yasamızın zorluklarından biriyle daha fazla işgal edildi.
bilgelerimizin mesleğini ve zevkini oluşturun. Bunu açıklamalıyım
Seni, bunun için ertesi günün olaylarını çevir, adam için çok kader
Kimi soruyorsun. Ne yapacağımı kolayca anlayabilirsin
Diyelim ki, biliyorum, biliyorum, Yunanca Kutsal Yazıların bir kopyası, çünkü ben
Senin için temin etmiyor musunuz?

Yasada, Fısıh Kuzunun olacağını bulacaksınız.
Nisan'ın on dördüncü ve on beşinci arasındaki alacakaranlıkta öldürüldü,
Ayrıca, yasalarımızda kuzuların tamamının tüketilmesi gerektiği de söylenir.
o akşam. Şimdi, Nisan'ın onbeşinde olduğu yıllarda
Fısıh'ın ilk günü, Şabat, öldürme ve
Kuzu kavurması, Sabbath Eve'de öldürülmediğinde gerçekleşecekti
gerçekleşmeli ve ateş yakılmamalıdır. Dolayısıyla bir çatışma ortaya çıkar
Şabat Yasası ile Fısıh Yasası. Şimdi, eski görüş,
Fısıh'ın Şabattan daha üstün olduğunu ve yasası
Tercih olarak izledi. Bu rahipler tuttu ve takip etti ve
Büyük Hillel'in otoritesine sahip gibi görünüyordu, aynı zamanda ilan etti
Şabatın üstü Fısıh.

Ama Ferisiler arasında birçoğu ve daha dindar olanı öldürmek için daha dindar
On üçüncü ve on dördüncü günü arifede fısıh kuzu
Nisan ve on dördüncü günde yemek; Yani, o yıllarda
Fısıh, Şabat'a düştü, ben de
Şimdi yazıyorum. Görünüşe göre İsa ve takipçileri
İkinci görüş, duyduğum gibi, on dördüncü arifesinde
Nisan gizlice Kudüs şehrine geldi ve Fısıh
Kuzu, şehirdeki arkadaşlarından birinin üst odasında gizlendi. BT
Bu adamın daha büyük kurallarını ne kadar ciddi olduğunu gösteriyor
Hukuk, daha küçük konularda olsa da onu ihmal ediyor gibiydi. Bu zamana kadar
Kudüs'te artık güvenli olmadığını bilmiş olmalı; Ve gerçekten,
Bunu ona gizli girişiyle kanıtladı. Yine de yerine getirmek için
"Fısıh kuzu Kudüs'te yenecek" hukuku, o
Kendini ve takipçilerinin hayatını riske attı. Yine de onlara dikkat ediyor muydu; için,
Yakında duyacaksın, yemekten geçer geçmez
Yasa tarafından reçete edilen Kudüs'ten kaçtı.

Şimdi, o gece evimin kapısında duruyordum,
Şehir, sonuna yakın olan ay ışığında yıkandı, ne zaman
Aniden bir adam beni kolundan ele geçirdi ve "Sanat istiyorsun" dedi. Baktım
Ve kayınbiraderim Simon Kantheros'du. Ve ona dedim
"Beni kim istiyor? Ve bu nedenle?" Ve Simon bana cevap verdi ve "Hanan the
Yüksek Rahip aniden Sanhedrim'in evinde bir toplantısını çağırdı
Zeytin Dağı'nda. "Sonra dedim," ama evinde olsaydı
Sadece yirmi üç rahip sanhedrim ol. "" Hayır,
Hayır, dostum, "Simon'a cevap verdi", dava acil. O, 'herhangi bir üyesi
Sanhedrim. ' O zaman benimle ve hızlı bir şekilde gel. "Böylece ele geçirdim
Manto ve personelim ve onunla birlikte gitti. Bu yüzden pazarın üzerinde balık kapısına doğru acele ettik ve biz
Kule Antonia'nın yanında geçti, kırmızı ışıkların yanıp söndüğünü gördük ve
Duygusal komuta çığlıkları duydu ve neyin doğru olduğunu bilmiyordu. Ama biz ne zaman
Balık kapısına vardık, onları birincinin nöbetçilerini değiştirdiklerini gördük
İzle ve ikinci saatin başladığını biliyordu. İlk başta nöbetçi
Bize kapıdan geçmesine izin vermeyin; Ama memur çağrıldı ve Simon gösterdi
Sanhedrim üyesi olarak rozeti. Ama bu bile olmazdı
Yeterli, ama o Simon daha sonra onun toga ve mor şeridine işaret etti,
bu da onun rütbeli bir Roma vatandaşı olduğunu gösterdi. Memur
Nöbetçiye Spake ve biz kapıdan geçtik ve keskin bir şekilde döndük
sağ ve Kidron vadisine yol açan yoldan aşağı indi.
Ve Brook Kidron'u geçerken baktık ve kırmızı noktalar gördük
Gethsemane bahçesinden tepeden yukarı hareket eden ışık. Ve ilerledikçe
Zeytin Dağı'nın tepesinde, zaman zaman bunları görebiliyorduk
Bizden önce kırmızı kıvılcımlar; Ve yüksek olanı görmeye başladığımızda
Rahip'in evi, içeri girdiklerini ve kaybolduklarını gördük.

Yakında kendimiz kapıya gelmiştik ve çaldığımızda bir küçük kapı
açıldı ve bir yüz baktı ve isimlerimiz soruldu. Ne zaman vardı
Onlara, kapı kapalı olduğunu söyledi ve biraz beklemek zorunda kaldık. Ama sonunda
Kapı açıldı ve Muhafız Kaptanı bizi aldı. Bizi aldı
Açık mahkemeye giden pasaj boyunca, su havzası
Süpürdediğimiz ve içe adımları yükselttiğimiz merkez,
ev. Ve yine isimlerimizde salon kapısından önce durduk
Diye sordu ve yine kapı sonunda açılana kadar beklemek zorunda kaldık. Sonra
En son salona girdik ve Joseph Caiaphas'ı yüksek rahip bulduk ve
Akrabalarının çoğu uzun bir masa oturdu. Caiaphas yükseldi ve hareket etti
Bizi bu masanın sonunda iki sandalyeye kadar, kendimizi oturttık.

Gözlerim ışığa alışkın olduğunda, etrafına baktım ve dedim
Meclis'i bildiğimlere barışın selamlanması. Hala yapabilirim
İsimlerinin çoğunu hatırlayın. İshmael Ben Phabi vardı,
İlk olarak Hanan'ı yüksek rahip olarak değiştirdi. Ayrıca dört oğlu vardı
Hanan-Eleazar, Jonathan, Theophilus ve Matthias. Sonra vardı
Rahip Kamithos ve iki oğlu Simon ve Joseph. Ve bunların yanında,
Kendi kuşağımın iki adamını hatırlıyorum-Erion Ben Kantheros ve Chananyah
Ben Nedebai. Bu adamların çoğu yüksek rahiplerdi ya da daha sonra
ve hepsi şu anda rahip Sanhedrim üyeleriydi. Soldaki
Caiaphas'ın alçak bir dışkıydı ve baktığımda bile Hanan Ben Seth
Yüksek rahip hızla bir yan kapıdan geldi ve bunun üzerine oturdu. O
Her birimize keskin bir şekilde baktı, numaralarımızı saydı ve biz
Tam olarak üç ve yirmi. Ve beni görünce yükseldi ve biraz
Sertçe, "Meshullam Ben Zadok, burada ne dost? Bu bir toplantı
Rahip Sanhedrim. İsrail'in bir oğlu. "Ve ben cevapladım ve
"Simon Kantheros burada, akrabalarım beni toplantıya çağırdı,
Sanhedrim'in herhangi bir üyesinin katılabileceğini söylüyor. "Yüksek rahip
Bir an için düşündüm-sanki bizi tekrar sayıyormuş gibi görünüyordu-o zaman
dedi ki, "Öyle olsun; sen en azından gerçek bir İsrail'in gerçek bir oğlunu yapıyorsun ve bu bir
Rahiplerin resmi toplantısı. "Onu tekrar oturdu ve bekledik.
Son olarak aynı kapı tarafından girilen bir görevli ve en yüksek seviyeye çıkıyor
Rahip, ona Spake. Hızlı bir şekilde başını salladı ve onu bir dalgayla reddetti
eli. Ve kapıdan geçerken, yüksek rahip Hanan
Rose ve bize şu sözleri verdi:-

"Akrabalar ve meslektaşları, hepiniz duydunuz, eğer tanık olmazsanız, nasıl
Nazara İsa bu haftanın ilk gününde kutsal şehre girdi.
Takipçilerinin ve birçok alt insanın suçlamaları, hatta
Onu kurtaran olarak selamlayacak kadar ileri gitti. Şimdi yarın, bildiğin gibi,
Fısıh. Kim bilir, eğer Mısır'dan kurtuluş düşünceleri,
o zaman gelen, bu adama neden olmayabilir, ya da değilse
Takipçiler, efendilerimiz Romalılara karşı yükselmeyi denemek mi? Biliyoruz
Böyle bir girişimin tamamen boşuna olacağını, ancak çok girişim
Kendisi ulusun harabesi olurdu. Adamın karakterini biliyorsun
Pontius Pilatus. `` Bu ama o zamandan beri kısa bir süre, ahlaksız zulüm,
Bazı Galilaans, fedakarlık yaparken bile ve hepsi
sadece hoşnutsuzluk şüphesi. Binasını hatırlayamıyorsun ama hatırlayamıyorsun
Solomon'un su kemeri. Çünkü Tapınak Hazinesi'nden para alındı
Binası, insanlar iltihaplandı ve yükselecekti
onlara karşı. Sivil kıyafetle gizlenmiş askerlerini gönderen ne yaptı?
ve insanlar arasında, onların
protesto? Ve uyarı yapmadan ve sadece ahlaksız zulüm içinde,
Katliam için sinyal. Bunu sadece yükselen bir tehditle yaptıysa,
Yarın gerçek bir yükselişin gerçekleşmesi gerekir mi? Bu bizim görevimiz
böyle bir felaketin bu ulusa düşmediğini görmek için
Bu kaba ilin ortasında varlığı. Daha iyi bir adam ölmeli
ulusun acı çekmesi gerekir. Hiçbir zaman kaybolmayacaktı ve bu yüzden
Bu İsa'yı tutukladı ve şimdi zevkimizi bekliyor
atriyum.

"Onu varlığımıza çağırmadan önce, size kısaca ne olduğunu söylerdim
Bana ve bazı arkadaşlarımızın takip edilecek doğru kursu gibi görünüyor.
Onu şafakta Pontius Pilate'e teslim etmeyi, onunla başa çıkmayı amaçlıyoruz
O yapacak. O için, casuslarıyla ve ilk gün gösteri ile
Haftanın, yükselen bir yarın gecesinin tehlikesinin farkında olması gerekir,
Bu adamın şehrimizdeki varlığından kaynaklanıyor. Gerçekten de,
her yıl artan bir yükselmeyi önleme amacı
Kudüs'e Fısıh. Bırakın, o zaman, onun nasıl olmasını önlemeye özen ol
irade; Bizim üzerimize düşeni yapmış olacağız ve o milleti veya biz
liderleri.

"Ama bazılarınız söyleyecek, neden bu adamı şuraya teslim etmeliyiz
Romalılar, belki de muhtemelen ölümüne mi? Ben diyorum ki, ayrı
Devlete sunduğu tehlikeden ölüme layık
onun manifet mürettebatları. Kendinden çok Tanrı olarak konuşuyor ve iddia ediyor
meshedilmiş olmak ve onu memnun ederken yasayı bir kenara bırakır. Ben diyorum
Tapınak manastırlarındaki küstahlığının boşuna, bu konuda endişe
Biz rahipler olan ve yargılama konusunda dikkate almamalıyız
özel kaygılarımızla ilgilenen Aught; Yine de o
Rab'bin evine saygı duymaz: tanıklar size bunu kanıtlayacaktır
Onu süpürüp başka bir inşa edeceğini söyledi. Acaba değil
Korku bu küfürde yüzlerinizde ifade edilir.

"Yine de, bildiğiniz gibi, Yasamız merhamet içinde olmaz.
tanıkların ifadesi olmadıkça kınandı. Yasa
yerine getirildi. Şimdi bile, ben konuşurken, takipçilerinden biri, Judas, bir adam
Kerioth, iki tanıktan önce ondan küfürlerini ortaya çıkarıyor,
Gizli, gelenek gibi. Ve başarısız olsa bile, bu adamı tanıyorum;
Onun kibirinde küfürlerini tekrarlamak için uğraşmayacak, hatta
bizden önce.

"Zaman bastırıyor ve ben ama mahkumun çağrılmasından önce eklemek için var:
Yasamızın akıllıca bir hükmüdür, sermayede nihai suçlamada
Kınama, duruşmanın ikinci gününe kadar gerçekleşecektir. Bir önceki gün
Fısıh bu arifeye başladı. Yasaya devam edersek, hiçbir kınama yapamaz
Fısıh'ın ilk gününe kadar gerçekleşir, bu sırada tüm
Mischance geçmeye gelmiş olabilir. Yaşam ve ölüm gücü olsaydı
Sadece elimizde, bilge hükmün
atalarımızın; Ama gerçekte, eğer bu adam öldürülürse,
Bizim yaptığımız değil, çünkü onun kaderi Pilatus'a dayanıyor. Hatırlatırdım
Sanhedrim'in genç üyeleri, nihai kararın bizimle olmadığını,
Ve eğer bu adamın ölümüne oy verirlerse, yaptıklarından şüphe edemediğim için,
Milletimiz için acil tehlike göz önüne alındığında, olmaktan korkmaları gerekmiyor
kan susamış bir Sanhedrim'in üyelerini aradı, ölümünden beri, eğer ölümse
Acı çekiyor, Roma Programının elinde olacak. Bu boğazda ben
Bu nedenle, bu adamı bir kerede incelemeyi ve şüphesiz değilse,
Suçluluğunu ortadan kaldırır, son kınaması için sabaha kadar beklemek için,
ve bu şekilde yasayı yerine getirir. Mahkumu varlığımıza çağırın. "
Sonra, Caiaphas'a dönersek, "Bu bizim ve aramızda bir mesele.
Romalılar, sen kimin, Yusuf, yüksek rahip sanat. Sen al, o zaman
sorgulama. "





                                   Xv.
                  Sanhedrim'den önceki sınav.


Sonra salonun alt ucundan Nazarene İsa'ya girdi.
Silahları arkasından Withes ile bağlı ve kaptan tarafından yönetildi.
Yüksek rahip Caiaphas'ın karşısındaki masanın merkezine kadar koruma.
Sonra Caiaphas yükseldi ve elinde Hanan'ın sahip olduğu bir kağıda bakarak
Ona verildiğinde, İsa'ya, "Nazara İsa, senden önce suçladın
küfür ve İsrail halkına önderlik etmek için:
Buna mı? "İsa ona kibirli bir şekilde baktı ve cevap verdi," _i_ açıkça
Tüm dünya, sinagogda ve tapınakta ve
gizli hiçbir şey söylemedim. Neden bana soruyorsun? Onlara beni hangi duyduğunu sor
Onlara söylediklerim. Bak, ne dediğimi biliyorlar. "Sonra bir
İsa'yı elinin avucuyla vuran adamlardan ve
dedi, "Cevap en yüksek rahipsin?" Ama İsa döndü ve dedi
Onu daha hafif bir sesle, "kötü olduğunu söyleseydim, tanık olmak
bunun; Ama iyi ise, neden beni en çok etkiliyorsun? "Ve yüksek rahip caiaphas
Adam bedeli ve tanıkları getirin. Sonra bir adam geldi
ve İsa'nın kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırdığını duyduğunu söyledi. Ve başka bir, bu
Kendisinden çok Tanrı gibi konuşmuştu ve her şeyi yapabilirdi
Kutsal olan, kutsanmış O, performans gösterebilir. Ve yine bir diğeri öne çıktı ve
İsa'nın insanın oğlu olarak konuştuğunu duyduğunu ve böylece olduğunu söyledi.
Düşündüğü gibi, insanın oğlunun yaptıklarını söylediğini iddia etti
Peygamberler Daniel ve Enoch. Ama bu tanıklardan ikisi zamanla anlaşmadı
ve mevsimler, yasamızın gerektirdiği gibi. Ancak sonunda ikisi
Tapınağın önceki gününde söylediklerini duyduklarını ilan etti,
"Ellerle yapılan bu tapınağı yok edeceğim ve üç gün içinde ben
el olmadan bir tane daha inşa edecek. "Şimdi, tüm bu süre boyunca İsa
dedi, ama ona sahip olduğum o rapt ifadesiyle ona baktı
Vaaz ettiğini duyduğum ikinci vesileyle ona baktı
Galilaans Sinagogu. Yani yüksek rahip caiaphas ona,
"Bu adamların sana karşı neye tanık olmasını sağladın mı?"
Ve İsa duymadığı gibi yaptı.

Sonra yüksek rahip Hanan, damadı Caiaphas'a eğildi ve
Ona bazı sözler verin. Sonra Caiaphas, Yükseliyor, İsa'ya böylece: "Sanat
Sen Mesih, Kutsal Olan'ın Oğlu, kutsanmış mı? "O zaman İsa
Başını kaldırdı ve yüksek rahibe sabit bir şekilde bakarak, yüksek sesle dedi
Ses, "dedi.
sağ elinde ve cennetin bulutlarına geliyor. "Sonra
Yüksek rahip Hanan yükseldi ve kıyafetlerini kiraladı.
yas ya da küfür duyulduğunda ve keskin, tizini çağırdı
Voice, "Başka tanıklara ne ihtiyacımız var? Küfürü duydunuz;
Ne düşünüyorsun? "Ve elini muhafız kaptanına salladı, kim
Mahkumu çıkardı.

Kapı arkasından kapandığında Hanan, "
kelimeler? Karara devam edelim. "Ve Chananyah Ben'e bakıyorum
Nedebai, dedi ki, "Chananyah, en genç sanat;
Önce yargıyı telaffuz edin. Bu adam onun tezahürü için ölümden suçlu değil
Önümüzde burada küfür? "Ve Chananyah," Evet. "Dedi.
Hanan on üçünü yargılamaya çağırmıştı. Sonra Hanan, "Bu
İnsan, ölümüne mahkumdur ya da en azından teslim edilmek için
Roman Produator: Zaten ikisinin çoğunluğu onun
Ölüm, gerisi bir beraat için olsa bile, düşünemediğim gibi
olası. Mahkeme, söz konusu olduğunda yükselecek ve yeniden birleştirecektir.
Sabah Duası, bu yargıyı doğrulamak için. Sahip olmayacaksın
Beklemek için uzun, için bile horozun çiğnemesini duydum ve şafak
uzak olamaz. "

Sonra mahkeme ayrıldı ve genç üyelerin çoğu birlikte bir araya geldi ve
davayı tartıştı. Ve bunu çok az bulduğum için biraz şaşırdım
İsa için şefkat sözleri yetiştirildi. İnatçı davranışı
Mahkum onları ilk etapta ona karşı koymuştu ve vahşi
Patst, onunla ilgili kötü düşüncelerini doğruladı. Ama en önemlisi onlar
bunun bir ön duruşma olduğu düşüncesinden etkilendi ve
sadece onu kiminle birlikte Roma İcradesi'ne teslim etmesine neden olabilir
Son kelime olurdu. Hiçbiri İsa'yı görmemişti ama sırasında
Tapınakta son birkaç gün, emirlerine müdahale ettiği zaman
ve imtiyazlar. Hanan'ın Harangue tarafından ikna olduğumu söyleyemem
ilk başta veya daha sonra bu erkeklerin argümanları tarafından. Ama ben biraz
şaşkın, kendimi akıllıca bir davetsiz misafir içinde hissediyorum, değil
rahip düzeninde olmak. Ve bu gibi durumlarda benim de geleneklerim gibi, dışarı çıktım
Atriyuma adımlar aşağı açık havaya.

Orada mahkemede büyük bir ateş yakıldığını gördüm, çünkü gece
serin. Ateşin yakınında İsa, Yüksek Rahip Muhafızları ile oturuyordu
etrafında. Ben yaklaşırken, gardiyanlardan biri onun bir kısmını attı
İsa'nın yüzünde onu gözlerini bağlayacak ve sonra vurdu
O, "Sen bir peygambere sanat; seni vuran kehanet" diyerek. Ve hepsi
Askerler güldü ve jeerdi. Sonra nöbetçi kaptanı aradım
Ve ona bunu söyledi ve dedi ki, "Hastalık demek istiyorlar-RUDE
arkadaşlar; Bununla birlikte, onları durduracağım. "Ve o onlara gitti ve tekrarladı
onlara. Ve avluya yukarı ve aşağı doğru ilerledim, yukarıdaki sessiz yıldızlarla
ve altta parlayan ateş, yüksek rahip bir görünümcüye kadar
beni çağırdı, "Evin arkasında şafak vakti başlıyor;
Konsey oturmasına devam edecek. "

Konsey odasına girdiğimde, hepsini daha önce olduğu gibi buldum, ama
Ortası, bir rulo ile bir yazar oturan daha küçük bir masaydı
onun önünde. Sonra yüksek rahip Hanan içeri girdi ve "Sen var
Hepsinin sermayelerimiz tarafından sermaye davalarında öngörülen müzakere zamanı vardı,
veya en azından konunun aciliyetine izin verdiği kadar zaman. Yapmalıysak
Bu adamın cezasının resmi onaylanmasına devam edin, çünkü yapamam
Doğru yargıyı onaylamak için uygun göreceğinizden şüphe duyacağınızdan
Rab için gayret, şimdi bu adama geçmenize neden oldu. Ve yine ben
Bu adamın ölümü için çok fazla değil, oy kullandığınızı hatırlarsın,
Romalılara teslim edilip edilmeyeceği gibi. Scribe, ruloyu okuyun. "
Ve bununla yazar isimlerimizi okumaya başladı ve hepimiz cevap verdik
onlara. Sonra Hanan, "Şimdi oylamaya devam edeceğiz" dedi ve aradı
Chananyah Ben Nedebai üzerine oylamasını kaydetmek için. Ve daha önce olduğu gibi oy kullandı
ölüm. Sonra her biri sırayla ve hepsi eskisi gibi oy kullandı. Ve benim adım ne zaman
çağrıldı ve tereddüt ettim ve Hanan bana baktı ve
dedi, "Burada nezaketimizle konuşuyorsun, Meshullam Ben Zadok;
meslektaşlarınızın oybirliğiyle görüşüne katılmıyorum, en iyisi var
Bize nedenlerinizle talimat verin. Sen ne diyorsun? Ölümden suçlu değil
Küfürden en yüksek olandan kim suçlu? "" Evet, "dedi I."
Bu adam İsa'nın önümüzdeki küfürden açıkça suçlu değil mi? "" Evet, "dedi
BEN. Sonra Hanan'ın hızlı bir şekilde "Ölüm için Vameth" yazdığına dedi ve salladı
ben koltuğuma iniyorum. Ve daha sonra geri kalan tüm üyeler
Konsey ölüm için oy kullandı, Hanan ile en eskisi olarak bitirdi, sadece
Scribe'a acımasız bir baş salladı.

Bu zamana kadar oldukça hafifti ve tüm konsey ve Hanan'ın birçoğu
Hanehalkı sabah dualarını söylemek için bir araya geldi. Dualardan sonra en çok
Konsey, Hanan ve Caiaphas başımızda, askerleri takip etti
İsa'yı zeytin dağından koruyan. Dergenin yanına geldiğimizde
Kidron, bak, haggard yüzü olan bir adam,
yol kenarında ve yüksek rahip Hanan'a koşarak ayaklarına doğru fırladı
Kırılan ve sonra tekrar yol kenarına kaybolan bir çanta. Ancak
Hanan parmağıyla sadece ayaklarındaki çantaya işaret etti ve
Muhafızlarının kaptanı onu kaldırdı ve içeriğini ona döktü.
El ve bak, tapınaktan bir dizi yeni şekeldi
hazine. Sonra Hanan korkunç bir şekilde gülümsedi ve kaptan onları bir kenara bıraktı.
Bunun üzerine yürüyüşümüze devam ettik ve yakında Aldgate'e geldik. Biz burada
Proburator'ın nerede olduğunu sordu ve onun aldığını öğrendi.
Herod Sarayında konut, böylece Kudüs'te olabilir.
Fısıh, o zamanki bir yükseliş korkusu nedeniyle, onun olmayacağı gibi. O zaman biz
Sarayın önünde yürüdü ve durdu. Ve yolumuzda söylenti
Nazarene İsa'nın taşındığı şehrin her yerinde yayıldı
Varlıktan önce ve yakında alayı herkese katıldı
Hanehalkı görevlerinden arınmış. Sana açıkladım, değil mi?
Daha eski görüşünki için haftanın bu altıncı günü
Paschal kuzu kurban edilecekti ve tüm iyi Yahudiler için
Sabah maydan sonra son aramaya ayrılacaktı. O
Sabah, bu nedenle, Kudüs'ün tüm ev sahipleri ve tüm başkanları
Aileler araştırmada maydan sonra veya
Paschal fedakarlığı ve sadece genç adamlardı ve
Alayımımızı takip eden dindarlık eylemlerine bakmadı
Herod'un sarayı.

Şimdi, konseyin tüm bunlar Paschal ile ilgili eski görüşteydi
fedakarlık ve o günün akşamı gerçekleştirmek üzereydi.
Bu nedenle, dinsizlerin konutlarına girmemeleri için onların gitti.
O gün, erkeklerin bedenlerini gömmek onların özelliği olduğu için
Bahçeler veya evlerinde, onları ABD Yahudileri için bir bozulma sağlıyor.
Bu nedenle bir fedakarlık gününde hiçbir Yahudi bir dinsiz evine giremez,
Her şeyden önce, kutsallığın üzerinde ulusun kutsallığı olan yüksek rahip
bağlı olmak. Bu nedenle, Procurator'ın yirmi adımına girdiğimizde
Konut, Hanan alayı durdurmasına neden oldu ve bir çağırma seslendi
trompet üzerine. İşimizi soran bir lictor ortaya çıktı ve
Ona Hanan, Procurator'a bir mesaj verdi. Ve ilk kez burada
Tutuklandığından beri İsa'nın yakınımdaki yüzünü görebiliyordum,
Ve tüm endişe izlerinin ve
yorgunluk ondan kaybolmuştu. Rahatladı ve istifa etti ve
etrafında geçenlere dikkat etmeyin, sadece iletişim kurmuş gibi görünüyordu
Kendisi, ya da belki de söylemeliyim, bazı iç arkadaş ve yorgan ile.

Sonra Pontius Pilatus öne çıktı ve Joseph Caiaphas'a yükseldi
Rahip ve ona onunla ne yapacağını sordu. Ve Caiaphas cevap verdi ve
dedi, İsa'ya işaret ederek, "Bu adam sana yakalandık ve getirdik,
İnsanları saptırdığını ve onun olduğunu ilan ederek
İsrail'den birini ve dolayısıyla Yahudilerin haklı kralı olarak görev yaptı. O
Bu yüzden sana getirdik, bunun dokunan bir mesele olduğunu gördük
Efendimiz İmparator. "Bunun üzerine Pontius Pilatus döndü ve dedi
Barbar dilinde bir şey ve Roma askerlerinin muhafızı geldi
İleri ve İsa'yı yüksek rahip koruyucusundan aldı ve onu aldı
onları sarayın adımlarını kaldırıyor. Sonra Pilatus nazikçe en yüksek seviyeye davet etti
Rahipler onunla yargılama salonuna girecekler; Ama cevap olarak işaret ettiler
O kutsal günde, herhangi bir eve değil,
ve Tanrı'nın evi. Sonra Pilatus tarayıcı nezaketiyle sırtını çevirdi,
ve saraya tekrar girdi ve biz ve sıradan insanlar dışarıda kaldık
beklemek.





                                  Xvi.
                       Kınama ve infaz.


Ve bir süre bekledikten sonra Pontius Pilate yeniden ortaya çıktı ve aşağı iniyor
Caiaphas'a, "İtiraf etti; diğer suçlulara katılacak
bu gün idam edilecek. "Sonra bekleyenler arasında biri
Kalabalıkta Pilatus'a öne çıktı ve ona, "Usta, bu bir
Rabbimizin lütfu İmparatorumuzda Fısıh'ımızda serbest bırakılacak
Bize ölümüne mahkum edilen mahkumlardan biri. "Ve Pilatus cevap verdi
Ve dedi ki, "Öyle: Kimi serbest bırakacaksın?" Ve bunların çoğu
Kalabalık "İsa" dedi. Ve Pilate geri adım attı ve çağırdı
ona bir lictor. Ve kısa bir süre sonra Askerler Portico'da öne çıktıktan sonra,
Onlarla birlikte Nazarene İsa. Onun üzerine mor bir bornoz vardı
Kraliyet ve kaşları üzerine, bazılarının soluk gülüyle yerleştirilmişti.
Acele eden ve bazı dikenler yırtılmış olan reveler
Et ve kan damlıyordu. İnsanlar onu gördüğünde, çok
diye bağırdı, "Bu İsa değil, İsa Abbas." Ve arasında bir adam
Kalabalık, "İsa Bar Amma'dan daha iyi Jesus Bar Abba (10); (11) ve
Kahkaha ve Jeers takip etti. Sonra Pilatus şaşkın görünüyordu ve ona çağırdı
Bir süre ona ciddiyetle atan Lictors'larından biri ve sonra
ondan bir emir aldı. Ve adımları yukarı çıkararak saraya girdi.
Ve kısa bir süre sonra İsa'nın Bar Abbas'ı öne çıktı.
Daha önce seninle konuştuğum Kudüs. Şimdi çok olmuştu
halk arasında popüler ve karşı bir yükselişte özgürlüğünü kaybetmişti
Bir Roma nöbetçisinin katledildiği Romalılar. Ve orada ikisi durdu
Jesuses-Romalılara karşı yükselen ve
İnsanlara Roma lordlarına haraç ödemeleri gerektiğini söyledi. Oldu
Romalılara karşı boşa çıkan yeni gelenlerin
Hoş karşılanan halk, Procurator Pilatate ile daha çok lehine
Haftanın ilk gününde, altıncı gün revize edildi ve
onu hor gördü çünkü Romalılara karşı yükselmeyi reddetti
diğeri yapmıştı. Sonra Pilatate onları aradı ve "Kim
SİZE SULUYORUM: BAR Abbas veya İsa olarak adlandırılan İsa
Kim Mesih denir? "Ve neredeyse tüm çokluk ağladı," İsa Bar
Abbas! Jesus Bar Abbas! "Sonra Pilatus komuta verdi ve askerler aldı
İsa'yı Nazarene'ye tekrar saraya takarken, diğerleri
Jesus Bar Abbas'tan prangalar ve adımlardan aşağı indi ve kayboldu
kalabalık arasında.

Bir süre sonra yan kapıdan bir Roman şirketi öne çıktı
Saray basamaklarının önünde duran askerler, hareket ediyor
ondan uzak kalabalık. Ve kısa bir süre sonra, diğer askerler aşağı indirdi
Üç adamın üstünde, her biri iki parça kereste taşıyor, biri karşısında sabitlenmiş
_tau_ harfi gibi diğerinin tepesi. Bunlardan biri İsa'dı
Nazarene, bir kez daha kendi giysilerine ve gül olmadan kaplı
çelenk; Yine de kaşları üzerinde dikenlerin işaretini görebiliyordun. .
Diğerleri, öğrendiğim gibi, soygun için kınanan erkek faktörlerdi.

Tam o anda biri bana omzuna dokundu ve dönerek buldum
Bana konuşan ve dedi, evimin hizmetçilerinden biriydi,
"Meshullam Ben Zadok, baban seninle konuşurdu." Ve ev olarak
Çok uzakta değildim, onunla gittim ve babama attım, bana sahip olacak
O sabah mamalar arayışında ona eşlik. O zaman ben
nişanlandı ve gelecek yıl kendime ait bir evim olmalı ve
Bir hane halkının ustası olarak mayayı aramanız gerekir. Yani ben
Babamla evin etrafına gittim-ona ol!-ve
MAY.

Melam arayışı sonuçlandırıldığında, saat
Ailemin tüm üyelerinin bulunduğu gün ortası yemek için gel
monte edildi. Ama yemeklerden sonra lütuf olur olmaz acele ettim
dedi, Nazarene'nin kaderinin ne olduğunu tespit etmek için. Gidemedim
infaz yerine, çünkü görünüşte bir üyesi için değil
Sanhedrim bir infaza katılacak. Yakında Roma askerlerinin
İsa ve diğer ikisini biraz tepeye götürmüştü, biraz
Yahudi infazlarımızın yapıldığı taşlama yeri dışında.

Sana açıkladığım gibi, Aglaophonos, bilgelerimiz merhametle
Dört sermaye moduyla ilgili yasanın sözlerini yorumladı
Aramızda ceza-Sıralama, yanma, başlık ve boğulma. İçin
Stoning Onlar,
bir karışım içerek suçlu hissetti.
Kudüs hanımlarının tedarik ettiği barkenk, myrrh ve sirke
dindar görevlerinden biri. Yakılmaya mahkum edilen suçlu
gerçeklik boğuldu ve sonra açık bir fitili bir an için yerleştirildi
ağız. Her şekilde bilgelerin amacı,
kınanan adam. Ama Romalılar, en azından herkesin infazında
Roma vatandaşları, bunun tam tersini hedefliyor gibi görünüyor; çünkü onlar
Köleler ve suçlular için infaz yöntemi olarak seçildi
Vatandaşlar değil, bir haç üzerinde süspansiyon, vücudun tüm organlarının
hayati bir organ yol verene kadar gergin ve işkence görür. Bu buydu
Romalıların İsa ile uğraştığı acımasız ceza biçimi
Nazarene. Erkeklerin iki veya üç gün boyunca yaşadıkları
Haç, açlıktan bile ölene kadar. İsa'nın sahip olduğu dehşetimi öğrendim
tehdit sözleriyle, myrrh ve şarabın taslağını almayı reddetti
Kudüs hanımları, söylediğim gibi,
Ölüm cezası, böylece acı ve işkenceyi hissetmeyebilirler.

Sanhedrim'in bir üyesi olarak infaz yerine gidemedim. BEN
Bu nedenle, tapınak montajının kuzey yamaçlarına acele etti
Golgotha'yı görebilir. İlk başta kasvetli bulutlar için boşa bakabilirim
Scopus'un tüm yüksekliklerini kapladı. Ama aniden bir flaş geldi
Onları, ardından donuk bir gök gürültüsü rulosu ve bir an için görebiliyordum
Üç haç Golgotha'nın tepesinde yan yana yükseldi. Bunlardan hangileri
Bilmediğim İsa'yı tuttu. Sadece ölmekte olan biri olduğunu biliyordum
İsrail'i erkeklerden teslim etmeye yardımcı olmak için ulusuna onur yapmak için doğdu
şimdi ona ölümüne işkence ediyorlardı. Bir önceki geceden beri olaylar öyle
Şimdiye kadar ithalatlarını düşünmek için hiç vaktim olmadığı için acele ettim,
Beni Antonia'nın mor gölgesinde oturduğumda ve
İcra tepesi, zaman zaman flaşların bana üçünü gösterdi
tepede haçlar.

Öyleyse bu, Nazara İsa ile bağlantılı umutların sonu ve
erkeklerin zihinleri üzerinde kullandığı imparatorluktan! Ama beş gün agone
bir kral olarak memnuniyetle karşılandı, günümüzde infaz edildi,
temel köle. Kudüs'teki ikilisinin her günü bir tane daha yapmıştı ve
Yine de ulusun düşmanları. Önce gücü tehdit ediyor
rahiplerin; Sonra karşıtlarına, Ferisilere hakaret ediyor; ve daha sonra
Yükselmelerine yardımcı olacağı ortak halkın umudunu boşa harcıyor
Romalılara karşı. Sabbath ve Sabbath arasında her arkadaşını kaybetmişti;
Hemen takipçileri bile duruşma saatinde yanında durmadı.

Ve yine de İsrail'de hiç kimse öyle görünmemişti
Bizi İsraillilerden çıkaran tüm niteliklerle yüksek bir dereceye kadar
Etrafta uluslar. Yoksullara ihale idi; ve uluslardan hangileri var
fakirleri, duyguları ve refahları için düşünülen
İsrail'e mi? Yasanın boyunduruğunu isteyerek çıplak, ama bir oğul olarak değil,
köle, en yüksek. Tanrı, hepimize gelince, her zaman
şimdiki baba, sevmek, kovalamak ve ödüllendirmek; Sert değil
Görev yöneticisi veya bir nimet olarak, sizin ortak zihinlerinde olduğu gibi
İnsanlar, Aglaophonos; ne de nedeni boş bir figür olarak, senin gibi
daha yüksek zihinler.

Milletimizde kusur olarak gören şeyde bile, bu İsa görünüyordu
Ayrıca paylaşmak için. Bize düşünmediğimiz kınamayı yapıyorsun
Doğanın güzellikleri ve ihtişamı ve gördüğüm ve duyduğum hiçbir şeyden
Nazarene bu konudaki geri kalanımızdan farklı mı yaptı. Sen
Hayata çok fazla ciddiyetle baktığımızdan şikayet edin. "Sen
Bir şeylerin karşısında gülümsemeyi göremiyorum, "bana bir kez.
Bu kesinlikle İsa Yahudilerin bir Yahudi idi. Hala gülümsediğini görmedik
Daha az güldüğünü duydu. Bana bir model olarak tutunursun Sokrates senin
Helenes gerçeğini bir gülümsemeyle öğreten öğretmen. Oradaki adam ölüyor
Haç üzerine İsrail'e gerçeği gözyaşlarıyla öğretmeye çalışmıştı ve
Tehditler.

Burada peygamberlerimizin örneğini takip etti. Sadece İsrail'de
Bizi en çok yönlendiren erkekler bizi en çok revize etti. Tanrımız olarak
Bize bir baba, bizi severken bizi azarladı, bu yüzden peygamberlerimiz
Kardeşlerini bize azarladı. Birçok nesil erkek geçti
Peygamberlerin sonuncusu, reproof sevme sözlerini ortaya çıkarır. Şimdi ortaya çıktı
Yine işlerini üstlenen bu İsa.

Ama bir şeyde ve bu harika bir şey, peygamberlerimizden farklıdır.
Bütün bu spake asla en yüksek haberciler olarak. Bu adam yalnız
kendi adıyla konuşan peygamberlerin: bu yüzden bir
Tökezleyen blok ve bize bir suç. Otoriteye sahip olan biri olarak,
Ve bize kibir gibi görünüyordu. Ve onunla ne zaman konuşacağımız
kapılar ve kendi düşüncesini bil, sorgularımızdan kaçtı ve kaçtı
testler. Bizden ve arzularımızdan uzak görünüyordu. Tüm İsrail pinking yapıyordu
Roma boyunduruğundan kurtulmak ve o bize Roma'ya haraç ödeyecekti
Aye için. Kendimizi bir şekilde milletimizin olmadığı gibi hissetti mi? Bilmiyorum;
Ama her açıdan onu tanımadık.

Ve ben de iletişim kurarken, güneş bulutlardaki bir yarıktan parladı
ve Calvary'nin tacı bir boşluk için aydınlatıldı ve ben de benim
Haçtaki figürlere eller ve şaşkınlığımda yüksek sesle ağladı,
"İsa, ne sanatsın?" Ve sonra beni çektim ve ellerim düştü
Yan, dedim ki, "Ne wert sen, İsa?" Naught bana cevap verdi ama
kasvetli bulutlardan uzak gürültülü.

Ama güneş İsrail'in üzerine çıkıyordu ve ben babamın evine döndüm,
Mısır'dan kurtuluş bayramını kutlamak için bir kez daha var.





                                Epilog.


Şimdiye kadar sana, Aglaophonos'a bunu bildiklerimle ilgili yazmıştım
Bu kadar ciddi bir soruşturma yaptığınız Nazarene İsa. Ben vardı
Bu hafta bu hafta giden kuzenim Alphaeus Ben Simon'a teslim etmeyi düşündü
Kıbrıs için kadırga ve bu yüzden sana
Yunanistan'ı yıldan yıla ziyaret eden kardeşlerimizden birinin elleri. Ama orada
Bana düşünmem için çok şey veren bir olay oldu
İsa'nın bu meselesine göre. Önceki bir gün avlandı
Dün bu İskenderiye şehrinde Yahudi mahallesinden gittim.
Her zamanki Lochias boyunca bitişik yürüyüş. İşte benim gelenekim
Deniz havasını yakalayın ve iç limana yerleştirilen gemileri izleyin. Şimdi,
Lochias'a geldikçe Joppa'nın gemisinin sadece
iç limanda ve yolcular iniyorlardı
Geniş adımlar. Şimdi bunlar, onların _talith_ ve yüzleriyle,
Yahudiler ve ben onlara gittim ve onları barışın selamlamasıyla karşıladık. Ama aralarında bana gözlerindeki tanıma görünümü ile geldi,
Ve dedi ki, "Beni bilmiyorsun, Meshullam Ben Zadok?" Ve bak, öyleydi
Kutsal şehirden ayrılmadan önce tanıdığım Rufus Ben Simon. Yani ben
onu karşıladı ve onu bu evime getirdi. Ve burada o
Cyrene'ye gitmeye başladığında yarıya kadar kal.

Şimdi, geride kalan eski arkadaşlar hakkındaki sorularımda ve
gittiğimden beri olmuştu, takipçilerini sormamam başarısız oldum
Nazarene. Merak ettiğim için, bu rufus'un biri haline geldiğini gördüm
İsa öldüğünde bir çocuk olmasına rağmen. Yine de o iyi bir Yahudi mi
her şeyde. Sadece etimizi yiyor ve Şabatlarımızı ve
Festivaller. Ama beklediğimiz meshedilmiş olanın zaten
ortaya çıktı ve Nazarene İsa olduğunu. Ve soruşturmamın üzerine nasıl
İsa'yı bilebilirdi ama ortak konuşmadan, elime koydu
Baş takipçilerinden biri tarafından İbranice'de yazılan hatıra hatırası,
Matathias. (12) Bu tekrar tekrar okudum ve çok düşündüm
üzerinde. Bu iki gece de yeni için uyuyamadım
Bu anılarını okumaktan bana gelen İsa hakkında düşünceler
o.

Çünkü, kendi takipçileri tarafından bu kayıtlarında ortaya çıkıyor
Kudüs'teki kamuoyunda bize gösterdiğinden çok daha bilge. Hepsinden
Aramızda kamu eylemi, küçümseyen azarlarla doluydu; kendi arasında
Takipçiler ihale ve sevgi dolu. Onu neredeyse hiç alamayız
Kamu endişesi meseleleri hakkındaki görüşlerini açıkça bizimle konuşun. O
bize her zaman kaçınma ve muamma dolu bir cevap verirdi, ama
Takipçiler tüm anlamını tekrar tekrar açıklayacaktı,
Parable ile resmedilmiştir. Kudüs'te neredeyse her zaman döndü
insanlar daha sert tarafı. Onu her durumda gördüm
Kudüs'te halka açık olarak ortaya çıktı ve sadece vaazlarında kurtardı,
Her zaman bir ya da başka bir diğeri, tıpkı eski peygamberler gibi. Ve
Bize karşı azaltma şekli Akrep'lerde olduğu gibi, oysa onun arasında
kendi sitemleriyle bile hassasiyeti karıştırırdı. Ne de onu kurtarmak
Çok azını duyan vaazlar ama onu zaten takip edenler,
Bize hayatın şeylerini anlatacak roman. Bize sanki öyle görünüyordu
İnancımızın tapınağını yok et, ne de kamu eylemlerinde herhangi bir
Yeniden inşa etme sözü. Henüz onunla olanlara sürekli olurdu
ne yapacağını ve nasıl yapılacağını söyleyin, yeni bir tarz
Hayat, adil ve görünüşte, onlardan önce durdu, Yahudi'nin yerine getirildi
Doğruluk, insanın kendisi olan ihale merhametiyle.

Sana detaylara gerek yok, Aglaophonos, bu eylemler ve kelimelerin ne olduğu
bu da bana karakter hakkında tamamen yeni bir ışık verdi ve
insanın düşünceleri. Mektubundaki belirli sözlerden,
o zaman ilk okuduğumda anlamadım, şimdi görebiliyorum
Senden önce İsa'nın yaşamı ve ölümü hakkında böyle bir açıklama yapmış olmalı
Rufus'un bana gösterdiği gibi. Şimdi burada anlayabiliyorum
Bu İsa'yı böyle istekli bir ısrarla sordun. Ve
Bir Yahudi olmayan olarak, karakterinin vahyi daha fazlası ile gelirdi
Yahudi olan bize göre çekici güç. Neredeyse her şekilde bu
İsa, bu sonraki günlerde sahip olduğumuz gibi bir Yahudi fikrini yerine getirir.
Elleriyle çalışmak, ancak sesiyle öğretmek; yasaya itaatkar,
Yine de kendi üzerine yeni bir yasa almaya istekli; arasında aşk eylemleri yapmak
Erkekler, ama kötü eylemlerini aşmak ve her şeyi yapmak
ihtişamın varlığı;-Tüm bu İsa bilgelerimizin en iyisiydi.

"Bu nedenle, o zaman öldürülmesi için acı çektin mi?" Bana soracaksın ve
Gerçekten kendime soruyorum. Sana İsa'nın olmayacağı şekilde cevap verecek olsaydım
Bize cevap verin, "Neden Hellenes Sokrates'i kınadın
Hemlock? "
Yahudiler. Her Hellen etkili ve makul olurdu ve bu
Sokrates. Her Yahudi akıllıca, iyi ve dindar olurdu ve bu İsa idi.
Yine de bu adamların her biri, hayatlarını doğru okursam,
suçlu, çünkü ülkesinin umursadığı için umursamadı
çoğu için. Sokrates öldü çünkü vatandaşlarını incelemeye zorlayacağı
nedenleriyle, hepsinin kabul ettiği fikir ve idealler. İsa öldü
Aynı nedenden ötürü, aynı zamanda bir başkası için de-bizim için boşa baktığı için
ulusal umutlar. Hepimiz ulusal özgürlük için nefes nefese kalıyorduk; O olurdu
Boşuna. Bir tür olarak bizim değil
Nation, bilmiyorum; Ama tüm öğretisinde bizimle erkek olarak ele aldı, değil
Yahudiler olarak. Bu, seni doktrinine çeken görebiliyorum, görebiliyorum,
oysa her zaman Yahudi iddialarımızı küçümsüyorsun,
onları aradı.

Yine de burada, bilgelerimizin en iyi düşünceleri olan bir arada. Bizim
Tanrı herkesin Tanrısıdır ve Yasası bir gün herkesin yasası olacaktır. Eğer biz
Mesih'in evrensel alemi için özlem duyun, uğruna
kendimiz gibi dünyanın. Ama bunun düşüncesinde gördüğüm methinks
İsa, meshedilmiş olanın ne olacağına dair bizimkinden başka bir fikir
ve yapacak. Onun için bir kurtarıcı ve fatih olarak
Tanrı'nın yardımıyla silahlar. Şimdi, İsa meshedilmiş olanı düşünmemiş gibiydi
böyle bir şekilde. Zihni resmiyle dolu görünüyordu
Peygamber Esaias tarafından çizilen Tanrı'nın hizmetkarı. Biliyorsun
pasaj, aglaophonos; Seni ilk okuduğumda kahkahalarını hatırlıyorum
Bu erkekler iyi olarak aşağılama ve nefret için sabırsızlanıyor olabilirler. Gerçekten
Fikir, barbarın sözünden çok farklı, "
Fethedildi! "Ve kesinlikle hepimize Yahudi ve Yahudi, Yunan ve Barbar,
En büyük sevinç bu-adil dövüşte eşit bir düşman için. Ama
Peygamber Esaias ve ondan sonra Nazarene İsa'ya, daha yüksek
Zafer onunla birlikte yaşam savaşında kamgaralı. Bu gelecek
her on erkeğin dokuzuna iyi haberler olarak.

Bu nedenle, İsa kendisini meshedilmiş olan olarak düşünürse,
Ter ve Ter ve
alçak ve hor görülen kan. Şimdi neden o kadar üzücü göründüğünü biliyorum
Kudüs'te bir galip olarak karşılandı. Hayatını denemek için geçirmişti
Halkına yeni bir ideal etkileyin ve onu sadece şöyle karşılamışlardı
yerine geçmek istediği eski idealin yerine getirilmesi. Şairlerinin hiçbiri
İçinde daha fazla _eironeia_ ile bir drama verdim.

Yine de neden bizden önce bu fikirleri hakkında sessiz kaldı? Eğer,
Gerçekten de bunlar onun fikirleriydi; Çünkü tarafından verilen yeni ışıkla bile
İbranice hatıra, düşüncesini görebiliyorum ama loş. Neden o değil
Kudüs'teki insanlara kendi düşüncesi ve artık bize umut etmemeyi söyle
Rab'bin yasasını yaymak için en iyi araç olarak dünyevi egemenlik, ama
daha ziyade, peygamber Esaias konuşulurken bile Tanrı'nın hizmetkarları olarak mı?
Peygamberin tanımını yapmak istedi mi?
Metninin her iota? Bakın, Peygamber Sayeth, "Kendine izin verdi
Alçakgönüllü olun ve ağzını açmadı. "Öyleyse, o zaman İsa'nın ölümü oldu
Ama yüce bir intihar.

Elbette bu sessizlikten dolayı bize karşı büyük bir günah işledi.
insanlar. Çünkü onu teslim eden günah ve suç işlersek
Romalılar İmparatorluk İmparatorluğu olarak, gerçekten günah ve suçumuzu paylaştı
onun sessizliği. Ye Hellenes, en azından bizden daha büyüktü.
Sokrates meselesi; çünkü bütününü konuştuktan sonra onu kınadın
Zihin ve tüm düşüncesini halkına duyurdu; oysa kınadık
Söylemek için cesur yaptığım biri, esas olarak Sokrates'ten bile daha büyüktü
Bize somurtkan ve kibirli sessizliği görünen yüzünden, sadece kırık
suçlu olmadığını bildiğinde suçluluk itirafı ile. Ama yine de, ölümünden sonra ona yargılama konusunda sert olmayım,
Belki de cezanın ona karşı ilan edilmesine izin verdiğim zamandı
protesto olmadan. O, en azından tüm erkeklerin üzerine bir yalanla ölebilirdi
dudaklar. Bir tür ve bir şekilde düşünceyi birleştirmiş olmalı
muzaffer Mesih ve Tanrı'nın umutsuz hizmetçisi. Onlar için
Son günlerde ellerime gelen hatıra hatırası
Ondan ölü bir mesaj olarak, bu iki şeyi bir araya getiriyorum.
Yoksulların ve mütevazı ve
Ebionim konuşurken bile hor gördü. Böylece bir adam kutsanmışsa,
İsa gibi bile düşük bir kariyer seçerdi. Yine de konuşuyor
İnsanın Oğlu ve onu duyan her Yahudi olduğunu düşünürse
Böylece ne iddia ettiğini biliyordu. Peygamberlerde Daniel ve Enoch
Açıkçası, insan oğlunun dünyaya zafer kazanacağını söyledi; Ve
Bu evrensel zafer, atanmış olandan başka ne olabilir?
Peygamberlerin önceden haber verdiler mi? İsa peygamberliğe başka bir anlam koyarsa
Sözler, neden insanlara tam anlamıyla anlamını değil? Tüm sahip olabileceğimiz
Koyun gibi gitti, ama o bizim çobanımız olabilir
Tanrı ile yalnız.

Ey İsa, neden kendinize doğru insanlara göstermedin mi?
karakter? Neden Kudüs'te olduğumuzu umursamıyor gibisin
umursamış mı? Neden, insanların atanan hakimlerinden önce dizildi, didst
Önümüzde sessiz kalırsın ve böylece sessiz kalarak paylaşın
Kendinize karşı yargılama mı? Helenlerin sahip olduğu gibi seni öldürdük
Sokrates'i en büyük katlediyor ve cezamız onlarınki gibi olacak. Daha sonra
İsrail, erkekleri ıslatır, hor görür ve reddedebilirsin-bir ulus
uluslar arasında üzüntü. Ancak İsrail, oğullarından daha büyük ve
Gün seni en büyük olarak tanıyacağı zaman gelecek. Ve o gün
Sana söyleyecek, "Oğullarım seni öldürdü, ey oğlum ve sen acele
suçluluğumuzu paylaştı. "






                             Dini kitaplar


                   _Serviceable, zamanında ve yararlı ._

_Riverside Paralel İncil._
Yetkili sürümü ve revize edilmiş versiyonu paralel olarak içeriyor
sütunlar. Büyük tip, kumaş, 5,00 $; Farsça, $ 10.00; Fas, $ 15.00.

_Bible sözlük._
Dr. Smith'in Büyük İncil Sözlüğü. Profesör tarafından Amerika için Düzenlendi
Hackett ve Dr. Ezra Abbot. Şimdiye kadar en iyi ve en iyi İncil sözlüğü
İngilizce dilinde. 4 cilt. 8vo, 596 çizim, 3697 sayfa,
Bez, $ 20.00. 25,00 $ 'dan 27.50 $' a diğer bağlamalar.

_ Yeni Ahit._
Eski Üstatlardan sonra tasarımlardan gravürlerle mükemmel bir şekilde gösterilmiştir.
Kraliyet 4to, kumaş, tam yaldızlı, $ 10.00; Fas, 20,00 $.

_Robinson Filistin._
Filistin İncil araştırmaları. Edward Robinson tarafından. Çok yüksek bir iş
Dean Stanley tarafından övgüyle karşılandı. Haritalar, planlar vb. 3 cilt. 8vo, $ 10.00.

_ Kutsal Toprakların Fiziksel Coğrafyası._
8vo, 3,50 dolar.

_ Yeni Ahit'in Kutsal Kutsal Yazılarının Historisi._
Muhtemelen bu konudaki en iyi ve en iyi çalışma. Eduard W. E. Reuss.
Çeviri E.L. Houghton. 2 cilt. 8vo, 5,00 dolar.

_Neander Kilise Tarihi._
Hıristiyan dini ve kilisesinin genel tarihi. Çeviri Rev.
Joseph Torrey. Çok tam bir endeks ile. 6 cilt. 8vo, 20,00 $.
Dr. Schaff, Neander'i en büyük kilise tarihçisi olarak telafi etti.
On dokuzuncu yüzyıl.

_Into onun muhteşem ışığı._
Hayat ve İnançta Çalışmalar. Brooklyn'den Charles Cuthbert Hall, D.D.
1,50 dolar.
Londra _Christian World_ bu söylemleri "en ilham verici" olarak telafi ediyor
ve _Christian Intelligencer_, "nadir bir içgörü keskinliği,
Tadı özel olan yansıma, çoğu Hıristiyan olan bir ruh
tüm kitabın yayılması. "

_ İsa Mesih'in İlahi Vasfı
_Andover incelemesinin editörleri tarafından. Bir dizi kayda değer makale
bu incelemeye katkıda bulundu ve simetrik ve çok ilginç bir
tartıştıkları büyük konunun tedavisi. 16mo, 1.00 dolar.

_ Hıristiyanlığın Evrimi. _
1892'de Lowell Enstitüsü'nde Dr. Lyman tarafından dikkate değer dersler
Abbott. İyice gözden geçirilmiş ve _christian'ın bir kitap oluşturması
Register_ diyor ki, "Sempatilerinin genişliği için, cömertliği için
Onun kapanımları, manevi endişelerinin büyüklüğü için,
Çok fazla övgüye değer. "1,25 dolar.

_ Gelecek dünya ._
Dr. William Burnett'in Güçlü, Çok Okunabilir Söylemleri Kitabı
Wright, Noel hakkında meraklı bilgilerle dolu bir ders ile
(1.25 $); "_Anctient şehirler_", popüler karakterlerin bir hacmi,
İncil'in çoğu temsili şehir (1.25 $).

_ Eşik ._
Munger'in genç erkekler ve kadınlar için bilge ve keyifli kitabı (1.00 $);
"İnanç_" _ Freedom "ve" _ Life to Life_ ", Broad iki kitap,
Noble, okunabilir vaazlar (her biri 1,50 $) ve "_lamps ve yollar_", bir hacim
Çocuklara aşırı derecede mantıklı ve çekici vaazlar (1.00 $).

_ İncil yazdı? _
Dr. Gladden'in Frank, bilimsel ama popüler kitap, akıllıca davranıyor ve
saygıyla çok önemli bir soru (1.25 $); takdire şayan bir kitap
"_ Rab'bin Duaları
Sosyal soruların ahlaki yönlerini çok önemli ölçüde ele almak (1.25 $).

_Thorn aralarında zambak._
İncil draması hakkında çok ilginç bir kitap, Şarkılar şarkısı. İle
Wm. Elliot Griffis, D. D. 1.25 $.

_An Japonya'da Amerikan misyoneri._
Büyük ilgi çekici bir kitap ve hakkında çok fazla bilgi vermek
Modern Japonya'nın sosyal ve dini gelişimi. Rev. Dr. M. L. tarafından
Gordon, yirmi yıl boyunca o ülkede yetenekli ve sadık bir misyoner.
1.25 $.

_ Tanrı Cumhuriyeti ._
Elisha Mulford, LL. D. 2.00 $. "Eşsiz bir çalışma ve büyüklere adanmış
teolojinin konuları, çok az sahip olduğumuz bir tür düşünce
İngiliz Edebiyatı ve Çok İhtiyaç Var. "--_ Bağımsız._

_ Cennette.
Lucy Larcom'un üç kitap,-dini, neşeli, okumak keyifli ve
her şekilde en iyi kalitede. Son isim enfes bir kitabı
dini şarkı sözleri. Her biri, 1,00 dolar.

{~ Asterizm ~} _ Tüm kitapçılar tarafından satış için. Fiyatın alınması üzerine gönderilen, sonrası ücretli
Yayıncılar_,

                    _Houghton, Mifflin & Company, __ _
         _4 Park Street, Boston; 11 Doğu 17th Street, New York._





                                Dipnotlar


    1 Bu, İsa'nın diğer birçok ifadesi gibi, bu kitapta bulunan ama
      İncil'de değil, erken patristikte de bulunur
      Edebiyat.-Ed.

    2 _ {~ Yunanca başkent mektubu psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~ ~ {~ ~ ~ greek küçük harf omicron ~ ~ { Perispomeni ~} {~ psili ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}}}}}} ~ ~ {~ ~ {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ {~ ~ ~ ~ {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ { Final mem ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup ALef ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Final Tsadi ~} _
      yasada öğrenilmeyenler için kullanılır; Bu terim geçmiş gibi görünüyor
      "Pagan" ile aynı tarih boyunca.-Ed.

    3 Yahudi hahamların her biri öğretimini bazılarında özetlerdi
      hamile cümle. Bunlar Talmudic incelemesinde verilmiştir, _
      Babaların Etiği _.- ed.

    4 Jose Ben Joeser, "Yeriniz için bir buluşma yeri olsun
      bilge; Kendini ayaklarının tozu ile tozlayın ve açgözlülükle iç
      Öğretimlerinin "(_pirke aboth_, i. 4).-ed.

    5 Hahamlar bu ifadeyi, _that Kol_, herhangi bir doğaüstü için kullanır
      Vahiy.-Ed.

    6 Bu giriş sadece bir MS'de başka bir yerde bulunur. İncillerden, yani.,
      Cambridge'deki Codex Bezae'de.-Ed.

    7 Bu söylemin bir raporundan olmalı ve
      P. 92, İsa'nın bu ifadelerinin çoğunluğu
      modern teolojide "Agrapha" olarak bilinen türetilmiş.-ed.

    8 İncil versiyonu "Samaritan" ı okur.-ed.

    9 Bkz. S. 42.-ed.

   10 _Bar abba_ "babasının oğlu" anlamına gelir.

   11 _Bar amma_ "annesinin oğlu" anlamına gelir.-ed.

   12 Muhtemelen sözde ilkel müjde, ortak temeli
      Sinoptiklerimiz. Ama tarih biraz erken.-Ed.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AS OTHERS SAW HIM***



                                 CREDITS


May 16, 2015

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Shaun Pinder, Stefan Cramme and the Online
            Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 48974.txt or 48974.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/9/7/48974/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***