*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart Line (Kalp Çizgisi)
Yazar: Gelett Burgess
Yayın Tarihi: May 17, 2015 [EBook #48984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
                             THE HEART LINE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Heart Line
       A Drama of San Francisco
Author: Gelett Burgess
Release Date: May 17, 2015 [EBook #48984]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART LINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




[İllüstrasyon: Kalite ve doku sayfasını test ederek elini tuttu
52]




                            *Kalp hattı*

                       _A San Francisco draması


                                  _İle_

                             Gelett Burgess

                               Yazar
                         Beyaz Kedi, Vivette
                    Küçük bir kader kız kardeşi, vb.



                         Çizimlerle

                              Lester Ralph



                                NEW YORK
                            Grosset & Dunlap
                               Yayıncılar




                             Telif Hakkı 1907
                       Bobbs-Merrill şirketi

                                EKİM




                               Maysie'ye
                          İnsanları kim biliyordu
                                  VE
                            Yeri sevdi

                              Anısına
                           Şehir




                               *İçerik*

Bölüm

Önsöz

Ben palmist ve süslü gri
II Öğrenim ve Sezgi
III Örümcek Yuvası
IV Paysons
V Gay P. Summer'ın yükselişi ve düşüşü
VI Yan Işıklar
Vii Web'in dokuması
VIII Aydınlatma
IX geliyor
X Aynaya bir bakış
Xi ilk sola dönme
Xii sağa ilk dönüş
Xiii the Bloodsucker
XIV ön-honeymoon
Xv yeniden giriş açısı
TAT için XVI TIT
Xvii, gerçekleşen seance
Xviii içgüdüye dönüş
XIX Fancy Grey kabul ediyor
Xx Mastersson'un Manuevers
Xxi gündoğumu

Epilog




                            *Kalp hattı*



                               *Prolog*


1877 yılında Siskiyou House, başlangıçta üçüncü sınıf bir otel
esas olarak madencilik erkekleri tarafından patronluk, öyle itibarsız düşmüştü ki
Ucuz bir kiracılıktan çok daha fazlaydı.  Ofisi şimdi açıkçası bir
Bar-Odası; Yanında, perişan, gölgeli dar bir koridor daldı
iç mekan; Burada dik bir merdiven yükseldi.  Yukarıda rahatsız edici odalar vardı
San Francisco polisi tarafından ara sıra olduğu tesisi olarak bilinir
Sahteciler, güven çalışanları ve daha az knaves; ki
Mahalle Siskiyou oteli ev olarak yerel bir üne sahipti
İkinci katta iki oda işgal eden Madam Grant.

Odaları sloven ve skalid idi-neredeyse ekstremitede barbarca
ihmalleri.  Yerde keçeleşmiş bir kir vardı ve
çöp inç derinliğinde, köşelerde daha yüksek yığılmış, yumrularla eşit olmayan
Kağıt, kumaş ve karışık teller ile tuhaf, tuhaf.

Arka odada kirli bir çuval bezi uzunluğu bir
String, yarı gizlenmiş bir düzensiz, ramshackle karyolası, kaplamalar
düzensiz, kirli ve güve yeme.  Kırık bir sandalye veya iki eğildi
Çılgınca duvara karşı.  Tozlu pencereler,
Abutting ahşap bir evin nemli duvarı.  Bir zamanlar kağıt vardı
duvarlar; şimdi yırtılmış, çizilmiş ve kirli omuzlar tarafından ovuşturuldu
Harlequin dun ve yağlı tonlar.

Ön oda, açık haddeleme kapıları aracılığıyla, mümkünse bir
Hala daha kötü çürüme durumu ve burada ahşap ve kağıt kutular, teneke kutular,
paçavra çuvalları (yastıklar için servis yapıyor), üç ayaklı bir masa ve
Keşifli tencere ve yemekleri tamamlayıcıyla füme, paslı petrol ocak,
Bir insan mesken olduğu gibi iğrenç olan yeri gösterdi. A
Bazı gazetelerden veya dergiden yırtılmış iki veya iki
Duvar iç mekanın sordidiliğine karşı protesto.  Yer verildi
Fetid ve küflü bir koku.  Güneş olsa da hava nemliydi
Çatlak bölmelerle mücadele etti, yarı daireyi aydınlattı.

Bununla birlikte, bir parça mobilya vardı, parlak, muhteşem yeni,
Bozukluğun ortasında uyumsuz bir şekilde ayarlanmış-bir meşe kitaplığı, rafları iyi
hacimlerle dolu. Açıkının önünde bir kraker kutusuna oturmuş
Kapılar, bu öğleden sonra, sekiz yıllık bir çocuk rapt ile okuma oturdu
Heyecan _Gulliver'in Travels_ hikayesi.

O da o ortamda garip bir şekilde yer aldı, çünkü temizdi ve
Şahsen tatlı ve elbise.  Saçları siyah ve sallanıyordu, gözleri derin
Mavi, berrak ve kurnaz.  Yanakları pembe ve hafifçe çukurlu, onun
Ağız geniş, sağlam ve iyi kesilmiş, kare, derin bir çenenin üzerinde.  O
Pozunda kararlı, virile, zarif, yakışıklı bir çocuktu.
Doğal cazibesi, mavi pazen bir takım elbise ile daha pitoresk yapıldı,
Beyaz yaka, manşet ve çorap. Olağanüstü
Çevre, kitabı bitirene kadar okudu.

O zaman yükseldi, esnedi ve bakmak için ön odadaki pencereye yürüdü
sokakta.  Bunun tersi bir sıra düşük bina idi-istikrarlı,
Çin çamaşırları, iki kasvetli oda evi ve bir salon.  Çatı çizgisi
sahte ahşap cephelerin gökyüzüyle tanıştığı, bakışlarını tuttuğu bloğun
Birkaç dakika.  Tembel bir şekilde bir at arabası kereste geçmiş ve gözleri düştü
Arnavut kaldırımlı caddeye ve yoldan geçenlere.  Sola,
Market Street bir blok uzaklaştı ve tahtlar süpürüldü ve
aşağı.  Sağda, iki salondan başlayan küçük bir pasaj,
Sokağın her köşesi gecekondu mahallelerine nüfuz etti.  Sıcak, yumuşak
California güneş ışığı tüm sahneyi yıkadı, burada ve orada seçildi,
Pencere camındaki yüksek ışıklar, kör edici kıvılcım ve yanıp sönüyor.

Çocuk tekrar esnedi, elleri ceplerinde, sonra isli döndü
Yağ sobası ve kızartma kabı, teneke kutular arasında oldukça iğrenç bir şekilde baktı
ve macun kutuları.  Yemek yolunda bulunacak hiçbir şey yoktu.
Yolsuzluk kokusuna titizlikle kokladı, sonra diz çöktü
zemin ve bir aramaya başladı, el ve dizlerde zekice sürünerek.  .
Kişinin yüzeyinin biraz üzerine yansıtılan üç maçın uçları
çöp katmanları.  Burada kiri bir vaka bıçağı ile kazındı ve
açılan, üçünü açıklayan küçük bir kağıt sarılı parsel üzerine geldi
parlak yirmi beş cent parça.  Onları tekrar sardı, sıkıştırdı
kirdeki deliğe ve görevine devam etti.

Bir sonraki bulgusu, çift kapıların taban tahtasından bir ayak ya da öylesine
İnci saplı bir kalem bıçağı içeren bir _CACHE_.  Geri koydu.  Burada
Ve orada alt toprakta başka hazine trove'ye geldi, her makale
Dikkatlice kağıt veya bez parçasına sarılmış-bir jet kulak halkası, katlanmış
Takvim, gümüş zincir, iki saat, bir düzine vida gözü, birkaç
Beş dolarlık altın parçaları, bir rulo korse dantel.  Onlara bir tane iade etti
Onları bulurken ve kiri yerin üzerindeki düzeltti.

Geldiği zaman, ön odada neredeyse tarlayı tüketmişti.
Birkaç macaroon içeren küçük kağıt torba.  Bunlar yemek için oturdu
İlk olarak yeşil kalıp tüy parçalarını fırçalamak.  Başka bir keşfetti
Fıstık içeren çanta.  Onları yavaşça çiğnedi, kabukları attı
Zemin, gözleri dolaşıyor, havası soyutlandı.

Ön odadan önde gelen kapısı kapalı olan küçük bir odaydı.  O
Şimdi açtı ve biraz korkuyla gitti.  İşte başka bir karyolaydı
Pencerenin önüne çizilmiş ve duvarda sürülen tırnaklar üzerine,
Kadın şapkaları ve elbiseler.  Kapının iç kısmı sabitlendi
lekeli, sararan gazete kesimi-belki otuz bir adamın portresi
Yaşlı, bıyık ve yan whiskers ve geniş akan yakalı.
Altında "Oliver Payson" adı basıldı.  Çocuk ona baktı
merakla bazı anlar için.

Bundan, eski bir bagajın olduğu bir köşeye döndü.
Mangy noktalarında saçları ovalanan inek derisi.  Aşınmış pirinç başlı
Tırnaklar, kenarı hakkında çürüyen, pembeli bir kırmızı deri flep tutuyordu.
kapak.  Bagajın üstünde, pirinç başlı tırnaklarda da
Mektuplar "F.G."

Eğildi ve kapağı denedi.  Bagaj kilitlendi.  Onu kaldırdı
ağırlığını test etmek ve bütçelenemeyecek kadar ağır buldu. O ovuşturdu
eliyle saç, kulplarla oynadı ve kilidi parmakladı
özlemle; Sonra, son bir bakıştan sonra odadan ayrıldı ve
kapı.

Kitaplığa geri döndü ve bir miktar Montaigne'nin
_Essays_, arka odanın kapısında bir vuruş duyduğunda lider
koridorun içine.  Kapının kilidini açtı, birkaç inç açtı ve
girişi korurken durdu.

Orta yaşta bir kadın, siyah bir kaput, şal ve elbise
onu geç.  Sert, ekşi ile ilgili olarak sert bir şekilde durdu
Visage, ince, acımasız dudaklar ve soluk, nemli, mavimsi gözler.  Kararlı
Tutumu zayıfladı.

"Madam Grant'e eve değil mi?" dedi.

"Hayır, o değil. Ne istiyorsun?"

"Ah, sadece onu görmek istedim; içeri girmeme ve beklememe izin ver
Yakında geri dönecek, ben mi? "

"Uzaktayken kimseye izin vermeme izin vermiyor,"
protesto edildi.

"Ah, sorun değil, Frankie; ben onun özel bir arkadaşım.
Sadece gel ve gelene kadar kendimi eve getir.
Onları dik merdivenleri takip et, ben de yola çıkmalıyım. "

"Üzgünüm," dedi çocuk daha kibarca, "ama sana izin vermemeliyim. Ben
Bir bayanın bir keresinde izin verdi ve Mamsy beni bunun için azarladı.  Ertesi gün biz
Bir saati de kaçırdı. "

"Benim aşkım! Saatlerini yerde kirde tutuyor mu?"
Kadın, gözlerinin merakla parıldadığını söyledi.  "Endişelenmene gerek yok
Benim hakkımda canım; Herkes beni tanıyor ve bana da güveniyor.  Ayrıca, benim
İş önemlidir ve hanımefendi görmek için sadece _got_. "

"İsterseniz merdivenlerden bekleyebilirsiniz, ama buraya gelemezsin.
Komşuların tamamen çok meraklı olduğunu söylüyor. "Açıklama
Kasıtlı olarak, savunmasına kabalık ile yardım etmek gibi yaptı.  Ama
Kadının cildi zordu.

"Sen bir pertsin, sen!" kokladı.  "Ne yaptığını bilmek isterim
İşte bütün gün, yine de.  Okulda olmalısın!  Bakmamız gerekecek
Sizden sonra genç adam; Onlar görme işini yapan toplumlar
Senin gibi ihmal edilen ve onları yapabilecekleri yere götüren çocuklara
bir eğitim öğretilebilir ve iyi yaşar. "

Çocuğun yüzü dehşete düştü.  Gözyaşları gözlerine geldi.  "BEN
Gitmek için _want_, burada yaşamak istiyorum ve ben de gidiyorum!
Ayrıca, zaten okuyabilir ve yazabilirim ve senden daha fazla şey öğreniyorum
okulda öğrenebilir.  Sadece beni götürdüklerini görmek isterim! "

"Şimdi ne öğreniyorsun?" dedi kadının imkansız bir şekilde. "Öğreniyor musun
Fortunes'a nasıl anlatılır?  Şimdi benimkine söyleyebilir misin?  Sana bir nikel vereceğim
Eğer istersen! "

"Nikel istemiyorum. İstediğim tüm parayı aldım!"

"Ah, sen var, değil mi? Ne kadar var? Söyle, duyuyorum
Madam oldukça iyi sabit. Şimdi ne kadar değerlisin? "

"Beni bu şekilde çalışamazsın."

Koyu saçlarını felç etmek için titrek bir el koydu ve onu korudu
kapalı.  "Ne de bu da!" Dedi, kızmaya başlayarak.

"Söyle Sonny, burada ruhları hiç gördün mü?" Tekrar başladı.

"Hayır, ama şimdi koklayabilirim," diye yanıtladı.

Bir kahkaha attı.  "Söyle, bu oldukça iyi!
Muhtemelen küçük bir arkadaşsın, sen.  Zarar demek istemedim, şimdi. "

"Herhangi bir zarar demek istemediğini mi söylüyorsun, değil mi?" Diye sordu ayık bir şekilde.

"Hayır, zarar demek istemiyorum, eminim! Ne demek istiyorsun?"

"Kişinin çift negatif kullanmaması gerektiğini söylüyor."

"O zaman ne?"

"Demek istediğim iyi İngilizce kullanmıyorsun," dedi çocuk.

"İngilizce konuşmuyorum? O zaman ne konuşurum-Hollant? Sorun nedir
Seninle? "

"Ah, sadece dilbilgisi okuyorum, hepsi bu. Şimdi görmeme gerek yok
Söylediğin gibi okula git. Mamsy bana her gece öğretiyor. "

"Ah, öyle, değil mi? Peki, iyi! İyi bir eğitimi olduğunu duyuyorum;
Bazıları üniversiteye gittiğini söylüyor. "

"Evet, var. Bir keresinde doğuda bir kadın kolejine gitti."

"O zaman bu domuzda ne yaşıyor, bilmek istiyorum!
Hepsi, bu oda yapıyor.  Bir an için geleyim ve sadece bir
biraz, olur mu? Hiçbir şeye dokunmayacağım, elbette. "

Çocuk protesto etti ve fiziksel bir mücadeleye gelmiş olabilir
Dar merdivenden çıkan ayak sesleri duyuldu.  Ziyaretçi baktı
Korkulukların korkulukları üzerinde.

"Bu o!" Fısıldadı kısırtı.

Baliçler arasına bakan bir kafa, vahşi bir hayvan bakan gibi
Kafesinin çubukları aracılığıyla. Yirmi yedi kişilik bir kadının başı
veya sekiz ve yüzünün garip, vahşi bir ifadesi olmasına rağmen
Gözlere bakan, bir bayandı ya da şüphesiz bir bayandı.  Saçları,
erken gri, merkeze ayrıldı ve dalgalara indirildi
kulaklarının üzerinde. Kaşları, canlı kontrast olarak siyahtı; ve arasında
Onlara tek bir dikey çizgi alnını yaralıyor. Ne olabilir
Nadir güzellik artık fantastik ve gizemli bir şeye çarptı,
Nadir aralıklarla gülümsediğinde, bir peçe çizilmiş gibi görünüyordu
bir yana ve ilgi çekici, tanıdık, sıcak kalpli bir kadın oldu.  O idi
parlak bir kırmızı elbise ve mozaik bezin dolman ile giyinmiş
Dönemin Tirol Şapkası.  Böyle çarpıcı renk, otuz yıl önce,
Sokaklarda nadir, ancak daha olağan olsaydı,
ne koşuşturma ne de ayrıntılı fırfırlarla kostümünün şiddeti
Ve o zaman Vogue'da süslemeler onu göze çarpardı.

Beyaz bir yüzle geldi, tırmanışından sonra nefes nefese kaldı, biri
Kalbine ver.  Bir an için konuşamadı.  Daha sonra
Aniden ve keskin bir şekilde dedi ki:

"Francis, kapıyı kapat!"

Çocuk itaat etti, salona çıktı, bir el hala tutuyor
düğme.

"Bayan onu içeri almamı istedi, ama yapmam Mamsy,"
söz konusu.

Madam Grant, özür dileyen, cringing figürüne gözlerini çeviren,
İnce, sıska parmaklar şalına kopardı.

"Sadece komşu gibi aradım, düşünün belki bana bir yerleşim verirsin,
Madam Grant, "dedi.

Madam Grant şimdi daha yaklaşmıştı ve ziyaretçisine bakıyordu.  .
Scorn ifadesi yüzünden solmuştu, gözleri sırtlandı.  O konuştu
Kasıtlı bir monotonda yavaşça.

"Adın Margaret Riley."

Kadın başını salladı.  Dudakları açılmıştı ve gözleri sabitlendi
huşu.

"Yanında gördüğüm üç adam kim?" Madam Grant'i istedi.

"Onlar sadece iki yaşındaydı! Yemin ederim Tanrı'ya sadece iki yaşındaydı!"

"Küçük bir çocuk da var."

"Cennet sevgisi için!" Bayan Riley inledi. "Onları gönder, gönder
Uzakta, beni bırakmam için söyle! "

Madam Grant'in gözleri biraz parladı ve rengi geri döndü.

"Odaya gel ve senin için ne yapabileceğimi göreyim."

Üçü girdi, Bayan Riley, yarısı dehşete kapıldı ama meraklı, onu daralttı
Dairenin gözleri, kötü kokuya koklama, onun öfkeli bakışları
Deli kadına geri dönüyor.  Francis kitaplığa gitti ve
ziyaretçiye daha fazla ilgi göstermeden okumasına devam etti.
Madam Grant kendini işten çıkarma ile kaplı ahşap bir kutuya oturdu ve
şapkasının iplerini çözdü.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Piyangoda üç bilet var ve hangisinin
Tut, "Bayan Riley, biraz utanç verici.

Madam Grant şiddetli bir jest verdi ve kaşları arasındaki çizgi büyüdü
Daha derine.  "Bu tür soruları kimse için cevaplayacağım! Bu şeytanın
İş, benim değil.  Üç kocanız nasıl öldü, Margaret Riley? "

Kadın protesto etmek için ellerini tuttu.  "İki, sadece iki!" Ağladı;
"Ve yataklarında yeterince düzenli olarak öldüler. Tanrı beni giydiğimi biliyor
Parmaklar için de dışarı çıkıyor! "

"Aniden öldüler," diye cevapladı Madam Grant acımasızca. "Diğeri kim
Biri pürüzsüz yüzle-topallayan kişi? "

Bayan Riley gergin bir şekilde ellerine öksürdü.  "Benim kardeşim olabilir."

"Bu senin kardeşin değil. Kim olduğunu biliyorsun, Bayan Riley;
Ben kağıtları geri vermelisin. "

"Oh, onları geri vereceğim; her zaman onları geri vermeyi kastediyordum, Tanrı
olduğumu biliyor!  Bu hafta yapacağım. "

"Bir hafta içinde çok geç olacak."

"Yarın yapacağım."

"Bunu günümüzde yapacaksın, Bayan Riley. "

"Yapacağım, oh, yapacağım!"

"Şimdi, oturmak istiyorsan, sana bir tane vereceğim," diye devam etti Madam Grant.
"Yani, eğer Weenie'yi alabilirsem. Hiçbir şey söz veremem. Geliyor ve
İlkbaharda güneş gibi gider. "

"Boş ver," dedi Bayan Riley, aniden yükseldi.  "Sanırım gideceğim,
Sonuçta. "Kapıya doğru başladı.

Clairvoyant'ın yüzü tekrar boş, uzak bir ifadeye girmişti
Ve sesi daha önce kullandığı aynı ölü tona düştü.  O
Boğazını aniden kavradı.

"O suda-boğuluyor-şimdi geçiyor-gitti! Sen
Sorumlu, sen! Sen! Onu sahte dilinle ona sürdün
ve kurnaz elleriniz.  Ama pişman olacaksın.  Bunun için ödeyeceksin
sefalet ve acı, Margaret Riley.  Yaşlılığın sefil olacak.
İşçiliğe acı çekmek için utançtan kaçacaksın! "

Bayan Riley'nin yüzü, haggard ve dehşete kapılmış, konvulsif olarak çalışıyordu.
Gözlerini ortamdan almadan ön odaya koştu ve
Çocuğun omzunu salladı.

"Onu uyandır, Frankie, bundan daha fazlasını istemiyorum! Onu uyandır, canım,
Ve bırak gitmeme izin ver! "

Francis tembel bir şekilde ortaya çıktı ve Madam Grant'e doğru yürüdü.  Kolunu koydu
şefkatle onun hakkında ve kulağına fısıldadı.

"Geri dön, Mamsy canım! Geri dön Mamsy, seni istiyorum!"  O başladı
ellerini sıkıca okşayarak.

Bayan Riley, hala bakıyor, büyülenmiş, grupta,
oda ve kapıyı kapattı.  Adımlarının tökezlediği duyuldu
merdiven.  Madam Grant'in gözleri titredi ve yavaşça açıldı.  Ürkütücü,
Sonra kanı ince, beyaz ellerine geri salladı.  Sonunda o
Francis'e baktı ve gülümsedi. "Pekala canım!"

Ancak gülümsemesi sürdü, ancak birkaç dakika boyunca
onu okşadı; Sonra peçe onun yüzüne düştü ve gözleri büyüdü
Garip ve sert. Oda hakkında çılgınca buraya baktı.

"Boston'da bu nedir?" Aniden sordu, sesinin sahası
Keskin bir şekilde yükseldi, çünkü kabuklara çöp üzerine işaret etti
zemin.

"Sadece yediğim fıstıklar, Mamsy," dedi çocuk suçlu bir şekilde izliyor
o.

"Birisi Toledo'da, biri New York'ta bulundu!
Trenlerin Dumanı! "Gözleri görünmez bir yolun etrafında dolaştı,
höyükten kir ve hurdaya kadar hafif olduğunu fark eder
Yerinden durumlar Yemek arayışında yapmıştı.  Onu izledi
Keskin bir şekilde, ama korkmadan.

"Ah, tren durmadı, Mamsy; ekspres trenlerdi, biliyorsun."

"Bana söyleme, söyleme!"

Burada ve orada ince işaret parmağı ile işaret etti.  "New Orleans
güvenli; New Orleans her zaman güvenli, boğaz bağcıklı bir eski şehirdir; Ama yer
Ne olduğu değil!  Fransız Mahallesi'ni şimdi Creoles'e bıraktılar,
Ama Royal Street'te galerinin fısıldadığı bir yer biliyorum-tanrı!
Manolya ağaçları ile o galeri-ve cüzamlı kız
Son odada sokak! "Sesi sert bir fısıltıya batmıştı; şimdi
tekrar gül.  "Chicago-her şey yolunda. Olmasa da umursamam.
Baltimore --_ He_ asla Baltimore'da değildi.  Ama meselenin ne olduğu
Denver? Biri Denver'a gitti! "Bakışlarını döndürdü
Francis üzerine.

Adil bir şekilde tanıştı.

"Ah, hayır, Mamsy, kimse Denver'a gitmiyor, Mamsy canım!"

Dizlendi ve geçici olarak, hassas bir şekilde, katmanı boyunca
Körfez penceresi tarafından köşeye doğru eğimli toz.  O döndü,
Hala dörtte, parmağını ona sallamak ve ciddiyetle söylemek için: "
Hiç Denver'a git, Francis!  Denver kötü bir yer, çok kötü bir yer.
Denver'da kumar oynuyorlar, sarı para kumar oynuyorlar. "Ortaya çıktı,
Görünüşe göre onu geri çevirmek
çocuğa ve tuttuğu çantaya bak.

"Dışarı çık, Francis!" İçeriğiyle uğraştıktan sonra emretti.

Kapıya doğru yürüdü ve salona geçti. Burada bekledi
dinsizce dinleme, korkuluk üzerine yumuşak bir şekilde davul.  Oda
bir süre sessiz; Sonra bir damgalama olarak boğuk bir vuruş duydu
paspaslı kirin yüzeyinde. Sonunda onu aradı ve gitti
tekrar.  Madam Grant'in yüzü sakin ve kibardı.

Kendini küçük yağ sobasında yoğun bir şekilde işgal etmeye başladı ve
Yağlı kızartma tavasına, eve getirdiği bazı pirzolalar
o.  Yakında doldurulmuş kızartma yağının parçalanması ve keskin kokusu
İki oda.  Bir somun bayat ekmekten birkaç dilim kesti ve setti
Yetersiz, ahşap bir kutunun tepesinde yeniden ortaya çıkıyor.

"Gel ve akşam yemeği yiyin, Francis!" Dedi, ona tatlı bir bakışla.

Çocuğun yıllarından çok daha yaşlı olduğu bu arada belirgindi
onu izledi ve ipucunu ondan aldı, onu çılgınca mizah eder
anlar, onu mistik yüceltme ruh hallerinde kısıtlamak, acımasızca
berrak aralıkları sırasında sevecen. Şimdi bu son aşamadaydı
Ve zaman zaman, yemek sırasında, eli çaldı
onun.  Basıncı yumuşak bir şekilde geri döndü.

"Bugün ne okudun?"

"Ben bitirdim _Gulliver_."

"Bunun hakkında ne düşündün?"

"Neden, bir şekilde, tıpkı doğru gibi görünüyordu."

"İf_ Doğru Olabilir, Francis-Sana ne söyledim?"  Onun tonu büyüdü
Şiddetli, neredeyse pedagojik. "Konuşmaya dikkat etmelisin, oğlum!
Asla unutma; önemlidir.  Dikkatsizsen asla devam etmeyeceksin
ve yaygın.  Sık sık konuşmanızla yargılanacaksınız.  Başka ne yaptın
Okumak?"

"Montaigne'nin _essays_ denedim ama çok fazla anlayamadım.
Bana çok sıkıcı görünüyordu.  Ama bir tane var, _ bir yerin valisi
Kuşatılmış parley'e gitmek için kendini duymalı.  Bunu sevdim!"

Bayan Grant güldü.  "Montaigne'yi tanımak isterim; o bir tür
Sonuçta eski hizmetçi, ama o moderndi; Sağduyu yaparsan yapacak
Mizah alamıyorum. "

"Tüm bu kitapları nereden aldın, Mamsy?"

Yüzü tekrar boş oldu; Gözleri dolaştı. Bir çeşit okudu
Croon:

    "Duydu, sen? Ne? Sana asla onun
      günahını tövbe etti.
    Nasıl biliyorlar? Onlar onun annesi mi? Sen misin
      onun akrabası? "


Çocuğun yüzüne korkmuş bir görünüm geldi ve eli onunkine gitti
Tekrar.

"Mamsy, Mamsy!" Ağladı.  "Geri dön Mamsy! Seni istiyorum!"

Onu daha önce hiç görmemiş gibi ona döndü.  "Ah!" Dedi,
ve bir kenara çekildi.  Sonra: "Soru sormamalısın oğlum."

"Yapmayacağım Mamsy."

"Sen iyi bir çocuksun ve sen karanlıktan çıktın," diye takip etti.

"Karanlıktan mı?" Tekrar etti, onu cazipledi. Onun merakı
tezahür et.

"Hatırlamıyor musun?"

"Emin değilim. Onlar bir yerdi-"

"Bir yer vardı," diye düzeltti.

"Beni dövdükleri bir yer vardı ve ben kaçtım ve seni buldum,
Ve sen benim için iyiydin. "

"Hayır, iyi olan sensin-ben iyi değilim; kötüyüm Francis."

"İyi olduğunu biliyorum Mamsy, çünkü bana her şeyi doğru yapmayı öğretiyorsun
Ve seni seviyorum! "

Hızlı bir dürtü ile onu ona sıkıştırdı, ama öyle bile, onu
Yüz tekrar değişti, bu sefer bir ağrı ifadesi ile.  Onu koydu
Aniden kalbine ver ve inledi.  Onu terörle izledi.

"Şişeyi al!" Huskily'e emretti, yere düşerek
Kendini dirseğinde destekleyin.

Dolabın yanında küçük bir banyo odasına koştu, bir şişe getirdi ve
kaşık, ilaçların bir dozunu döktü ve dudaklarına koydu.
Sonunda oturdu, dinledi.

"Birisi geliyor. _She_ geliyor! Buraya gel, Francis!"

Onu elinden alarak, onu arka odada dolaba götürdü,
Onu içeri itti, kapıyı kapattı ve kilitledi.

Dolapta karanlıktı, ama içeriğini de biliyordu
onları görebiliyordu.  Bir dizi rafın üzerine hesap kitapları ve makaleler vardı
tozla kaplı.  Duvardaki tırnaklarda kendi küçük kıyafet stoğu
asılı ve yerde ahşap bir kutuda onun oyunları vardı-bloklar,
ahşap at, birkaç değerli sicim ve deri parçası, bir koleksiyon
Makaralar ve bir oyuncak küre.  Bu kutuya sabırla oturdu ve
bekledi.

Şu anda salon kapısında bir vuruş geldi. Madam Grant onu açtı ve
Bazıları girdi. Guardian'ın sesini şöyle duydu:

"İçeri gir, zarafet, işte ben, benim gibi ve işte buradasın, senin gibi
"Sonra sesi değişti, muazzam ve heyecanlı hale geldi." Ah, ama
O güzel!  Onu öpebilir miyim Grace?  Oh, ne gözler! Babasının
Gözler, değil mi?  Korkma, lütuf, bana gelmesine izin ver. "

Francis'in yapamayacağı yumuşak bir seste bir cevap vardı,
Ön odaya geçtiler.  Anahtar deliğinden gözetlemeye çalıştı,
Ancak anahtar bırakıldıkça hiçbir şey göremedi.  Üzerine oturdu
Oyuncak küresi ile oynamak için tekrar beklemek için kutu.  Bir süre sonra
panelinde bir çatlak tarafından kabul edilen ince bir ışık çizgisi
kapı ve onu görebildiğini görmek için yükseldi.  Onun yüksekliğinde
Göz ona odada bir şey gösteremeyecek kadar dardı, ama daha uzak
genişledi.  Raflardan birkaç hesap defteri indirdi ve
onları kutunun üzerine yığtı.  Bunlara ayakta dururken,
Körfez penceresi ile sınırlı bir görünüm elde edebilir.

Burada küçük bir kız sessizce oturdu, güneş ışığında canlı bir şekilde aydınlatıldı.
Dört yaşından büyüktü ve bir donanmaya giyildi
yaka ve cepleri özenle kesilmiş mavi ipek kıyafet
Beyaz saten fırfırlar ve kurdele yayları.  Beyaz bir muslin şapkası giydi
şerit, dantel ve gül goncası ile dekore edilmiş; Beyaz çoraplar yukarıda gösterildi
Yüksek düğmeli botları; Saçları, ince bükülmüş bir kütleydi
İplikler, kıvırcık, sarı sarı.  Yüzü yuvarlaktı, gözleri
Seviye, düz kaşlar altında olağanüstü geniş.  Ne yakaladı ve
Ancak izlediği gibi dikkatini çekti.
sol yanak, bir
onun yüzünü kaybetme.  Dinleyerek oturdu, sıkıca tuttu
Tombul küçük kollarında yünlü kuzu.  İki kadın onun dışında
Görme aralığı.

Seslerin sabit düşük sesi ona geldi, ama hiçbir girişimde bulunmadı
Dinle-dikkat çekti küçük kız figürüne
bir opera camında olduğu gibi, doğrudan onun alanında keskin bir şekilde odaklanmıştı
görüş.  Bazen konuşulurken gülümsedi ve yanağını
çukurlu; Ama kapıdan ona bakıyor gibiydi.  O
neredeyse gözlerini hareket ettirdi, ama sanki sanki onun yönünde sabit tuttu
görünmez bir varlığın bilincinde.

Kadınlar konuştu.  Bazen Madam Grant'in sesi daha fazla yükseldi
Heyecanlı not ve ona birkaç kelime geldi, bilgisine ihanet ederek
onun ruh halinin geleneksel kaprisleri tarafından kesintiye uğradığı.  -Den
Bu zamanlar küçük kız ciddiyetle bakmaya bakışını geri çekecekti
Madam Grant'in yönü; Ancak, alarm belirtisi göstermedi. BT
Gerçekten, sanki küçük kız anladığı gibi, anladığı gibi,
geçici sapma.  O zaman gözleri sanki ona geri dönecekti
Bakışlarıyla geri çekildi.

Yani sahne yarım saat sürdü, bu sırada hayır yakaladı
Diğer ziyaretçinin gözü.  Sonunda bir el uzanmıştı ve
Küçük kız yükseldi. Francis bir an için istifa etti.
gergin pozisyonu; Gözünü tekrar çatlamaya koyduğunda
görüş alanından çıkmıştı.

Ancak arayanlar gitmeden önce birkaç kelime daha yakalayacaktı.

"Bugün geldiğine sevindim," dedi Madam Grant. "Tam zamanındaydın."

"Neden, buradan ayrılacaksın?"

"Evet, uzaklaşıyorum."

"Felicia," dedi ziyaretçi ciddiyetle, "Neden ilgilenmemize izin vermiyor musun?
Senden?  Burası sizin için bir yer değil-sizi burada düşünmek korkunç!
Şimdi, benimle konuşabilirken, senin için bir şeyler yapmama izin ver! "

"Hayır; çok geç. Ayrıca Francis var," dedi Madam Grant.

"Bırakın Francis de gelsin. Burası bir çocuk için korkunç bir yer. Bakın
Bu oda-pislik ve bozukluğa bak! "

Madam Grant'in sesi yine yükseldi.  "Onu götür, onu uzaklaştır!" o
Ağladı. "New York'a gidecek, Toled-'ye gidecek-
Onu Toledo Meddling'de istiyorum!  İlk şey New Orleans'ta olacak
Biliyorsun; İşte şimdi gidiyor!  Onu al, onu uzaklaştır! "

Kapı kapalı.  Francis kilitte anahtar dönüşü duydu.  Sonra orada
bir düşüşün sarsıcı sesi miydi ve sonunda hala oldu.  Bekledi
Bazı anlar için dedi ki:

"Mamsy, bırak beni! Bırak beni!"

Cevap yoktu.

"Mamsy!" Tekrar çağırdı.  "Neredesin? Gel ve bırak beni,
_Llease_ Bırak beni! "

Yargılamalarına hala cevap yoktu.  Terörle şimdi dövüldü
Paneller, kapının sapını salladı ve sonra ağlamaya başladı.
Tekrar kutuya tırmanarak Madam Grant'in eteğini gördü.
Yere eğilimli yatıyordu.  Ağlarken hareket etti ve başladı
yavaşça ona doğru sürünmek.  Sonunda eli kapıya girdi ve
Kilitte anahtar döndürüldü.  Kollarına patladı.

Kan gergin, kederli yüzünden gitmişti; Bir elle kavradı
kalbi.  Konuşmadı, ama nefes almak için korkunç bir şekilde nefes aldı.  Orada
Şimdi onu yönetmesine gerek yoktu.  Bir doz ilaç döktü
ve dudaklarının arasına zorladı.  Ona başka bir kaşık verdi; Damlalar
Ağzından damlattı ve koyu kırmızı elbisesinin önünü boyadı.
Sonra, yardımıyla kanepesine süründü, kendini çekti
O ve uzanıyor, inliyor.  Yanında yere oturdu, okşadı
el.

Bir süredir konuşmak için çok zayıftı.  Siyah kaşları çizildi
Aşağı, aralarındaki yarık bir bıçağın yarısı gibi derindi.  O
Beyaz saçlar başına bozuklukta düştü.  Düzenli bir kapak çizdi
Göğsünün üzerinde, soğuktan muzdaripmiş gibi, güneş parladı
Onun üzerine uzanırken ve acımasızca umutsuz yüzünü aydınlattı.  .
Acı atan ve birkaç dakika sonra daha özgürce nefes aldı.
Sonra, iç çekerek kasları rahatladı ve sesi netleşti ve
sakinlik.

"İyi bir çocuk olmalısın, Francis," diye başladı, "çünkü ben gidiyorum.
Endişe, bulmaca ve acı ile şimdi her şey bitti.  Ne olacak
Sen, merak ediyorum?  Oliver belki de yardımcı olabilir.  Oliver o kadar da kötü değil
Kalbinde.  Yeterince adildi. Yeterince para var.  Francis,
Uykuya daldığımda, bagaja bak ve parayı gizle
Yapabilir-sizden uzaklaşmalarına izin vermeyin!  Uyuyana kadar bekle
Yine de-anahtar çantamda.  Ne aptaldım!  Biliyor olabilirdim.
Büyükannem vardı, o da deliydi.  Benimle durabilir-oh,
Yine de sevgili küçük bir şeydi! "

"Küçük kız kimdi, Mamsy?" Francis, merakını sordu
onun için korkusunun üstesinden gelmek.

"Bir peçe ile doğdu, bir peçe ile doğdu! Yedinci bir kızdım
Çok-çok iyi beni yaptı!  Başkalarına söyleyebilirim-bana kim söyleyebilirdi?
Bos! Hepsi çöp-biz asla bilemeyeceğiz! fol-de-rol, Francis, hepsi
Gammon-hepsi ama Weenie.  Weenie biliyor.  Sarı saç da; büyüyecek
Yakında gri! "O zaman, sanki sorusunu duymuş gibi o
Tuhaf bir şekilde, "Onu nerede gördü?"

"Kapıdaki bir çatlaktan baktım, Mamsy."

Kendini bir öfke çılgınlığı içinde çekti ve parmağını ona salladı.
"Ah, yaptın, değil mi? Sniping, Kesme Maymun! Sana söyleyeceğim
Baktığınız şeye, New York'a giden tren izliyordunuz!
Toledo'ya gideceksin, olur mu?  Orada hiçbir şey bulamayacaksın.  Gidip gelmek
New Orleans; New Orleans'ta öğrenilecek çok şey var!  Denver'da da,
Ve yol istasyonları, ama dikkatli olun, dikkatli olun!  Toledo'da doğdum. "
Yorgun geri battı.

"Endişelenme Mamsy," dedi Francis, onu sakinleştirmeye çalıştı.  "BEN
Asla Toledo'ya gitmeyecek Mamsy! "

"'Asla yapmayacak'!" Ona baktı.  "Çift hakkında ne dedim
Negatif, oğlum?  İki negatif pozitif yapar, iki pint quart yapar,
İki aptal bir kavga yapar, iki kavga aptal olur.  Hangi dil!  BEN
Vassar'daydı-sınıfımın sekreteriydim!  Oh, görmek istiyorum
Victoria!  Anladım, eminim!  Oh, Francis! "Sesi
Azalandı ve gözleri kapandı. Bir an için uyuyor gibiydi.  Sonra ani bir konvülsiyon
onu korkuttu.  Kapaklarını kaldırmadan tekrar konuştu.

"Neden, anne var! Gel ve öp beni anne! Weenie gönderdi mi
Sen anne?  Oh, Weenie! Yaşlı adam kim?  Baba?  Hiç görmedim
Bu tarafta baba, ben mi Weenie?  Ben çok yaşadığım zaman geçti
Küçük, değil mi?  Çok fazla insan!  Neden, oda onlarla dolu!
Evet, geliyorum-- "

Çocuk elinde çılgınca çekiyordu, onu onsuz çağırıyordu
Korkuyla hıçkırarak durma.  Sonunda onu getirmeyi başardı
Trance'den ve ona bakmak için gözlerini açtı.  Onun nefesi
daha zor geliyordu.  Büyük çaba ile çocuğun kafasına ulaştı
ve korkmuş gözlerine bakarak daha yakından çekti.

"Zavallı Francis!" Nefes nefese kaldı.  "Çok iyisin canım-sen benim oldun
umut!  Felicia Grant'in umudu! Adın yok canım; al onu al
Mayın yerine-Francis Granthope-Oh, bu acı! "

"Sana ilacı almıyor muyum?" Diye sordu ağlayarak.

"Hayır, faydası yok."  Onu nazikçe uzaklaştırdı.  "Gidiyorum-
uyku-şimdi-beni geri arama, Francis; Dinlenmek istiyorum.  Unutma
Bagaj-iyi! "

Gözlerini kapattı ve yüzünü uzaklaştırarak yanına yuvarlandı
ondan.

Yarım saat sessizce bekledi.  Sonra ellerini kollarına koydu
yumuşak bir şekilde.

"Mamsy!" Sessiz ama ısrarla dedi.  "Uyuyor musun Mamsy?"
Cevap yoktu.

Ortaya çıktı ve deri çantasını aradı.  Onu yerde buldu
Düşmüştü.  Açmak, heterojen bir içinde buldu
Koleksiyon-Strings, saç pinleri, nane, kağıt, saç kilidi
Bir zarf, bir fotoğraf, birkaç altın parçası ve anahtar-onu aldı
ve heyecanlı ilgiyle küçük yan odaya girdi.  O vardı
Daha önce hiç bagajın içine bakmadım ve onun hevesini ellerini kaldırdı
Kilidini açarken titreyin.

Üstte hesap kitapları ve makaleler, mektuplar, katlanmış bir tepsi vardı
Gazeteler ve maun kutusu.  Almak için onu kaldırmak için yapabileceği tek şey buydu
Altında olanda.  Yukarı eğilene kadar onunla mücadele etti ve
yere kaydırdı.

Aşağıda beyaz saten ve dantel kütlesi vardı.  Bu parçayı kaldırdı
Parça, ağır bir gelinlik, ipek kaplı, dokuya sarılmış
kağıt ve ayrıntılı bir trousseau'nun birçok aksesuarı-yarım düzine
İpek çorap çiftleri, bir çift zarif beyaz saten terlik, bir kutu
uzun beyaz eldivenlerden, dantel mendillerden bir diğeri, düzinelerce
Gizemli iç çamaşırı, işlemeli ve dantel çelişkili eşyalar.  Bir
Alt köşe biraz, beyaz parşömen, altın kaplı dua kitabı idi.

Son olarak kahverengi kağıda güvenli bir şekilde sarılmış bir paket buldu; Bunu aç,
Banka notlarının altı gevrek, yeşil paketi keşfetti.  Bunlar o
Tam mavi bluzunun içine yeniden sardı ve kaydırdı.  Sonra koydu
Her şey sırayla, tepsiyi değiştirdi ve gövdeyi kilitledi.

Sonunda kanepenin üzerindeki forma geri döndü. "Mamsy, sen misin
uyanık mı? "Fısıldadı.

Cevap yoktu ve omzunu hafifçe salladı.  O zaman, o
Cevap vermedi, eğildi ve yüzüne baktı.  Gözleri
Açık, korkuyla açık, ama ona dönmediler.  Ayarlanmışlardı ve
filmle sırlanmış.

Şimdi bir korku geldi ve onu tüm gücüyle salladı.

"Mamsy, Mamsy!" Ağladı.  "Bana bak Mamsy! Sorun nedir?"

Yine de ona bakmadı, konuşmadı ya da hareket etti.  O fark etti
nefes almıyordu ve korkusu onu aştı.  Soğuk elini düşürdü
ve salona çığlık attı.




                              *Bölüm I*

                      *Palmist ve süslü gri*


Fantezi Gray bayanın adı ve bayanın saçları kırmızıydı.  İkisi de
Fancy'nin adı olarak, cesur orijinal karakterinin özelliği
Bir zamanlar Fanny olsaydı, Fanny'nin saçları bir zamanlar kahverengi olmuştu.  Daha öte
Miss Gray'in eğiliminin göstergesi kaşlarında bulunacaktı,
kaprisli olarak kemerli ve ağzı, kırmızı dudaklı
ve sıkıca tutuldu. Önemsiz bir başka detay onun yeşil ipekiydi
Çoraplar, koyu yeşisine bir uyum sağlamak için ustaca sergilendi
Miss Gray'in üzerinde bir çocuk eldiveni gibi takılan beze özel takım elbise
kurnazca yuvarlak küçük vücut.  Gözleri kahverengi ve parlaktı; Onlar
heliografın yanıp söndüğü kadar hızlıydı, ama istediği zaman
Yumuşak bir şekilde parlayan ateş kömürleri.  Yüzü taze yıkanmış gibiydi, onu
Cilt, sadece menekşe gölgelerle değiştirilmiş, miras olarak netti
Gözlerinin altında ve üst dudağında algılanamayan bir ince renk ton.
Elleri, iyi sıkışmış ve iyi korunmuş, hayranlığa tamamen değerdi
hangi, onları avantaja gösterme isteğiyle
Hesaplarını bekleyin.

New York'ta iyi bir tahmin, yaşını yirmi üçe koyardı; Ancak,
Kaliforniya ikliminin erken etkisini dikkate alarak,
On dokuz işarete daha yakın olabilir.  Her olayda bitmişti
ürün; Fantezi hakkında fark veya _gaucherie_ kanıtı yoktu
Gri.  Kendinden çok memnun görünüyordu.  Eğer o gibi
Açıkçası yaptı, kendini güzel olarak gördü, iddiası
Kuşkusuz onunla ilk kez tanışan çoğu erkek tarafından kabul ediliyor.
Daha titiz olanlarda, gülümsemesi vardı ve ağzı hala büyüdü
Daha cömert, altta olanlar çift bir beyaz diş çizgisi gösteriyor
çene biraz zikzakta ayarlanıyor, sanki o kadar güzelmiş gibi
mümkün olduğunca çok şey koymak istedi-yanakları çukurlu, gözleri
Yarısı kapandı-ve eleştirmenine zafer kazandı.  Çünkü bir şey vardı
Bu gülümsemedeki güzellikten daha tehlikeli; Elfin mizahı vardı
Yakalandı ve şaşkın-sıcaklık ve hoş geldiniz vardı.  Yapıldı
kişi mutlu hissediyorum.

Bekleme odasında masasına otururken bakabilirdi
Geary ve Powell sokaklarının köşesi geçmenin hatalı gözünü yakalamak için
Kablo arabası iletkenleri veya soyutlamada, yayalarda bakışlar
Union Meydanı veya Sinagogun Beyond Oriental Kuleleri.  İle
Umut verici bir gülümsemenin yemi, yukarı doğru birçok bakış yakaladı.  Süslü
Gray, takılarını gizleme alışkanlığı içinde değildi ve haraç aldı
tüm insanlıktaki güzelliğine.  Ancak kadınlara çok daha az baktı
hoşgörülü bir şekilde erkeklere göre; Asla daha çekici bir gözlemci yoktu
onun cinsiyeti. Bir bakış ve bir bakış attı; Ve örnek
sınıflandırılmış, değerlendirilmiş, takdir edilmek, kınanmış, kınanmış veya iltifat etmek.
Bir pin incelemesini kaçırmadı, modun bir varyasyonu ondan kaçmadı
Kanıtları açığa çıkarma arayışı.  Bir kadın temastan pek geçemezdi
Zihinsel olarak soyulmadan fantezinin hızlı bakışıyla
moda yenilik konusuna sahipken veya
sınır dışı edilme.  Fantezi bu şekilde kazanılan fikirleri tahsis etti ve kullandı
onları en erken fırsatta. Bekleme odası deliği,
Dışarıda, efsane:

    +------------------------------+
    |                              |
    |  Francis Granthope, Palmist |
    |                              |
    +------------------------------+

İçeride, fantezi her gün ondan dört'e oturdu, daire duvarlı
ve halı kırmızı.  Duvarların üzerine, boyalı ahşap Çin grotesk
Maskeler, sırıtarak veya yangın kırıcı kağıdına karşı kaşlarını çattı, asıldı
Siyah lekeli ahşap işlerinden aralıklar. İki pencere arasında bir
Hipnos'un kanatlı kafasını taşıyan sıva sütunu; diğer ucunda
Oda, bir sıraya karşı kancalara asılı bir dizi el attı
panel.  Köşedeki masa fantezi istasyonuydu ve burada o
Telefona mırıldandı, boş bir kitapta karalama randevuları,
Yeşil Meydan'a baktı veya bakımlı ikinci eş_ oku
Tırnakları-bekleme odası sandalyeleri boşken veya işgal edildi
erkeklerle veya kadınlarla.  Ne olursa olsun ne olursa olsun, asla
Ona ya da renkli saçlarının durumuna dikkatsiz.


Ağustos ayında havalı, bulanık bir öğleden sonraydı. San Francisco
En kötü aşama. Rüzgar yüksek ve sertti, şehri taciz ediyor
toz yükü.  Dağların üzerinde, marin kıyısında, yüksek bir sis
Asılı, Golden Kapı'ndan geçerek öne çıkan koruyucusu, yığılıyor
İkiz zirvelerin tepeleri ve savaş çizgisini bir
Yarımadaya gece vakti genel saldırı.  Sokaklarda erkekler ve
Kadınlar, güçlü köşeleri geçerken şapkalarına vahşice yapıştılar ve
Kat yakaları çiğ havaya doğru açıldı.  Yaz şimdiye kadar vardı,
Nemli atmosferin dört şiddetli sıcak günde geçirdiği çabasını geçirdi
sıcaklığı dayanılmaz hale getirdi.  Şimdi hava bir
tatsız olarak aşırı; Açık yangınlar düzenliydi.  Şimdi bir tane vardı
Granthope'un resepsiyon odasında yanma, fantezi grinin sık sık yapıldığı
Geziler.  O oradaydı, yanında bir resmini çekiyor
Hearth, bir süre pozunu verdikten sonra,
Francis Granthope geldiğinde geliyor.

Uzun boylu, dik ve yetenekli, bir sporcunun fiziği ve
Güçlü, Leonine Head Crisp, Waling, Siyah Saç, Francis ile kaplı
Granthope, aktörün görünüşünü tamamladı; ama onun
Taşıma ve Hızlı, Arama Bakımı onu ayırt etti
Profesyonel erkek güzelliğinden.  Derin, zengin mavi, güzel güzel gözler
Dişler genellikle zorlayıcı gülümsemeler, kararlı bir ağız ve bir firmada maruz kalan dişler
Derin bir yarık çene vardı; Ve tüm bu cazibe merkezleri onun tarafından başlatıldı
Hassas elbise-eldivenler, çan kuyruklu palto, keskin kırılmış pantolon,
vernikli botlar ve ipek şapka.  Kısa bıyık, hafifçe kıvrılıyor
uçlarda ve alt dudağında küçük, üçgen bir saç tutam verdi
ona biraz yabancı bir yön.  Bir havası vardı, bir tarzı, devam etti
yanılsama.  Erkekler belki de ona çok açık bir şekilde güvenmezdi
Yakışıklı; Kadınlar odadan çıktığı anda onun hakkında konuşurdu.
Sahne yöneticileri onun "varlığını" iltifat ederdi; Çocuklar
onu izledi, büyüledi, kararlarını ayırdı.  O görünüyordu
Odayı elektrikle doldurun.

Fantezi için bir gülümseme gönderdi, karşılamanın yarısı, eğlence yarısı ona
Pitoresk duruş ve samimi "Günaydın!" yumuşak
Barytone, paltosunu ve şapkasını çıkardı, onları yakın bir dolaba koydu
Salon kapısı.  Sabah ceket, beyaz yelek ve
Pin kontrollü pantolon, düğmesinde kırmızı bir karanfil.  Tuttu
yangından bir an için elleri, sonra hoşgörülü bir şekilde ona baktı
Blithe Asistanı.

Şimdi, Fancy'nin takılarından biri ince, sivri bir dildi.  O öyleydi
Bazen ağzından çıkararak sergilemeyecek
Coquettishly ve onu burun delikleri yönünde sallamak-
Sadece nadir ve samimi ve samimi olan neşeli istismar
durumlar.  Bu, şimdi yaptı, başını geriye doğru eğdi
Performansa karşı.

Granthope güldü ve oturduğu yere gitti.

"Sen şımarık bir kuşsun, fantezi," diye yorumladı, ona yaslandı, iki eli
masanın üzerine.  "Senden hoşlandığımı biliyor musun!"

Yüzü drolly ayık büyüdü; Kaprisli kaşları kalktı.

"Seni suçlarken bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Her zaman iyisin
Yine de tat. "

"İnanıyorum ki,
iffet kaş! "

"Kabul ediyorum!" dedi süslü gri.

Eğildi ve onu öptü.  Nezaketle istifa etti.

"Teşekkür ederim Frank," dedi zorla.  "Küçük katkılar minnetle
aldı. "başını kolunun köşesine soktu ve
nazikçe ona baktı.

"Zavallı küçük süslü!" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Beni özledin mi Frank?"

"Korkunç bir şekilde!"

"Bana gülme!"

"Nasıl yardım edebilirim, o oyuncak kraliçesi?"

"Çok genç miyim?"

"Oldukça çocuksun, süslisin, ama büyüyeceksin, sanırım."

Şimdi oldukça ayıktı.  "Ah, çok fazla zaman boşa harcanmış
büyüyor, "dedi. Sonra başını kırdı, böylece yapabildi
Ona yukarı bak.  "Bana çok iyisin, Frank!"  Onun tonu
dalgınlıydı. "Korkarım ki, alacağınızdan daha fazlasını hak ediyorsun,"
Saçlarını okşadı.

"Bence benden biraz hoşlanıyorsun."

Parmağını ona salladı.  "Aşık olmak için adil bir şey yok!"

Güldü.  "Korktuğuna inanıyorum Frank!"

"Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum, fantezi. Bir iyilik yaşadık
Birlikte anlaş, ilk ve son, değil mi? "

"Evet, iyi vakit geçirdik. Bunu tekrar tekrar yapmak istiyorum."

"Gökler, hayır!" diye bağırdı.  "Yapmazdım! Önde yeterince var.
Hayat hakkında gördüğüm şey, işler gerçekten olmaya başlamıyor
En azından otuz. Bütün bunlar bir rüya gibi görünecek. "

"Bazen umarım olur."  Fancy, şimdi uzağa bakıyordu.  Onun bakışları
bir anlık bir sessizlikten sonra ona geri döndü.  "Hiç düşünmüyor musun
Bundan kurtulmak Frank?  Bu fakirler için çok iyisin
Sen!  Neden, milyonerlerle karıştırabilirsiniz, kolay! Ve bir
Şimdi iyi bir başlangıç.  Senden hoşlanıyorlar. Tarza ve eğitime sahipsin
Ve bunun için 'bil'. "

Şömineye geri döndü, orada elleri onun arkasında durdu
geri.

"Ah, bu yeterince eğlenceli. Zaten ne önemli?
Benim işimde olduğu gibi toplumda büyük aptallar ve shams.  Bak
Buraya gelen kadınlar ve bana söyledikleri şeyler!  Neden biliyorum
Onlar, onların üzerinde olsaydım, benden daha iyi bir şey
Arama listeleri ve onlarla çay aldı! Ama bir bakıma haklısın.  BEN
Bir gün bunu bırakmalı ve dürüst hırsızlık için almalıyım. "

"Bunu söyleme, Frank! Alaycı olduğun zaman senden nefret ediyorum."

"Mesleğimde başka ne olabilirim?"

"Ah, bırakmanı istiyorum, Frank, gerçekten yapıyorum ve yine de düşünmekten nefret ediyorum
onun.  Ne yapmalıyım?  Seni kaybederdim!  Asla iyi yapamam
şişliklerle. Ben sadece bir drifter'im. "

"Ah, beni kaybedemezsin, fan; çok uzun süre bir araya geldik. Yapabilirsin
iyi iyi yap.  Bazı bayanların bir poz ve bir duruşunuz var
dişlerini verirdi.  Gerçekten olduğuna inanmıyorum
Hayatında şaşırdım, değil mi? "

"Sanırım değil."  Fantezi düşünceli bir şekilde başını salladı. "Ne zaman _am_
Şaşırdım, bunu yapacak bir kadın olacak. Hiç kimse yapamaz, bu kesin. "

"Hayır. Erkekler hakkında bilmeniz gereken her şeyi bilmenizi isterim. Keşke yapsaydım.
Yapacaksın, fantezi gri! "Ona yaklaştı ve şakacı bir
çenenin altında.  Sonra ona ağır baktı.  "Acaba neden olduğunu merak ediyorum
Zaten burada benimle buraya girmeye istekli. Çok fazla alabilirsin
Kolayca daha iyi pozisyon-yüzünüzle-ve beyinler. "

"_And_ figürü. Bunu unutma!"  Fantezi parmağını ona salladı.

"Evet."  Ona onaylayarak baktı.

"Hiçbir kadın benimki gibi bir figürle mavi olmamalı mı?"

Güldü.  "Mavi olduğunu hayal edemiyorum, süslü!"

Fantezi gözlerini çok geniş açtı.

"Henüz kadınlar hakkında bilmediğiniz bir sürü var," dedi sagely.

"Muhtemelen."

"O zaman kovulduğumu anlayacak mıyım?"  Durum gibi görünmeye çalıştı.

"Henüz değil. Sadece istifa etmekten çok korkuyorum.
evli.  Çok fazla şansın olmalıydı.  Neden yapmıyorsun, fantezi? "

"Asla açıklamam," dedi Fancy.  "Sadece zaman harcıyor."

Tekrar ona gitti ve çok sevgiyle kulaklarını kutladı.

Kendini serbest bıraktı ve yüzünü ona çevirdi. "Frank," dedi, "yap
Bence ben mi? "

"Çok güzelsin-sorun bu!" Gülümseyerek cevap verdi,
tanıdık özellik.

"Hayır, ama gerçekten-dürüstçe mi düşünüyorsun?"  Yüzü yine büyümüştü
Sözde.

"Evet, fantezi. Benden daha düz ya da cajole ile
beş dolarlık bir okumanın iltifatları, ancak arkadaşlarınız arasında olduğu gibi
Elim kalbimde, güzel olduğunu iddia ediyorum. "

"Bunu hiç kastetmiyorum," dedi Fancy.  "_Pretty_ olmak istiyorum. Bu
Erkekler ne seviyor-Presetty Girls.  Güzel kadınlar dışında hiçbir yere asla ulaşamayın
boşanma mahkemelerine.  Güzel olduğumu söyle! "

"Fantezi, biliyorsun bir kadın uzmanı olduğumu biliyorsun. Aslında sen ve
Kesinlikle güzel. "

"Eh, bu büyük bir rahatlama, eğer sadece sana inanabilirsem. Duymalıyım
En azından cesaretimi sürdürmek için günde bir kez.  Şimdi bu yerleşti
İşe gidelim. "

Şömineye geri döndü ve esnedi.  "Tamam. Ne yapıyor
Bugün?"

"On bir ila on iki hariç, dolu."

"Onlar kim?"

Fantezi, randevu defterini açtı ve işaretini çalıştırdı
sayfanın altında.

"Saat on, yabancı, Fleurette Heller. Telefon randevusu. Kız
güzel bir sesle. "

"Emin ol ve ona bak," dedi Granthope; "Bir ipucu isteyebilirim."

"On Otuz, Bayan Page."

Granthope gülümsedi ve süslü gülümsedi.

"Ona ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

Fantezi şaşkın görünüyordu.  "Ne demek istiyorsun? Kocası hakkında?"

"Hayır, öyle değil. En son geldiğinde bir psikolojik denedim
onunla deney yap.  Ona normalde sessiz olduğunu söyledim
Kısıtlı, mütevazı, gizli bir kadın, ama bazen duygusal
Doğa ondan daha iyi olur; Kırılmaya yardım edemediğini
ve aniden bırakacaktı.  Bu hafta vakti olduğunu düşündüm.
Bir şey oldu ve bana bundan bahsetmek istiyor
vicdanını yatıştırın.  Onlara istediklerini ver ve her şey gider! "

Fantezi dinledi, kaşlarını çattı, kaleminin dudakları arasındaki noktası.
"Bayan Page'da ipuçlarımdan hiçbirine ihtiyacın yok," dedi alaycı bir şekilde.
"On bir yaşında, Bay Summer, kim olursa olsun."

"Fiyatı varsa umrumda değil."

"Erkekler için okumak seni sıkıyor, değil mi Frank? Keşke bana izin verseydin
yap. "

Konuşurken, masadaki telefon zili çaldı ve aldı.
Alıcı, başını sarkık bir şekilde sarkıyor.

"Evet?" Dreamly dedi, gözleri Granthope'daki,
sigara.

"Evet, saat on bir saat, eğer bu uygun olursa. Ne isim,
Lütfen? ... hayır, herhangi bir isim yapacak ..... Bayan Smith?  Tamam-iyi. "

Randevuya kitabına girdi ve sonra kesinlikle belirtti,
"_SHE'S_ güzel!"

"İtiraz yok; onlar benim uzmanlık alanım," diye yanıtladı Granthope; "Sadece şüpheli
BT."

"Henüz başarısız olmadı," dedi Fancy.

Granthope saatine baktı, sonra kırmızı bir önlemden geçti.
Ötesinde Studio.  Fantezi küçük kareler, daireler ve bulanık çizmeye başladı
Bir kağıda bıyıklı erkeklerin başları.  Birkaç dakika içinde
Palmist geri döndü, sabah ceketi yerini siyah kadife bir ceketle değiştirdi
Sıkı oturan ve düğmeli yakın.

"Ah, fantezi, birkaç not alın, lütfen; sonuncusu almadın
Dün inanıyorum. "

Bir kart kataloğu içeren lake bir teneke kutu için ulaştı,
Boş bir kayma çekti ve kalemini mürekkebe batırdı.  O zaman, o
Düşünmeyi bıraktı, şöyle dedi:

"Neden tüm bu sorunlara gittiğini anlamıyorum, Frank. Kimse değil.
Yeterince iyi bir hafızasın ve bence aptalca.  Sanki hissediyorum
bir iş evinde muhasebeciydi. "

"Sistematik olabilir," diye geri döndü. "Ne zaman bilmiyor
Bütün bunlar işe yarayacak. Beş dolarlık okumalar yapmak istemiyorum
Tüm hayatım. Güzel bir sanat olana kadar bu şeyi geliştireceğim. Ben
Ticareti onurlandırmak için bir şeyler yapmalıyım.  Bu neredeyse hepsini kullanmıyor
Bu benim içimde.  Keşke yapacağım bir şeyim olsaydı
Akıl-hepsi çok kolay!  Yarı denemiyorum.  Ama bu bir yaşıyor.
Tanrı parayı umursamadığımı biliyor-şöhret için de, bunun için
konu.  Şöhret altın bir tuğla; Bunun için her zaman bundan daha fazlasını ödersin
değer.  Sanırım oyunun çok sevgisi.  Bilimselim var
Dublörümü daha önce hiç yapmadığından daha iyi yapmaktan memnuniyet duyuyorum. Bazı
Kemanda oynuyorum, kadınlarda oynuyorum ve ben de dans et!  Biraz aşk
Makine, bazı çalışma elektrik-ama kablosuz, tekerleksiz
Benim için psikoloji mekaniği.  Bir insanla pratik psikoloji
laboratuvar.  Övünme asidini dökün ve insan turnumu ile kırmızıya döner
zevk.  Onaylamama alkalisini deneyin ve mavi büyür
hayal kırıklığı.  Onlara paraları için de koşuyorum. Hayat yapıyorum
Kendileri için yapmak için zekâ olmayan fakir aptallar için harika.  BEN
Hayal gücü, süslü. "

"İyi fiyatlar elde ediyorsun," dedi Fancy, biraz ne yazık ki gülümseyerek. "Var
Perquisites.  Yaptığın şansı olan pek çok erkek yok, Frank.
Kadınlar kesinlikle senin için deli ve şimdi
Akıllı set, oldukça çabuk şımarık olacağını umuyorum. "Onu salladı
Kafa coquettishly ve gözlerini düşürdü.

Omuzlarını silkti.  "Neredeyse utanacağını düşünmeliyim
Kadın olmaktan, fan, bazen, "dedi." Hepsi birbirine benziyor, ben
inanmak."

Süslü köprülü.  Sonra dudağını ısırdı.  "Maçınızla tanışacaksın
gün!"

"Tanrım, umarım! İşleri ilginç hale getirecek. Şimdi hiçbir şey önemli değil. Ben
Yıllarca gerçekten hiçbir şey istemedim; Ve istemediğin zaman
Her şey, süslü, çelenkler her evde sizin için asıldı. "

"Hiç vicdanın var mıydı, Frank?"

"Ben değil. Onunla ne yapacağımı bilmemeliyim, eğer bir tane olsaydı. Görmüyorum
Doğru ve yanlış arasında çok fazla fark.  Onlara istediklerini veriyoruz
din adamları gibi.  Doğru olabilir ve yanlış olabilir.  Din de olabilir.
Yüz farklı tür var-bazıları da yapmalısın
Elli yaşına geldiğinde büyükanneni öldürmek.  Bazı
Giyim ve bazıları çıplaklık öğretir.  Bazı vaaz iffetleri-ve bazıları
başka bir şey.  Neyin doğru olduğunu kim söyleyecek?  Okumalarım
ilmi; Bildiğim her şey için tahminlerim doğru olabilir.  Bazıları yardım ettiğim ve
Bazıları şüphesiz zarar veriyorum.  Ama görebildiğim her şeyden, Tanrı bunu yapar.
Bennett olayını al!  Parasını kaybetti ama iyi değil mi
Hayatın Tadı? Zaten gerçeği asla bilemeyeceğiz.  Neden aptallar olmasın
Kim her şeye bir cevap olduğunu ve onları mutlu ettiğini kim düşünüyor?  Yapıyor musun
Harry Wing için ilk oynadığımızı hatırlıyor musun?  Bunda yeniydim
Daha sonra. Panelden geçip bornoz giydiğimde gözyaşları
Yaşlı bir adamı kandıracağımı düşünmek için yüzümden aşağı akıyorlardı
Ben onun ölü oğlu olduğuma inanıyorum.  Sonuç neydi?  Çok mutluydu
bana kimlik için dehalize edilmesi için altın saatini verdi.
O hileden daha sağlam bir memnuniyet ve rahatlık aldı.
Vaazların bir yılı.  Keşke sadece kendimi kadar kolay kandırabilseydim
Başkalarını kandırabilirim-o zaman kendim mutlu olabilirim. "

"Neden mutlu değilsin Frank?" Diye sordu, gözleri onunla dolu.  "BEN
Keşke seni mutlu etmek için bir şeyler yapabilseydim-hiçbir şey yapardım! "

"Ah, mutsuz değilim," dedi hafifçe, itirazını ihmal ederek.  "Yapamam
Gerçekten keyif alabileceğimden daha fazla acı çekiyor gibi görünüyor.  Sanırım yapmadım
herhangi bir ruh.  Hırsa ihtiyacım var-ilham.  Ama işe başlamalıyız. Var olan
Hazır mısın? "

Süslü başını salladı.

"5 Ağustos," diye dikte etti.  "Bayan Riley. Altmış beş yaşında. Spatulate,
aşırı tip.  Bilek, B. Fingers, B, x, 5. Yaşam 27. Kafa 18. Kalp
4. Kader 12. 3 kuşak.  Venüs B. Mars A. Thumb Phalange
aşırı gelişmiş.  Doğru, aynen.  Şimdi:-Üç kez evlendi, kol kırıldı
'94, bir kızı, kokain alır, madenlerle ilgilenir.  Son koca
General Custer ve Lew Wallace'ı biliyordu.  Yanlışlıkla boğuldu, 1877.
Cinayetle suçlandı ve 1878'de beraat etti.

"Lew Wallace'a bakmayı unutma, fantezi! Kütüphaneye git
Geceye, olur mu? "Dedi, not kitabını bırakarak.

"O Old Dame'i nereden aldın?"

"Madam Spoll onu buraya gönderdi. Kolay, ama içinde para yok. Yine de ben
Hayır davalarında bile kapsamlı olmayı sever; Ne olabileceğini asla bilemezsin
onlardan gel. "

Telefon zili Fancy'nin cevabını önledi.  Alıcıyı aldı
ve sıkıcı bir çekmecede "evet" dedi.

"Evet. 15 numara? .... Payson? Heceleyin .... Çizgiyi bir dakika tut."
Granthope'a döndü, kulağı hala alıcıya, eli
ağız parçasını karıştırıyor.

"Komik. Meleklerden bahsedin-şimdi hanımefendi spoll!
Oliver Payson hakkında bir şeyiniz var mı? "

"Payson?" Tekrar etti.  "Oliver Payson? Hayır, sanmıyorum, değil mi?"

"Adı hatırlamıyorum ama kartların üzerinden geçeceğim. Konuşun
Metod!  Keşke Madam Spoll'un biraz olsaydı!  P., Packard, sayfa-hayır; Payson yok
Burada. "Telefona döndü." Hayır, hiç bir şeyimiz yok.
Veda. "Sonra alıcıyı kapattı.

Bu arada Granthope, kaşlarını çatarak odada yukarı ve aşağı yürüyordu.

"Bu queer-bu isim bir şekilde tanıdık; bir yerde duydum.
Oliver Payson-Oliver Payson. "

"İstediğin zaman hiçbir şeyi asla düşünemeyeceğin komik," dedi Fancy,
kalemini keskinleştiriyor.

"Oliver Payson hakkında bir şeyler biliyorum," diye ısrar etti Granthope.  "Ama bu
Kullanım yok, alamıyorum.  Belki bana gelecek. "

"Denemeyi bırakana kadar ne yapabileceğini asla bilemezsin,"
sagely.

Granthope soyut bir şekilde konuştu, tavana baktı. "Bu bir şey
Bir resim hakkında bana öyle geliyor. "

Stüdyosuna girdi, hala bulanık anılarla kafa karıştırıyordu.  Süslü
İkinci eşi aldı.

Saat onda kapı açıldı ve Fancy'nin eli sırt saçlarına uçtu.
Belki de yirmi yıllık bir kız yoğun gözleri çekingen bir şekilde girdi.  O
Saçlar rüzgar tarafından dikkati dağıldı ve rengi yüksekti,
Onun güzel, ciddi, ince çilli yüzünün cazibesi. Bir ceket giydi
Yıpranmış manşetlerle onun için çok küçük.  Ayakkabıları kötü giyildi;
Şapkası ucuz, ama etkili oldu.

"Bay Granthope'u görmek için aradım; sanırım onda bir randevum var,"
dedi.

"Bayan Heller?" Diye sordu.  Kız başını salladı. Fantezi envanteri aldı
Kızın puanları, "Hepsi
Sağ; Sadece bir an oturun, lütfen. "

Stüdyoya yürüdü ve Granthope ile tanıştı.  İçeri konuştular
fısıltılar.

"Onu rahat bırak," diye önerdi Fancy.  "Bu bir aşk ilişkisi. O bir
Ceket cebinde mektup, hepsi katlanmış; Nerede kırışıklıkları görebilirsiniz
şişiriyor. Bir ordu düğmesinden yapılmış şapka pimi ve bilmiyor
boyamak için yeterli.  Ceketini çıkarmasını ve sağ kolunun olup olmadığını gör
Yukarıda kirli değil, genellikle onu korumak için bir kağıt manşet giyiyor.
Yarısından korkuyor ve ağlıyor. "

"Tamam," dedi Granthope.  "Ona beş dolar vereceğim
iyimserlik. "

Fantezi elini yumuşak bir şekilde içine koydu.  "Söyle, Frank, bunu bana şarj et
Ve ona iyi ol, olur mu? "

"Tamam. Ondan hoşlanıyorsan, elimden geleni yapacağım. Ne zaman gülümseyecek
Dışarı çıkıyor, görmüyor mu görüyorsun. "

Kız okuması için içeri girerken, Bayan Page
resepsiyon odası ve küçümsenerek başını salladı. O şık bir kadındı
Otuz beş, Kaliforniya'nın coşkusu ve gösterişli rengiyle dolu.
Saçları jet siyah ve parlaktı, başının üzerine büyük ölçüde sarılmıştı; o
Özellikler büyük, ancak düzenli ve iyi oluşturulmuş; Figürü biraz
Siyahın sıkıca uygun terzi takımında şehvetli.  O CLIVID
Görünüşe göre, itici hayvan yaşamı ve mizaç bağlantılı olan yaratık, görünüşe göre
Oldukça aptalca, kadınsı bir beyne.  Ağzı büyüktü ve içinde beyaz
Dişler parladı.  Hepsi gölgeler ve flaşlar, yüksek ışıklar ve derinliklerdi
kadifemsi siyah.  Kulaklarından, iki nokta elmas ışıltısı gibi parıldadı
Başını salladı.  Eldivenlerini bir şekilde çizdiğinde
Pinkles ellerini aydınlattı.  Hala diğerleri kesilmiş çelikten parladı
Ayakkabılarının tokaları.  Biraz aşırı büyümüş, lezzetsiz ve şatafatlı,
Kaliforniya meyvesi gibi ve yolları da kediciydi.  Hareketleri
hepsi yoğun.  Bir şeye baktığında gözlerini çok açtı
geniş; Konuştuğunda dudaklarını biraz fazla takip etti.  Tamamen o
damarlarında aşılayan gereksiz bir kan var gibi görünüyordu
onu işe yaramaz enerji ile.

Fantezi ona pragmatik olarak baktı, onu ekledi, kare kökünü çıkardı
ve en büyük ortak böcek. Ulaştığı sonuç sadece açıktı
onu oturmaya davet ettiği zorunlu yolu ve
Bundan sonra Geary Caddesi'ne baktı.

Ancak Bayan Page, müthiş olurdu.

"Uzun beklemem gerekecek mi?" diye sordu.  "On birde bir nişanım var
Ve ben sadece _must_ önce Bay Granthope'a bakıyorum!  Çok önemli. "

"Bilmiyorum," dedi Fancy serin bir şekilde.  "Bir
İlginç bir bakıcı ya da değil. Bazen bir saat ve bazen
Sadece on beş dakika. "Biraz acı çeken bir vurgu ile konuştu,
Bu arada, kendi parmak çivilerindeki noktaları inceliyor.

"Ah," dedi Bayan Page ve açıklamanın ona bir
kendi kişisel çekim güçlerine ilişkin fikir.  "Bay düşündüm
Granthope tüm patronlarına davrandı. "

"Bazen yapar ve bazen yapmaz," Fancy'nin şifreli
İzin.  Etkiyi sarkık kirpiklerin altında izledi.

Etkisi, Bayan Sayfası, sanki bilmiyormuş gibi taciz etmekti
vurulmuş olsun ya da olmasın. Açıklamaya sığındı: "Eh, ben
Umarım bu sefer bana iyi bir okuma verir. "

"Her şey elinde ne olduğuna bağlı," diye takip etti Fancy onu gülümseyerek
dostça.

Bayan Page kıyılmış ve simsed: "Biliyor musunuz, bir şekilde sahip olmak için
Daha önce söylediklerinden sonra elime bak.  Bana böyle söyledi
_Dreadful_ şeyler, korkarım daha fazlasını keşfedecek. "

"Neden ona bir şans veriyorsun?" Soğuk bir şekilde fantezi dedi.

"Ah, umarım bu sefer daha iyi bir şey bulur!"

"Sana verdiği şeyden memnun değil miydin?" Diye sordu.  "Bende
Bay Granthope'un genellikle haklı olduğunu buldu. "

"Ah, elbette memnunum," diye itiraf etti Bayan Page. "Aslında güveniyorum
O kadar dolaylı olarak onun tavsiyesi üzerine hareket ettim.  Ama daha çok
Gerçeği bilmek korkunç, değil mi? "

Fantezi başını ayık bir şekilde başını salladı.  "_Sometimes_ öyle."  O vurdu
zarfla zarf.

"Ah, ne demek istediğini kastetmiyorum!"

"Biliyorum. Yani başkalarının gerçeği bilmesinin korkunç mu?"

"Hayır; ama karakterime yardım edemem, değil mi?
_have_ hataları.  Hepsi avucumda yazılmış ve değiştiremem.  Sadece,
Demek istediğim, tam olarak ne olacağını ve yapamayacağını bilmek korkunç
önlemek için. "

"İstememek daha kötü."  Fantezi elini birine el salladı
sokak.

Bayan Page konuşmadan çekildi, yönlendirdi ve kendini adadı
Çin maskeleri üzerinde bir çalışma, ara sıra sabırsız bir bakış attı
ön odaya.  Fantezi, mendiliyle yüzüklerini cilaladı.

Granthope'un sesi şimdi duyuldu, Fleurette ile hoş bir şekilde konuştu,
söz verdiği gibi gülümsüyordu.  O ayrılırken kızardı ve mutlu,
Granthope, Bayan Page'ı selamladı ve konuşarak konuşarak ona eşlik etti.
Stüdyo.  Kapı, sandal ağacının kaplı bir kokusu üzerine kapandı, Bayan
Page'ın skornle kokulu olan fantezi mirası.

Birçok kablo arabası, fantezi hiç kimseyi tanımadan geçmişti
Bir sonraki müşteri ortaya çıkmadan önce eğilmeye değer; Ama o ziyaretçinin
Giriş, farklı bir yaratık oldu.  Gözleri onu gerçekten bırakmadı
Beklediği gibi, birçok şey hakkında meşgul olmak gibi görünse de.

Akıllı bir genç adamdı, bir tür banka-fikirli, düzgün giyinmişti,
Önemli bir öngörü kanıtı ile.  Saçları ayrıldı
Orta, yüzü temiz bir şekilde traşlıydı.  Köpüklü, gülen gözleri,
şeytani cüretkar, pembe yanakları ve onun kendi kendine güvenen yolu
ona işleyen çocuk, tertemiz tazelik görünümü verdi
San Francisco kızı ile fantezi gri, kolay ve
kabul edilebilir.  Şapkasını koydu ve kalçasına tapan bir şekilde yapıştı ve
sordu:

"Bütün gün beklemeden Bay Granthope'dan bir okuma alabilir miyim?
"Konuşurken ona anlamsız, ilgi çekici bir bakış attı.

"Bir an içinde dışarı çıkacak,"
Şimdiye kadar göstermişti.  "Oturup beklemez misin lütfen?"

Odayı onlarla dörtnala koşacak kadar uzun süre geri çekti, ama
Bir ahır için atlar gibi ona geri döndüler.  Oturdu
pantolonlarını dizlerinin üstüne çekti, kelepçelerini aşağı çekti, hissetti
Kravatında düğüm ve saçlarını düzeltti, hepsi hızlı, doğru
Uzun alışkanlık nedeniyle hareket.  "Korkunç hava", gönüllü oldu
Debonairly.

"Bu şiddetli bir şey, değil mi?" dedi fantezi, açılış ve kapatma
Çekmeceler, hiçbir şey aramıyor.  "Sinirlerime giriyor. Keşke olsaydık
Değişim için iyi bir sıcak gün geçirin. "

"Son zamanlarda plaja mı çıktın?" diye sordu, ona gizlenmemiş olarak bakıyor
onay.  Derby şapkasının tacında nefes aldı ve sonra kokladı
BT.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Kendime fazla zamanım yok. Gitmekten nefret ediyorum
Yalnız, her neyse. "Fancy, amaçsızca masasının üst çekmecesine baktı.

"Bu çok kötü! Ama hiç yalnız gitmen gerektiğini düşünmemeliyim.
Bakmıyorsun. "

"Gerçekten mi?"  Fantezinin tonu kemerdi.

"Bu doğru! Orada kovalamaya istekli olan birini tanıyorum
Sen şapkanın damlasında. "

Süslü, tanıdıkların çok hızlı yaptığını hissetmek gibi görünüyor
İlerleme, "Plaj için pek umursamıyorum; çok kalabalık." Dedi.

"Bu ne zaman gittiğine bağlı. Orada yapabileceğimiz bir arabam var
Yeterince kolay kaybolun.  O zaman sessiz bir akşam yemeği yiyebilirsiniz.
Cliff House neredeyse her gece. "

"Yapar mısın? Hiç denemedim."

"Yapma zamanı geldi. Diyelim ki benimle deniyor musun?"

Fantezi ona çok geniş gözlerini açtı ve tam faydasına sahip olmasına izin verdi
onun bakış açısından.  "Bu çok ani değil mi? Biraz acele ediyorsun
Çok hızlı, bana öyle geliyor. "

"Benim için değil. Üzgünüm, devam edemeyeceğin için üzgünüm. Yavaş görünmüyorsun."

Fantezi nişan kitabına döndü.

"Oldukça kolay olanları bilmelisin," dedi alaycı bir şekilde.

Snub onu uzun süre susturmadı.  Bacaklarını kurtardı, davulladı
Şapkasının ağzında ve başladı:

"Söyle, hiç Carminetti's'e gittin mi?"

"Hayır, nerede?"

"Davis Caddesi'nde Down. Pazar günü orada oldukça canlı zamanları var
geceler.  Herkes gidiyor, biliyorsun-Gay yaşlı kalabalık.  Şarkı söylüyorlar ve
her şey. Şu anda kasabadaki tek bohem yeri. "

"Pazar günleri asla aç değilim," dedi Fancy serin bir şekilde.

"Ne de susamış mı?"

"Sayın?" Mock Reproof'ta dedi ve sonra gülmeye başladı.

"Söyle, beni iyi korkuttun, _that_ zaman!"

"Kolay korkacakmış gibi görünmüyorsun. Sanırım bu biraz zor
_You_ Down aramak için. "

Kollarını katladı ve omuzlarını karaladı.  "Bilmiyorum," dedi.
"_You_ ile çok fazla hit yapmıyorum!"

"Ah, gelişebilirsin!"

"Tanıdıktan sonra mı?"

"Belki. Acele etmiyorsun, değil mi?"

"Ben buyum!"  Şimdi ona daha fazla güçle gitti.  "Diyorum ki
Bana adını söylemenin sakıncası var mı? İşte benim kartım. "

O yükseldi ve masaya doğru yürürken,
Basılı, "Bay Gay P. Summer."  Fantezi kasıtlı olarak inceledi.  O zaman o
Yukarı baktı ve dedi ki:

"Benim adım Bayan Gray, eğer bilirsen. Ne yapacaksın
bu konuda?"

"Sana göstereceğim!" Güldü, yaklaştı. Ne olabilir
oldu (San Francisco'da olan şeyler için)
Bayan Page'ın dönüşünü tahmin ediyor.

"Söyle, Bayan Gray, seni daha sonra çalacağım ve bir randevu alacağım," dedi
onun nefesi.  Sonra Bayan Page'a döndü ve onu odadan dışarı baktı
gizlenmemiş merakla.

"Bay Granthope'u şimdi görebilirsiniz," dedi fank,
yarışma.

Havadar bir jest yaptı ve palmisti önlemde takip etti.

Fantezi listesiz ve soyutlandı.  Bir süre sonra gitti
dolap, kendini kapıdaki camda inceledi, arkasını ayarladı
Kemeri, saçlarını kulaklarının üzerinde kabarttı ve kendini yeniden yarattı.  O zaman o
Kitabını titizlikle aldı ve okumaya başladı.

Kapıya bir vuruş geldi.

"Gel," diye seslendi Fancy, kendini tekrar uyandırdı. Yeni gelen
En az yirmi yedi olsa da, hala nezaketle modellenmiş
Gençlik çizgileri.  Başı boynunda ruhla hazırdı, ama,
Kökünde bir çiçek gibi, değişen ruh halleri ile hareket etmeye hazır,
canlılığa karşı.  Saçları hafif, sarımsı bir grimsi kahverengi, neredeyse
sarı, underlant ve gossamer kadar iyi.  Yüzünün saf ovalinde,
Seviye altında, altın kaşlar, gözleri şimdi sorguluyordu, şimdi
Kalıcı, ancak genellikle rüyalarla yanan, renklerini gizler. Bununla birlikte, geleneksel sessizliği ile çelişiyordu.
mükemmel çizilmiş ağzının yanıt verebilirliği-bunlar gibi yaylı bir yay
Du Maurier'in en güzel kadınlarından. Üst dudak, dar, kırmızı, yani
Nadiren altına dokunduğu kısayca, canlıının altında
Eğri, bir sıra iyi kesilmiş diş.  Böyle bir cazibe ve incelikle
Küçük, düz kulakları ve gururlu, hassas burun delikleri güzelleşti
anlaşma.  Bir peçe giydi ve serin grilerle giyinmişti,
Siyah ile müthiş aksanlı.  Hareketleri yavaş ve zarifti,
Asla acele etmemeliyse.

"Bay Granthope ile yarı past için randevum olduğuna inanıyorum
On bir, "dedi pürüzsüz, alçak, oldukça monoton bir sesle.

"Bayan Smith?" Diye sordu fantezi, ama daha saygılı bir şekilde
gösterdiğinden daha Bayan Page.

Bayan gereksiz bir pembeyi kızardı ve kendini bulmak için tekrar kızardı
kızarma.  Takma adını başını salladı.

"Oturun, lütfen," dedi Fancy.  "Bay Granthope sizin için hazır olacak
Birkaç dakika içinde. "O zaman gözleri ziyaretçinin kostümünün üzerinde çırpındı,
Uzun siyah eldivenlerinin üzerine bir saniye dinlendi, küçüklerine daralmıştı,
Patent deri ayakkabıları, siyah, pitoresk şapkasına monte edilmiş ve aranan
Burada ve orada, ama başarılı olmadan, mücevher için.

Bayan sessizce oturdu.  Rüzgarın sahip olduğu yaramazlığı onardı
saçlarına yapıldı, elini soyutla kaldırdı,
oda.  Çin maskeleri onu uzun süre eğlendirmedi, ancak başı
İlgiyle tanıdığı hipnos. Bundan fanteziye ve
Fanteziden döküm sırasına kadar, bakışları yavaş, kasıtlı olarak gitti.
Sonra korsajından büyük bir menekşe aldı ve kokladı
Onları düşünceli bir şekilde.

Fancy, bileziklerinden biriyle oynamaya başladı, sıkıştırma ve engelleme
BT.  Kilit bir bileklik zincirinde yakalandı ve kaşlarını çattı,
çözün. Bir anda bayan ikilemini fark etti, açıkçası gülümsedi,
Ve masaya doğru yürüdü, uzun eldivenini çekti.

"Bunu senin için yapmama izin ver!" dedi ve fantezi elini tutarak,
Kendisi toka ile.

Fancy onu eğlendirdi.  Bayan o kadar yakındı ki zevk alabiliyordu
Menekşelerin kokusu ve gelen daha zayıf, daha zarif bir parfüm
Maliyet süslemesi olan diyafalı işlemeli keten bluzdan
Haftası maaşı açısından hesapladılar.  Dikkatli, yetenekli
Hareketler zincir açıldı, ama bayan hala fantezinin elini tutuyor
kendi başına.

"Ah, ne güzel ellerin var!" diye bağırdı. "Hiç görmedim
Hayatımda çok güzel bir şey! İkisini de göreyim!  Acaba sen mi
Ne kadar güzel olduklarını bilin! "

Sözlü olarak suskun yüzüne baktı ve fantezi
Gözler ona cevap verdi.

"Ah, elbette yapıyorsun! Bay Granthope sana söylemiş olmalı! Asla
Daha güzel bir çift gördüm, eminim! "Onları dikkatlice bıraktı, avuç içi
Masa ve fantezi gülümsedi.

"Eller hakkında doğru fikre sahip olduğunu görüyorum," dedi Fancy Gray Archly.
"Bu ikinci parmak oldukça iyi; fark ettin mi?"

İkisi de güldü.

"Umarım kaba olduğumu düşünmüyorsun," dedi bayan.

"Beni biraz endişelendirmiyorsun, devam edebildiğin sürece. Sadece ben
Korkarsın duracaksın!  Ama bana öyle geliyor güzel bir
Kendiniz küçük bir çift!  Benimkini fark ettiğine şaşmamalı! "Fantezi baktı
Onlara, sanki rekabet edebilecek birini bulduğuna şaşırmış gibi
kendi uzmanlığı.

Cevap için, Bayan Smith, kendini aradığı gibi, menekşelerini çekti
Ceketi, öptü ve onları süsledi.  Fantezi çaldı; öptü
Onları da, bir sağlık içiyormuş gibi başını salladı ve onları güvenli bir şekilde uzaklaştırdı
kendi göğsünde.  Sonra Bayan Smith'e onun oynamasına davrandı
Lezzetli çukurlar, "İstediğiniz sıklıkta gelin,
Özellikle çiçekleriniz olduğunda! "

"Miss Smith'in" yüzü harika bir şekilde canlı hale gelmişti ve Fantezi'ye baktı
Açıkçası, şimdi fantezi kendi gözlerini bırakmak zorunda kaldığına hayran olmak
utanç. Şu anda Granthope'un sesi geldiğinde duyuldu
Gay P. Summer ile stüdyosundan. Bir çeşit utangaç görünüyordu
Ziyaretçiyi sarın ve geri çekildi, renk montajı, kapakları
sarkık.

"Hepinize hazırım Bayan Smith," dedi Granthope,
oda ve eğim Suavely. "Gel, lütfen."

Bay Summer'ı Süslü Gray ile Konuşmalı Dalliance'da bırakıyor, bayan
Palmist'i stüdyosuna kadar takip etti.  Yürürken zarif,
Uzun bacaklı sırt, kolay salınım ile, neredeyse leopar benzeri görünüyordu
Bilinçsiz özgürlüğü, başı biraz ileri taşındı,
arayarak, kolları onun yanından biraz uzatıldı, çünkü
Neredeyse bir şeye dokunmayı bekliyorsa, göremedi.




                              *Bölüm II*

                        *Öğrenim ve sezgi*


Bir bekarlığın içinde bir kanepe hariç, büyük bir odaydı.
Duvar ve bir elektrik ışığı ampulü altında iki sandalyeli bir masa
tavandan asıldı.  Duvarlar yerden kaplanmıştı
Tam, dikey kıvrımlara düşen siyah kadife bir dizi ile korniş,
Yumuşak kasvetli daireyi sekesti.  Kanepenin üzerinde, bu perdelik
bir daire içinde zodyak belirtileri ile işlenmişti-hepsi
gölgeli ve gizemli.

Genç kadın, yavaş adım atmasıyla yere yürüdü-
Çene biraz yukarı eğik, gözleri meraklı.  Odanın merkezinde
Durdu ve yavaş ve kasıtlı olarak onun hakkında baktı.  Köşeler
Ağzından eğlence ile hafifçe kalktı, açıkça bariz
Stüdyonun pitoreskeri.

Granthope onu keskin bir şekilde izledi.  Gözleri ve kulakları süslü
Gray'in ateşli, dramatik gençliği,
Şehir, Slangy, Cüretkar, Eşcinsel, bu kız onun içinde neredeyse gerçek dışı görünüyordu
incelik ve zarif bekaret, bir rüya ve peri yaratığı,
Her gün için çok ince ve kırılgan bir idealin kişileştirilmesi.  O
Yüz her satırda kast gösterdi.  Ondan biraz korkuyordu.  O
Yatak sadece saygıyı değil, aynı zamanda bir bakıma saygıyı da zorladı-bir haraç
Nadiren onu ziyaret eden _mondaines_'e ödeme yapmaya meyilli hissetti.

Ancak onun güveni yakında kendini iddia etti.  Hepsini bulmuştu
Kadınlar birbirine benziyordu-satrançta olduğu gibi, oyununa birkaç açıklık vardı,
Ancak, başladığında, strateji basitti.

"Peki, stüdyomu nasıl buldun?"

"Sahip olduğum rüyalar gibi," dedi.  "Hoşuma gitti. Çok basit."

"Çoğu insan bunu çok kasvetli düşünüyor."

"Kasvetli; ama bu mor-siyah sürdüğü şekilde harika
ışık.  Ve hepsi çok farklı! "

"Evet, kendimi gururlandırıyorum. Ama kendim 'farklı'."

"Sen misin?"  Gözlerini ilk kez kararlı bir şekilde ona çevirdi,
Sanki onu zihinsel olarak değerlendiriyormuş gibi, dururken altı metre erkeklik,
Yakışıklı, canlı ve sakin olmayan.  Yanaklarına yükselen renk
hala kaldı.

"Sen de," diye devam etti, onu kasıtlı olarak inceleyerek.

Hafifçe gülümsedi ve masanın yanında oturdu ve perdesini çıkardı.
Yüzü şimdi açıkça aydınlandı ve Granthope'un gözleri seyahat ediyor
önemli ayrıntılar arayışında özellikten özelliklere, ona düştü
sol yanak.  Görünüşü kahverengi bir kadife köstebek gözünde tutuklandı,
Cildinin rengini yükselten gerçek bir güzellik noktası.  Oldu
Büyüleyici, yüzünü acımasız ve insan yapıyor.  Elini ona gitti
Alın düşünceli.

Bu işaretin yanağına bakıldığında, bir şey onu rahatsız etti.  Onun
Zihin, her zaman müstehcen etkiler için uyanık, en iyisini kaydetti
Bir düşünce izlenimi ilk başta fikir olarak adlandırılamayacak kadar zor.  BT
nihai, ölü bir şoktan ölmekte olan dalgalanma gibiydi
Bilinç.  Etki neredeyse ona ulaştıkça öldü-bir flaş,
Hayal gücüne belirsiz bir şekilde uyarıcı ve sonra gitmişti,
Gizemli mesaj sorunsuz.

Onu biraz sabırsızlıkla izledi, incelemesine kızdı.
Bunu fark ederek, dikkati dağılmış dikkatini çekti ve kendini oturdu
masada. Ama zaman zaman, şimdi bakışına baktı
Kayıp ipucunu arıyor. O öğrenmişti
Bu tür ince sezgilerin değeri ve çabalarından vazgeçmeyecekti
Bundan yararlanın.

Işığın altındaki siyah kadife yastık üzerine çıplak elini koydu,
"Bir şeyin seni rahatsız ettiği için üzgünüm."  O baktı
O ve sonra uzakta.

"Neden, hiçbir şey beni rahatsız etmedi," dedi.  "Neden böyle düşünmelisin?"
Bu inkar için kendini bir araya getirirken bile onun hızlı algısı
Ona başka bir harikalar için başka bir neden verdi.

"Bazen diğer insanların ruh hallerine karşı oldukça hassasım. Bu bir
neden gelmemin nedeni.  Bilmiyordum ama bana bir şeyler söyleyebilirsin
-belki de-belki de-gelsem de, itiraf ediyorum, daha fazlası
merak."

Havası hala o kadar bağımsızdı ki, konuşma yaklaşımları görünüyordu
neredeyse deneysel.  İfadeleri arasında duraklamalarla konuşurken
Şimdi tam ve berrak gri gösteren gözleri, ona sadece Rove için yanıyor
Kapalı, geri döndü ve tekrar ayrıldı, ama asla hızla, sanki arıyormuş gibi
Burada ve orada odada sözleri için ve sakince geri getirdi
ona.  Doğrudan bir bakış atmadı, ama görünüşü onun gibi dolaştı
Mantıksal kursunda dolaştı, şimdilik unutuyor gibi görünüyor
onun varlığı.

Elini aldı ve hissetti, kalitesini ve dokusunu test ederek,
konuşmasına hazırlanıyor.  Eli uzun ve zayıftı
Kemikler üzerinde kaplamak için gerekenden daha fazla bir lif nadiren bir lif
takdire şayan.  Sıradan vermek dışında ilk başta hiç düşünmüyordu
okuma rutini, ancak onun çalışması ona olağanüstü bir
karakter. Bir aristokratın sevgisiyle güzeldi ve
Biraz şaşırtıcı manevi tip.  Elinde manyetikti,
Bilinçli olmasa bile, temas lezzetli, ustaca canlı
duyarlı.  Daha belirgin bir cazibesi olan diğer kadınlar onu soğuk bırakmıştı.
Hiçbir Coquetry veya şikayet önerisiyle yardım etti, onu ima etti.
Ona tamamen fiziksel olmayan bir arzu uyandırdı, ancak yapamamasına rağmen
onu öncelikle seks ilişkisinde göremiyor, şimdiye kadar
kadınlara olan ilgisi.  Bir kadın olarak cevap verdi, bir sır
Yol, O, bir erkek olarak.  Bu onun ilk duygu dalgasıydı.  Onun ipucu
Sezgisi olduğu için onu eğlendirdi; Tökezlemişti
utanç, şüphesiz ve önsezi iddia etmişti, yeterince yaygın
kadınsı kibir biçimi. Orada değerli bir öneri vardı
Wiles'a karşı en az direniş çizgisinin yönü.

Bunu takiben, gerçekliğinin ilk duygusu soluklaştıkça,
İletişim, onu zengin ve güvenilir bir kız olarak düşündü,
Hırslarına bakabilir.  O gerçek sosyal değildi
Modaya uygun dünyadaki başarısı hariç, özlemler
oynadığı oyunu tercih etti.  Yıllarca güvenilirlik ile temas ve
İkiyüzlülük onu zihinsel olarak, aslanlaştırmaya değer veremeyecek kadar uzakta taşımıştı ve
Daha akıllı müşterilerinden tattığı kahraman ibadet.  Ama
Bu kız gibi adil ve bitmiş bir yaratığın himayesi, özellikle
Daha samimi bir ilişki kurabilirse,
konumunun kalıcılığı ve fırsatları.  Manzaraları gördü
Böyle bir tanıdıkta zevk ve memnuniyet.  Dolumu vardı
iyilikleri bakanlıklarda ödenen aptal kadınların
kibir.  Böylesine haraç, onun için olduğu gibi, tesisi ile onun için olduğu gibi,
o. Burada, belki de ilgisini inceleyebilecekti.
ve onun zihniyeti ve bulabileceği zorlukla
onu etkilemek.  Takip için lezzet olurdu.

Ancak bu duygu dalgalarının altında ve aktifinin altında
Zeka, bazı bilinçaltında bir inchoate rahatsızlığı vardı
Aklının tabakası. Bunu sadece hafif zihinsel şaşkınlık olarak hissetti
yanağının üzerine köstebek neden olmuştu; Şimdi, bunu sürdürmek için zamanı yoktu
Beşici fikir. Onu arzu edilen, zevkli bir şekilde izlenimi
Taş ocağı onu onun için gerekli psikolojik yöntemi tasarlamaya teşvik etti.
esir almak.  Genellikle kadınlarla neler yapabileceğini bir saça biliyordu; Ancak
Şimdi geleneksel pıtırtıda bir önsöz tarafından zaman kazanmak zorunda kaldı
Palmist'in kültünün.

Görünüşe göre eli, ne kare ne de konik, karışık bir tipti.
Psişik olmaya meyilli uzun parmaklarla.  Dikkat etti
yastıklı ipuçlarıyla gösterilen olağanüstü hassasiyet.  Çiviler,
sağlıklı ve oval; Zihinsel olarak iyi bir düzen duygusunu gösteren eklemler
ve fiziksel yaşam.  Kısacası, güçlü, güçlü bir zihniyetti,
iyi dengelenmiş, sanatsal, cömert, liberal; Ama (o
Jüpiter Dağı) bir paylaşıcıdan ziyade bakıcı olma eğilimi ile
Yaşamın sıradan sosyal zevklerinde. Satürn, daha fazla gelişti
Parmak, ona biraz melankolik bir mizaç verdi; Apollo bir
Biraz eleştirel olmayan doğada güzel olanın büyük takdiri
sanat bilgisi; Merkür daha az gelişmişti ve eksikliği ima etti
mizah; Venüs, iyi kontrol edilen ama sıcak bir duyguya ihanet etti; oldu
Yumuşak-sonuç olarak kolayca hareket ediyordu.  Başparmağı kasıtlıydı
Mantıksal olmaktan ziyade, parmakları sırasıyla gurur, algı,
kendine saygı, morbidite, güzellerin sevgisi
Süs, dokunma.

Kendini neredeyse olacak kadar alışkanlık bir poza atmıştı
Bilinçsiz, ancak onun tiyatro sahasına anahtarlanmıştı
pitoresk görünüm ve çevre.  Kızın ifadesi gösterdi,
Uyarı gözüne, onun konvansiyonunda hafif bir hayal kırıklığı
notlar.  Bu onu daha fazla özgünlüğe ve kesinliğe teşvik etti.  O
Saçlarını hızlı bir jestle bir eliyle geri attı ve
avucundaki çizgiler, önce bir büyüteçle inceliyor ve sonra
onları fildişi bir kalemle takip etmek.  Gözleri onun üzerine sabitlendi, sanki
Görevinin konusundan daha fazla ilgileniyordu.

"Sen bir tür insansın," dedi, "belirli bir anlamda kim,
egoist.  Yani, herhangi birine yönelik bir eleştiriden sonra, hemen
Kendinize, 'Aynı şeyi yapmaz mıydım, aynı şeyi yapmaz mıydım
durumlar?'  Musluksun sen Frank-Herhangi bir şeye sahipsin,
sahip olduğunuzu düşündüğünüz herhangi bir hata; Hatta jest olarak abartacaksın
İkiyüzlülükten çok nefret ettiğiniz için güdülerin cahil itirafı
diğerleri.  Sen son derece adil ve sadece cömert olduğunuz gibi.  Var
Sıradan kadınsı coquetry sanatlarının hiçbiri.  Eğer bir adamı sevdiysen sen
Açıkçası derdi. "

Granthope'un oyunundaki coşkusunun tipik olması, bu şekilde cesaret edemediği
Kartları masanın üzerinde yüzleşerek çok cesurca oynayın.  Ziyaretçisi
daha fazla ilgi göstermeye başladı; takdir ettiği açıktı
İfadesinin ustası.  Dudağı zarif bir gülümsemeye dönüştü.  O
Gözler sinsice parladı, sonra ateşlerini geri çekti.

Devam etti: "Yavaş hareket halindesiniz, ama zaman geldiğinde,
sonuçları dikkate almadan hızlı hareket edin.  Sen ihtiyatlı değilsin.
Kanıt olarak kabul edilebilecek herhangi bir şeye bakmaya istekli
Hayatın gerçeklerine gelince, bir şeylere girmeyi umursamasanız bile
sadece deneyim uğruna.  Sadık ve sadıksın ama sen
'kralın yanlış yapamayacağına' inanan türden değil-görüyorsunuz
Arkadaşlarınızın hataları ve onları bu hatalara rağmen seviyor, ancak sen
Özel bir çekiciliği yapmayan çoğu kişiye kesinlikle kayıtsız.  Sen
tembel, ama fiziksel olarak, zihinsel olarak değil-yapacağınız bir çaba yok
Bir şeyleri düşünmek için kendinizi ayırın ve bir
psikolojik veya ahlaki sorun.  Modernliği, karmaşıklığını seviyorsun
Yaşamak, paranın ve kültürün etkilediği harika ayarlamalar, ama değil
Bu tür bir yaşamın talep ettiği konvansiyona katlanmak için yeterli.  Sen
Özellikle ekonomik değil-asla şehrinin her yerine gitmeyeceksin
pazarlık veya antika 'almak' için-iyi bir dükkana gitmeyi tercih edersiniz
Ve adil bir bedel ödeyin. Çocuklara düşkünsünüz-tüm çocuklardan değil,
Ancak, sadece parlak ve ilginç olanlar.  Bir elbiseye düşkünsün
duyumsal bir şekilde; yani ipek çorapları seviyorsun, çünkü onlar
Serin ve pürüzsüz hissedin; İpek etekler, çünkü zarifçe düşerler ve yaparlar
Topuklarınıza karşı hoş bir swish; renk nedeniyle kürkler ve
yumuşaklık, ancak bunların hiçbiri sadece zenginlikleri veya
ihtişam. "

Yüzü niyetliydi, neredeyse kaşarıyor, iki dikey çizgi devam ediyor
kaşları arasında; Ağzı sabitlendi.  Konsantrasyonu görünüyordu
Kişisel unsur tutmuyor; temasta kızacak hiçbir şey yoktu
parmakları veya bakışlarının emilimi.  Ancak aniden baktı
yukarı ve gülümsedi-nasıl gülümseyeceğini biliyordu, Granthope-ve ilişki
Aralarında o kadar kişisel ve samimi oldu ki istemeden çizdi
elinden uzak.  Buna anında duyarlıydı ve onun tutumuyla
ona güvence verdi.  Ancak, öfkeyle kızarmadan önce değil
kendini kontrol etme çabalarının.

Gözleri tekrar yanağındaki köstebeke baktı. O zaman, sanki elektrikli
Kişiliğinin aniden çıra ve yoğunlaşmasıyla, onun
Bilinçaltı zihin, akıl yardımı olmadan çalışmalarını bitirdi. Olarak
Kabarcık kendini denizin dibinden ayırabilir ve yükselebilir,
Titreyerek, yüzeye, hafızası sırrını açtı ve yükseldi,
Aklını kırmak için.  Köstebek --_ daha önce görmüştü _-- Nerede? Gibi
küçük patlama cevap geldi --_ küçük kızın yanağında
onları o gün ziyaret etti_, yirmi üç yıl önce, bayan hibe-
Öldüğü gün.  Ona gerçeğin kesinliği ile ulaştı. Olmadı
Hatta gerçekliğinden şüphe etmek için bile olur. Bir flaşla ne olduğunu gördü
Zeka yapabileceği sansasyonel kullanım.  Başka bir fikir
Takip eden-eski bir numara-belki de tekrar işe yarayacaktı.

"O yüzüğü çıkarır mısın?" diye sordu.

Üç turkuazla basit bir altın bant seti çizdi.  O koydu
Yastık üzerine, bunu yaptığı gibi parmaklarının arasına çevirir.  Bir
Tek bir bakış içeride kazınmış yazıtları okumuştu.  Onun hususuydu
tespit edilmemiş; Oda hakkında gözleri vardı. Yine ona döndü.

"Yirmi yedi yaşındasın. Bir sevgiliniz var ya da daha ziyade bir adam
Seninle sevişmek.  Onunla evlenmenizi tavsiye etmiyorum.  Var
İyi bir anlaşma yaptı ve bir yıl içinde başka bir yolculuğa çıkacak.
Endişelenen bir erkek akrabasıyla bağlantılı bir şey oluyor
Sen.  Bir süre yerleşmeyecek.  Herhangi bir soru var mı
sormak ister misin? "

"Sanırım onlara zaten cevap verdin," diye yanıtladı.

Geriye yaslandı, ellerini sallamak ve alnından geçmek için,
tiyatro.  Bilincinde başka bir balon kırılmıştı.  "Oliver
Payson! "-İsim, iç kulağına keskin bir ses gibi geldi
telefon.  Oliver Payson-Şimdi gördüğünü hatırladı
İsim --_ Kesim üzerine Madam Grant'in kapısına sabitlendi
yatak odası_.  İki damla Quicksilver'ın birleştirilmesi gibi, bu düşünce kaynaştı
Mole tarafından kızın yanağında önerilen. "Clytie
Payson "-Bu isim ona geldi, aklına gelmedi.
ilhamın bir testinin tehlikeye atılmasına kararlı.  Simüle etti
Tipik saplantıların belirtileri, titreyen, ürperdi ve kıvranmış
profesyonel bir şekilde.  Sonra dedi ki:

"Baskoylayan bir okuma ister misiniz? Bence bir şeyler alabilirim
İlginç, çünkü manyetizmanızı çok güçlü hissediyorum. "

Daha önce göstermediği bir alacity ile kabul etti.  Gözleri açıldı
Daha geniş, hafif bir heyecana uyanarak küçüklüğünü attı.

"Ellerini tekrar almama izin ver-her ikisi de. Bu benim yapamadığım bir şey
Genellikle yap, ama ne alabileceğimi göreceğim. "

Gözlerini kapattı ve monoton olarak konuştu:

"Bir isim görüyorum-C, L, Y--"

Kızın elleri istemsiz bir konvülsiyon verdi.

"--t, ben, e.

Biraz titreyen kapakların altında, ona ince, keskin bir bakış attı
ve tekrar geri çekildi. Sanki ondan bir şey çalmış gibiydi.

"Payson!"

Kız aniden ellerini çekti; Nefesiyle hızlıca çizdi,
biraz soluk.

"Bu benim adım, Clytie Payson! Harika! Devam edin, lütfen!"

Ona haçlı, nemli ellerini verdi ve onların heyecanını heyecanlandırdı.
kışkırtıcı büyü.  Onlardan zevk almak için dikkat dağıtıcısından yararlandı
hafifçe.  Konuştuğunda sesinde tereddüt yoktu.

"Bunu anlamıyorum! Bu insanların kim olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyorum
Onlar ve bunu söylemek saçma görünüyor.  Ama korkuyla var
Kirli, kırık pencerelerden gelen güneşli düzensiz oda.
Zemin çöple kaplı, mobilya yok ama birkaç eski
kutular.  İki kadın ve küçük bir kız görüyorum.  Onlar eski moda
kostümler. "

Clytie'nin yüzü şimdi solguntu ve onu nefes nefese izledi.

"Kadınlardan birinin beyaz saçları ve canlı siyah kaşları var. Konuşuyor
çılgınca bazen; Bazen oldukça sakin.  Diğer kadın
orta yaşlı ve yumuşak bir sesi var.  Küçük kız mavi giyinmiş;
Bir kutu dinleyerek oturuyor.  Çılgın kadın onu öpüyor. "

Bayan Payson'u bulmak için kendini salladı, ürperdi ve gözlerini açtı
Ona bakarak, elini kalbine.

"Tuhaf!" dedi.

"Kulağa saçma geliyor, sanırım," dedi, "ama tam da bu
elde etmek.  Bir şey yapabilir misin? "'

"Her şey doğru!" dedi Clytie.  "Bu şey bana oldu
küçük bir kızdı-çok uzun zaman önce, neredeyse unutmuştum. "

"O zaman hatırlıyor musun?"

"Evet, her şey bana geri dönüyor-ancak bu konuda belirsiz bir şekilde merak ettim
genellikle yeterince.  Dört yaşındaydım ve ben
Anne bu garip, çılgın kadın çağıracak-eğer deli olsaydı! Asla ben
biliyordu.  Baba ile bu konuda konuşmaya cesaret edemedim. Biz hiç bilmiyordu
Gidip sanırım.  Onu sevmeyeceğine dair bir fikrim vardı, olsaydı
bilinen."

"Peki annen?"

"O öldü-aynı yıl, sanırım. San Francisco, baba ve ben ayrıldık
Kısa süre sonra ve birkaç yıl yurtdışında yaşadık.  Ben bile yapmadım
Bir şey gündeme geldiğinde sahneyi uzuna kadar hatırlayın.
O zaman bir rüya ya da vizyon gibiydi. "

"Biliyor musunuz, Bayan Payson, çok güçlü bir ortaistin olduğunu hissediyorum
güçler; Manyetizmanızı hissedebiliyorum.  Bence gelişebilirsin
Psişik gücünüzü kullanabilmek için kendiniz. "

Ciddiye aldı.

"Evet, sanırım bu şekilde belirli bir miktar kapasitem var. Yapabilirim
Asla buna bağlı değil, ama sezgilerim çok güçlü ve
Bazen başıma oldukça garip şeyler oldu. "

Koyduğu tuzağa ne kadar çabuk düştüğünü görmek onu eğlendirdi
onun için.  Deneyim ona bunun yeterince yaygın bir iddia olduğunu öğretmişti
Kadınlar yapacak ve alaycı bir şekilde inanılmazdı. O biraz
hayal kırıklığına uğradı; Ona göre, zekasını indirdi.
Yine de, onu manipüle etmenin bir yolunu buldu.

"Belki de geliştirmenize yardımcı olabilirim," diye önerdi, "olmasına rağmen
Kendim çok fazla bir basiret değil; Sadece bilimsel olduğunu iddia ediyorum
Palmist. "

"Bence harikasın," diye iddia etti Clytie ona bir bakış attı
Frank hayranlığı.  "Bu test tek başına bunu kanıtlardı. Görüyorsunuz,
Kendim biraz hafif güç, başkalarının sahip olduğuna inanmaya daha hazırım
BT."

İltifatından görünen tevazu ile feragat etti.

"Kadınlar bu şekilde yetenekli olmaya daha yatkındır-çoğu zaman denemem
Psişik okuma.  Palmiye okuyabileceğim ne yazıyor; doktor olarak
nabız ve dil ve sıcaklıktaki semptomlardan bir olguyu teşhis eder,
Bu yüzden bir kişinin karakterini elinde gördüğümden okudum.  Ben oldum
Özellikle sizinkiyle ilgilenen Bayan Payson ve belki de
size normalden daha fazlasını verebilir.  Umarım fırsatım olabilir
Seni tekrar görmek; Sana yardım edebileceğime ya da yoluna koyabileceğime eminim
yardım. "

Ortaya çıktı ve yavaşça eldivenlerini çizdi, zihniyle dolu
vahiy.  Her hareketi zevkle izledi. Kısa ruh hali
Işınlama, geleneksel diline ve kırılganına yer vermişti
sevgisizlik, virile, ateşli her birinin tersini vurgulayan
özellikler, bir uçağın diğerine cazibesi ile onu itti.  Çoğu
Hepsi, ağzı, büyüleyici gülümsemesiyle çok yönlü, onu büyüledi. Oldu
Hiçbir coquetry tarafından kontrol edildi, biliyordu ve onu bunun için daha fazla hareket ettirdi
sebep.  Yine de gidip oda hakkında yavaşça hareket etmekten nefret ediyordu.
Bir tarafında kapsamlı bir jestle işaret etmeyi bıraktı.
Kadife-hung duvar.

"Pencereleri gizlemek çok kötü, değil mi?"

Kenifinden şüphe duyan kehanetine gülümsedi.

"Çok iyi bir yön duygun var, değil mi?"

İnançliliğini fark etmiş gibi görünüyordu, ama ona kızıyordu.

"Gerçekten de çok az şey var," dedi; Sonra ona elini vererek
Hızlı bir dürtü, gülümsedi, başını salladı ve döndü
önlem.

Masaya baktı, yüzüğünü gördü ve ona doğru bir hareket yaptı.
Sonra onun görmek için bir bahane olarak kullanılabileceği ortaya çıktı.
Yine onu ve onu takip etti.

Resepsiyon odasında, fantezi esniyordu; Onları gör, onu getirdi
Hızlı bir şekilde ağzına el ve Granthope'daki kaşlarını kaldırdı.  Yaptı
Cevapta işaret yok.  Clytie dürtüsel olarak yürüdü ve onu uzattı
el.

"Umarım seni tekrar görürsem, bir ara," dedi.

Fantezi güldü.  "Ben de yaparım. Gerçekten olan tek kişi sensin
beni takdir etti.  Beni neredeyse bir bayan olsaydım. "
Bled'in eski bir yarası vardı.

"Sen ve daha iyisisin, eminim," diye cevapladı Clytie yumuşak bir şekilde; "Sen
kendin!"

Ayrılmak için döndü.  İki kadını izleyen Granthope, eğlendirdi,
onun için kapıyı açtı, uzun, istikrarlı bir bakışını, sessizliğini aldı,
Düşük "Günaydın" ve onu eğdi.

Oldukça ayrılır ayrılmaz, hızla süslemeye döndü.  "Nerede
Philip? "

"Sanırım arka odada."  Fantezi şaşırmış görünüyordu.

"Git ve onu al, lütfen; ona bu kızın nerede yaşadığını bulmasını söyle ve
Onun hakkında elinden geleni. "

"Söyle, Frank--" Fantezi başladı, yükseldi.

"Acele et, lütfen! Onu özlemesini istemiyorum. O iyi bir şey!"

"O _too_ iyi, Frank, bu sadece bu!"

"Bu yüzden onu istiyorum. Her gün böyle bir tane yakalamıyorum. Neden,
Geri kalan her şeye değer. "Ona sabırsızlıkla baktı.

Fantezi omuzlarını silkti ve odadan havaya uçtu.

Granthope bir süre durdu, elleri onun ceplerine itildi
Kadife ceket, resepsiyon odasının kırmızı duvarına soyut bir şekilde bakıyor.
Sonra telefonu aldı ve Madam Spoll'un numarasını çağırdı.

Kendini tanıdı ve sonra "
seans.  Bir şeyler konuşmak istiyorum. "




                             *Bölüm III*

                          *Örümcek Yuvası*


San Francisco'nun mimarisi, ilk günlerde basit ve
iddiasız, bir ticaret ve madenciliğin mütevazı isteklerine yakışıyor
şehir.  İnşaatçılar yapıcı sınırlamalarını kabul ettiler ve
dürüst.  Aslında sahte cepheler, tek katlı evler yapmak vardı
İki hikaye yüksek gibi görünüyor, ancak Redwood bunlarda hiçbir girişimde bulunmadı
Mermer veya granit olarak maskelenmek için günler.

Altmışlı yıllarda, birkaç Fransız mimar klasik için bir tat ithal etti
Sanat ve bir süre için, acele sınırları içinde egzotik zevkleri galip geldi.
Basit, düz, ön duvarı evlerin, şimdi üç dürüstçe büyümüş
Yüksek hikayeler, dentil korniş, yumurta ve dart ile süslenmişler
pervazlar ve iffetli konsollar; İkinci hikayeye biraz eklediler
Korint sütunları olan Yunan Portico, doğru tasarlanmış,
ahşap basamaklar bir uçuş; Cephe tek bir körfezin penceresi ile kırıldı,
geleneksel ciddiyetle süslenmiş.  Blok Bloktan Sonra Blok
Konut evleri inşa edildi.  Bir çeşit huzurlu düzenlilikleri vardı,
sanatsal kalp kırmadı.

Daha sonraki günlerde, San Francisco'nun yerini almaya başladığında
Dünya, daha fazla sofistike bir dereceye kadar ortaya çıktı. Sütun başlıkları
hırslı olana kadar daha hayali, süslem daha orijinal hale geldi
Turners ve ahşap oymacılar, morbik hayal güçlerine tam oyun verdi.
Sonra parşömenlerin ve finiallerin, patronların, rozetlerin, parantezlerin günüydü.
ızgara çalışması ve komik korkutucular.  Konik kuleler öfke oldu, vahşi
Tasarımdan bağımsız olarak çivilenmiş pencereler, garip sundurmalar ve dekorasyonlar
San Francisco'nun kabus mimarisini turistlerin jest haline getirdi.
Son olarak, Kraliçe Anne Vagararies'in bir aralarından sonra,
Somut taklitlerle müjdelenen Rönesans ve Taş Çağı ve
Bogus granit alçı duvarları.

Madam Spoll'un evi o sıradan, anemik olarak klasik stildeydi
Sonuçta, o zaman en az saldırgan ikamet türüydü.  BT
kurşun renkte uygun şekilde boyanmıştı-ev için, geri kalanıyla
Blok, bir kalıpta dökülmüş gibi görünüyordu-en iyisini yapan bir ton
Eddy Street Prosaic yapmak. Moda tarafından uzun zamandır terk edilmişti ve
artık saygınlık ile konuşmuyordu.  İşgal etti
Bir dizi biniş evine, ucuz twiLinery kuruluşlarına ve
iddiasız ikametgahlar. Treary küçük dağınık bir avlu vardı
ön adımların altında bir girişe yol açan bir geçit ile;
Yukarıda, "Madam Spoll, Clairvoyant ve Orta" işareti gösterildi
Toprak cam ve altında, duvara bir çiviye asılı bir
şeffaflık. Bunun içinde lamba aydınlatıldığında, biri kelimeleri okuyun:
"Geceye daire. On sent giriş."

Bu Perşembe lamba aydınlandı.  Saat Yedi Yedi idi.

Adanmışlar gelmeye başlamıştı ve alt kapıya girerek ödediler
küçük masanın yanında duran Bay Spoll'a dimleri
giriş, "testlerini" bıraktı-zarflar, çiçekler, takılar veya
değil-ve seyirci odasına geçti.

Bu bir zamanlar bir yemek odası olmuştu ve duvarları bir
figürlü kağıt, yukarıda ile süslenmiş parlak kırmızı sınırdı
Japon hayranları ve şemsiyeler.  Birkaç şatafatlı kağıt fener asılı
Tavan ve burada ve asılı çerçeveli sloganlar vardı: "
Ölüm "-" Tekrar buluşacağız "-"
"Bu oda sıralar halinde ayarlanan sandalyelerle doluydu ve biraz tutacaktı
kırk veya elli kişi.  Daha küçük bir odadan bir kemerle ayrıldı
ötesinde, bir platformda, açık bir İncil ile bir masa durdu,
Organ, iki sandalye ve katlanır ekran.

Sadece ön koltuklar şu anda işgal edildi, bunlar alışkanlıklar tarafından
bir bakışta gösterilen pitoresk bir grup yer, tüm firma inananlar
Eksantriklik veya zihinsel sapma stigmata.  Çoğunlukla
Siyah kadınlardı; O zaman otururken birbirlerine eğildiler
Seance'nin açılması için durgun sabırla bekledi.  Diğerleri soluktu
Sarkık bıyık ve dikkatlice saçları olan mavi gözlü adamlar ve
Sessizce oturan bıyık, kel kafalı yaşlı beyefendi.  .
Oda yan ışıklarla aydınlatıldı.

Koridordan daha uzakta, merdivenlerin ayağının karşısında
Oturum odalarına yükselen, Madam Spoll'un "Çalışması" idi ve burada
Bu akşam iş için hazırlıydı.

Bu oda küçük ve mobilya kalabalık. Mermer şömine tutulan
Bir çeşit bisque bric-a-brac, deniz kabukları, kağıt bıçaklar ve ucuz
Meraklar. Duvarlar fotoğraflar, bir veya iki placque ile kaplıydı,
hayranlar ve resim kartları.  Büyük bir katlanır yatak, aptalca taklit eden
Aynalı büfe, odanın bir köşesini işgal etti.  Bir kanepe kaplı
Süslü yastıklar ve perdelerle yanında koştu.  Bir masa, yoğun bir şekilde örtülü,
Üç ayaklı bir çay standı, saten kanatları olan bir şövale
Portre, fotoğrafsal olarak büyülenmiş, cesur, sırıtış,
Aşırı giyinmiş küçük kız, düzensiz bir gövde ve birkaç peluş kaplı sandalye
odanın diğer tarafı boyunca, higgledy-piggledy toplanmıştı.

Kanepede Bayan Spoll oturdu, zarfları alkolle püskürtüyor
Küçük bir bambu üzerinde Atomizer önünde duruyor. Kısa, hızlı bir şekilde erkeksi tipte muazzam bir kadındı
Kıvırcık, demir gri saç ve üçlü çene.  Ağır kaşlar, ağır dudaklar,
Ağır kulakların ve yanakların hanımefendi spoll vardı, ama alnıyla çizgiydi
kırışıklıklar; İfadesi sakindi ve gülümsediğinde, ilgi çekici ve
uzlaşma.  Kanat benzeri kollu siyah saten giymişti,
belinin önü üçgen bir dekorasyonla kaplı
boncuk işi.

Onu fitil, siyah gözlerle izlerken Profesör Vixley, sigara içiyordu
aşağılık puro.  Yüzü, sivri uçlu yırtıcı bir kalıptan,
Mangy sakal ve keskin, sarı dişler.  Yumuşak, çizgili bir pazen giydi
Akan pembe kravatlı gömlek.  Parlak, kesiminin kollarından
Palto, morumsu bir tona solmuş, ince, tabaklanmış, kaslı elleri gösterdi
Bir akbabanın pençeleri gibi.

"Oldukça iyi bir iş yapıyor gibisin," diye belirtti,
Küller dikkatsizce yere.

"Öyleyse," diye cevapladı Madam Spoll.  "İşler iyi giderse yeni bir şey almayı umuyoruz
Post Street'te sallan, ama testlerde hiçbir şey yok.  Dümdüz
Basiret _this_ işinin geleceğidir.  Tabii ki yapmalıyız
Kalabalığı çizmek için ucuz daireler verin, ama çok rahatsız ve
masraf ve beni hepsinden yoruyor. O zaman her zaman sorun var
Gazetelerden gelmesi muhtemel. "

"Pshaw! Ara sıra gazetelere girmeyi umursamıyorum, bu
İyi reklam.  Ne kadar çok maruz kalırsan o kadar iyi geçinirsin, ben
inanmak."

“'Alçakta yat ve yumurtalarınıza koyun' sloganım,” dedi hanımefendi.  "Yapmıyorum
Çok fazla konuşma gibi.  Karanlıkta çalışmayı tercih ederim-daha fazla para var
uzun vadede.  Sadece birkaç müşterim olup olmadığı umrumda değil; eğer
Onlar iyi ve kolay, istediğim her şeyi yapabilirim. "

"Gert için mühürlü mesajlarla ne rahatsız ediyorsun?" Profesör Vixley
sordu.

"Ah, geceye çok fazla şüpheciyi düzeltmeliyim. Genellikle açabilirim
Masanın üzerinde oy pusulaları çiçeklerin arkasında yeterince kolay, ama istiyorum
Ayrıca birkaç mühürlü mesaj okuyun.  Payson ile birlikte yardımcı olabilir,
"275." numaralı bir zarf aldı.
alkol.  Işığa tuttu ve şeffafta gözlerini kısarak
Kağıt, "Susie eve ne zaman geliyor?"  Şimdi, o bir aptal değil
soru?  _Her_'den bir yükseliş alacağım, görmüyorum!  Bu
Bu zehirlenme vakasında başını belaya sokan kadın. "

"Söyle, alkol hilesi, şansınız olduğunda oldukça iyi bir dublör
Kullanın!  Ama işimde bunun için zamanım yok. "

"Evet, iyi, tahıl alkol kullanırsan yeterince kolay, ama keşke olsaydım
bir yumurta-tester.  Çok zaman kazanırlar ve dörtten okuyabilirsiniz
veya beş kalınlık kağıt.  Spoll, bol şansı var
oyları tutmak ve onları bana getirmek; Onun gelip gitmesi
Fark edilmedi, çünkü onları yine de masaya getirmesi gerekiyor.  İle
Devam ettiğim zaman, tüm koku azaldı.  Eğer değilse benim
Mendil, parfümeri ile o kadar dolu ki hiçbir şey fark edemiyorsun
başka.  Masamı bir tanesi ile sığdıracağım
Altında bir anahtarla açabileceğim bir elektrikli flaş ışığı.
O zaman zarf boyunca doğru okuyabilirsiniz.  Ama sık sık rıza göstermiyorum
böyle testler için.  Güçlerinizi bozar. Ve benim normal
Müşteriler genellikle oy pusulalarını açık ve memnuniyetle göndermekten memnuniyet duyar.
bir cevap alma şansı.  _They_ ruhları vermek istemiyorum
Sorun yok!  Tanrım, keşke başladığımda sahip olduğum güce sahip olsaydım. "
arkadaşına hoş bir şekilde gülümsedi.

"Eski Bayan Purinton'u geldikçe ön sırada görüyorum,"
gözlemledi, purolarını ağzının bir köşesinden kaydırarak
diğeri.

"Söyle, Fuar için bir Grafter var!" diye bağırdı. "O geliyor
burada iki yıl boyunca halklara ve asla bana bir
Özel ayar. Ben buna yakın diyorum.  Maçlar kadar yakın!
Ve her zaman aynı eski şarkı-Little Willie's Croup veya Henry ne zaman
Yazacak ve böyle bir çöp.  Elde etmek için iyi bir zihnim var
onu bir kazı. Ondan gülen bir stok yapabilir ve onu korkutabilirim
kolay.  İnsanlar halkın bir seance'sine gülmekten hoşlanırlar; Bunu biliyorsun,
Profesör. "

"Elbette! Doğru olana çarptığın sürece zarar vermiyor."

"Oh, kağıt spor ve grrafters dışında hiçbir şey için dışarı çıkmıyorum.
Gördüğümde iyi bir şey.  Umarım bir şey yapar bir şey olur
Bu Payson işindeyken.  Gece gösterebilir.  Lulu iddiaları
Onu iyi bağladı. "

"Umarım ondan bir dilim olurum," dedi Beady, Profesör Vixley,
Siyah gözler parlıyor.  "Geçmeden önce onun için yeni bir oyun başlatmalıyız
onu çizgiye indirdi. "

"Ah, eğer bir şey yapabileceğim bir şey yapabileceğim;
Kedi, ölüme uğraşmasının yanı sıra. "

"Evet, örneğin sıcak havada boğuşuyor!" Vixley sırıttı.

"Onlar dilediğim bir şey," dedi Madam Spoll, "
Doğuda olduğu gibi düzenli mavi kitap.  Neden bana olduğunu söylüyorlar
Sadece Boston için altı bin isim basıldı.  Bir yolumuz olsaydı
Bu Payson ile lider olmak çok daha kolay olurdu.  Ama bekliyorum
San Francisco ortamları bir gün daha iyi organize olacak ve
Daha fazla gemi şekli. "

Burada Bay Spoll girdi, uzun boylu, ince, kemikli, vahşi gözlü bir birey
Kızıl saçlı pompadour yuvarlanan yüzü çillerle sıçradı.  O
Bir cenaze törenindeymiş gibi, profesöre eğildi, öksürdü
elinin içine ve Madam Spoll'un olduğu mektupları aldı
Araştırma, bazı yenilerini bırakma.

"Ah, işte" S.F.B. " Ringa bana söyledi, "dedi, bakarak
bir zarfta.  "Ringa henüz içeri girmiyor mu?"

"Onu görmedim; ama erken," dedi Spoll.  "Hepsini gösterecek
Sağ.  Onu tam olarak göndereceğim. "

"Bay Perry önde mi?"

"Bahse girerim!"  Spoll hala gizemli bir oda hakkında konuşuyordu
iş.  "Perry'nin bir dolar yapma şansını kaybetme olasılığı değil, değil
o!"

"O iyi bir şey!"  Madam Spoll profesöre gülümsedi.  "Yapmıyorum
Onsuz ne yapacağımı pek bilmiyorum.  Her zaman ona güvenebilirim
iyi yap. Çok istekli değil ve bazen ilan ediyorum, neredeyse
Beni kandırıyor bile.  Ayağa kalkıp bana bir şey kınamasını tanıyorum
Şiddetli, özellikle seyircide gazete adamları olduğunda ve
Sonra yavaş yavaş sakinleşin ve istediğim her şeyi kabul et.  O
Parçaya da görünüyor.  Neden onu Bayan Stepson's Circle'a gönderdim
Gece, şehre ilk geldiğinde ve iyi kandırıldı. Gördüm
Bir Seance'yi o kadar sert bir şekilde ağlatıyor, neredeyse kıracaktı
kalp."

"Spook oynuyor mu?"

"Hayır, seyircinin en iyisi. O iyi bir capper, ama inanmıyorum
Spook oynayabilirdi-Beyesides, çok etli oluyor. "

"Başka kimin düzenli var?" Diye sordu Profesör Vixley.

"Sadece iki ya da üç. Çoğu kadar çok türüne ihtiyacım yok. Kendimi gururlandırıyorum
çok yardım almadan kendi işimi yaparken.  Tabii ki, vermelisin
Bazen bir balıkçılık testi işe yaramadığında ve
İzleyici yardımcı olur.  Bayan Fransız, oldukça iyi, ama zor.  Ben
ondan korkuyor.  _Chronicle_'a bir kez verildim ve kaybettim
çok fazla iş. Erkekler daha güvenlidir.  Harry Debert yeterince düz,
Ama o aptal.  O çok istekli bir tür ve bir şansın yok
herhangi bir etki elde etmek için.

"Söyle, Spoll," diye ekledi kocasına, "Emin ol ve tarak almayın
Ne de eldivenler!  Halka açık bir teşhis yapmayacağım-on için değil
sentler.  Onlar bunun için ödeme yapabilir ve özel bir ortam alabilir. "

"Onlar çoğunlukla gece çiçekler," dedi Spoll
oda.

"Tanrım, bir çiçek testinden nefret ediyorum!" İnledi.  "Çok zor bir iş.
Tabii ki, isminin gülü veya zambakları ve eğer güller getirmeye yatkınlar ve
Papatyalar aynı şekilde, ama asla emin olamazsınız ve balık tutmanız gerekir.
Moketler sevdiğim şey, madalyonlar ve oy pusulaları. "

Şu anda Bay Ringa girdi.  Ağartılmış, çekme başlı bir gençti,
Hafif gri gözleri ve ani, saman renkli
bıyık. Üst çenesinde iki ön diş eksikti. Onun kıyafetleri
Çerçevesine küçülmüş ve sıkılmış gibi görünüyordu.  Eğildi
Madam Spoll ve Profesör Vixley'e saygıyla onu temsil eden
mesleğin zirvesi.

"Bunu 'S.F.B.' Mektup, tamam mı? " diye sordu.

"Evet, peki ya?"

"O kolay!"

Vixley sırıttı.  "Eğer senin için kolaysa, bizim için bir cinch olmalı!"

Ringa sebat etti.  "Eh, ben uyuşturucu aldım, yine de. O bir Bayan Brindon
Ve kocası için endişeleniyor-biraz fluzie yukarı çıktı
Kuzey. Geçen hafta elini okudum.  Ona gelmekte zorlandıklarını söyledim
Karanlık bir kadınla birlikte-bu bira saçlı sarışınlardan biri-ne
Wuerzburger sarışın diyorum-o zaman ona gösterdim
kalp çizgisi.  'Devam et ve bana nasıl çıkacağını söyle' diyor.  BEN
diyor ki: 'Elinizde pek devam etmediğim tuhaf bir durum var
'diyorum.  Diyor ki: 'Neden, okuyamıyor musun?'  Diyorum ki: 'Madam, eğer ben
Bunu iyi okuyabilirdim, iki bit için avuç içi yapmazdım;
Granthope'un olduğu yerde olurdum, bir sinek stüdyosu ile ve şurada kalabalık
Beş daldırma, başına. '  Sonra diyorum ki: 'Söyle, Madam Spoll'un harika olduğunu duyuyorum
Kalbin tüm işlerini tahmin etmede hediyeler.  Hiç bulunmadım
Çevrelerinden herhangi biri, ama neden önümüzdeki Perşembe gecesi çekim yapmıyorsun
Ve onu dene mi? '  Ne yapacağım? diyor.  Sonra ona yazmasını söyledim
Bir gazetede, 'Mae Phillips'e benim için olduğundan daha fazla önem veriyor ve
Nasıl çıkacak? '  O yaptı ve bir zarfa mühürledi
ona ver. "

[İllüstrasyon: "Ona gelmekte zorlandıklarını söyledim"]

"İyi iş!" dedi Madam Spoll.  "Ona inersem sana bir tırmık vereceğim.
Onun oy pusulası var. Açmam gerekmeyecek. "

"Bu işin durduğu gibi bir dolar değerinde değil mi?" Ringa sordu
gergin bir şekilde.  "Buna kare diyeceğim ve yüzdeye şansımı alacağım."

"Pekala. Bu iyi bir spor şansı! Keşke bir adam olsaydı.
Kadınlar çok yakın. "Madam Spoll çantasını açtı ve ona ödedi.

Ringa'dan ayrılırken Vixley sordu: "Bu arada, bu Payson'a ne dersin?
Sizce Lulu onu halletti mi? "

"Sanırım öyle. Lulu son zamanlarda oldukça iyi çıktı ve beni getirdi
önemli iş.  Bu zamana kadar burada olmalı. "

"Onunla yalnız başa çıkabileceğini düşünmeliyim."

"Gitme ve ona söyleme! Yapması gereken şey, bir
Müdür, ama kendi oyunumu queer yapmak istemiyorum. "

"Şimdi hangi satır çalışıyor? Her şey hakkında başarısız oldu
Kartlarla başladığından beri. "

"Ah, 'Mısır yumurtası' okumasını yapıyor. Bu seni dondurmaz mı?
Tanrım, bu yirmi yıl geçti; Ama her şey San'da gidiyor
Francisco. "

"Söyle, bu kasaba sondan bir önceki sınır değil!" Vixley boşaldı,
sırıtarak.  "Neden, dopes bir şans için bütün gece sıraya girecek
Kesilebilir ve paralarını ekspres, ön ödemeli, onlara izin verirseniz gönderin.
Gert, bazen çok uzun süre beklemek için kendimden utanıyorum!
Hasta bir bebekten uzakta bir sakız takmak hakkında konuşun; Bu zor iş
Bennett için ne yaptık.  Bilmek istediğim şey, bunlar nasıl lanet olsun
Aptallar, aldığımız tüm parayı hiç alıyor mu?  Gibi görünmüyor
Çeke para kazanmaya yetecek kadar duygusu vardı. "

"Ringa ve Lulu Ellis kadar iyi bir ya da iki tuzak daha olsaydı, olur
tamam düzeltildi.  Kasabadaki tüm dopları paylaşabilirim.  Söylemek,
Granthope, içeri girmeyi kabul ederse çok kolay nakit kesebilir. Ben
Buradaki Payson hakkında ona dokunmaya çalıştı ve bana bir ipucu vermezdi. "

"Belki hiçbir şey bilmiyordu. Genişken gevşeyemezsin
Açık, yapabilir misin? "

"Genellikle bilmeniz gereken her şeyi biliyor. Sorun şu ki,
çok yüksek tonlu.  Yeni stüdyosunu taktığından ve içine girdiğinden beri
Toplum Bir iş önerisi gibi bir şey olmadan ona yaklaşamazsınız.
Bu yer için çok iyi olduğunu ve doğuya gideceğini düşündüğüne inanıyorum.  O
Yine de güzel bir çocuk.  Ona karşı hiçbir şeyim yok, sadece keşke olsaydı
Bize yardım et. Merhaba, işte Lulu. İyi akşamlar Lulu, Mısır nasıl
Yumurtalar bugün? "

Lulu Ellis, yumruklu, roly-poli, yumuşak gözlü, yumuşak saçlı, pembe yanaktı
Genç kadın, masum olarak her zamanki gibi bir insanı zekasında yaşıyordu.
Birçoğuna sahip olmadığı için değil, ama sınırlı bir sagacity dupe için yeterli
Mısır yumurtasına hitap edenler gibi cajole olmaya istekli kurbanlar
Geleceğin bir işareti için.  Lulu'nun büyük, kahverengi gözleri yeterliydi
Dikkatini, başparmak kuralı yöntemlerinden uzaklaştırır.  Şişman küçük
El yumuşak ve beyazdı, tombul küçük vücudu abartılı ile dolu
eğriler.

"Söyle, Bay Payson geldi!" Hemen dikkat çekti
heyecanlanmak.  "Uzak uçta üçüncü sırada."

Bayan Spoll uyanık oldu.  "Testini gördün mü?"

"Hayır, geldiğimde buradaydı," diye yanıtladı Lulu.

"Dışarı çık ve fırlat."  Madam Spoll keskin bir şekilde konuştu.  "Düzeltmeliyiz
Bu şey şu anda. "

Lulu şöyle döndü: "Gitemeyeceği böyle bir kalabalık var,
Ama bunun bir mühür fob ile altın bir saat olduğunu söylüyor. "

"Tamam, şimdiye kadar," dedi hanımefendi.  "Şimdi Lulu, ne olduğundan emin misin
Bana söyledin mi? "

Lulu'nun cevabı Francis Granthope'un girişiyle kesintiye uğradı.
Opera şapkası ve Inverness Cape,
Profesör Vixley'nin itibarsız yönü.  Üçünü selamladı
Geleneksel zarafeti ile komplocular.

"Üzgünüm, beni çaldığında Payson hakkında hiçbir şeyim yoktu, hanımefendi Spoll,
Ama hemen sonra kızı bir okuma için geldi.  Queer, değildi
BT?"

"Tanrım, bu bir şans vuruşu!" dedi Vixley hevesle. "Diyorum Frank, sen
Yaşlı adamı idare ederken onu çalışabilir ve bir servet temizleyeceğiz.
Milyoner olduğunu söylüyorlar. "Vixley'nin küçük gözleri parladı.

"Lulu'nun ne söyleyeceğini duyalım, önce," dedi Madam Spoll.

"Neden, çok fazla alamadım," diye itiraf etti Lulu.  "Girdiğini söyledi
Mısır yumurtası astrolojisinin ne olduğunu görmek için geçerken kaza.
Palto cebinde bulunan bazı mektuplardan adını aldım. Yaptım
Onu salonun şapkasına astı.  Onun için yapabileceğim her şeyi yaptım ---- "

"Seninle eşcinsel mi oldu?" Profesör Vixley kesintiye uğradı.  O öyleydi
Lulu'nun tombul cazibelerinin açgözlü gözleriyle açıkça tadını çıkarmak.

Granthope gülümsedi; Lulu Ellis hafifçe renklendirdi.

"Hayır, o yapmadı! Bu tür bir iş yapmıyorum!"

"Seni daha çok aptal yerine koyar!" Madam Spoll, geri döndü.  "O yaşlı bir adam, değil mi?"

"Altmış," dedi Vixley, "baktım."

Madam Spoll, "O zaman sakız olarak kolay olmalı," dedi.

Granthope bir sigara yaktı ve hafif alaycı bir şekilde dinledi
ifade.

"Yine de o tür değil," diye ısrar etti Lulu.  "Ben tamamen bir
Sonuçta aptal.  Neden, kiliseye bile gitmiyor! "

Üç denetçisi yüksek sesle güldü, Profesör kıskançlıkla, Madam Spoll
köpüren bir kıkırdama ile, Granthope bir duyulabilirden neredeyse daha fazla
gülümsemek.

"Bu, o zaman. O zaman. Geliyorsun, Lulu! Başka ne biliyorsun?"
dedi Madam Spoll.

"Şey, bir kızı var ----"

"Evet, Granthope bu konuda her şeyi biliyor".

"Adı Clytie," dedi Granthope.  "Yirmi yedi."

"O bir bakıcı mı?" diye sordu Vixley.

Granthope ona döndü ve ona koruyucu bir bakış attı.  "_Sen_
Öyle düşünmezdim, Profesör.  O senin tarzın değil.  Ama o iyi
Benim için yeter!
pozunu tekrar aldı.

Lulu devam etti: "Sanırım evlenmeden önce bir aşk ilişkisi vardı, ama ben
tam olarak alamadım.  Çok balık tutmaya cesaret edemedim.  Ve bu
sahip olduğum her şey hakkında. "

"Bu bol, Lulu. Şimdi gidebilirsin. İşte senin için bir dolar ve çok
onu geçmek için yükümlü. "

"Ah, teşekkür ederim," dedi Lulu.  "Korkarım o kadar değmez. O
Bana bir dolar verdi, ancak genellikle dört bit değil. "

"Tanrım, ne aptal!" dedi Vixley, dışarı çıkmasını izledim.  "O kız yapmayacak
Hiçbir yere gitmez, o çok masum.  Gerçek hayat hakkında daha fazla şey bilmiyor
haşlanmış bir yumurta. "

"Yine de benim için iyi," diye yanıtladı Madam Spoll.  "Bu sadece
İşimde ihtiyacım olan nazik. Her seferinde onları kandırıyor. Onlar değil
Bir dışkı pigeon için iyi bir allık gibi bir şey yok, sözümü bunun için alıyorsun.
Lulu onun yerinde. "Bir kasede ellerini yıkamak için döndü
köşede.

"Şey," dedi Vixley, bacaklarını geçerek, "bizimle geliyor musun,
Frank? "

"Şimdiye kadar bana oldukça iyi görünüyor. Ama bağlı. Ne var
Payson hakkında her neyse? "Granthope'un tonu durgundu.

Madam Spoll, ellerini arkasında silerken Vixley'de göz kırptı
Palmist sırt.

"Neden," diye yanıtladı Vixley, "Payson Yünlü ve Bir Bankanın Direktörü,
Ayrıca.  Yüksek alnına sahip bir kare baş ve kolay.
Gertie, burada, onu özel bir sittine sokabilir ve o zaman, sen
Onu ona bırak-bir yol bulacak.  O topaklı yapmıyor
İş, Gertie yapma, bunu biliyorsun, tamam!  Onu geçtiğinde
Bana göre, onu Bennett'i gerçekle çalışma şeklimiz gibi yöneteceğim
emlak.  Onun kadar iyi bir şans daha istiyorum. "

"Sadece bekle," dedi Madam Spoll.  "Bu Payson'un
Oldukça iyi pasta olacak; Ve iyi bir güçlü kombinasyonumuz var,
Frank, payını yapmak istiyorsan. "

Vixley, "Bu acıma, Gertie'nin kandırmasından bazılarına sahip değil," dedi.
Partnerinin onayıyla gülümseyerek.

"Spoll hakkında hiçbir hata yapmaz mısın-üzerinde iyi işler
Payson zaten. "Bayan belini camdan önce ayarlıyordu ve
saçlarıyla birlikte.  "Seninle sorun olan Vixley, sensin
Yönetici yeteneği yok-bu oyunu kendim düzenleyeceğim.
Spoll ve Ringa ve Flora'yı da kullanmanın bir yolunu görebiliyorum.  Gitmek İstiyoruz
Bu şeye büyük.  Payson, Bennett'ten daha keskin bir kuş, ama
Onlar daha çok içinde. "

"Öyleyse Spoll başladı, değil mi?" Diye sordu Granthope.

"Evet. Paysons'ı North Beach'te buldu."

"Bunu zaten çok biliyorum. Annem öldü. Bay ve Bayan Payson
yurtdışına seyahat etti.  Onun hakkında başka ne biliyorsun? "

"Neden, sadece tek varisi gibi görünüyor. Senin için iyi haber, ha?
Toplum Too-Flower Misyonu, Mutfak Bahçesi, Cuma Cotilyonları,
Burlingame, her şey.  Sana yardım edebilir, Frank, eğer devreye girersen
onun sağ tarafı. "

Burada Bay Spoll içeri girdi, Granthope'a eğildi ve şöyle dedi:

"Saat sekiz, Gertie."

Madam Spoll cumbrly ortaya çıktı, aynanın aynasında son bir göz attı
Katlanır yatağı ve "Tavsiyemi al, sen,
Frank.  Size güveniyoruz.  Kızla neler yapabileceğini görün. "O
Ona keskin bir bakış atmak için durakladı.  "Onunla ne yaptın
Neyse?"

"Neden, bir şey üzerinde oldum," diye yanıtladı. "Madam'ı hatırlıyor musun
Grant, yirmi yıl önce beşinci caddede yaşıyordu? "

Madam Spoll hevesle odaya geri döndü.

"Çok queer yaşayan ama yine de çok parası olan çılgın kadın mı? Evet!
Baskoyanlık yaptı, değil mi?  Ben hatırlıyorum.  Onunla bir çocuğu vardı
fazla.  Bakalım-parayla kaçtı, değil mi? Ve hiç kimse
O'na ne olduğunu biliyordu.  Peki ya ona? "

Aralarında zekice bir bakış açısı vardı. Granthope'un kendisi vardı
Çok fazla söylemek istememenin nedenleri.  Sırrını korudu
Dikkatle, yıllarca ondan koruduğu için.

"Bayan Payson, annesiyle birlikte Madam Grant'i görmek için aşağı inerdi.
Küçük bir kızdı. "

"Hayır! _Did_ O?
Vixley.  Lulu, Payson'dan önce bir aşk ilişkisi hakkında ne dedi?
evli?  Bunu anlıyor musun?  İşte karısı Madam Grant'i ziyaret ediyor; Sen
Onu hatırla, değil mi?  Bir şey var,
Zaten iyi bir başlangıç. "

Spoll tekrar ortaya çıktı, endişeyle çağırıyor ve onunla birlikte gitti
salon.

Vixley kokuyu aldı.  "Söyle, Frank," diye sordu "Nasıl oldun?
Buna ulaşmak için zaten? Bu kaygan bir işti. "

Granthope ona döndü ve patronluk olarak cevapladı, "Ah, bilmeliyim
Bu zamana kadar kadınlarla ilgili bir şey.  Onu konuşmaya aldım. "

Vixley kaşlarını çattı, düşünce niyetinde, az, sivri sakalını okşayarak ve
bıyığını ısırmak; Sonra dizini pençe benzeri eliyle tokatladı. "Söyle, orada büyük bir şansın var," diye bağırdı.  "Buraya bakın, yapabilirsiniz
Şişmanlara girin ve çok yardımcı olacak bir konumda olun.  Bu
Bir ömür boyu şans ve biz de zaman ayırmaya değer. "

"Nasıl?" Granthope aşağılayıcı bir şekilde sordu.

"Adil bir bilgi alışverişi ile. Bizi akıllıca koydun ve seni koyacağız
bilge.  Size verdiğimize yardımcı olan şeyleri kullanmanın yollarını bulmanıza güveneceğim. "O
Cackled.

"Evet-bana güvenebilirsin. Sanırım bundan biraz eğlenebilirim.
Sana yardım etmenin önemi yok, ama kendime ihtiyacım olan tek şey biraz
Hayal gücü, biraz sağduyulu ve bir frock ceket. "

Vixley ona hayranlıkla baktı.  "Keşke şansın olmasaydı Frank;
Yaptığım şey bu.  Söyle, sadece onları aydınlat ve onları atıyorsun, yapma
Sen!  Görünüşün olsaydı kendim yapabilirim. "

Granthope sakince baktı.  "Ne banyo ve bir
Manikür ve kıyafetler sizin için yapar, profesör. "

"Sabuntan beyin yapamazsın," diye karşılık verdi ortamı.

"Ve kirden para kazanamazsın.

"Bundan altı ay sonra paranın kim olduğunu göreceğiz."

"Bu yeterince adil bir pazarlık. Kız alıyorum, parayı alıyorsun. Ben
Memnun. "Granthope ortaya çıktı ve esnedi." Oh, "diye ekledi,"
Payson'un Riley adında bir ortağı mı vardı?  Yetmiş yedi içinde boğuldu. "

"Bu komik. Queer işler nasıl geliyor! Bayan Riley burada
Testli ön oda.  Ondan birinin öldürülmesi için yargılandı
kocalar. Gert, onu geceye vurmaya gidiyor.  Gitsen iyi olur
içeri girin ve eğlenceyi görün.  Onu iyiliğine verecek. "

"Sanırım yapacağım," dedi Palmist.

Vixley'i düşünmeye bıraktı ve dışarı çıktı.

İzleyici odasına dönüşerek arkadaki bir sandalyeye oturdu.  .
Yer neredeyse doluydu.  Gözleri montajı dikkatlice taradı,
Bir seyirciden diğerine fitil.  Yanında bir yan koltukta, bir parti
Dört, genç kızlar ve erkekler, kıkırdayan ve sakız çiğneme.  Geri kalanı
Şirket sakin bir ifade veya ılık bir boşluk gösterdi
Beklenti.

Madam organa ve kemeriyle kocasına, vardı,
Bu arada, "uygun olanı teşvik etmek için kasvetli bir müzik parçası çalıyorum
Koşullar, "platformdan duyurduğu gibi. Durdular,
küçük bir akoru geciktirmek ve ortam masaya gitti ve
Testleri ele alın, yeniden düzenlemek, bazılarını bir kenara koymak, başkalarını getirmek
İleri, soyutlanmış bir şekilde.  Sonra,
Kendi kendine memnun gülümseme, konuştu:

"Burada yeni gelenlere ve şüphecilere bir şey söylemek istiyorum.
Bu testlerin açıklaması. İyice araştırmış olanlar
özne ve aracılıkların her aşamasına aşina, anlayın,
Tabii ki, bu nesnelerin sadece manyetizmayı çekmek için buraya yerleştirildiği
bakıcıya ve uygun koşulları teşvik eder, böylece ruhunuz
Arkadaşlar sizinle iletişim kurabilir.  Bu aracılık aşaması
Psikometri denir, ancak bunun ne anlama geldiğini açıklamayı bırakırsam,
Herhangi bir okuma vermek için zamanım olmazdı.  Şimdi mümkün olmayacak
Buraya almak için uygun bir ruh halinde gelmedikçe herhangi bir mesaj alın
onlara.  En iyi düşüncenizi göndermeli ve yardım etmek için elinizden geleni yapmalısınız,
Yoksa rehberlerim ruh üzerinde iletişim kuramayacak
uçak.  Sadece buraya sadece gülmek ve bir kaçak yapmak için gelirseniz
Bildiriler, başlamadan önce senden ayrılmanı isteyeceğim, çünkü onlar
Burada dürüstçe gerçeği arayan,
Diğer taraftaki sevgili, sevdiklerinizle iletişim kurun. "

Elini gözlerinin karşısına geçti, iç çekti ve çenesini parmakladı
gergin bir şekilde.  Makaleleri tekrar masaya soktu.

"Bu platforma geldiğimde, orada yaşlı bir adam görüyorum
yön, belki de orta yaşlı bir adama, belki de bir ortamın
Yükseklik ve bıyıklar gibi.  Bir yolculuğa çıkma koşulunu hissediyorum
Söyleyebilirsiniz, burada bir yerde, belki de çok uzak olmasa da ve ben
John adını alın. Işık senin yönüne geçiyor bayan,
kırmızı şapka ile. Evet sen.  Bu senin baban olur mu? "

Bayan, bu şekilde ele alındıktan sonra kendini düzleştirerek, dedi çekingen bir şekilde,
"Sanırım belki amcam demek istiyorsun. Adı John'du."

"Belki bir amca, ancak bir babanın etkisini çok iyi
Güçlü de.  Baban bayıldı mı? "

Kırmızı şapkadaki bayan başını salladı.

"O zaman _is_ babanız, görüyor musun? Evet, ben de bir amcam var, kim
İletişim kurmak istiyor, sadece etkisi yeterince güçlü değil.  O
Gazete milletinin dediği gibi okumayı umursamıyor, değil mi? "
Gülümsedi, sanki bir noktaya değinmiş gibi ve seyirci gibi görünüyordu
etkilenmiş.

"Bu yolculuk hakkında, şimdi: belki seyahat etme fikriniz yoktu, ama
John yapacağını söylüyor.  Yine de çok uzak olmanın sorumlu olduğunu sanmıyorum.
Eylül ayının son veya ilk Ekim ve John
Başarılı olacağını söylüyor.  Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

Bu sorunun korkunç ithalatından korkan bayan
konuşmak.

"Bir makale gönderdin mi?"

"Zincirle bu çanta."

Madam Spoll onu parmakladı ve yansıtıcı olarak tarttı.

"Inharmony diyebileceğiniz şeyin bir koşulunu alıyorum. Bana öyle geliyor ki
Evin bir şey seni endişelendiriyor ve siz memnun değilsin
Anlayın, işlerin gitme şekliyle ve bazen sanki hissettiğiniz gibi,
Pekala, dayanamıyorsun!
sempati.

Bayan, sıkıca kapalı dudaklarla şiddetle başını salladı.

"Tüm sorunlara gitmen için iyi olup olmadığını merak ediyorsun
Kendinizi feda etmek ve görevini yapmaya çalışıyorsunuz, ne değilse
Takdire bakabilirsiniz.  Ve sen de para için endişeleniyorsun. Değil
öyle mi? "

Hazır bir rıza aldı.  Kadının gözleri ona sabitlendi.
Odadaki her biri bir ruhun çıplak sıyrılmasını izledi.

"Şey, John babanızın ve O'nun sana ellerinden geleni yaptığını söylüyor
ruh düzleminde ve koşulların daha olumlu olacağını düşünüyor ve
yılın ilkinde daha iyiye dönecek. "

Kadının dudaklarında bir soru çırpındı, ama zamanım olmadan önce
Kaçış, Bayan Spoll aniden diğer yöne döndü.

"Ben o bayanla konuşurken," dedi, "Bir etki hissettim
Beni saatin yanında oraya götürür ve ben de
Baş harfleri 'S.F.B.'  Orada bu isim var mı? "

Renkli sarı saçlı ve rhinestone ile gösterişli giyimli bir kadın
Kulak halkaları, elini kaldırdı.

"Bunlar benim baş harflerim," diye açıkladı.

Bayan Spoll etkileyici büyüdü.  "Adın Brindon, değil mi?"

Kadın bir "evet" i kesti.

"Seni daha önce hiç gördüm mü?"

"Hayır," dedi sarışın, "bilgime değil, yapmadın."

Madam Spoll iki eliyle kapsamlı bir jest yaptı, arıyor
mucizeye dikkat.  "Mühürlü bir oylama gönderdin, değil mi?"

Kadın başını salladı.  Açıkçası heyecanlıydı, sanki korkuyormuş gibi görünüyordu
İskeleti dolabından sürüklenecekti; gerçekten olduğu gibi.

Madam Spoll, hassas başparmak ve işaret parmağı ile zarfı aldı
ve izleyiciye sergiledi.

"Görüyorsun, hala mühürlendi," diye açıkladı gözlerini kapattı,
Devam etti: "Rehberlerim bana onun diyebileceğin şey olduğunu söylüyor
Efendisi oldu, ama sana geri dönecek ve üzgün olduğunu söyleyecek.  Yapıyor musun
Bunu anlıyor musun? "

Kadın şimdi acı verici bir şekilde utandı ve koltuğuna küçüldü.  .
Ancak Medium onu ​​yedeklemedi.  Çok iyi bir şansdı
dramatik his.  Zarfı açtı ve içeriğini okudu
Cesurca: "Mae Phillips'i benim için olduğundan daha fazla önemsiyor mu?"  BT
psikolojik bir andı. Yaşlı kadınlar Bayan Brindon'a baktı
Morbid zevk.  Biraz fısıltı vızıltı vardı
oda.  Sonra seyirci kendini bir sonraki his için hazırladı.

Ortam başka bir zarf aldı.  "Bu '275' olarak işaretlendi,"
dedi, sonra boğazını tuttu. "Ah," diye bağırdı, "Ben boğuluyorum!
Onlar burada zehirlenmiş gibi çok aniden çıkan biri.
Korkunç. Partinin yazdığı soruyu cevaplayamıyorum
Çünkü burada kötü bir etki var, kötü bir kadın.  Üçü vardı
Kocalar ve ikisi şüpheli öldü.  Adı Riley. O
Sen mi? "Bir şaldaki kurutulmuş, yaşlı bir kadına zorla işaret etti.
Bleared gözleri ve damarlı bir burnu ile.

Yanıt yoktu.

"Bu soru kızın hakkında bir şey miydi?" Diye sordu Bayan Spoll.

Kadın öksürdü ve eğildi, kendine küçüldü.

"Sanırım okumalarınız için başka bir yere gitsen iyi olur," diye Madam Spoll
acımasız ilan edildi.  "Auran bana çok uyumlu gibi görünmüyor.
Geceye sorunun ne olduğunu bilmiyorum, "diye devam etti, elini geçti
alnının karşısında görünen sıkıntı içinde. "Etrafımdaki koşullar
Korkunç bir şey. "Sesi yükseldi." Bu odada biri var
burada cinayet işleyen.  Bunu çıkarana kadar hiçbir şey yapamam
Aklım.  Rehberlerim bana kim olduğunu söyler ve eğer memnun kalacaklar
Bunu kabul edecek ve üzgün olduğunu söyleyecek.  Aksi takdirde, bu seance yapamaz
devam et."

Salon hakkında durdu ve baktı.  Bu zamana kadar onu çalışmıştı
Yoğun bir heyecana kadar seyirci.  Herkes komşusuna baktı
Ne geleceğini merak ediyorum, ama kimse bir suçu itiraf etmeyi teklif etmedi.
Madam Spoll platformda çılgınca bir yukarı ve aşağı döndü.  O zaman o
Körfezde bir fil gibi durdu.

"Bu kişinin kim olduğunu biliyorum. Bu bir adam ve eğer yükselmezse ve
Kabul et, onu işaret edeceğim! "

Kimse karışmadı.  Dördüncü koltukta, otuz beş temiz traşlı bir adam,
Keskin, Aquiline özellikleri ve geniş yayılmış kulakları ile, oturdu,
Korku, iki eli sıkıldı.  En zeki aktör Bay Perry
Ortamın desteğinde.

Gizli bir güç tarafından çizilmiş gibi ona doğru ilerledi, ona baktı
gözler ve elini omzuna koyarak, dedi ki:

"Sen adamsın!"

Bay Perry kavradı.  "Buraya bak," diye bağırdı, "diye aldırıyorsun
Kendi işin, olur mu? Sen sahtesin!  Yapma hakkın yok
Benim aptal. "Sesi titredi, yüzü ikna edici bir maskeydi
Suçluluk dizildi.

Ortam ona bir uyarı parmağı salladı.  "Ya ne olduğunu kabul ediyorsun
Doğru olduğunu söylüyorum ya da salondan ayrılıyorsun!  Burada seninle devam edemem. "

Bay Spoll, cesurca yanında durmaya geldi; Seyirciler ayağa kalktı
Dramayı izleyin.  Bay Perry'nin gözleri vahşi, yüzü çarpıtıldı;
Aniden ortaya çıktı ve odadan koştu.  Madam Spoll onu yakaladı
Parmaklar iki veya üç kez, kendini salladı ve platforma geri döndü.
Mırıltılar öldü ve Seance devam etti.

Madam Spoll bir süre sessizce bekledi, sonra altın bir saat aldı
masadan bir mühür fob ile. "Daha huzurlu hissettiğim için mutluyum
Etkisi, "dedi." Bu saate yöneliyorum.  Kim olduğunu bilmiyorum
Yetkili, o zaman odadan çıktım, ama adı alıyorum
'Oliver.' 'Beklenerek baktı.

Üçüncü sıradaki bir uç koltuktan bir beyefendi ortaya çıktı.  Yüksekti
Kubbeli kafa, kısmen kel ve traşlı üst dudaklı gri bir çene saplı;
Shaggy sarkan kaşların altında, soğuk gri gözler bir çiftten baktı
Altın kenarlı gözlükler.  Havası yardımsever bir şekilde adli ve
ısmarlama kültür ve kolaylık.  Dahası, iyi işaretlenmiş bir varlığı vardı,
etkili ve belirgin olarak kabul edilmektedir. Bir sıra
Ağzını açtığında sahte dişler parladı.

"Bu benim adım," diye kabul etti derin, akıcı bir sesle duyuldu
Odanın her yerinde, "Ve bu benim saatim."

Madam Spoll onu gözüne koydu.  "Alamayacağımı bilmek isterim
başka isim.  Rehberlerim geceye çok güçlü. "Birkaç dakika sonra
Kendinden emilimin üzerine tatlı bir şekilde gülümsedi.  "Sanırım alabilirim
Clairaudiently.  Pearson olur mu? "

"Hayır, ama bu oldukça yakın."

"Bana Pearson gibi geliyor, Pearson. Payson, oh, evet, Payson,
değil mi? "

"Bu doğru," dedi ve oturdu.

"Seni daha önce hiç gördüm mü?"

"Benim bilgime değil, hanımefendi."

İzleyiciye zaferle baktı ve gülümsedi. "Eğer burada herhangi bir şüpheci ise, umarım giderler.
Memnun. "Birkaç yaşlı bayan başını salladı." Elbette,
Gazete adamları asla böyle bir geceye gelmez, rehberlerim olduğunda
güçlü. Silahın olmadığında ne gördüğün komik, değil mi?  Sonraki
Yarı hastayım ve yorgunum, burada söyleyecekleri bol olacaklar
Ben sahte biriyim, burada çok ani, bir sayfa olarak beyaz bırakan arkadaşımız gibi.
Şimdi, o saate yönlendirildiğimde, bir ruhun bilincindeydim
Bu beyefendinin yanında dururken, "Yardımsever bir şekilde ona işaret etti
"Onu almam için beni etkiliyor. Bu bir kadın ve o olmalıydı
Geçtiğinde yaklaşık otuz ve oldukça yakışıklı.  O idi
Karanlık ve ışık arasında bir tür adil tamamlanmış.  Burada bir his alıyorum
Boğazımda ve burada, "göğsüne dokundu, hafifçe kıvrıldı
kolu zarifçe içe doğru, "sanki aniden dışarı çıkmış gibi, kalple
hastalık.  Ne demek istediğimi biliyor musun? "

Bay Payson şimdi öne eğilmişti.  "Evet," dedi, "sanırım yapıyorum.
Benim için herhangi bir mesaj var mı? "

"Evet, var;
halka açık ve ben de yapmamı isteyeceğini sanmıyorum.  Eğer gelirsen
Seance bittikten sonra, sizin için alıp alamayacağımı göreceğim.  Ya da sen
Özel bir ortama sahip olmak için hala daha iyi olabilir ve sonra zamanım olacak
Size daha fazlasını söylemek için.  Bana ne diyebileceğin bir koşul getiriyor
Endişe veya endişe, sanki aklınızda bir şey varmış gibi. "

Bir sürü çiçeğe döndü ve onları alarak kokladı
Düşünceyle, bir süreliğine.  Bay Payson koltuğuna yerleşti.

Ortam tekrar başladığında, Granthope hafif, alaycı ile ortaya çıktı.
Gülümseyin ve sessizce yürüdü. Bay Spoll'u masada buldu
kapı.

"Şey, sanırım o kancada."  Palmist pelerinini düğmeli ve
bir sigara yaktı.

"Bunun için Gertie'ye güven," dedi Spoll; "Ona doğru inecek, bak
O yapmıyor.  İyi geceler!"

Granthope yakasını çevirdi ve sokağa doğru yürüdü.




                              *Bölüm IV*

                             *Paysons*


Bay Oliver Payson, kuzeydeki yamaçta yarı kararlı bir sokakta yaşadı
Rusya Tepesi, bir zamanlar vaat edilen kasabanın dörtte birinde
aristokrat bir yerleşim bölgesi olmasa da tercih edilmek. Ancak
Moda hevesi art arda Stockton Street, Rincon'da hayal etmişti
Hill, Van Ness Bulvarı, Nob Hill ve şimdi Batı'ya yerleşmişti
Ek ve Presidio Heights.  Eski kuzey plajı,
Harika su ve dağ manzarası, limana yakın ve daha yakın
Şehrin iş kısmı uzun zamandır ihmal edilmişti.  Birkaç yaşlı
İlk günlerde bu siteye yerleşen aileler hala kaldı; Ve,
Yeni kablo araba hatlarının açılmasıyla, sadece kendilerini buldu, sadece değil
Down kasabadan kısa bir mesafede, ancak neredeyse aynı zamanda
Şehrin bu kısmı için ülkede yaşıyormuş gibi izole edilmiş
ana rotaların hiçbiri üzerinde değil-
Bazı özel işler.

Sokağın bir tarafı hala inşa edildi; güney tarafında
Her biri elli vara partisi üzerinde üç ev duruyordu, rahatça dolduruyor
Kısa blok.  Paysons tarafından işgal edilen eski bir çerçeveydi
hariç, süsleme girişimi olmadan iki hikayenin yapısı
Onun tuhaf, tudoresque sivri pencereleri ve machicole edilmiş bir ahşap
Düz çatı etrafında savaş. Kuşatılmış nazik bir yamaçta durdu
Her iki tarafta da riskten korunan eski moda bir bahçe tarafından sıralarla
Selvi ve okaliptüs ağaçlarının, onu ticaret rüzgarlarından koruyan,
Burada su boyunca bozulmamış. Önde, atmosferik koşullar olarak renk değiştiren bir sahne
değişti, yarı dairesel bir yarışmasında değişti, San'ın vahşi panoraması
Batı'daki Point Bonita ve Golden Gate'ten Francisco Körfezi
Sausalito ile Marin County Shore, uzun, güzel altında parıldayan
Tamalpais Dağı'nın profili, Beyaz Villaları ile Belvedere'den geçti,
Limanda yüzen Alcatraz ve Keçi Adası, ayak tepelerine
Oakland ve Berkeley'in arkasında, doğuda Diablo Dağı'nın sivri
Mavi mesafede zirve parladı.

Bu evin ikinci hikayesinde Clytie'nin bir bookbinding odası vardı,
Boş zamanlarının çoğunu geçirdi.  Büyük, çıplak, güneşli,
Temiz ve düzenli deri derilerin kokusu ile emprenye edildi.  Dikiş
çerçeve ve ağır bir basın bankasının arkasında ve bir masa üzerine
üzerinde çalıştığı bir kitabın sayfalarını düzgün bir şekilde düzenledi.
Bıçakları, makasları, yapıştırıcısı olan işçi gibi hassasiyete dikkatlice yerleştirildi
Pot ve gaz ısıtıcı ve güvercin deliklerinde ütüleri damgalama vakası.

Bu öğleden sonra, kolları ile kahverengi bir gingham pinafyondaydı
yuvarlandı, masanın önünde oturdu, hassas elleri ustaca hareket ediyor
zanaatıyla bağlantılı en hassas operasyon.  Bir kare üzerine
Ağır tabak cam, yırtık, düzensiz bir sayfa ve birkaç eskiden
Sinek yaprakları, onu renkle eşleştiren bir tane seçin.  Bir parça kesti
Eksik kısımdan biraz daha büyük kağıt, kenarları kaydırdı ve
deliğin üzerine veya yıpranmış kenar boşluğuna yapıştırdı. İş
emici ve gözlerine titizlik; Onları dinlendirmek için zamandan itibaren gitti
Zaman, pencereye ve koya baktı.

Su, daha derin bir mavi ile çizilmiş gri-yeşil oldu.  "Kuzeyde
Liman "İki Kabuk Akarsuda Anchor'da yatıyordu ve feribotlu tekneler
fairway.  Kapının içinde ve dışına geçti, aralıklarla, römorkör
Kereste veya nitratlara bağlı yelken gemileri, vapurlar
sahil limanları veya denizaşırı, paslı, hava durumu dövülmüş tırmıklardan astarlar,
Ağır mavnalar, şehvetli küçük römorkörler, kereste gemileri dizileri
Gelgit Rip, İtalyan balıkçı şaplakları, geç rigged
Russet yelkenleri, şımarık lansmanlar ve sonunda muhteşem büyüklük
Beyaz bir savaş gemisi,
sahil.

Saat dörtte Clytie'nin zihni mesleğinden doluyor gibiydi ve
Şimdi, durup pencereden dışarı baktığında, soyutlanmış bakışları
açıkça gördüklerine yönelik değildi.  Onun zihinsel vizyonu, daha ziyade,
uyanık görünüyordu.  İnce altın kaşları birbirine yaklaştı, onu
dar, keskin burun delikleri dilate; Dudakları, yarısı açık, derin soludu,
bilinçsiz nefesler. Gözlerinin öğrencileri bir kedi gibi kasıldılar
ışık.  Sonra kendini salladı, alnının üzerinden elini geçti,
Omuzlarını silkti ve çalışmalarına devam etti.

Biraz sonra bu performans tekrarlandı; Bu sefer ondan sonra
Anlık meşguliyet, daha hızlı yükseldi, aletlerini kaldırdı, koydu
Kitabı dikkatlice bir kenara bıraktı ve onun pinafesi çıkardı.  Onu yıkadıktan sonra
Eller aynı katta kendi odasına girdi.  O gitti
on dakika sonra aşağı merdivenler, taze bir frock içinde saçları güzel
Düzenlenmiş, hafif bir menekşe su parfümü yayar.  O açtı
ön kapı ve duvarın bulunduğu kapıya giden yoldan yavaşça yürüdü,
Yine de bahçe tarafında bel yüksekliğinde, kaldırımın üzerinde duruyordu.
Burada bekledi, korkuluklara onunla hassas bir şekilde dokunarak
Bir piyano üzerinde oynuyormuş gibi uzanmış parmaklar.  Esinti gevşedi
hafif dokunuşlara dönüşen saçmalıklarının ciddiyeti
Kıvrıklığı kulakları ve boynu hakkında kıvırıyor.  Pembe kıyafetleri patladı
akan, heykeller, dururken, bir figür gibi, bakarak
Dağlarda.  Ağzı tam bir gülümseme olmayan bir şekle yerleştirildi,
queer, muazzam bir gerilim ifadesi.  Gözlerini tuttu
Hyde Caddesi yönünde.

Bir adam köşeyi dönüp hızlı bir şekilde yürümeden çok uzun sürmedi
o. Bloktaki ilk eve baktı,
sayı; Sonra, gözleri bir sonraki kapıya giderken yakaladı
onun görüşü.  Anında yumuşak keçe şapkası hızlı bir şekilde sallandı
Gelişti ve ona memnun bir gülümseme gönderdi.

"İşte ben, Bay Granthope!" Clytie onu aradı ve
Anında yüzü pembeyle acı çekti.  Açıkçası beklemişti
O, ama şimdi sanki gelmesi şaşırmış gibi tedirgin görünüyordu
o.

Ahşap basamakların uçuşunu koştu, gözleri onun tamamen tuttu.
Karanlık, yakışıklı yüzü parladı; O gibi yaşam ve ruhla dolu
Onun önünde durdu, el uzanmıştı.  Öte yandan küçük bir
Deri bağlı kitap.

"İyi günler Bayan Payson!" Dedi yürekten. Ellerini hevesle salladı
Onun dokunuşu, bu geleneksel selamlamada bile bilinçli olarak yönetildi; .
kavrama hassastı ve çekilmesini müstehcen bir saniye erteledi,
Karanlık gözleri zaten onun üzerinde çalışıyor. "Seni yakaladığım için ne kadar şanslıydım
Burada! "Diye ekledi, elini düşürürken.

"Ah, seni bir süredir bekliyordum," diye yanıtladı Clytie
Duygusal bir saldırıdan olduğu gibi ve gözlerini geri çevirir.

Duyarlılığını fark etti ve şeklini biraz değiştirdi.

"Neden! Geleceğimi bilemezdin?"

"Ama ben yaptım! Bu seni şaşırtıyor mu? Sana sezgilerim olduğunu söyledim, sen
Bilmek.  Yüzüğümü getirmeye geldin, değil mi? "

"Evet, elbette. Gerçekten ikinci görüşün var mı?"  Ona baktı
Bir peri bakabileceği gibi, eğlence ile hayranlıkla karıştı.

"Evet-_you_ değil mi?"  Ona ayık bir şekilde koydu.

"Bunu daha önce kanıtlamadım mı?"  Gözleri, iyi eğitim gördü, onunkine tutuldu
Cesurca, inanılmazlığının ilk işaretini arıyorum.  Onun tarzına
Bir kişisel kurarak mizaç sempatini aşılamaya çalışmıştı
ilişki.

Bir an için cevap vermedi, ona rahatsız edici bir şekilde baktı; O zaman o
Gözler dolaştı, "Kesinlikle bir şey kanıtladın, ben
Ne olduğunu biliyorum. "

Güldü, "Eh, en azından istediğimi kanıtladım
Tekrar görüşürüz ve bu bahaneden en iyi şekilde yararlandı. "

"Evet, yüzüğü unuttuğuma sevindim. Seni gördüğüne gerçekten çok sevindim
Çok-yarısı yapabileceğimi umuyordum.  Yaz evime gelmeyecek misin?  Onun
Orada o kadar rüzgarlı değil ve daha iyi konuşabiliriz. "

Davetten memnuniyet duydu ve tuttuğu zımni vaatten memnun oldu,
ve onu yolu takip etti ve ağaç çizgisine doğru.  .
Şimdi yer,
Keskin öğleden sonra esinti.  Cypress çitinin barınağında hava
sıcak ve kokulu.  İşte çanak çömlek kasalarından inşa edilmiş bir çarşı vardı
tırmanma nasturtiums ile büyümüş; bir koltuk içeriyordu
Doğu, Telegraph Hill'e doğru.  Önde bir güneş ışınına monte edilmişti
Bir Terra Cotta sütunu, küçük bir Lombardiya Kavak kümesinin altında.

O otururken işaret etti.  "Bunun bir
Bir çeşit mezarlık mı?  Bu güneşe gerçekten bir mezar taşı.  Ben bir
Küçük kız bebeğimi altına gömdüm.  O açmıştı,
Talaşın hepsine izin verdim ve ben onun ölmesi gerektiğini düşündüm.  Olabilir
Şimdi, bildiğim her şey için; Onu asla kazmadım. "

"Çok güzel bir sembolizm parçası.
Sanırım bir yerlerde yanılsamalar gömdüm. "

Bir an düşündü ve görünüşe göre memnun oldu.  "Ben isterim
bazılarını kazmak için, "dedi sonunda ona dönerek yavaş
Başının karakteristiği olan hareketi.

"Yeterince gitmedin mi?"

Cevap vermeye başladı, ama açıkça ne olduğunu söylememeye karar verdi
amaçlanan ve oraya düşmesine izin ver, düşüncesi şaşırtıcı bir gülümsemeden geçiyor
tekrar bakarken.

Kitabını onun yanına bankta bırakmıştı ve gözleri geldiğinde
Geri döndü, aldı ve ona baktı.  İçeride bir bakış olduğunu gösterdi
Montaigne'nin eski bir baskısı.  Gülümsedi, gözleri ona bir
Tadı için onay ipucu, sonra ilgisini
bağlama. Deri parmaklarken, takımlanmış yüzeylere dokunarak
Duyarlı bir şekilde, merakı keskin gözlerinden kaçmadı, izledi
vahiy olması gereken her şey.

"Bağlantılara teknik bir ilgim var. Biraz yapıyorum
Bu kendim çalışıyor.  Günümüzde işte olduğumu merak ediyor
Montaigne'nin eski bir kopyası.  Babamın doğum günü için yeniden canlandırıyorum.
Asla ellerimin pratik bir kullanım olduğunu düşünmezdin, değil mi? "

Güldü.  "Bunun gibi tutarsızlıklar, en çok şaşkına dönüyor,
Özellikle çoğu karakterin tutarsız olduğunu bildiğinde.  Ama biz
Profesyoneller genel kurallara göre gitmek zorundadır.  Senden olmanı beklemeliyim
Yine de hepsine istisna. "

Onu gizlice izledi, azalan rengini not etti,
Bakışından kaçınma ve kendi bilincinin havası
bir süre açık şeyler konuşurken konuştu-hava durumu,
manzara ve pitoresk, eski moda bahçe.  Yüzüğü almıştı
ve parmağının üzerine koymuştu, gözlerini turkuazlarında tutmuştu.  O
Bütün tavır, kibirine baktı, zaten onun Frank'ından memnun kaldı
Hoş geldin.  Kadınların ilgisini ve hayranlığına yetecek kadar kullanıldı
Beklemek ve üzerinde oynamak, ama bu bir shyer ve daha zordu
düzenlemek; Daha ciddi bir şeyi tutuyor gibiydi, şaşkın
O, untrtion'dan zevk alırken bile.  Bütün bunların yanı sıra bir
Birlikte paylaştıkları gerçeğinde gizli romantik cazibe
Geçmişin canlı deneyimi.  Başka bir taslak için geri döndü
övgü.

"Beni beklemen garipti, değil mi?" dedi.  "Yardım edemem
merak ediyorum. "

Gözlerini Sausalito Boat'ın üzerinde bir izlemişti.
Alcatraz Adası Geçmiş Köpük Ağı.  Sözleriyle ona döndü
eskisi gibi aynı yavaş ciddiyet ve cevaplar:

"Senin için bu kadar dikkat çekici görüneceğini düşünmemeliyim, kendi gücün
çok daha harika. "

"Belki de bu durumda, ama biliyorsun, normalde iddia etmiyorum
basiret.  Sadece ara sıra, geçen gün sizinle birlikte, ben
dene. "

Gözleri uyandı; ciddiyetle dedi, "Bunu gerçekten getirebildim miydi
İçinde mi? "

İpucu yakaladı.  "Neden, manyetizmanızdan başka ne olabilir?
Daha garipti çünkü seni daha önce hiç görmemiştim. "

Parıltı soldu ve sinir enerjisini rahatlattı. "Ah, sen değil mi? Ben
merak etmek!"

"Neden, o günden önce beni hiç gördün mü?"

"Bence. En azından bir şekilde tanıdık geliyor."

"Ne zaman ve neredeydi?"

Cevaplamak için çok şaşkın görünüyordu veya bir
Somut bir düşünce ipliği.  O konuşurken, yavaşça, yoğun bir şekilde,
Eller büyük, belirsiz jestler yaptı, genellikle orta havada duraklama, sesi olarak
Durdu, uygun kelimenin gelmesini bekliyor.  "Bilmiyorum. Sadece
Sanki seninle ya da senin yanında ya da başka bir şey gibi görünüyor, bilmiyorum
Ne.  Bu bir rüya gibi-ya da tam olarak hatırlayamadığım bir hikaye, "o
cümleyi bitirmedi.

Oyununun ne olabileceğini merak etti.  Temel olarak alaycı, o
asla onun tarzında gösterilmesine izin vermedi, iddialarına güvenmedi.
Önleme. Sonuçta, Bayan Payson'un sözlerinde hiçbir şey yoktu
Kadınsı Wiles hakkında bildikleriyle açıklanmayabilir
Psikoloji.  Eğitimi ona ne kadar temelsiz bir ipucu öğretmişti,
uygun anda enjekte edilen,
Duygular ve Cinsiyetlerin Kurnaz Savaşı.  O ve o
Aktörler geçmişte anlaşılmamış bir sahnede birlikte, sadece bir
zaten iyi bir şekilde kullandığı tesadüf; Bağlanmayı reddetti
müstehcen sözleriyle, çünkü olması gerektiğinden emindi
Madam Grant'in odasındaki varlığının o gün çok uzun zaman önce farkında değil.  BT
ona daha muhtemel görünüyordu, kadın moda, havaya vurmuştu
ve şüphesiz bir taş ocağını düşürmüştü.  Ve yine de,
tesadüf, onun tuhaflığını tam olarak reddedemedi.
akıl. Clytie, bunu duygusal bir avantaja çevirmeye hazırlanıyordu.
Sessizliğe nüksetmişti, aniden kendini bunlardan biriyle uyandırdı
onun karakteristiği olan dürtüsel patlamalar.

"Bu konuda hala yabancı olan bir şey var, sanırım!"

Altın kaşları, iki dikey çizgi ile ayrılmıştı,
Ona baktı.  Sonra küçük bir fervor jeti ile şunları ekledi:

"Korkarım senin hakkında çok şey biliyorum, Bay Granthope! Biraz
Gerçekten utanç verici.  Oldukça adil görünmüyor, biliyorsun. "

"Anladığımdan pek emin değilim."

"Ah, biliyorsun! Bilmelisin!"

Güldü.  "Gerçekten, Bayan Payson, elbette çok gurur verici."

"Ah, hayır, en az gurur verici değil."

"Keşke açıklasaydı."  Geriye yaslandı, kollarını katladı ve
hoşgörülü bir şekilde bekledi.  Konuşmayı kişisel tutabildiği sürece,
Onu yönetebildiğinden ve kendi amaçlarını daha da ileriye götürdüğünden emindi.  BT
onu eğlendirdi.

Düşük olarak devam ederken kendini dantel mendil ile meşgul etti
Ses, sanki kendini beğenmeyen bir görevden kurtarıyormuş gibi ve her zaman
Gözlerinin ona doğru yavaş, monoton dönmesi ile ve
uzak.  "Tabii ki senin hakkında birçok şey duydum-sen iyi bir şeysin
Konuştunuz, biliyorsun; Ama hiç de öyle değil-bu içgüdüsel
Senin hakkında sahip olduğum bilgi.  Açıklayamam.  Bu bir queer özel
Hissetmek-neredeyse bir şekilde bilme hakkım vardı.  Bu yüzden
Seni tekrar görmek istedim-gelmesini umuyordum.  Sana söylemek istedim. "

"Ama her şey kesinlikle gurur verici," dedi.  "İnsan olmazdım
Eğer ilgilendiğini duymaktan memnun olmasaydım, ... "

Onu kesintiye uğratırken tekrar gülümsemelere giremedi.

"Ah, ama henüz sana söylemedim."

"Lütfen yap!"

"Söylediğimde çok aptalca geliyor-çok acımasız! Ama bu:
seni onaylayın.  Neden dünyada umursamalıyım?  Bilmiyorum.
İhtiyacınız varsa, seni reform yapmak benim işim değil. "Şimdi vardı
Çıkardı, ona bakamadı.

Merakla, bir varsayımında eğlenmiş olsa da
onun hakkında bilgi sahibi olan bu, bu onun anlaşılması onun
Karakter, hayatının yinelemesinin, eğer öyleyse, onu etkiledi
Zihnindeki varoluşla, bir kalite kadar nadir ve gizemli
elektrik, belki de gerçek bir psişik hediye.  Ona bir anı verdi
duraklama.  İçgüdüsel olarak daha kesin bir düzenlemeden korkuyordu.  O başladı
biraz daha ciddiye, şimdi, zekasını ona karşı eşleştirmek için
sezgi; Ve ilk savunma için, erkeksi bir hamle yaptı
Coquetry.

"Beni mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı basitçe, "Benden beri seni iyi düşündüm
Stüdyonuzdaydı.  Ama sanırım gibi şeyler duymaya alışkınsın
Bu kadınlardan. "Alaycı olmaktan ziyade özür diliyordu.

Omuzlarını silkti.  Hiçbir şekilde karşı çıkamıyor gibiydi
onun doğrudan.  "Ben de küçük bir şey olmadığını düşündüm, Bayan Payson.
Harika psişik ve hassassınız.  Bence gelişmelisin
Gücünüz-onunla olağanüstü şeyler yapabilirsiniz.  BEN
Keşke sana yardım etmeme izin verseydin. Yani, "mizahi bir şekilde ekledi" değilsem
onaylamamanız çok fazla gitti. "

"Ah, onaylamama-buna daha iyi bir kelime istemek için-öyle değil
Bunu hissetmem gerektiğinden önemli, görmüyor musun?  Sen
Unutma, bana bir tür kadın olduğumu söylediğini hatırla
Adam, ona özgürce söylerdi.  Bu doğru.  Skorlamaya sıyrılırdım
eski kadınsı hilelere.  Senden hoşlanıyorum ve ne olmasına rağmen
Ben de tam olarak açıklayamıyorum.  Ben de neden bilmiyorum.  Sanki
Bahsettiğim diğer duygunun bir parçası-birlikte olduğum
Sen veya senden daha önce. "

Ondan bu lezzetli itiraftan daha fazlasını zorlamak için öne doğru eğildi.
"Ruhsal olarak mı yoksa sadece fiziksel olarak mı demek istiyorsun?"

"Ah, bir 'seçmeli yakınlık' ya da bu kadar gizli bir şey demek istemiyorum,"
Güldü. "Gerçekten, ne demek istediğimi tam olarak bilmiyorum-hepsi öyle
başıboş dolaşmak.  Formüle edemem.  Denediğimde benden kaçıyor.  Ama yaptım
Örneğin, kesinlikle, sizi tekrar göreceğimi biliyorum.  Ben söylüyorum
Bu konuda, çünkü bence gücün bu şekilde,
onu anlayabilir ve bana açıklayabilir. "

Şansını gördüğünü düşündü, şimdi ve içgüdüsel olarak poz vermeye başladı,
Gözlerinin derinleşmesine ve yanmasına izin vermek.  Başını salladı ve dedi
Etkileyici:

"Evet. Ben de hissettim, Bayan Payson. Bunu düşünmek harika
Beni tanımalı ve beni çok iyi anlamalıydın.  Hiç kimse
daha önce var.  Biraz kravatla ilgiliyiz-daha önce tanıştığımızdan eminim,
Bir yerlerde, bir şekilde-- "

Atladı ve önünde durdu, elleri sıkıca tutuldu, dudakları
birlikte basıldı.  Bir an için ona sert baktı; o zaman ne
Bakışlarında öfke vardı, üzüntü gibi bir şeye yumuşadı
veya yazık.

"_That's_ ne demek istedim!"

Onun sözünü ve tutumunu yanlış anladı ve hala daha uzağa gitti
anlamından yola çıkıyor.

"Şimdiye kadar tanıdığım başka bir kadın gibi değilsin," dedi
aynı ruhlu yol.

"Neden bana karşı dürüst olamıyorsun!" O patlak verdi. Şaşırtıcı bir şekilde
şimdi canlı; Eski dilinin izi yoktu.  O
Aniden ve çok geç, yanlış bir adım attığını fark etmek.

"Neden Frank olduğum için pişmanlık duyuyorsun?" O devam etti
Sesinde umutsuzluk. "Neredeyse beni yapmayı başardın
Zaten kendimden utanıyordu.  _That_ senin içinden onaylamadığım şey.
Beni böyle duygusallıkla aldatabileceğinizi hayal etmeyin.  BEN
Ne zaman açık ve basit olduğunuzu her zaman bilir.  Bu ne
Seni anlamaya çalışıyorum-biliyorum _do_! "

Neredeyse umutsuzca yavaşça ondan uzaklaştı. Bir an için
hareketsiz kaldı, sonra zekalarını kurtarmadan önce
onun için durumu değiştirdi.  Gözleri onun gibi geri döndü
Dikkatli bir şekilde dikkat çekti:

"Eminim ki, eğer bana yardım edebilirsin."

"Nasıl?"  Kendini bir araya getirmeye çalıştı.

"Sadece bana karşı dürüst olmakla."

Kaşlarını kaldırdı.

"Ah, bunun sormak için iyi bir anlaşma olduğunu biliyorum," diye güldü.

"Benim mi?"

"Herhangi birinin."

"Deneyeceğim, Bayan Payson," dedi çok ciddiye değil. "Ama sen
beni korkuttu.  Hiçbir şey hakkında çok fazla düşünmeye cesaret edemiyorum, sen böyle
bir cadı. "

Onu nezaketle serbest bıraktı ve daha kolay bir tona geçti.

"Çok açık olsaydım beni affetmelisin, Bay Granthope, ama bu
Röportaj neredeyse ilk toplantı gibidir ve ne kadar olduğunu biliyorsunuz
böyle bir durumda söylemeye yatkın.  Tartışmaya devam etmeyelim-ben
Zaten yeterince utanmıştı.  Söylediklerime pişman olacağımı biliyorum.
Pleasanter'dan bahsedeceğiz. Bana o güzel kızdan bahset
ofisiniz. "

"Ah!" Diye bağırdı ve tonu sanki "Aha!"  O
Sonuçta, sadece buydu,
onu konuşmak için hareket ettirdi.

Clytie kaşlarını çattı, ama düşüncesini okursa, tartışmasız kalmasına izin verdi.

"O orijinal küçük bir şey; onu seviyorum," diye ekledi.

"Siz yapıyorsunuz?" Sürprizini yaramaz bir şekilde abarttığını söyledi.

"Evet, yapıyorum. Onu korumaya çalıştığımı sanma ama o bir
Sevgili-ve o çok güzel. "

"Sence öyle mi? Ona bunu söylemem gerekecek. Yeterince güzel,
En azından sahnede olmak. Bir çift için vaudeville'deydi
yıllarca.  Onunla ilk olarak Orpheum'da tanıştım.  Bildiğim
onun uzun zamandır.  O benim için harika bir yardım ve büyük bir rahatlık ve
çok zeki kız. "

"Ne zamandır asistanınız?"

"İki yıl."

"Ve henüz ona aşık olmadın mı?"

Granthope rahatladı.  Şimdi kıskanç olmasa bile olduğundan emindi.
Fantezi ile ilişkilerinden şüpheleniyor.  İlk defa değildi
bu tür imalarla karşılaşmıştı.

"Ah, en azından değil," dedi.  "Sana bu konuda sözümü verebilirim. Ben
Bana hiç geldiğini düşünmeyin-dünyada bir şey yaparım
onun için. "

"Ve sanırım onun dokunulmazlığından emin misin?"

"Tabii ki neden," dedi Granthope ve tonunda yüzüğü vardı
Eril güvence.

Clytie gülümsedi ve başını salladı.  "Erkeklerin asla yapamayacağı bazı şeyler var
Bilin, ne kadar basiret olurlarsa olsunlar, "dedi uzağa bakarak.

Bunu takip etmedi, ama ayrılmak için ortaya çıktı.  "Korkarım bir
Benim hakkımda çok kötü görüş, Bayan Payson, "dedi" ama hissediyorum
dürüstlüğünüzle iltifat.  Belki de hak edeceğim-kim bilir? "
Mesafeyi ele alma sırası geldi ve ona rağmen
Histrionik bir etki bilinci, kendi sözleri merakla geliyordu
kulaklarında; Prematory görünüyorlardı. Kendini ondan kurtardı
tekrar etkiler. Durumu ilk kelimeden kontrol etmişti;
Sadece bir dizi hata yapmıştı.  Her şey ilkini doğruladı
Tahmini: Çok iyi bir süre değerinde olduğunu, ama onun
Yakalama zor olurdu.

Clytie de ortaya çıkmıştı.  Ruh hali hafifletmişti ve mizah anlayışı
geri dönmüştü.  "Umarım ya trajik ya da saçma değildim"
dedi, gülümsüyor.  "Her zaman o kadar ciddi değilim, Bay Granthope. Sonraki
Seninle tanıştığım zaman muhtemelen daha geleneksel olacağım. "

"O zaman seni tekrar görebilir miyim?"

"Yardım edip edemeyeceğinden şüpheliyim."

"Kesinlikle denemeyeceğim!"  Sonra durdu. "Diyorsun ki--?"

"Evet!"

Sözsüz bu hızlı transferde ona keyifli bir şey vardı
düşünce.  Yine aralarında bir samimiyet oluşturdu.  O
başka bir toplantı öngörerek böyle bir ilişkiyi kabul etti,
Kaçınılmaz olan, onu daha fazla büyüledi.  Sonuçta kazanabilir
ondan böyle bir yardım.  Sezgi gücü onu uyandırdı
Merak-onu denemeyi özlemişti.  O yeni bir oyuncuydu
henüz başa çıkmayı öğrenmemişti.  Daha önce ona hakim olmuştu
kolayca; Bunu tekrar yapabilir.

"Bayan Payson," dedi, "tekrar stüdyoya gelmeyecek misin
Bazen?  Elinizi daha dikkatli bir şekilde incelemek istiyorum ve
Belki de psişik anlamınızı geliştirmenize yardımcı olabilirim. "

"Ah, hayır, teşekkürler. Gerçekten, tekrar gelemem-oldukça meşgul olacağım
Bir süredir-her öğleden sonra Ticaret Kütüphanesine gitmem gerekiyor,
Babamın kitabı için materyal arıyorum-ve sonuçta,
aranan."

"Ne istedin?"

"Kısmen seni görmek."

Eğildi.  "Merak?"

"Buna ilgi diyelim."

"O zaman, el falciğimde inancın yoktu?"

"Çok az."

"Yine de sana doğru olan bazı şeyleri söylediğimi kabul ediyorsun?"

"Sana da kendin hakkında birkaç şey söylemedim mi?"

"Daha fazlasını duymak istiyorum."

"Ah, çok fazla dedim, zaten."

"Bakalım. Ben az ya da çok kötü adamım-"

"Ama en ilginç olanı!"

"Seninle daha önce tanıştığım-"

"Belki 'Met'-"

"Bu süslü gri bana aşık

"Ah, bunu söylemedim!"

"Ama senden şüpheleniyor musun?"

"Eğer yapsaydım, bu benim için belirsizdi. Bu benim işim değil."

"Şey, bir daha gelmeyeceksin-merakından oldukça memnun kaldın
Beni görmek? "

"Oldukça. Tüm şüphelerimi doğruladım."

"Onlar neydi?"

Clytie güldü.  "Gerçekten, beni biraz fazla zorlıyorsun, Bay
Granthope.  Eğer umursuyorsanız, burayı aradığınız için mutluyum.
Ama psişik güçlerim zaten yeterince keskin.  Onlar
Beni korkut.  Onların sadece açıklanmasını istiyorum.  Dediğim gibi, utanç verici,
Bazen.  Hissettiğim şeyden bahsetmekten nefret ediyorum-hepsi çok topraksız ve
Kulağa aptalca geliyor. "

"O zaman bahsettiğinizden daha fazlasını biliyor musun?"

"Ah, çok!"

"Örneğin benim hakkımda mı?"

"Evet. Ama bu belirsiz ve belirsiz. Seni endişelendirmesi gerekmiyor."

"Onaylamamanıza rağmen?"

Yine güldü.  "İsterseniz bunu bir iltifat olarak alabilirsiniz."

Başını salladı.  "Bu umursadığın bir şey."

"Çoğunlukla ne yapacağınızı merak ediyorum-"

"Ah, bir şey mi bekliyorsun?"

"Görmek için izliyorum. İtiraf ediyorum seni izleyeceğim. Dedim ki
Beni ilgilendiriyor-demek istediğim bu. Kazanacaksınız, değişeceksin. "

Onun ve ışığı arasında dururken yumuşak saçları iyi ve
Bükülmüş cam gibi gevrek.  Dudakları bir uçuşla hassas bir şekilde kavisliydi
Gülümseme, gözleri yine rüya gibi.  Ismarlama Hakkında Her Şey Yüksek
Manevi kast, ama Granthope'a, bu sadece arzu edilebilirliği vurguladı
bedensel benliğinden-hiçbir şeyden farklı olarak onu daha büyük bir ödül haline getirir
Şimdiye kadar kazanabildi.  Bir epikürün zevkine sahipti
kadınsı güzellik ve lezzetinin nasıl ince bir şekilde tensgelemesi gerektiğini biliyordu
zihin ve ruhla; Güzellik bile onsuz heyecan verici değildi ve sadece
onun dolgusu vardı.  Ayrıca, beklenmedik duygu rezervleri vardı
sürekli olarak uyandırmaya cazip olduğunu.  Ama şimdiye kadar umutsuzca vardı
rolünü yanlış oynadı ve geleneksel becerisini kanıtlamayı özlemişti.
kadınlar.

"Şey," dedi nihayet elini sunuyor, "Umarım yapabilirim
Er ya da geç seni tatmin edin.  Yakında bir rapor için geleceğim! "

"Ah, ruh halim o zamana kadar değişmiş olabilir."

Ona veda olanaklarını verdi ve kapıya giden yoldan indi.
Orada döndü ve hala onu izlediğini gördü.  Şapkasını salladı ve
Basamaklardan aşağı indi, zihni onun düşünceleriyle huzursuz.

Clytie bir süre Arbor'da kaldı.  Sis şimdi gelmeye başlamıştı
Havada yüksek binen, kapanışlı bir ışık tutuklu bulutlar ile kapanış
Körfez her taraftan.  Arkasındaki büyük banka yavaşça izledi,
Opal ile renklendirilmiş ve batan güneşten yükseldi.  Yerleşti
Suyu görmesini kapatmak ve kohortları yakında koşuyordu
Ocean'dan limana kadar olan suçlamalarında onu geçti.  Siren
Point Bonita kanal boyunca kasvetli bir şekilde iç çekti.  Yakında çok soğuk büyüdü
Bahçede daha uzun süre kalmak için, titreyerek eve girdi,
kütüphanede açık bir ateş yaktı ve oturdu.

Yarım saat boyunca orada sessizce oturdu, inert, kayıtsız, kayboldu
Düşünce, gözleri bu sis ile bulanık manzara mistik.  .
Oda daha koyulaştı, sadece ateşin uygun flaşlarıyla aydınlatıldı.
Hala, rahat figürü, kırılgan ve fildişi oyma gibi narin,
Alternatif olarak gölge tarafından yakalandı ve gizlendi ve kurtarıldı ve restore edildi
ocaktan ani parıltı ile.  Onun zaman hareket etmemişti
Salonda babanın adımı duyuldu.  İçeri girdi, iyi huylu sedate.  Onun
Derin ses odadan titredi.

"Peki, Cly, tekrar mı rüya görüyor musun?"

The Sound'da başladı ve yükselmek ve selamlamak için reverie'den çıktı
onu sevgiyle.  Bazı kitaplar ve bir paket kağıt koydu ve
avizeyi aydınlattı, onunla ortak yer değiştirerek-
Shirked'i itiraf ettiği kitaplık çalışması; hava durumu
Biraz yaşlılığın romatizmal dokunuşların şikayetiyle; ile ilgili
yerli fetişleri olan kara kedi ve (ölümsüz bir şekilde
onun için ilginç konu) San'ın kötü ve zehirli kalitesi
Francisco aydınlatıcı gaz. Sesi,
Gezgin otorite, kendini koltuklarının altındaki koltukta otururken
Lamba, akşam kağıdını salladı ve çırpma çarşaflarını salladı.

Clytie, açıklamalarına hafif bir ilgi gösterdi, nazikçe gülümsedi.
tanıdık kaprisler, cevapların ne zaman gelmesi gerektiğinde,
Düşük, hatta, monoton olarak eğimli tonlar.  Onu mükemmel bir şekilde sorguladı
Yazdığı kitap hakkında, onunla emici bir avokasyon, bekletme
dahil ederek sempati eksikliğindeki her zamanki hayal kırıklığı
Dış ticaret ile ilgili bir açıklama ağında kendisi
Genişleme, karşılıklı karlar ve Doğu'daki açık kapı.

"Ofiste üzerinde çalışmanın çok fazla kullanımı yok," dedi.  "Ben
kesintilere çok sorumlu. "

"Seni güne kim kesintiye uğrattı?" diye sordu.

"Ah, bu öğleden sonra bir sigorta avukatı queer bir adam vardı;
Wooley, adı oldu. Ona bir kaza politikası istemediğimi söyledim ama
Ona o zaman Oakland köstebekünde o zamandan bahsettim
Dört Temmuz Crush'ta iki tren arasında yakalandı-hatırlıyor musun? Ve
Bana şimdiye kadar duyduğu tüm dar kaçışlardan bahsetti, almaya çalıştı
Şirketine girmem.  Komik köpek o.  Beni güldürdü ve
Onunla bir saat boyunca konuşmak.  Sonra Blanchard geldi.
geceye geliyor. "Tereddüt etti ve onu dikkatle taradı
Gold Bowed Gözlükleri, gür kaşlarının altında.  "Umarım tedavi edersiniz
Ona iyi, cly. "

Yüzü ciddi büyüdü ve dediği gibi hassas dudakları titredi:

"Neden Bay Cayley'i bu kadar çok seviyorsun baba?"

"Neden, o çok zeki bir adam, cly; başka bir genç bilmiyorum
gerçekten konuşmaya değer yaşının adamı.  Bir şeyler biliyor.  O var
geniş bir bakış ve ciddi bir zihin.  O ihtiyacımız olan genç bir adam
Siyasi ve ticari reformu ele geçirmek.  Sana söylüyorum
Ülke, ilgilenen erkeklerin eksikliği nedeniyle köpeklere gidiyor
kendi küçük endişelerinin dışında herhangi bir şey.  Neden o benim
kimin oryantal ticaretle gerçekten ilgilendiğini ve tüm
Geliştirme Pasifik Yamaç için anlamına gelir. Bu dikkate değer, düşünerek
Kendisi herhangi bir ticari işletme ile bağlantılı değil.  Bilmiyorum
Konumu tartışacak olsaydım ne yapardım.  Görünüşe göre
gerçekten ilgilenmek.  Keşke öyle olsaydın, cly! "

Clytie döndü, biraz ironik bir şekilde gülümseyerek, nadir bir ifade
ilgi çekici özellikleri için.

"Biliyor musun," dedi yavaşça, "ona tam olarak güvenmiyorum."

"Neden, siz ikiniz yeterince uzun zamandır arkadaş oldunuz, onu daha iyi tanımalısın
Bu zamana kadar.  Onunla yeterince yakınsın. "

"Ah, bu sadece sahip olduğum bir duygu. Biliyorsun sezgilerim var-ama
Orada ne kadar arkadaşlık aradı. "

"İyi, Cly," dedi babası diktatör bir şekilde. "Yaşamadım
Batıda elli yıl boyunca bir şey bilmeden.  İstiyorum
Onu takdir etmeyi öğreneceksin.  Önünde bir geleceği var ve
Kesinlikle sana düşkün.  Biliyor musun, eğer bir şey gelirse, yapardım ... "

Clytie aniden ortaya çıktı.  "Bence akşam yemeği neredeyse hazır, baba ve ben
aç.  Hazır mısın?"

Zorunluydu, sarımsı başını dik tuttu, çenesi yüksek, onu
Eller arkasından sıkıldı, şimdi vücudunun söğüt esnekliği
Katı yetiştirildi. Bay Payson istifa etti ve bir anın
onun için konuşmak için sessizlik; o zaman kızının tutumunu bulmak
Duruma hükmetmeye devam etti, o da ortaya çıktı, yanağını okşadı
ve başını salladı.  Bu pandomim, zarif bir gülümsemeyi ortaya çıkardı
o. Makalelerini aldı ve odasına gitmek için ayrıldı. Clytie
geri dönene kadar pencerede kaldı.

Sıradan bir diyalogdan sonra akşam yemeğini neredeyse bitirmişlerdi,
Ona bakmadan belirtti:

"Baba, yaşayan yaşlı bir çılgın kadın hakkında bir şey hatırlıyor musun?
Market Street'in güneyinde bir yerde, yıllarca-ucuz bir otelde, ben
olduğunu mu düşünüyorsun? "

Sorusuna ve sesine başladı, normalde çok sakin ve
Yumuşak, hafifçe quavered.

"Ne demek istiyorsun? O kimdi?" diye sordu ciddiyetle.

"Bilmek istediğim şey bu," dedi Clytie, kahvesini karıştırarak.

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Neden-onu bir kez görmeye gittim."

"_You_ onu görmeye gitti mi?" Ne zaman? "

"O zaman onu tanıyorsun!"

Bay Payson, kızını izleyerek dikkatli bir şekilde konuştu. "Duydum
O, evet, ama orada olduğunu hiç bilmiyordum.  Dünyada nasıl yaptı
bu mu?  Uzun zaman önce olmuş olmalı. "Sanki
Onun iddiasına neredeyse inanamayabilirdi.

"Annem beni bir veya iki kez oraya götürdü. Neredeyse ilk şey bu
Unutma."

"Yaptı mı? Bana hiç söylemedi! Hiç bahsetmedin garip
önce."

"Belki de şimdi bahsetmemeliyim. Bir şekilde, bir şekilde o
Sana bundan bahsetmemi istemezdim. "

Şimdi tonu rahatsız edildi, endişeli, daha yüksek bir anahtarla uğraştı. "Neden bundan bahsetmiyorsun? Ne fark yaratabilir?
O kadını hatırlıyorum, evet. Yine de yaşlı değildi.  Onu hatırlıyor musun
Peki? O zaman çok gençsin. "

"Onu neredeyse şimdi görebiliyorum. Beyaz saçları ve siyah kaşları vardı
aralarında dikey bir çizgi; Solgundu, ama parlak kırmızı dudaklarla.
Garip bir kırmızı elbise giydi.  Bence çok güzel olmalı
bir zamanlar.  O kimdi baba? "Clytie sakin, düz bir bakış gönderdi
o.

"Ah, o annenizin bir arkadaşıydı. Annen ve ben eskiden tutuyorduk
Onu izleyin ve ona yardım et, hepsi bu. "

"O zaman fakir miydi?"

"Hayır, o değildi. Bu onun queer kısmıydı. Önemli olan vardı
yetenek ve aslında bir gayrimenkul işini sürdürdü, ancak
oldukça deli. Yine de makul olduğu zaman berrak aralıkları vardı
herhangi biri olarak. "

"Ona ne oldu?"

"Bence kalp hastalığı öldü. Aynı yıl olmalıydı
Eğer haklı olarak hatırlarsam annen öldü. "

"Onun adı neydi?"

Bay Payson bu sorgulamada daha fazla gerginleşti, ancak "Onlar
Ona hanımefendi hibesini aradı, inanıyorum.  Nasıl ortaya çıkardın
Bunca yıldan sonra konu, Cly? "

Utanma sırası geldi.  "Şey-o sahneyi hatırladım
ara sıra ve merak ettim-her zaman bir gizem oldu
Açıklayamadım ve bunun hakkında asla konuşmaya cesaret edemedim.  Tabii ki, sadece
Çocukluğun canlı erken resimlerinden biri, ama her zaman görünüyordu
çok romantik. "

"Bu garip bir durumdu," diye yanıtladı Bay Payson. "O çok
Talihsiz kadın ve ben onun için üzgündük.  Asla izin vermezdim
Elbette bilseydim, ama belki de annen biliyor
En iyisi. "Çenesini eline düşürdü." Evet, gitmene sevindim,
Şimdi.  Sana ne izlenim verdi? "

"Sadece ne kadar güzel olması gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum."

"Evet," Bay Payson'un sesi neredeyse duyulmuyordu. Sandalyesini itti
Geri döndü ve kütüphaneye gitti.  Clytie onu takip etti.

"Geceye mi çıkıyorsun baba?"

"Evet, katılacağım bazı işlerim var."

"Akşam?" Kaşlarını kaldırdı.

"Ah, sadece bir şey arıyorum-kitabım için."  O döndü
Bakışlarından kaçının.

"Ah!"  Oturdu ve onu daha fazla sorgulamadan bir kitap aldı.
Kısa bir süre sonra, ön kapı zili çaldı ve Bay Cayley
Çinli hizmetçi.

Blanchard Cayley kasaba hakkında iyi biliniyordu, çünkü birçok kişi vardı
Farklı karyolalar.  Doğumunda bir seçimde bir pozisyonu miras aldı
Uzun süredir tekelleşmiş ve bakan güney seti
Yukarıdaki başlangıç ​​demiryolu aristokrasisine batırılmış ve _Nouveau
Şöhret yoluyla belirgin olan riche_ element
Gazeteler tarafından verildi.  Blanchard Cayley'in parçaları onu kazandı
ayrıca, zekasının ve
Affibity onu favori yaptı.  En iyi kulüplerden ikisine aitti,
Ancak eğilimleri onu genellikle Fransızca veya İtalyanca yemeye götürdü
iyi fantezi ve yeteneğin ayırt ettiği restoranlar
şirket.  Biraz yazdı ve en iyi gazete adamlarını ve tüm
Şehirde küçük şairler.  Biraz çizdi ve tüm
sanatçılar.  Kendisini müzikal bir eleştirmeni açıkladı ve ekili
Besteciler.  San Francisco'yu bir sıçan gibi biliyordu, bildiği gibi biliyordu
Fransız ayet biçimlerinin karmaşıklıkları ve
Müzik mimarisi ve resim tarihi.  Uzun süredir durmuştu
Hoffman Bar'dan Dunn'ın
Saloon, ancak bazen lisansüstü bir kurs, türden bir tür kurdu.
Nonce için şehrin tamamen açık veya kapalı olup olmadığını görün.  O vardı
Latin Mahallesi'ni keşfetti, şimdi bir gösteri yeri olarak iyi kurulmuş
zevki arayanlar ve İtalyanlarla _bocce_ oynamıştı
Oyun Amerikalılar tarafından duyulmadan önce salonların mahzenleri. O vardı
Marionette Tiyatrosu'nu ilk haftasında buldum, her birini izledi
Stevenson'un Tusitala Samoa'da ölmeden önce uğrakları,
"Phoenix" yazıları neredeyse ezbere ve yarısını yutmuştu
Ticari Kütüphane.  Katran düz ve Barbary Coast tanıdığı yanı sıra
Misyon ve North Beach ve Chinatown'a gelince, onu aradı
queer kavanozlar, yeşim ve el yapımı mücevherler için, olasılıklarını tüketiyor
San Franciscans'ın varlığını fark etmeden çok önce, o çeyrekte,
Turistlerin pazarlarının kötü kokulu bir purlieu'sundan başka bir şey.

Çoğunlukla kadınlar gibi kadınları "keşfetmiş"
Cazibe merkezleri Birkaç kişi takdir ediyor gibiydi.  Son bulgusu
Clytie Payson-zevkine çok daha değerli bir haraç
şimdiye kadar.  Kendini kendisine inandırmıştı ve bu onun
Onu ilk gördüğünde giydiği şapkayı hatırlayabildiğini övün, on
yıllar önce.  Onun peşinde koşması eksantrikti.  Cayley
Matematiksel ve yöntemleri bir sistem üzerine inşa edildi.  İlk sırada
Tanıdıkları yıllar, aylarca ihmal etti
Gecelerinde pitoresk varışlar o kadar fırtınalı ve faul onun varlığı
gurur verici bir haraç olarak sayılacağından ve ağır basacağından emin olurum,
Bariz bağlılığı ile, arayışının önceki dili.  Bu
psikolojik amurlarının incelikli bir örneğiydi,
Blanchard Cayley, odanın karşısına koşacak mizaç değildi ve
Verve ve Ardor ile bir kızı öp. Ancak yoğun bir zihinsel
hayat; Orada bir coşku ve hor görme yaratığı vardı,
ara duygu yok.

Karakteri için başka neydi, belirlemek gerekir
Dikkatli bir şekilde ayrıldığı seçtiği birkaç bayandan,
alt bölümlere sahip güveninin alıcıları.  Blanchard Cayley yapmadı
kadın çağdaşları tanıtın.

Dikkatlice kesilmiş, kırmızımsı, Vandyke sakalını giydi, sarkık
bıyık; Saçları biraz etkili bir şekilde kıvrıldı.  Büyük mavi gözler,
Hobinin iyi gelişmiş burnu, on altıncı yüzyılın elleri
Beyefendi, aristokrat, bakımlı, yumuşak.  Gece içindeydi
Yarım elbise-Dinner ceket ve altın saplamalar, bir inç genişliğinde şerit
Pantolonlar-bu sarı bir Mackintosh ve kriket kapağının altında, katı
kendi form fikirlerine uygun.

Bay Payson kütüphanede hala el yazmasıyla meşguldü.
girildi.  İkisi el salladı. Blanchard'ın tarzında bir şey vardı
Eski okulun hayatta kalması.  Asla garip değildi, ama asla
bombalı.  Daha ziyade, onu rahatlatan yarı mizahi bir dokunuşla
Ciddi herhangi bir şeyin izniyle.  Gülümsedi, dişlerini göstererek,
büyük ilgi gören bir görünüm,

"Şey, Bay Payson, hala orada olduğunu görüyorum. Açık kapı nasıl
Orient_? "

"Ah, devam et," dedi Bay Payson.  "Son bölümümü sana okumak istiyorum
Bir şansım olduğunda.  Bence beğeneceksin. "

Cayley dinlemek için başarılı olmuştu ve aynı zamanda
Saygılarını, elini bırakmayan elini bırakmayan Clytie'ye ödeyin
Görünür selamlamaya ek olarak kişisel baskı.  Onu tuttu
Granthope'tan daha uzun süre tatsız yarım saniye. Kendini serbest bıraktı
hafif bir rahatsızlık jesti. "Belki de yukarı merdivenler ve
Erkekleri konuşmak için yalnız bırakın, "diye önerdi.

"Kesinlikle hayır," dedi babası.  "Başka bir zamana kadar bekleyeceğim
Sadece Blanchard'ın ilgilendiğini düşündüm. "

"Gerçekten, ben," diye protesto etti Cayley.  "Seni duymak çok endişeliyim
Altın hakkında da görüş.  Önerecek bir şeyim var, kendim.  Oh! "O
göğüs cebine girdi.  "İşte tarihi hakkında bazı notlar
Ticaret Doları, Bay Payson.  Bundan bahsettiğimi biliyorsun.  Ben oldum
Konuyu sizin için nane ve kütüphaneye bakmak; Bence
Size bazı fikirler verebilir. "

Bay Payson kağıdı hevesle aldı ve gözlüklerini yükseltti.
inceleyin.  "Teşekkür ederim; çok teşekkür ederim. Baktığım için memnun olacağım
üzerinde. Bugünlerde bu kadar ilgilenen birini bulmak bir zevk
Çok hayati bir soru olacak.  Purolarımı burada bulacaksın
bir yerlerde.  Cly, gidip kutuyu bulıyorsun, değil mi? "

Clytie yemek odası yönünde kaybolurken, ekledi.
"Onu mizah etmelisin, Blanchard, biraz ürkek. Onu zorlama
El ve bence onu getireceksin. "

"Bahşiş için teşekkürler, ama fikrim var," diye cevap verdi.  "Bu sadece bir
Psikolojik üretebileceğim zaman sorusu
İstediğim koşul. "

Bay Payson şüpheyle başını salladı.  "Bilmiyorum. Yol değil
Ben gençken devam ettik.  Çok fazla zahmet etmedik
O zaman psikoloji.  Katılmak için duygularımız vardı. "

"Ah, aşk yapımı her şey kadar bir bilim ve orada
ilerlememesinin bir nedeni.  Modern yöntemler var, sen
Bilmek; Bu sadece bir tür hipnotizma. "Bludly gülümsedi.

O ve Clytie yalnızken-bir durum o kadar gecikiyor gibiydi
Mümkün olduğunca-Cayley onun karşısında oturdu.
Gülümsemeyi rahatsız ediyor. Ne istekli ne de etkileyiciydi.  Emindi
kendisi.  Söylediği gibi, çok önemli görünmüyordu
duyguları; onu bir zihin olarak çok az düşündü
Entelektüel bir yarışmada devirecekti.  O ile başladı
ayrıntılı sünnet.

"Şey, bir şey keşfettim."

Hassas kaşları yükseldi.

"Dört bin lamba gönderisi olması meraklı bir botanik gerçeği
San Francisco şehrinde. "

"Neden Botanik?"

"Sadece sormanızı beklediğim buydu."

"O zaman sormayacağım."  Zaten savunmadaydı.

"Ama sen yaptın!"

"Kuyu?"  Tonuna kızdı.

"Şimdi buraya bakın!"  Sol avucuna sağ kaydırıcısını koydu.
"Diyelim ki bir Marslı dünyayı ziyaret ediyordu. İlk başta olmaz
şeylerin özelliklerini ayırt edebilir.  Yani, bu dördü görmek
Bin lamba direği, onları Terrene'nin bir parçası olarak düşünebilir
Flora-queer ağaçları. "

Bir satranç oyunu gibiydi ve olamazdı
Bir sonraki hamlesini öngörüyor.  Yoldan çok karmaşıktı.  Göründü, tarafından
Tutumu, koruyucusu olmak için, ama ona izin verdi, bir rıza ile,
devam etmek.

"Şimdi, Marslı olduğunu varsayalım, ya da buna koruyucu olmayan diyelim
bakış açısı.  Şimdiye kadar olan beyin hücrelerini kullandığınızı varsayalım
hareketsiz veya gelişmemiş. "

"Tam olarak takip etmiyorum."  Dikkatini dolaştı.

Onu araştırdı.  "Diyelim ki kalkıp seni öpmeliyim."

Aniden uyandı.

"Şimdi ne demek istediğimi anlıyor musun?" Devam etti.  "O zaman yeni bir hücre patladın.
Benim için yeni bir bakış açısı kazandın.  Korkma.  Ben
Seni öpmeyecek. "

"Gerçekten değilsin!"  Alarmı azaldı; onun kızgınlığı,
eşit seviyede, saçmalıkların saçmalıklarında bir gülümsemeyle çizildi
tartışma.

Devam etti: "Ama en azından bir
psikolojik durum.  O yeni hücreyi tekrar kullanacağım. "O
Cevabını bekledi.

"Sevgili ben!" Sonunda bağırdı.  "Çok uzaklaşıyoruz
Lamba gönderileri.  Ben oldukça karanlıktayım. "

Devam etti: "Karakterim dört bin lamba direği tarafından aydınlatıldı
Ayrıca."

"Ah, anlıyorum! Onları botanik gerçekler olarak görmemi istiyorsun. Ben,
Dispositive Marslı, bu harika yeni hücre ile,
Doğru olmayan bir şey misin? "

"Hayır, Mars'ta, lamba direkleri, varsayalım, _are_ sebzeler-
mekanik nesneler. "

"Lambalardan biraz daha ışık, lütfen."

"Duygular, canlı ve büyüyorlar.
inceliklerine rağmen.  Benim olduğunu algılamanı istiyorum
Metodik doğa, kararlı, güçlü bir uyaranım olduğunu gösteriyor-
Enerjim var-bu ciddiyim. "

Şimdi tehlikeyi kokluyor gibiydi ve bakışta durdu.  Devam etti:

"Bana bu şekilde bakana kadar girişimde bulunacağım-
Bu hareketsiz hücreleri eğittim. "

"Eğer başka bir teklife yol açıyorsanız," dedi Clytie, "demeliyim ki
Yöntemine olan bağlılığınıza hayran kal, ama zaman atılan zaman. "

Bunu yeterince sakin bir şekilde aldı.  Her şeyi sakince aldı; Ama yapmadı
Kalıcını azaltın.  "Ben kadar bir teklife kadar yol almıyorum
Kabul içinim. "

Clytie omuzlarını silkti.  "Bana aşık olduğunu söylüyorsun
Sırada benimle. "

"Şüpheleniyor musun?"

"Yarım düzine teklif beni ikna etmedi."

"Yedi," diye düzeltti.  "Bu sekizinci."

"Ne zamandır devam etmeyi düşünüyorsun?"

"Zihninde psikolojik bir durum üretene kadar
Seni ciddiyette olduğuma, samimi olduğumu, ben adam olduğumu ikna et
senin için.  O zaman duygusal bir refleks üreteceğim-takip edeceğinizden eminim.
Geceye gelebilir ve gelecek yıl gelebilir. Er ya da geç
Koşullar bu kristalleşmeyi sağlayacaktır.  Biraz şok olabilir
yardım; Basit bir büyüme olabilir.  Seni uzun vadede kazanacağımdan eminim.
Yüz deneme yapmam gerekiyorsa, sana sahip olmak zorundayım ve yapacağım.
Beni reddedemezsin, çünkü ben eski bir arkadaşım ve bana ihtiyacın var.  Bende
Seni eğitti, ufkunu genişlettim.  Görüyorsun, birlikte oynuyorum
Masadaki kartlarım. "

"Ama Trumps olmadan."  Clytie bir esneme boğdu.

"Yani, sanırım, kalbim yok mu kulüpler yapabilir. Güveniyorum
senin atavizmin. "

"Sanırım beyinden yapılabilir kadar kalbin var."

"Ya kıskanç olduğumu söylersem? Bu bir kalbim olduğunu kanıtlayacak mı?"

"Ah, kıskanç olamayacak kadar kibirli."

"Ama ben! Bunu kanıtlayacağım. O palmist insanı biliyorum,
Granthope, bu öğleden sonra buradaydı ve onunla yarım saat geçirdin.
Bu nasıl? "

"Nereden biliyorsunuz?"  Daha büyük bir ilgi için uyandı.

"Her şeyi bilmek benim işimi yaptığımı fark etmiyor gibisin
Sen.  Yine de bu kazayla geldi.  Hyde Street arabadaydım ve ben
O inip buraya geldiğini gördü.  Yolun sonunda kadar bekledim
Geri döndü.  Şimdi, babanıza olduğunuzu söylemeliysem
Burada sahte bir palmist eğlendiriyor mu? "Geri eğildi ve eğildi ve
ellerini katladı.

Clytie hızla yükseldi ve ona bakmadan kapıya doğru yürüdü.

"Baba," dedi, "Bay Cayley'in sana söyleyecek bir şeyi var."

"Boş ver," diye protesto etti Cayley.  "Bu sadece bir deneydi."

Bay Payson, palto ve ipek şapkada, hafif beklenen bir kafaya itin
oda.

Cayley, "Bu sadece ticaret dolar işiyle ilgiliydi." Dedi.  "Söyleyeceğim
sen başka bir zaman. "

Bay Payson, yaramazlık kokusunu çekerek geri çekildi ve Clytie olmadan oturdu
kelime.

"Bluff'umu arayacağını düşündüm, değil mi?" dedi Cayley, sorunsuz.  "Severim
ruh!"

"Dışarı bakmazsan beni sıkmaktan başarılı olacaksın."  Clytie'nin tarzı
kızgınlık yerine eğlendirilmiş bir küçümseme göstermişti.  Açıkçası değildi
ondan korkuyor.

"Sıkılmak için çok savaşıyorsun," diye dikkat etti serin bir şekilde.  Ekledi,
"O zaman onunla ilgileniyorsun, değil mi?"

"Ben."  Clytie ona açıkçası yüzüne baktı.

"Neden?" diye sordu.

"Onun hakkında çok şey duydum ve hayal gücüme hitap ediyor. Ben
Bunun için özür dilemem gerektiğini neredeyse hiç düşünmüyorum.  Benim için herhangi bir itiraz var mı
Onu tanımak mı? "

"Onunla karıştırılmamayı tercih ederim;
Kadınlar her zaman hakkında olduğu için onun için çılgınlar
şarlatan. Hepsi onun peşinden koşuyor ve onu çağırıyor ve çalıyor
onu her saatte yükseltir.  Neden, Cly, aslında onu beklerler.
yer; Onunla yalnız konuşma şansı elde etmeye çalışıyorum.  Tam olarak görmüyorum
Sen o sınıftasın, hepsi bu.  Beni neredeyse suçlayabilirsiniz. "

"Ah, onu henüz bastırmadım," dedi Clytie, "ama bilmeyen yok
Tabii ki, tüm patlamamış beyin hücrelerimle yapabileceğim şey. "

"O zaman buraya nasıl geldi?"

"Sanırım beni görmeye geldi."

Cayley isyansız bir şekilde kabul etti.  "Şey, başka bir ayda ne zaman
Başka biri geliyor, insanlar onu bir thud ile bırakacak.  O bir
Şimdi dokuz günlük merak ediyorum, ama o dayanamayacak kadar muhteşem. Bu bir
Büyük eski şehir!  Şimdi yaşlı beyefendi
Miller House, çizim odasında gizli kardeşliğini durdurdu
ve mahzendeki antika mobilya deposu.  Duymadım
o orpheum Chap şalgamları yakaladığından beri çok pitoresk bir şey
Palace Hotel'in çatısından fırlatılan dişlerinde çatal.
Sanırım Granthope hakkında iyi bir skandalım olacak, çok yakında eklemek için
koleksiyonuma. "

Clytie sapmayı kabul etti, açıkça sadece değiştirmek için çok mutlu
ders.  "Hangi koleksiyon?" diye sordu.

"San Francisco'm olası olmayanlıklarım. Bir not kitabım var
Onlar-Aklı başkanlık eden hiçbir doğanın mümkün olmadığı ve romancı olmayan
kurguda kullanılmaya cesaret edin. "

"Ah, evet, bana söylediğini hatırlıyorum. Onlar ne? Biri
Evin tamamen kapılardan yapılmış, değil mi? "

"Evet, dokuzuncu dibinde yüz seksen kapının evi"
Sokak.  Sonra, Union Iron tarafından _orizaba_ hulk var
'Fransız Frank'in bir keşiş gibi yaşadığı, swill ve
Limanın kanalizasyonunda banyolar.  Sonra 'Munson'un Gizemi' var
North Plajı-Munson'un kim olduğunu öğrenmedi.  Ve Dailey,
Palace Hotel'in yıldız yiyicisi-dört tuval arkası vardı
Ördekler pişirdi, bir tane seçti ve sadece diğerlerinden meyve suyu kullandı; O
Bir dolarlık bir tabakta çorba sipariş etti; Ve satın almanın mutlu bir yolu vardı
Her öğünde şampanya vakası, her birinden sadece üst cam içiyor
şişe."

Clytie şimdi güldü, çünkü Cayley en eğlenceli ve onun en eğlenceli ve
hevesli ruh halleri.  "Bütün yaz içinde yaşayan Tramp'ı hatırlıyor musunuz?
Calvary Mezarlığı'ndaki Hensler Kasası? "

"Evet, ama bu Kruger'ın kalesi kadar imkansız değil
Onuncu Cadde tarafından kum-tepeleri.  Job-Lot binalarının mükemmel bir karmaşası
Kış ortası fuarından, kabus sarayı gibi.  Oraya gittim
bir kez ve yaşlı anne Kruger'i gördü, romatizma ile işkence gördü
Ellerinde ve dizlerinin üzerinde sürünmek için. Sadece bir diş kaldı.  .
Yaşlı Adam, ahşap olanların sonuncusundan biridir ve kendini
Milletlerin İmparatoru.  Hannibal ve iki kişilik bir orduyu diriltti
yüz bin adam; Ayrıca Pompeii'yi üç gün boyunca canlandırdı.  O istedi
Belediye Başkanı Sutro'yu benim için hayata döndürmek için, ama bunun için durmam. "

Cayley fıkralarıyla birlikte süpürüldü.  "Hikayesine kim inanır?
'Big Bertha', şehirdeki tüm şişlik İbranileri olan ve sona erdi
Bella Union Tiyatrosu'nda Mazeppa'yı taytta mı oynuyorsunuz?  Kim Yazdı
Hack sürücüsü Dennis Kearney'in gerçek hikayesi, konuşmaları yapan
Onun için gazeteciler tarafından yazıldı ve büyük bir kafa ile doğuya gitti,
Fanueil Hall'da Wendell Phillips'i intihal etmek için bilinçsizce? Veya
'Mammy' hoş, üzerinde bu kadar gizemli etkiye sahip olan eski negress
Sonunda ölen, rüşvet verilemeyen çok sayıda milyoner
Sırları anlatılmamış mı?  Mor harflerle romantizm var!

"Birinci folio Shakespeare hakkında ne düşünüyorsun, kira-yuvarlak
Stratford Parish ve otuz bin değerinde bir incunabula koleksiyonu
Dolar, bir davada Montgomery Caddesi'ndeki ıssız kütüphanede tutulan
Jove, kilitsiz!  Little Pete, Chinaman ile ilgili sorun nedir
Kaliforniya'daki tüm yarış izlerini mi işliyor?  Kim olduğuna inanırdı
Buradaki sokaklar, Lotta'nın çeşmesinin bir mil içinde, o kadar dik ki
Mera inekler çim üzerinde mi? "

"O zaman İmparator Norton ve uyanıklık komitesi ve tüm
Chinatown köle ticaretinin sırları, "Clytie, uyandırdı
faiz.

"Ah, bu tür şeylerden bahsetmiyorum. Bu yapıldı ve
Doğu ve İngiltere, romantizmin buradan ayrıldığını düşünüyor.
Kırmızı şık madenci.  Herkes Bret Harte türünü biliyor
macera. Şimdi devam eden veya olan şeyler
Birkaç yıl içinde-Çinli kadının iskeletinin tersine
aşağı, Powell'ın köşesindeki evin duvarına yerleştirilmiş ve
Sutter; SAN'ı terörize eden gıda müfettişi Bill Dockery gibi
Bruno Road, yeni bir Claude Duval gibi, sütçüleri bir
tabanca ve bir laktometre, ve buraya, orada ve her yere gitti
Yarımada'nın her yerinde restoranlar ve oteller, sulanmış sütü dökerek
San Francisco onunla beyaz koşana kadar sokaklar. "

"O zaman Carminetti var," diye hatırladı Clytie. "Bu modern
Yeter ve San Francisco tipik, değil mi?  Demek istediğim çok değil
Orada ne yapıldı, yaptıkları gibi.  Her zaman aşağı inmek istedim
Bir Cumartesi gecesi orada ve nasıl bir şey olduğunu gör. "

"Orada görülmeni istemezdim, Cly, yapmazdı."  Caydley
Kesinlikle başını salladı.

"Neden yapmasın?"

"Biraz fazla canlı bir kalabalık. Eğer olsaydı tiksindirirsin
Sıklıkla yaptıkları gibi işleri biraz vurmak. "

"Neler olduğunu görmek için neden ayrıcalıklı olmamam gerektiğini anlamıyorum.
Bu benim eğitimimin bir parçası, değil mi?  Hepsi yeterince masum,
ne diyosun; Keskin bir şey değil.  Sanırım kanıtım
Buna karşı. "

"İnsanlar senin hakkında tamamen yanlış bir fikir edineceklerdi.
hızlıydı. "

"Hızlı mıyım?" Clytie gülümsedi.  "Sanırım bunu riske atabilirim. Muhtemelen yapmamalıyım
Bir kereden fazla gitmek istiyorum, bu doğru.  Beni tanımıyorsun, hepsi bu.
Bir kongre dünyasından diğerine gidebileceğine inanmıyorsun
Ve gerektiğinde yeni yaşam kurallarını kabul edin.  Sadece için
o sebep gitmek istiyorum-Londra'ya gittiğimde istedim
Tüm yavaş, poky iş yöntemlerini kabul edip edemeyeceğimi görmek için ve
ulaşım ve her şey ve hepsinin nedenini öğrenin
Kendim, eleştirmeyi düşünmeden önce.  Anlamak istiyorum
Carminetti's, eğer yapabilirsem ve beni almazsan, bir tane bulacağım
irade."

"Granthope, belki?" Cayley ironi ile önerdi.

"Hiç şüphe yok ki güdülerimi senden daha iyi anlayacağından!"

"Şey, ilginç bir deney olabilir. Bayan Payson
Carminetti's-sizin için bir San Francisco kontrastı var! "

"Bunu imkansızlık listenize ekleyebilirsiniz. İsterseniz beni inceleyin,
Ve beni listenize koy.  Bir iki sürprizim olduğunu görebilirsiniz
Senin için ayrıldı. "Kendi kendine gülümsedi ve gururla başını geri attı.

"Beni denemeye cezbediyorsun," dedi onu havalı bir şekilde izliyor.  "Bakacaksın
o eski Fransız aile portreleri gibi tutarsız olarak
Plajda Salon-Les Baux'un Lordları, inanıyorum ki, inanıyorum
Yüksek Adalet, Orta ve Düşük Yöneticileri!

"Ve oh!" "Bu bana bugün bulduğum başka bir şeyi hatırlatıyor
Ben _chronicle_ bir dosyaya bakarken, bunu kazıyor
Ticaret Dolar Business.  1877'de geri döndü; Bir queer hikayesi, ama ben
Diyelim ki doğru. "

"Neydi?" Diye sordu Clytie.  Lambanın ışınları saçlarını vurdu
Altın, alçak bir sandalyede otururken, dinlerken kıvılcım.

"Neden, yarı deli olan yaşlı bir kadın vardı; güneyde yaşıyordu
Market Street en korkutucu squalor içinde bir yerde. "

Clytie aniden gölgeye geri döndü.

"Evet, evet,-başka ne var?"  Sözlerini dikkat çekerek takip etti.

"Çok fazla kutu ve kitaplık dışında mobilya yoktu. Ve
İşte dikkate değer bir şey: Yaklaşık iki inç çöp vardı ve
Kir, parayı gizledi, burada parayı gizledi ve
Yiyecek ve herhangi bir eski şey, küçük paketlere sarılmış. Öldüğünde onu
Şeyler açık artırmaya çıkarıldı ve yepyeni bir düğüne sahip bir bagaj buldular
İçinde kıyafet. Bu nasıl? "

"Onun adı neydi?" Diye sordu Clytie nefes nefese.

"Hatırlamıyorum. O bir tür basiretti, inanıyorum.
Küçük bir çocuk da onunla yaşıyordu. Görünüşe göre kayboldu
ölü.  Kaçtı. "

Clytie tekrar öne doğru eğildi, gözleri tamamen açık ve baktı.  Elleri
birbirine sıkı sıkışmıştı. "Küçük bir çocuk?" Tekrar etti.

"Neden, makalede söylediği bu. Harika bir hikaye, değil mi?"

Clytie'nin nefesi geldi ve hızla gitti, sanki nefes almaya çalışıyormuş gibi
Bir fırtınada, dalgaların kesilmesinin ortasında.  Renk ondan gitti
Yanaklar, ince burun delikleri genişledi.  Sonra gölgeye geri çekilme
Yine şunu söylemeyi başardı:

"Kesinlikle romantik."

"Kimse böyle bir şeyin doğru olabileceğine inanmazdı," diye takip etti.

"Hayır, bunun mümkün olduğuna neredeyse inanamıyorum," diye yanıtladı.
Ajitasyonunu kontrol ediyor.

Blanchard Cayley konuşmasıyla devam etti. Clytie ona yetersiz verdi
Dikkat, tek hecelerde cevap veriyor.




                              *Bölüm V*

                  *Eşcinsel P. Summer'ın yükselişi ve düşüşü*


Granthope'un stüdyosundan ayrıldıktan iki saat sonra Bay Gay P. Summer
"Tarihli" Süslü Gri.  Bay Summer "Altın Batı'nın yerli oğluydu";
Gerçekten de, başkan yardımcısının onurlu istasyonuna yükseldi.
Bu kendinden geçmiş organizasyonun Fort Point salonu.  O mütevazı
Way, erkeklerin lideri ve kadınlara karşılık gelen bir ustalığa istekliydi.
Adil cinsiyetin peşinde ve fethi ile ilgili tüm konularda,
Bay Summer hızlı, ustaca ve kararlıydı.  İki haftadan önce
Oda, oda arkadaşına Fancy'nin boyun eğdirmesi ile övünebildi.
Fantezi kendisi de aynı derecede övünmüş olabilir. Bunun sonunda
En azından fotoğrafına sahip olduğu zaman, altı nota
Damask'a geriye dönük, eğimli bir ceza, on iki kelime yazılmış
Sayfa, tarih yazılırken, bir saç kilidi (bu arranda olsa da
tecavüz) ve bir gri süet, sol eldiven.  Bunları gösterdi,
Chase'in kupaları, yatak odasının bürosu üzerine ve onları savundu,
Forbye, oda arkadaşının asteistik yorumlarından, isteksiz ve
Eşcinsel P. Summer'ın cazibe ve bastırma gücünün anlaşılmamış hayranlığı.

Bu iki haftada yapılması mümkün değil
Golden Gate tarafından tercih edilen şehirden başka yerlerde.  Bir Pazar
Plaja Gezi, ilk telefonunun meyvesiydi
konuşma. Gerçekten başka yerlerde plajlar var, ama yok
diğer Carville-the-the-the-the-the-the.  Bu kaprisli banliyö, üzerine kurulmuş
San Francisco'nun Okyanusu olarak "Büyük Karayolu" nun "
Boulevard olarak adlandırıldı, konutları olan biraz, garip bir mezraya-biri
Onlara ciddi olarak ev diyemedi-çoğunlukla inşa edildi
Eski sokak arabaları.  Mimari yeni bir sıraya sahip, anlamsızca
tutarsız.  Sahibinin fantezisine göre, arabalar yan yana yerleştirildi
yan yana veya diğerinin üstünde, aslında her yönden düzenlenmiş, hariç
aslında sonunda duruyor.  Tek arabalardan, az çok uyarlanmış
Geçici doluluk, arabanın göründüğü tuhaf konutlara
Sadece ilkel parçalarda, sıralar tarafından önerilen bastırılmış bir motif
pencereler veya sürgülü kapılarla, sahiplerin tadı ve özgünlüğü
ahlaksız menzil.  Balkonlar çatılardan jut, piazzas yanları ve
cepheler, arabalar birbirine kaynaklanır, kırlangıçlanır, zambüllenir, ELLS olarak eklenir
dik açılar veya terminal olarak mutfak olarak kullanılır, aksi takdirde normal
alışkanlıklar.

Gay P. Summer, oda arkadaşı ile birlikte,
daha mütevazı cins.  Hava koşullarında giyilen, kabarık, turuncu renkli bir
Mission Street'te bir zamanlar hizmet veren olay.  Nakit kutusu
Hala iç mekana yapıştırılmış, platforma, olduğu gibi titrek, hala
tutulmuş; Yukarıdaki gong, çatlamış olsa da, hala çaldı.  Bir bölüm vardı
oturma odalarına dediklerini bölmek, koltukların hizmet verdiği yer
Ranzalar için, mutfaktan, bir masa için köprülenmişler ve
Dolaplar için delikli.  Bir üzerinde titrek bir tuval düzenlemesi vardı
tahta platformu; ve altında, kumda, bira hazinesi gömüldü
Şişeler, demir bıçaklar, çatallar ve kaşıklar ve ahşap tabaklar.

Burada, Chaperoned ve Mevcut Olmamış, Rüzgar ve Güneş, Gay P.
Yaz ve süslü gri tanışmaya devam etti.  Kısa iş yaptılar
onun. Fancy'nin kadife yanakları o gün ince bir gül rengi ile boyandı.  O
Saçlar bozuklukta iyi görünüyordu; Ne kadar iyi görünürdü, vardı
Doğal tonunu korudu, fark etmedi.  Firması, beyaz çizgisi
Zikzak dişleri sakız çiğnemesine rağmen gülümsemesini karşı konulmaz hale getirdi.
Gözleri lambent, kahverengiden yeşile titriyordu; Alt kapakları,
menekşe ile gölgeli, onları verecek kadar yorgun görünmelerini sağladı
yumuşaklık.  Bunların hiçbiri eşcinselde kaybolmadı.

O da iyi gelişmiş, erkeksi, çevik, çocuk ışıltı ve
Cildinin tazeliği.  Elbisesi Jimp'di ve
Artful, en son ve en canlı modun kravat ve çorapları ile.  Üzerine
Kısa, inci, gizli ceket, muhtemelen bir yas grubu giydi, muhtemelen
Bir sıkıntı rozeti yerine dekorasyon.  Gözleri hala
dağılma belirtileri olmadan parlak ve net.  Kahkahası iyiydi
Duymak, ama konuşmasına gelince, çok az şey tekrar ediyordu-Slangy
badinage, gençliğin braggadocio, bariz bir imbikten oluşan eşcinsel bir ateş yakıyor
ve innuendo, frolic ve flörtler.  Bu fantezi zevk alıyor gibi görünüyordu
Söylemeden gitmeli.  Ev sahibinin eleştirisi için değildi ve
O güzel gün şovmen.  Kafe yoluna gitmesine izin verdi
Led ve şık için şık bir şekilde kesti, çünkü fantezi bir pert vardı ve
canlı dil.

Bir noktada sadece onunla tanışamadı.  Hakkında bir kelime değil
İşvereni ondan alabilirdi.  Gay tekrar tekrar geri döndü
Palmist ve iş sırlarının konusu; Fantezi onun
Her seferinde sorgular.  Onu övgü ile denedi-ona güldü
yüz.  Canlı sırlarını açıklayarak onu yönlendirmeye çalıştı.
kendi hayatı; Mühimmatı sadece ona boşa harcandı.  Koaktı; O
Jocosely tehdit etti (cezalandırıcı öpücüğünden kendini savundu),
Ancak takdir yetkisi emprenye edilemezdi. Ne zaman pahasına mutlu oldu
Sülfledi.  Yalvardığında onu cezbedi.  Zekası çok çevikti
onun için ve girişimden vazgeçti.

Bu ilk toplantının uyarılması Fancy's Head'e gitti.  Güldü
bir çocuk gibi.  Vaudeville günlerinden kopardı ve taklit etti
Ünlüler. Gay dünyevi bilgelik pozunu düşürdü ve çığlık attı
Puns.  Ahşapta bebekler gibi oynadılar.

Saat yedide, aç ve güneş yanmış, sahil boyunca yürüdüler
Uçurum evi ve sırlı veranda üzerine dined, sörf izliyor
Mühür kayalarında kırın.  Orada alacakaranlıkta otururken,
zor garson, eşcinsel mumlu iyi, kendisi hakkında,
Yerli oğullarındaki ofis, maaş miktarını açıkladı.
Banka, önceki amourlarına hafifçe dokundu, çok fazla övündü.
coşkulu sarhoş festivallerde, muhteşem bir şekilde şişirme
"iki bit" puro.

Fantezi, onu vicdanlı olarak dinleyerek, boşalma
"HAYIR!" ve "Evet?" Ya da "Söyle, eşcinsel, bu bir Josh, değil mi?"  Eğer zihni
Gezinti (süslü kimsenin aptallığı değildi), onu algılamadı.

Kokteyllerine ve Kaliforniya Beketlerine şimdi bir Benedictine eklediler,
Ve eşcinsel hala daha gizli büyüdü. Gece düştü ve kalabalık
ayrılmaya başladı. Tamamen otel koridorunun etrafında yürüdüler, bir
Abalone kabuğu, opalesan ton katmanlarına bölünmüş, sonra son
Deniz aslanlarına bakın, dalgalanmaya havlayarak, tren için yürüdüler,
Açık bir arabada bir yer buldu ve oturdu, komik bir
Kalabalık, şarkı ve fıstıklarla reveling.

Göz ardı edilen, geçtikleri mükemmel görüş oldu.  Tren, süpürüyor
Golden Gate boyunca hızlı uçurumlar, bir ihtişam emretti
Darkling su ve çalkantılı dağ mesafeleri, güzellikte tiyatro.
Deniz altındaki uçurumun dibine sıçradı.  Tepeler
Başlarının üstünde yükseldi, deniz fenerlerinin aralıklı pırıltısı
Mor kasvet noktasını noktaladı.  Hepsi onların üzerinde kayboldu.  Fantezi başı
Gay'in omzuna sarktı.  Kolunu onun hakkında koydu, şapkasını attı
Bir taraf, yaklaştıkça ona çarpmayabilir. Hiç kimse
onları gözlemledi, kimsenin umursamadı, çünkü her kriko onun jill'i ve basit bir
İlkel Yoldaşları, giyilen tahtına yerleşmişti.  Bebek
tren, keskin eğrilerin etrafında dolaşırken ara sıra sızlanır
izlemek.  Sigara içmenin kadın düşmanı bir ya da iki çığlık geldi
bölme.  Fantezi konuşmadı.  Gay'in loquacity sızdı.  O öyleydi
onun yanına nefes aldığını hissetmek için içerik.


Bundan sonra sık sık telefon görüşmeleri yapıldı, sonra ara sıra
Down kasaba öğle yemeği, süslü olduğunda, her zaman müthiş giyinmiş, çok göz attı
Çok yönlü, iyi dolu Eton ceketine, akıllı kırmızı şapkasına,
Taze beyaz eldivenler ve yüksek topuklu ayakkabıları.  Gay onunla gurur duyuyordu ve
Dikkat almadan onu arkadaşlarına gösterdi.  Süslü hiçbir şey değildi
nefret.  Bazen tiyatroya gittiler, daha önce yemek yiyorlardı
Gay'in görülebileceğini umduğu bazı popüler restoranlarda stil
onunla.  Onları keşfettiği gibi, gururla eğilirdi
mülkiyet; ya da belki de, bazı çürük bahanelerde, duymak
Arkadaşları, göz kırpma ve gülümsemelerle diyor:

"Jove tarafından, o kızın iyi, yaşlı adam! O bir sersemletici. Söyle,
Beni tanıştırır mısın? "

Gay'in cevap vereceği:

"Katlanır yatağında değil! Bu yakın bir şirket, yaşlı adam. Ben
Bu iddiada bulundu, gördün mü? Çok uzun! "Ve uzaklaş, memnun oldu.

Tiyatroda, her zaman eylemler arasında bir noktaya girme noktasına geldi.
yeniden girişinin fetihine daha dikkat çekici bir şekilde işaret edebileceğini emretin.
Daha sonra, Zinkand'da,
Dünya geçmeli, poz verecek, görünüşe göre kalabalığa habersiz,
Onunla emilen ilgi ile konuşmak.

Fancy, sergiye hoşnutsuzluk olmadan yaşadı. Onun itirazı yoktu
bakılmak için.  Kendi resmini yapmak, kemeri oynamak ve
İyi giyimli bir halk odasından önce coquettish
en iyisini yaptı.

Ara sıra tanındı ve bir ya da diğeri tarafından işaret edildi
Granthope'un patronları.  "İşte o; arkanda, beyaz dantelde
Şapka, bir chatelaine saati ile-henüz bakma, "
Gay P. Summer'ın beklemeyi öğrendiği neredeyse sesli formül.  Böyle
Göğsü gururla şişti.  Onunla bir restorana girmek için
gece geç saatlerde ve arkasında heyecanlı fısıltıların uyanmasını bırakın, hepsi
Şöhreti biliyordu.

Ancak Gay'in farkından kaçmadı, fantezinin gözleri
Her zaman onun için.  En uzun ve en ayrıntılı hikayesinin ortasında,
Sık sık oda hakkında gizli bir bakış atar ve izin verirdi
Bir an için dinlen-bir kelebeğin okşaması-biraz hayranlık uyandıran bir duruş
yabancı.  Bir veya iki kez Fancy's Gülümsemesinin titremesini tespit etti,
Gülümseme onun için değil. Dikkatinin hepsi olmasına rağmen bunu buldu
Fantezi için, fantezinin hatalı bakışları hiçbir şeye izin vermedi ve kimsenin kaçmasına izin vermiyor
onun gözlemi.  Odada gördüğü herhangi birinden bahsettiyse,
Fantezi onu ya da daha sık onu görmüştü.  Süslü her zaman ne olduğunu biliyordu
O giydi, ne maliyeti, ne yaptığını, onu ne kadar sevdiğini ve
Küçük oyunu neydi.

Bu tür şeyler eşcinsel için bir eğitim olurdu, olsaydı
böyle bir öğretiye uygun; Ama kadınların bir öğretmen olmadan gördükleri ve bildikleri
O ve asla bilemezdi.  Bu nedenle, bu tür diyaloglar
yaygın:

Fantezi: "Brute! Aslında onu ağlattı, şimdi. Biraz
Aptal, yine de; Onun için yeterince iyi! "

Gay'den: "Nerede?-Kim demek istiyorsun?"

"Orada köşede-bakma öyle, _Llease _!-Bu ikisini görün
arkadaşlar ve iki kız?  Beyaz beldeki kız bir
o kel kafalı adamla kalpten kalbe konuş, ama o aşık öldü
Diğer adamla birlikte bakıyorsun?  Evet, bıyıklı adam. Benim! Ancak
Diğer kızı kıskanıyor. "

"Nasıl söyleyebilirsin? Oh, hepsi bu bir boru-çırpıda, süslü!"

"Neden, herhangi bir aptal bunu bilirdi-herhangi bir kadın olurdu, yani. Birkaç tane vardı
Onunla sözler-şimdi takılı kaldığı adam!  O demiş olmalı
Oldukça çiğ bir şey. Gözlerine bak!  Buradan buradan söyleyebilirsin
onların içinde gözyaşları.  Bakmak!  Görmek?  Ben de öyle düşünmüştüm.  Deneyecek ve
Onu kıskandır!  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Neden, onunla yer değiştirdi; bu ne için?"  Eşcinsel için
Drama bir Çin oyunu kadar gizemliydi.

"Sadece onu delmek için elbette! Diğer adam onun olduğunu düşünüyor
Gerçekten de ondan sonra.  Diğer kız tüm oyun boyunca görüyor
kurs.  Benim, ama erkekler kolay!  Bu iki arkadaş kesinlikle
İyi ve bol çalıştı.  Sadece buna nasıl donduğuna bakın
Şimdi kel kafalı adam.  Pekala, asla!  Eğer o başka kız denemiyorsa
Sizi dizeye çıkarmak için.  Ona gülümseyin, eşcinsel ve ne yapacağını gör. "

"Ona aldırmayın!" dedi eşcinsel, haraçtan gizlice memnun.  "Sen
Kızlar her zaman gerçekte olandan çok daha fazlasını görebilirler.  O
Muhtemelen taslak nedeniyle yer değiştirdi.  O lamba
Yine de ben değil mi?  Söyle, o bir şeftali, tamam! "

"Evet, kesinlikle güzel. Diyelim, eşcinsel--"

"Ne?"  Gözü ona sevgiyle döndü.

"Sence onun kadar güzel miyim?"

"Ah, beni yoruyorsun, süslü. Gee! Onu bir çuval içinde diktin
Görünüş için! "

Çok süslü oyununu akıllıca oynadı, eşcinsel tutarak, ama onu uzak tutarak
kolun uzunluğu.  Ama zaman geçtikçe, ardoru büyüdü ve sık sık
Onunla başa çıkmak için zekası.  Herhangi bir geleneksel olmasa da
Kısıtlamalar, henüz dudaklarını düşünmedi Bay Summer'ın mülkiyeti,
Yine de, zaman zaman ona serin ve cansız bir eline izin verdi.  İçinde
Zaman, heyecanlı gençler rezervini anlamaya başladı; ama bunun yerine
Coşkusunu azaltmak için kovalamaca için lezzetini uyandırdı.  O idi
Düşündüğü kadar kolay değil. Bu nedenle duygusal mumlu oldu ve
yapmak için onu belirleyen, ima eden,
onun yolundan emin.  Bunda mizah anlayışı patlak verdi, eferves
canlı alayda.  Bu, Bay Summer'ı sonunda getirdi
bir çıkış ve çıkış teklifi.  Fantezi, bu gibi durumlarda deneyimli, uyardı
Zamanında onun preludes tarafından, çok ciddiye almadı.

"Boş, eşcinsel çizdiğini söylediğim için üzgünüm," diye bildirdi ona hafifçe.
"Henüz piyasada değilim. Birçok adam beni olmamı bekledi
Görüşte evcilleşti ve aşçı üzerinden içeriğe yerleşti.
Ama henüz bir geçmişim bile yoktu-hiçbir şey ama oldukça uysal bir hediye ve
bir gelecek için umut.  Seni içinde görmüyorum, gey.  Aslında,
Şu anda çıplak gözle görülemeyen kimse yok. "

"Şey," dedi, "İyi yapamadığım sürece şimdilik keseceğim,
Ama bazen bana gelip seninle evlenmem için yalvaracaksın, bak
yapma.  Ne zaman hazırlanırsan, orada mallarla olacağım. "

Fantezi güldü ve bölüm kapatıldı.


"Söyle, süslü, istediğim bir sanatçı ahbap ve edebi adamlar var
Seni karşı koymak için, "Gay bir öğleden sonra." Sanırım bir
Biraz neşeli durabiliyorsan, grupla vur. "

"Beni izliyorsun!"  Fantezi coşkuyla ilgilenmeye başladı.  "Nerede Yap
takılıyorlar mı? "

"Montgomery Caddesi'ndeki bir ortakta yerler. Ağır joshers,
Yine de.  Çoğunlukla benim için çok zekidirler.  Bu gerçek bir şey bohemya
Yine de orada. "

"Neden bana daha önce bahsetmedin?" Döktü.  "Ben oyun! Hadi
Orada gece boyunca yüzün ve hayvanların beslenmesini görün. "

Böylece birlikte Latin Mahallesi'ne gittiler.

Bohemia çeşitli açıklandı.  Henri Murger'in zamanından beri
Tanım, şimdiye kadar, yaygın olarak neyin geriye dönük olarak değişti
Bohemia denilen bir kişi, "Bu özgürlük
Salon! "-ve biri onu seviyor ister sevmese de bira içmeye zorlanıyor,
Spagetti'yi sevmemek bir suçtur.  Küçük coterie böyle değildi
her gece birlikte yemek yiyen sanatçılar, yazarlar ve amatörlerden
Fulda'nın restoranı.

San Francisco'da bu tür küçük askerlerin çok yıllık bir mahsulü işe alındı.
talih. Burada sanat, az bir tazminat alır ve biri olur
Kişinin başı suyun üstünde ve tanınmaya başlar, varlık
Genius'un eylem alanı olmadığı bir yerde dayanılmaz.  .
Sanatçı, yazar veya müzisyen doğuya doğru uçmalı
pazar yeri, New York veya büyük zorlama yatağı Paris'e çiçek açmaya veya
Solma, kendi alanındaki diğerleriyle rekabet halinde yaşamak veya ölmek.

Yani küçük sanatsal koloniler kusurlarla küçülür veya
şimdiye kadar bilinmeyen adayların katılım.  Birçoğu gider ve asla geri dönmez.
Birkaçı, Kaliforniya'nın uyarıcı havasını tekrar nefes almaya geri döndü.
Yeni gözlerle taze, canlı rengi, şiiri, romantizmini görün.  İle
doğuya gitti ve başarısızlık olmadan geri döndü, burada
Vulgar'ın gözleri, sanatın asalet patenti.  Sahip olanların
Lotus'un ülkesinde barışçıl bir şekilde oyalanmış olmaktan memnuniyet duyuyordu, bazıları
Koronetsiz Earls, ama biri ve hepsi şiddetli, sıcak, tutkulu bir
Toprağın sevgisi. San Francisco bir fetiş, bir kült haline geldi.  Altında
Mavi gökyüzü ve sürüş sisleri, bunların en ateşli sadakati
Amerika Birleşik Devletleri.  San Francisco en muhteşem bir şekilde kendisi
American City ve San Fransisans, sonuç olarak kendileri
bol miktarda perfervid samimiyet.  Sahip oldukları hatalar, korkunç, keskin,
Staccato, ama ikiyüzlülük onlardan değil.  Bu mengene asla gerekli değildir.

Fulda'da her gece toplanan parti dünyadan uzaktı
Bir ıssız adada yer almış gibi.  Bilinçsizdi
etkilenmemiş, kendine yeterli.  Erkekler ve kızlar o zamandan beri gelip gitmişti
Oluşmuştu, ancak nükleal daire her zaman tamamlandı.  Ölüm ve
Firarlar kabul edildi-Else kasvet kapanacaktı ve
Ülkenin kırmızı şarabı olan şarap,
göz yaşları.  O grupta trajediler ve komediler vardı,
Bazen fısıltılarda konuşulan isimler vardı, sessiz tostlar vardı
sarhoş; Ama eğer duygu orada olsaydı, çılgınlık olarak gizlendi.  Hayat
Hala şarkıdan heyecan duyuyor.  Genç henüz ölmedi.  Sanat uzundu ve
Dürüst.

Akşam yemeğinden sonra, _cafe için Champoreau'ya ertelemek onların özeldi
noir_, Fransız tarzında görev yaptı.  Bu büyük, çıplak salonda
Zımparalanmış zemin, bar ve bilardo masası ile, Fransa olarak yabancı, neredeyse
Şirketleri tarafından her zaman bu saatte terk edildi, güler yüzlü _patron_
Uzun bardak kahve hazırlarken, şıklarına gülümsedi.
Geceye, yuvarlak masada altı tane vardı.

Maxim, henüz doğudan olmayan bir sanatçı, en çok
Açıkçası pitoresk, şiddetli bir bıyık yüzü ve siyah şoku ile
Saçlı kilitlerle sürüklemeye kadar başından vahşi bir kütleye yayılan saçlar
gözlerinin altında veya ani bir Leonine sallanmasıyla, ne zaman geri atılacak
Şarkıda körükledi. Paris'teydi ve havaları biliyordu ve
En çaresiz çalışmaların argotu.  Kahkahaları kükreme gibiydi
Kahretsin bir aslan.

Dougal, köpek benzeri bir yüz ve çeken saçlı, ferahlatıcı olacak kadar çirkin,
sağduyu ve nezaketle dolu, büyük bir ağızla küçük bir ağız
sıkışık dişler ve çizen ve zorlayan ve yakalanan bir gülümseme
Charm-sonra oturdu.  Dar mavisi içinde iyi doğa ve sadakat yaşadı
gözler.  Yavaş, çalışkan konuşması, zekâ içinde bile nadiren boğuldu
bu onu sardı.

En erkeksi ve hepsinin zorunlu olan Benton, bulanıklığı ile
Mavi-siyah saçlar, ince karışık iplikler, eritmesi, derin mavi gözleri,
Yorgunluk ile gölgeli, vagrant rüyalarıyla aydınlatılmış veya tempolu ile çekim
tutku yangınları.  Elleri güçlüydü ve bastırılmış bir havası vardı
güç.

Dördüncü adam, San Francisco için çok uzun olmayan bir şair olan Philip Starr'dı.
Athanaeum'un defneleri zaten üzerine koyduğunu görünce
Kaş-Mümkün olduğunca geleneksel şair türünden uzaktı.
Yalın, istekli, keskin bir şekilde kesilmiş, kurnaz, hızlı göz ve sinewy vardı,
Uzun parmaklar.  Saçları yakın kırıldı, ağzı sıkıydı ve
dar.  Elektrik ondan bir dinamo gibi dart gibi görünüyordu. Şu anda
Şirkete yeni bir şarkı öğretiyordu-daha büyük bir şarkı, çünkü
Gantici bir kaçınma iyi olan eski bir Anglo-Sakson içme şarkısı
Montajın öfkesine takılmıştır.

Masanın bir ucunda genç bir kadın oturdu, _petite_, elf benzeri
Küçük kız, kahverengi, kurnaz, yumuşak saçlı bir yaratık, gülümseyen, gülümseyen,
Gözleri yarı kapalı, sessiz neşe içinde kırışmış gülümsüyor.  Bu Elsie
Dougal.

Karşısında yirmi yedi kişilik bir kız vardı, yakışıklı, net bir şekilde,
Klasik yüz, gri gözlerle aydınlatılmış, limpit ve basit, yapmak
O en ustaca görünüyor.  Mabel'in saçları manastırsız kıvrılmış,
yaylı ve karanlık.  Gülümsemesi kırılana kadar yüzü ciddi ve niyetliydi
Ve biraz bilinçli bir kahkaha kaçtı.

Starr masanın üzerine bir yumrukla dövüldü, başparmağı sert bir şekilde tutuldu
dik:

    "Dans, Thumbakin, dans!"

Şarkı söyledi ve koro tekrarlandı.  Sonra avucunun topuğuyla
Ve parmakları uzanmış, zamanında neşeyle vurarak:

    "Ah, dans sen merrymen, her biri,"

Sonra yumruğuyla daha önce olduğu gibi:

    "Thumbakin için yalnız dans edebilir!"

Ve yumruklarını başının üstünde yükselterek, bir patlama ile aşağı iner:

      "_İçin_
    "Thumbakin yalnız dans edebilir!"


Şarkıyı birlikte yaptılar, Foreman, Aracı ve
Littleman, bir piyanissimo ile bitiyor.  Sonra tekrar tekrar söylediler
queer, antik melodi, her şey ezbere biliyordu.

Benton makalesini cebinden çekti ve gizlice okudu
Gülümseyen ve gülümseyen Elsie'ye. Starr son şiirini okudu
Dougal mizahi yorumlar yaptı.  Maxim bir Fransız öğrencisinin içine girdi
_Chanson_, o kadar çılgınca uygunsuz ki onu bastırmak için iki adam aldı.
Mabel histerik olarak kıkırdadı ve uzun, sıkıcı bir hikaye başlattı.
O kadar parlak ve beklenmedik bir şekilde sona eren kesintiler, her biri
dinlemesini diledi.

Sonra Dougal çağırdı:

"Süvari şarjı! Hazır! Bir parmak!"

Birlikte, çok hızlı değil, her biri bir işaret parmağı ile dokundular.
masa.

"İki parmak!"

Ses hacim olarak arttı.

"Üç parmak, dört parmak, beş!"

Kreşendo yükseldi.

"İki el! Bir ayak! Her iki ayak!"

Dırıltılı yumruk ve taban kasırgası vardı. Sonra, DiMinuendo'da:

"Bir ayak! Bir el! Dört parmak, üç, iki, bir! Dur!"

Clatter, her şey hala daha yumuşak ve daha yumuşak büyüdü.


Eşcinsel kapıyı açarken, Fantezi, istikrarlı bir şekilde artan bir kükreme duydu
Vahşi bir hullabaloo oldu. İçeri baktı, altı kişinin oturduğunu gördü
Masa, kahve gözlükleri perküsyonla çılgınca zıplıyor. .
Gürültü, askerlerin çok yönlü suçlamasıydı.  Sonra kargaşa
Yavaşça öldü, pıtırtı daha yumuşak ve daha yumuşak büyüdü, aniden sona erdi
Yedi yüz ona bakarken sus.  Gay P. Summer Advent
Kaşları ile karşılandı, ancak Fancy on ikiden anında beğeni topladı
eleştirel gözler.

O odaya cesurca adım attı ve gülümsemesinin parlaklığını attı
Şirket.

"Sanırım yaşadığım yer burası, tamam!" Açıkladı.  "Ben
Uzun zaman geçti, değil mi? Girişleri boşver.  Ben süsliyim
Gri, sürükleyici; Adil şehrimize hoş geldiniz! "

Bir karşılama çığlığını kaybetmelerine izin verdiler ve Dougal, yükselen, bir yer açtı
sandalyesi ve Maxim's arasında.

"Ben _for_ onu!" Onu iyi huylu bir sırıtışla selamladı.  "O
sağ şekil.  Gel ve kahve iç! "

"Kabul ediyorum!" dedi süslü gri.

Gay'in resepsiyonu hiçbir şekilde onun kadar samimi değildi,
Onun okşama, neşeli sesinin sesinde hemen ve spontane
ve her bir ayrı kucaklıyor gibi görünen güler yüzlü gülümsemesinin görüşü
Partinin üyesi.  Elsie'nin yanında onun için kindi oda yaptılar
Ona soğuk bir el verdi.  Mabel kibarca eğildi.

"Onu nereden aldın, gey?" dedi Starr.  "Gelişiyorsun. O görünüyor
Gerçek şeyin oldukça iyi bir taklidi gibi. "

"Ah, yıkayacağım, tamam," dedi Fancy.

Gay P. gururla onu şirketle tanıştırdı. Onu yapabildiği gibi oynadı
Yedinci numarayı kazanmak için bir koz oynayın. Gerçekten de, fantezi yardımı olmadan, o
o münhasır tahtaya yetersiz karşılama alacaktı. Çok ve yüksek sesle
Uzaktayken yazların pahasına jestler miydi.  Çok ve yumuşak
Müdahale ettiğinde anlayabilecek kadar zekâsı olmadığı jestlerdi.
Philip Starr, ilk bakışta ona "Scroyle" olarak adlandırdı ve
Bu sobriquet sıkıştı.  Eşcinsel P. Summer, Elizabethan Lore'de bilgili idi,
Ancak, zekası daha büyük olsaydı, kibirleri hala koruyacaktı
o.

Henüz farkında olmamasına rağmen, zaten fantezi boşaltmıştı.  O
bir mıknatıs gibi çizdiği erkekler tarafından coşkuyla ele alındı.
Mabel ve Elsie onu kıskanan kadınların keskinliğiyle izlediler
gruplarındaki herhangi bir yeni unsur.  Belki de çok fazla rekabet değildi
Korktular, çünkü yerleri çok iyi kurulmuştu, kabul
o küçüklere karşı bir eğilime ihanet edecek bir çemberin içine
Sadece kadınların algılayabileceği ve kızabileceği kedi olanakları.

Ancak süslü gri böyle bir semptom göstermedi.  Erkekler için teklif vermedi
dikkat.  Elsie ile konuşma noktasına geldi ve başardı
Zekice Mabel'i aldığı ilgiye dahil etmek. Süslü, içinde
dön, iki kızı ustaca inceledi ve kendi anında kendi yaptı
kesintiler.  Tüm bu by-play, elbette,
erkekler.

Konuşma yeni bir hayata dönüştü ve fantezinin gözü birinden diğerine koştu
Grubun üyesi, Dougal'a en uzun süre dayanıyor.  Çirkinliği görünüyordu
onu büyülemek için; Ve çirkin erkeklerde olduğu gibi, ilham verdi
anında güveni.  Utanmadan ona uydurdu veya
Gizleme, kıllı elini alıp açıkça okşamak.  Bunda,
Elsie'nin göz kapakları yarı kapalı, ama kıskançlık belirtisi yoktu. Mabel
eylemi de fark etti ve onun tarzı aniden daha sıcak hale geldi
kız.  Bu iki kadınsı reaksiyonla, fantezi yapmış olduğunu gördü
Peki.

Şarkı söylediler, masayı dövdüler; Ve bir inisiyasyon olarak, her erkek
Selamed fantezi yanak.  İmparatoriçe gibi aldı.  Sonra aniden,
Dougal iki parmak tuttu.  Her birinin gözleri ona döndü.

"_Piedra, pinta? _" Diye bağırdı, süslemeye bir yan bakışla.

Her biri oy verdi.  Mabel her iki elini de neşeyle tuttu.

Süslü gri de öyle, daha sonra onurun farkında olmasa da,
Pintos'un tam yoldaşlığına itiraf etti.  Bu bir zaferdi.  Birçok
olanlarla aynı cehaletle, bir
INCOMINISIZ YENİLİK.  Fancy'nin seçimi oybirliğiyle oldu.

Ve bunun için bir kez, keşfi için minnettarlık, Bay Gay P. Summer,
Scroyle, kendisini coterie'ye vermek için acı çekti.
Pintos.

Fantezi gri için mağazada başka onurlar vardı.


Piedra Pinta, San Francisco'dan Kuzey'e iki saatlik yolculuk
Marin County-Dağlar, Bakire Redwood Ormanları ve
Alabalık dolu akışlar.  Biri feribotu Sausalito'ya götürür ve
Northern Körfezi ve bir saat kadar sürüyor
Kağıt Mill Mill Creek Kanyonuna Demiryolları; Ve eğer varsa
yeri keşfetti ve tahsis etti, pistte bir mil yürüyüş
ve setten çakıllı, aşırı büyümüş bir yamaç aşağı bir düşüş
Kamp alanı.  Burada büyük bir crag dikey olarak bölünmüş yüzünü yetiştiriyor,
Kayın ve defne ağaçlarında gizli.  Ayağında düzleştirilmiş bir parça vardır
Bir şömine olarak hizmet yapmak için ileriye düştü.  Ötesinde, daha fazlası var
Akıştaki kayalar, burada genişleyen ve derinleşen, overhung tarafından
Kümelenme ağaçları. Ara sıra bir tren tepeden geçtiğinde veya
Bir balıkçı gelir, yukarı akış, yer gizli ve sessizdir.
Tersine, dere boyunca, bir yulaf alanı ülkeye doğru eğimli
Yol ve ötesindeki pürüzsüz davullar.  Çok gürültülü olmayan bir kalabalık burada yalan söyleyebilir
Dünyadan gizlenmiş Hugger-Mugger.

Piedra Pinta'ya Gelecek Cumartesi geldikleri için süslü gri, bir
Onlarla esir gülümseyerek. Erkekler battaniye ve kitap taşıyorlardı; kadınlar
Piknik yemeği için yeterince yiyecek ve yemekler. Şarkı söylediler, yükselttiler
Pist, Big Benton önce en ağır yüke sahip.  Kadife ve
Kot, botlar ve pazen gömleklerinde geldiler.  Küçük Elsie, bir kız gibi
İzci, canlı karanfillerle kesilmiş, kısa bir sarkma şapkası giydi
etek, tozluk, kemerinden sallanan bir kılıf bıçağı.  Mabel ona sahipti
kendi inci saplı tabanca.  Gerisi gipsies gibi görünüyordu.

Bankayı aşağı kaydırdılar ve küçüklere bağırarak
Glade.  Fantezi kutlamaya Vim ile girdi.  Yaptığı için değil
Herhangi bir yararlı çalışma, bu onun alanı değildi; Başlıca oradaydı
dekorasyon ve ilham.  Kendini Haki'de giymişti.  O
Botlar bağlanmıştı, sombrero renkli bir duşa izin verdi
Alnına kaçmak ve kaçmak için tenderler.  Kokulu buldu
Yerba Buena spreyleri ve onları boynu hakkında çekti.

Hepsi onun için yeni ve garipti, hepsi keyifli. O görmüştü
kasabanın yapay tarafı ve şıklığının en iyi ve en kötüsünü biliyordu;
Ama burada, neredeyse ilk kez açıkta, derinden nefes aldı
Doğanın ilkel sevinçleri ve yenilenmişti.  Onun merakı
sınırsız; Dünya ve su, ateş ve hava ile oynadı.  O
gömlek belinin yakasını açıp teslim ederek bir
Boğazında lezzetli pembe içi boş.  Kollarını yuvarladı,
Dirseklerinde çukurları sergilemek.  Hazırlıklarda
Akşam yemeği o istekli bir seyirciydi ve yemek servis edildiğinde füme
ve Sandy ve şişeler açıldı, peri içindeki tüm izler
ortadan kayboldu; O basit kızdı.  Bir yamyam gibi yedi ve ile yedi
Glee.

Gölgeler düştü.  Köşe karanlık, kokulu, nemli oldu; Rivulet
Hoş bir şekilde dalgalanan, eğrelti otları gece havalarında tembel bir şekilde hareket ettiler.  Ay
ortaya çıktı ve gizemli bir argent aydınlatma verdi.  Gidiyor ve geliyor
Durdurdu, bağıran ve şehvetli şarkı hala büyüdü.  Battaniyeler
Kayanın dibine açıldı ve yayıldı.  Dougal ve Elsie onların
merkezdeki yerler ve bir taraftaki erkekler ve kızlar
diğeri, yere yatıyorlar ve kendilerini alacaklar
Soğutma havası.  Yangın yenilendi ve parlaması aydınlandı
Boyalı manzara gibi yeşillik uçaklarında ağaçlar.

Uzanıyorlar, ama uyumuyorlar.  Dougal'ın kahvesi, siyah ve güçlü,
beyinlerini uyardı.  Konuşma bir şarkı eşliğinde devam etti
ve jest.  Birbiri ardına eski zaman melodi söylemek veya
tanıdık, sevgili bir şiir oku; Diyalog birinden atladı
diğeri.  Bazıları bir kahkaha korosunda tekrar uyuşturdu ve uyandı; biraz oturdu
geniş gözlü, ateşe bakarak, karanlığa veya bir
başkasının gözleri.

Maxim müthişti.  Rollicking havalarını ortaya çıkardı, sahneler yaptı
_la boheme_, aleve karşı pitoresquely duruyor, uzun
Siyah kilitler yüzünü süpürüyor.  Starr dinlerken doğaçlama yaptı,
Rapt.  Benton bir kayın ağacına yükseldi ve orada görünmez, o
okudu _cynara_ ve alıntı _ kılıç şarkısı_, Dougal jeer
ve yangını besledi.  Mabel, büyülenmiş ve minnettar ve minnettar ve dinledi
Bazen bir daha uzun, donuk bir hikayeye girdi-her zaman hikayesi
dinleyicilerinin dikkati olarak melodramatik olarak heyecan verici büyüyen
Gezdi. Elsie oturdu ve gülümsedi ve gülümsedi, üçe kadar uyanık.

Unutulmuş masallar, şarkı koparmaları, şakalar ve ayetler süslü
Kafa ve birbiri ardına onları geceye vurdu.  O da,
Ortaya çıktı ve şarkı söyledi.  Vaudeville günlerinden beri değil
denedi, ama vesileyle ruhuna monte ederek, o heyecanlandı
ve drollery ile onları büyüledi.

O ve Dougal son uyananlardı.  Şimdi alt tonlarda konuştular.
Maxim korkunç bir şekilde horladı, Benton da öyle.  Starr ağzıyla yatıyordu
Açık, Mabel bir battaniye kozasına kıvrıldı, kızarmış Elsie
Hala uykusunda gülümsüyor.

Dörtte şafak ortaya çıktı.  Büyüleyici izlediler ve döndüğünde
Parlayan bir gülden saman rengine, kuşlar Twitter'a başladı.
dallar. Fantezi onun küçüklüğünü salladı.

"Yüzmeye gidiyorum," diye bağırdı başlayarak.  "Burada kal,
Dougal-Onuruna güveniyorum! "

"Söz vermeyeceğim," diye yanıtladı.  "Kişinin genellikle görme şansı yok
Günümüzde bir çeşmede banyo yapan bir perisi, ama sanatçının gözüne sahibim; BT
Sadece güzellik uğruna olacak-ileriye git! "Yerini korudu
yine de; Havuz kamp alan seviyesinden görünmezdi.

Fantezi, aşağıdaki çakıl taşlarının yıkanmasına giden yoldan aşağı indi.  Dougal salladı
Elsie şaşkın bir uyanıklığa dönüştü.

Mabel'in gözleri uykulu bir şekilde açıldı.

"Fantezi yüzmeye gitti," diye fısıldadı.  "Çocukları uyandırmayın."

Gölgeler gibi iki kız onun peşinden kaydı.  Dougal uyumak için uzandı.

Yarım saat içinde dönüşleri ile uyandı, taze, pembe, nemli ve
sevinçli.  Elsie battaniyenin altında yanına süründü; Fantezi ve Mabel
Seriler gibi gevezelik ederek güneşi selamlamak için bankayı karıştırdı. Maksimum
uykusunda yuvarlandı.  Benton ve Starr, arka arkaya, hayal ettiler.
Güneş daha yükseldi ve bir ışık şaftı ile durgun grubu kokladı.
Erkekler sonunda yükseldi ve Elsie'yi kamptan reddederek
havuza döner.  Yedi Dougal kahvaltı duyurdu.

Yüksek öğlen, tepeye tırmandıktan ve bir saatlik şiirden sonra, fantezi
Piedra Pinta'nın kraliçesi, pomp ve durumla.  O idi
Bir taç yaprak yaprakları ve bir asa için Camp Poker
eline yerleştirildi.  Dougal, Başbakanı olarak Mumlu, Mumlu,
Sadık yalanları saygısını yapmak için önünde geçti.  Selamladı
Onları tek tek: Rusya Dükü, üç haraçla
haftada kare yemekler; Barbary Coast'un Efendisi; Elsie, Kireç Leydi
Nokta, cüppelerin metresi; Sir Maxim Mahkeme Ressamı; Sayın
Tar Flat, Laureate Starr; ve fuar Mabel, Dağın Marchioness
Tamalpais, Bedchamber'in ilk hanımı, onu sıcak tutmak için.


Bundan sonra, alanı arttıkça birçok başlık yayınladı ve
"Ben fantezi," her zaman mektuplarını imzalamak için kendini şekillendirdi.  Kraliyet
Emzler sık ​​sık kaydırılmadı.

Çünkü eşcinsel ve gençti ve cesur ve özgürdü.  Hayat neredeyse hiç
Henüz ona dikkatle dokundu. Bu onun apotheosisiydi.  Sahne düştü
Pintos'un yıllıklarında ve gelenek yayıldı.  Saltanatı
ünlü.  Ödülü bir gülümsemeydi.  Saygısı öpücüklerde ödendi-ve
gözyaşları içinde.


Yine de fantezi gri, kendini herhangi birine bağlayacak bir kız değildi
ayarlamak.  Zevkleri eklektikti. Aslında maceracıydı.  Oldu
Asla bir söz vermediğini ve asla kırılmadığını övünüyor-o
Asla açıklamadı-herkesi ve kimseyi sevmediğini.  Onu korudu
Kıskançlıkla bağımsızlık, her kısıtlamada huzursuz.  Arkadaşıyla
O an her şeydi.  Gözden geçtiğinde adadı
Bir sonraki gelene eşit dikkat ve her ikisine de sadık kaldı.

Genellikle Granthope yemeklerinde veya tiyatroda görülüyordu.  Mabel ve
Elsie birlikte fısıldadı, gülümsemelere bakış ekledi ve kaşlarını çattı
kızarır, onları kadınsı kurallarına göre özetlemek
Psikolojik aritmetik.  Adamlar merak etmedi bile-hiçbiri
İşleri ve gri süslü değil miydi?  Görüldüklerinde
Birlikte, göze çarpan pitoresklerdi.  Granthope'un havası vardı
Fantezi bir tarzı vardı, ikisi mükemmel bir şekilde uyumlu.

Bu arada Bay Gay P. Summer hiçbir şekilde kovalamaca vermedi.  O
kolayca saptırılacak biri değildi ve hafif koymanın tek etkisi
Pintos tarafından onun üzerine, onu daha çok süslemeden sonra aramasını sağlayacaktı
enerjik bir şekilde ve ona mahkemeyi öderken, onu uzak tutmak için
Bu ilgi çekici setin cazibe merkezleri.  Fancy dikkatini kabul etti
Sınav. Sonuçta, bir akşam yemeği bir akşam yemeğiydi-kendi koyma yolu
Her zaman "serbest yumurta" ı reddetmekten nefret ediyordu.

Hala onu çizmek için elinden geleni yaptı, ama ona sorduğunda
Granthope, tutkulu, öfkeli bir çürütme yaptı.
Innuendoes.

"O adama her şeyi, her şeyi borçluyum!" diye bağırdı. "Beni aldı
Sokaklarda yürürken, aç, kuruş olmadan ve o
O zamandan beri bana iyi!  O iyi!  Ve bir şey söyleyen herhangi biri
Ona karşı listemden geçti! "

Bu Zinkand'daydı.  Slur, görülüyor
Granthope, eşcinsel hakkında çok fazla şey bilen bir bayanla masada.  BT
odada fancy's drewing başka bir grup olduğu oldu
Fitil göz ve çevik yorum.  Sivri uçlu adamı sordu
sakal.

"Ah, bu Blanchard Cayley-herkes onu tanıyor," diye açıkladı Gay.
"O daha yuvarlak. Onu her yerde görüyorum. Hayır, konuşmayı bilmiyorum
ama akıllı bir adam olduğunu söylüyorlar.  Onunla kim olduğunu merak ediyorum
Yine de?  Onu daha önce gördüm, bir yerde. "

"Biliyorum," dedi Fancy; "Bu Bayan Page."

"H'm! Komik, onu her gördüğümde farklı bir adamla.
Oldukça eşcinsel, o kadın. "

"O mu? Sen bunu anlatacak bir cad sensin."

"Neden? Onu tanıyorsun?"

Cevaplamak için küçümsedi.

Bir Pazar gecesi kısa bir süre sonra Gay onu Carminetti's'de yemeğe davet etti.
Kabul etti, asla yere gitmedim, o zaman
Prestijinin yüksekliği, en kargaşa ruhları için bir tesis
şehir.

Liman cephesinin yakınında, depolar, fabrikalar bölgesi,
yük pistleri ve kutsal, melankolik binalar, dağınık ve
Squalid, Bay Summer onu aldı.  Bırakmak için kapıyı açtı
Onun bir ışık saçmalık dalgası ve İtalyan petrolün karışık kokusu ve
Şarap, kızarmış yiyeceklerin yetersiz akımı tarafından nüfuz etti.  Tabloların hepsi
doldurulmuş, bazıları bir tahtada altı veya sekiz lokantalı ve tezgahla
veya odanın bir tarafı boyunca uzanan bar, en azından bir
Koltuk bekleyen düzine kişi. Gay kel kafalı "Dave" e yürüdü
Gömlek kollarında karışıklığı yöneten patron,
Gözü yükselen bozukluk için hazır tutmak. Hızlı bir ilişkiden sonra o
onu eşcinsel gruplar arasında takip eden bir fanteziye çağırdı
Bir köşedeki masa.  Sadece kısa bir genç davlumbaz tarafından terk ediliyordu,
Bir kız eşliğinde pembe ve yeşil çizgili kazak ile birkaç kız
Onun için çok uzun inç, kirli bir tutkun raglan ve zafer giymiş
şapka.

"İşte buradayız," dedi Gay; "Geceye bir masa almak için şanslıyız.
Ama Dave'e dört bitlik bir parça verdim ve bunu düzelttim. "

Fantezi oturdu ve baktı.  "Oldukça eşcinsel, değil mi?
Sanki eğlenceli olacakmış gibi. "

"Ah, saat dokuza kadar bekliyorsun," diye övündü Gay akıllıca övündü. "Onlar değil
henüz ısındı.  'Dago Red' işine girmedi.  Orada olacak
Bir süre sonra bir şey yap. "

Duvarlar bira ve şarap imzaları ile süslendi ve
Büyük aynanın her iki tarafı da Humberto'nun litografik portreleri asılı
ve İtalya Kraliçesi.  Karşıt, bir sıra pencere
Sokak, sert, anlaşılmaz bir mavi yarı yolcularla asıldı; üzerinde
onlar, ara sıra, Wayfarers veya çok iyi yemek yiyen diğerleri gözetlediler,
Camın üzerine rap ve içerideki kişilere jesticing.  Her şey
Odanın yanları ve her sütun üzerine şapkalar, paltolar ve pelerinler
Asılı, yeri eski bir kıyafet dükkanı gibi görünüyor.  Zemin
Talaş ile kaplı ve masalar birbirine yakın toplanmıştı.

Çoğunlukla dinersların hepsi gençti-mekanik, katip, fabrika
kızlar ve benzerleri burada ve orada, sporu izlemek
Şehir partileri, alışılmadık bir havada reveling.  Gruplar şimdi
Akşam yemeğinde, kardeşleşmeye başlamıştı.  Burada genç bir adam
Şarap camını odanın karşısındaki güzel bir kıza yükseltti ve ikisi içti
Birlikte, gülümseyerek veya kolay bir witticism çağırıyor.  Bir köşede, bir
Sekiz kişilik parti, herif olarak bir şey söylüyordu: "Ona bir gün bir
orada mektup geldi "ve alkışlarla teşvik edilen anon
On dokuzdan oluşan bir delikanlı, yakadan yoksun, gözlerini kapattı, eğildi
geri döndü ve canlı, sert bir sesle uzun bir şarkı söyledi. O öyleydi
Alkışla karşılandı, eller çırpıldı, ayaklar dövüldü ve bıçaklar tıkandı
_Patron_ masadan masaya doğru acele edene kadar şişelerde
Pandemonium.  Garsonlar geldi ve kalabalık bir tutku içinde gitti.
bir masa ve diğeri, jostling ve dökülme çorbası; Aralıklarla harika
Clanging çan çaldı ve kirli beyaz bir aşçının görünüşü
Garsonları sipariş eden mutfak kapısı: "Al!"  Mutfak
zaman zaman konukların dolaştığı bir arcade idi.
Pişir ve duvardaki büyük tertemiz bakır su ısıtıcılarını çırpın.

Sohbet zaman zaman neredeyse genel hale geldi, şarkıcıların partisi
Persiflage değişiminde önde gelen köşede.  İki kız yemek
Yalnız, sert, yorgun görünümlü gözler ve ucuz mücevherlerle bir düet başlattı;
Anında, bir genç erkekten ikisi kendilerini ayırdı, tabaklar
ve eldeki gözlükler ve onlara katılmaya gitti.  Bir kükreme yükseldi;
Gözlük tekrar çaldı ve Dave gürültüyü protesto etmek için çırpındı.

Fantezi çok az konuştu.  Kalabalık, ışıklar, _camaraderie_
onu hipnotize etti.  Önce birini izledi, sonra başka bir grubu seçti
Çık, Gay'in düzenlenmesi için, en güzel kız ve en yakışıklı adam
oda.  Yakasız solistte elini sinsice salladı ve
iğrenç bir istiridye yapmak için dışarıdan gelen iki karanlığı alkışladı
Banjos ile.  Hizmet verilmeyi beklerken kuru Fransızca nibbreed
Ekmek ve ekşi bordo içti, bardağının üstünü izlerken,
hiçbir şey kaybetmemek.

Odanın ortasında Blanchard Cayley üç bayanla oturdu.  Bir
Onların fantezi Bayan Payson olarak tanındı.  Fantezi kaşları hafifçe yükseldi
Onu görürken ve bir gülümseme ve bir baş sallama samimi bir şekilde değiş tokuş edildi.  .
Diğerleri fantezi bilmiyordu.  İkisi de güzel kadınlardı, iyi giyimli,
Belirgin üreme belirtileriyle ve urn daha özgür mumlu olarak, görünüşe göre
Böyle bir yerde görülmekten biraz utanmıyor.  Bayan Payson
tavrında böyle bir duygu göstermedi, ancak ne olabilirdi
Mekanın ruhuna eğlendirilmiş veya şaşırmış. Blanchard Cayley bölünmüş
Dikkatleri aralarında eşit bir şekilde, odaya bakana kadar,
Fancy'nin hatalı bakışını yakaladı.  Ona sanki zorluyormuş gibi gülümsedi
onun roguery.

Cesurca selamlamayı geri döndürdü.  Eşcinsel bakış açıyı yakaladı
değiş tokuş edildi.

"Buraya bak, süslü," protesto etti, "Şimdi bunların hiçbiri! Yapabileceği her şey var
kendi masasına katılmak için yapın. Buna katılacağım, kendim. "

Şimdi, bu bir kıza süslü gri gibi davranmanın neredeyse yolu değildi.  Ona
İlk fırsat, Cayley'in yönünde bir gülümseme daha gönderdi.  Oldu
Bu sefer, kendi partisinin üyeleri ve kadınlar tarafından bölündü.
birlikte vızıltı.  Gay rahatsız oldu.

"O adam hakkında sevdiğim bir şey var," diye belirtti şu anda.
"İsminin ne olduğunu söyledin? Zinkand'da gördüğümüz şey bu değildi
BT?"

"Onun hakkında sevmediğim bir şey var.
İş, "Eşcinsel homurdandı, şimdi iyice kışkırtıldı.

"_Me_ fark ettiği için herhangi birini suçlayamazsın, yapabilir misin?"  Onun tonu
Bal-tatlı.

"Benimle buradayken seni odaya flört ettiğin için suçlayabilirim!"
Şiddetle cevap verdi.

Fantezi gözlerini çok geniş açtı.  "Aslında?" dedi alaycı
vurgu.

"Bu doğru," diye teyit etti.

Cevap olarak, Cayley'e doğru başka bir bakış attı.  Cayley,
Clytie'nin elini koluna sokmasına rağmen, kesin bir şey gönderdi
cevap vermek.

"Şey," dedi eşcinsel, yükselen somurtkan, "Sanırım ayrılmak bana kalmış!"  O
şapkasına ulaştı.

"Ah, eşcinsel!" Alarmda protesto etti, "Beni aşağı atmayacaksın
Bütün bu kalabalıktan önce, sen misin? "Zaten onların konuşmaları çekmişti
Yakın masaların dikkati.

Bir an tereddüt etti.  "Kendini davranmadıkça," dedi sonunda.
Sahip olma tonu ona karar verdi.

"O zaman koş!"  Ona sırtlı sadelik gülümsemesi verdi, ama onun
Çeneler kararlı bir şekilde ayarlandı.  "Birinin dikkatli olmasını bekliyorum
Benim. Bana aldırmayın! "

Tartışmaları Bay Cayley'in masasında fark edilmemişti.  Clytie
çifti ilgilendiriyordu, sanki onların hareketlerini okuyormuş gibi
dudaklar.  Fantezi gözünü yakaladı ve biraz kızardı.

Eşcinsel kaşları, şapkasını kalabalıklaştırırken somurtkan bir görünümde bir araya geldi
başının üzerine vahşice.  Son bir imtiyazla döndü:

"Beni aşağı attığın için üzgün olacaksın, fantezi gri! Çok fazla adam istiyorsun
Dize hemen! "

Döndü ve onu terk ederek,
Şapkası kafasında, kasiyere gelene kadar masalar,
Lordly şövalyelik ile iki akşam yemeği için fatura ödedi.  O zaman,
Geriye dönüp baktığımızda restoranın kapısını açtı ve dışarı çıktı.

Bir an sonra Fancy ayağa kalktı.  Gay'in gitmesi çoktan yapmıştı
Göze çarpan ve sifonu derinleşti.  Cayley onu onsuz izledi
Gülümsüyor, şimdi, ne yapacağını görmek için bekliyor.  Yanında, Clytie
Payson oturdu, dudakları hafifçe ayrıldı, burun delikleri genişledi,
emildi, durumu mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyor, gözleri bakıyor
sanki onun sempatini iletmek gibi fantezi.  Fantezi baktı ve onu orada gördü
Ve manzara onu sabitledi.  Tüm geleneksel olmayan tutkunuyla,
Genellikle yaydığı tüm bu neşeli, çekici iyimserlik havası,
Sanki onun resepsiyonundan oldukça eminmiş gibi ve bekleniyor gibi geldi
Misafir, dikkatsizce merkezi masaya girdi.

Gülümsemesi, tahta hakkında süpürülürken göz kamaştırıyordu,
Her kadın sırayla.  Tek tek onları boyun eğdirdi.  Onlar bile
TREPIDATION ile iade etti, çok utanç duymadı
Beklenti, sonucu bekliyor.  Ama clytie içindi
Gray en sıcak, en derin görünümünü sakladı. O bakışta attı
Bayan Payson'un merhametine kendisi ve doğuştan gelen şövalyeye hitap etti
Kadından Kadına, Seks Bağına-Daha Fazla Kadınlarda Bir Duygu Daha Fazla
kıskançlıktan daha güçlü.

Konuşmadan önce bile Clytie ortaya çıktı ve elini uzattı.  İçinde
Tüm deneyimlerine karşı koşan şeyi kabul etmişti ve
kalabalığı görmezden gelen bir ruhla fancy'nin cesaretine kadar oynadı,
Gözler, fısıltılar.

Gerçekten, böyle fantastik, sessiz bir ruh hali içinde fantezi griye direnebilir?
Actocial, hatta belirsiz eylemi çok hassas bir şekilde başarıldı, o
Kendinden ve kendi cazibesinden o kadar emindi ki dramatik, şiirsel
Güven, pitoresk.  Ama kimse Clytie'ye eşit olamazdı
Rezervlerini salladığında ve aldığında böyle bir bravado ile tanışmak için ortaya çıktı.
Elini böyle psikolojik bir oyunda.  Hepsi ile süslü gri bile değil
onun mükemmel duruşu.  Fantezi yanağında renk derinleşti-o
Çok öfkeyle kızardı, şimdi, Clytie değil.  O sifonda itiraf etti
Kendisi kendi oyununda dövüldü.

"Nasılsınız?" Clytie diyordu.  "Bütün akşam diliyoruz
Seni bizimle birlikte bulabiliriz.  Otur, burada, yanımda-biz
Size yer aç.  Bayan Gray, Bayan Maxwell ile tanışmanı istiyorum. "

Diğer kadınları çizdi.
Şövalyeli seviyesi. Bayan Maxwell eğildi, bir sözle gülümsedi.
Hoşgeldin, Bayan Dean tanıtıldı.  Fantezi ışınlı.
Bu arada Cayley ortaya çıktı.  Hepsinden en rahatsız olanıydı.  O
sandalyesini teklif etti.

"Ne yaptığını görüyorsun, Bay Cayley," dedi Fancy.  "Ben yeni oldum
Hayatımda ilk kez sarsıldı ve hepsi senin hatandı.  Ben
Korkarım, içeri girip senden beni korumanı istemem gerekecek! "

Görünüşe göre onu en çok şaşırtan fantezi ama Clytie idi.  O
Ona cevap verdiği gibi sorgulama yaptı, biraz kafası karışık değil:

"Burada benim yerimde oturmayacak mısın? Çok fazla oda var. Alacağım
Başka bir sandalye-ya da "Clytie'ye başka bir bakış attı" sana izin vereceğim
yarısı var! "

"Kabul ediyorum!" dedi süslü gri.

Clytie cesaretle gülümsedi.  "Eğer benimkini seninle de böleceğim
beğenmek."

"Sen bir beyefendisin! Seninle oturmayı tercih ederim Bayan Payson; Teşekkürler
Sen! "Sonra Clytie'ye sevgiyle baktı. "Ben _thought_ haklıydım
Sen!  Sen _are_ safkan, değil mi? "

"Bay Cayley'i eğitiyoruz canım."  Clytie ona parlak bir gülümseme verdi.
"Henüz kadınlar hakkında öğrenmesi gereken birkaç şeyi var."

"Suçluyum," dedi Cayley, ikisini merakla izliyor.

"Bayan Gray ve ben aynı okulun öğrencileriniz. Bana
Şifre. "Clytie oldukça mükemmeldi-fantezi bile geride bıraktı-o
Regal.

Fantezi güldü.  "Bunu bilen tek kişi sensin, _i_ ile tanışır,
Yine de."

"Ah," dedi Clytie, "o zaman seni yenmenin tek yolu bu-inanıyorum
Birçok kadın başlatıldı. "

Fancy, pantomim içinde ellerini yumuşak bir şekilde çırptı.  Sonra Bayan'a döndü
Maxwell ve diğerleri.  "Umarım kızartma tavasının dışında değilim
Ateş, "dedi." Lütfen beni rahat bırak, bayanlar.  Beni yapmazsan
Kendini çok çabuk hissediyorum, ben buna karşı olacağım gerçekten sahip değilim
_know_ bana, biliyorsun.  Sadece bana üçü olduğu gibi görünüyordu
Birine bakacak kadar güzel kadınlar yeterince kolay olmalı. "

"Daha önce üç güzel kadın, belki de canım, ama şimdi ben
Korkarımız sadece biriyiz! "Dedi Clytie. Kendisi,
Macera Ruhu ve onu yeterince karşılamak karşı konulmazdı.

Fantezi ona güzel bir öpücük patladı.  "Hiç kimse söyleyecek kadar bilemez
Bu kadar güzel bir şey, değil mi?  Ama korkarım senin içinde yapamam
Sınıf, Bayan Payson.  Neden, odadaki her insan seni izliyor
bütün akşam.  Yine de Bayan Maxwell'in yanında oturmalıyım
onu göster.  Bu esmerleri, beni geride bırakmamı gerektiriyor,
değil mi?  Eskiden kendim bir esmerdim ama reform yaptım.  Bay
Cayley, istersen beni tutabilirsin.  Ve hatırla, seni tekmelediğimde
Masanın altında ellerim hakkında bir şeyler söylemen için bir ipucu. "
Onları ustaca masaya koydu.

Clytie bir tane aldı ve Bayan Maxwell'e gösterdi. "Hiç gördün mü
Bundan daha güzel bilek? "Dedi.

"Büyüleyici! Korkarım asla _my_ eldiven giyemezdi."

Fantezi iyi huylu gülümsedi.  "Bu ikinci parmağın olması gerekiyordu
Mükemmel, "dedi, yansıtıcı bir şekilde bakarak.

"Dördüncü kişinin üzerinde elmas olmaması queer," Bayan Maxwell
dostça önerdi.

"Sadece kendi yumurtalarımı kızdırmaktan nefret ettiğim için. Asla öğrenemedim
Aşçı sobasında oyna. "

"Canım, bunu asla yapmak zorunda kalmayacaksın," dedi Clytie. "Hiç kimse olmaz
Sahip olduğun gibi bir ten rengi tehlikeye atacak kadar kaba! "

Fantezi yanağını ovuşturdu.  "Bir allık yükseltmek için yeterince iyi. Yıprandı mı
Henüz kapalı mı?  Keşke tekrar yapmama neden olsaydın; İyi giymeyi tercih ederim
No. 5 ipek kaplı etekten daha allık. "

Masadaki üçüncü bayan ince ve karanlıktı, bir piquante,
Gözlerinde dans eden bir şeytan bulunan keskin özellikli kız.  O öyleydi
Eğlenceli bir gülümsemeyle süslemek.  "Seni daha önce göreceğimi sanıyordum"
dedi.  "Şimdi hatırlıyorum. Sen Granthope'un genç bayansın,
değil misin? "

"Evet, bu benim etiketim. Sanırım normal bir mavi kiriş için girildim
çatlak.  Ama seni de gördüm, Bayan Dean, bir veya iki kez, değil mi? "

Bayan Dean, "Bay Granthope harika bir palmist değil
O?  Bana kendim hakkında bazı olağanüstü şeyler anlattı. "
elinden çıktı.  "Bana avucum hakkında ne düşündüğünü söyle lütfen!"

Ama fantezi reddetti.  "Ah, düşman yapmak istemiyorum, tıpkı yaptığımız gibi
buzu kırmaya başladı.  Eğer herkes diğerini kıskanırsa
Ne gördüğümü sana söyledim.  Ayrıca, daha fazla ticaret yapmalıyım
Bay Granthope. "

"Ne zamandır onunla birliktesin?" Diye sordu Cayley.

"Ah, yaklaşık beş yıl."

Clytie dudağını ısırdı.  Granthope'un kendisi iki demişti.

"Senin kadar yetenekli bir asistana sahip olduğu için şanslıydı" dedi.

"Ah, Frank benim için çok iyi oldu. Ona her şeyi borçluyum."  Fantezi dedi
Neredeyse agresif bir şekilde.

Cayley Clytie'nin gözünü yakaladı ve gülümsedi.

"Şey, Blanchard," dedi, ipucunu göz ardı ederek, "Listenizde miyim
şimdi imkansızlık? "

"Kolayca önce sen! Kesinlikle beni şaşırttın."

Şimdiye kadar Bayan Partinin şaperonu olarak Maxwell yıldız olmuştu,
Ama şimdi Clytie, bu insan komplikasyonundaki sezgisel tutuşuyla,
Onur konuğu olarak süslü.  Fancy'nin sağlığını içti ve
Fancy'nin gülümsemesi daha zengin ve karşı konulmaz hale geldi. Fantezi tuttu
Hızlı imbikler yangın kırıcılar gibi gidiyor, konuşmayı manipüle etti
Böylece her bir kazıda fanteziye geri döndü.  Süslü gri koydu
sahnenin merkezi ve onu kalsiyumda orada tuttu
Yüzücü ruhlar yükseldi.

"Süslü iç!" Ağladı Fantezi Gri ve Şirket, Bayan Maxwell
dahil, onurunu yaptı. "Fantezi ile iç," diye tekrar yalvardı.
Güzel, infantil pout ve Clytie her seferinde gözlükleri vurdu.
"Fantezi ile iç," diye tekrarladı Cayley yaklaştı.  Değil,
Görünüşe göre Clytie.  Fantezi gri gibi fantezi gri kabul etmişti
Onu kabul etti ve pozisyonundan bir inç çekmedi.  .
Talk, her zaman ilgi odağı olan fantezi ile koştu.  Salyaları
Orijinal, tempolu ve genellikle esprili.  Fantezi'nin beyni daha çevik büyüdü ve
daha cesur.  Ayrıca, bakışları Blanchard Cayley'de daha yumuşak bir şekilde oynadı.
Clytie'ye bir gözüyle en iyi şekilde yararlandı, görünümünü bekleyerek
protesto. Ama gelmedi.

Onlar hakkında, bıçakların tıkanmasının ortasında hala devam eden revelry
ve çatallar ve yemekler.  Kurs alındıktan sonra kurs ve
Acele eden, aşırı çalışan garsonlar tarafından kaldırıldı.  Bir kez, bir deli çift
Masalar arasında yukarı ve aşağı bir pasta yürüyüşü dans etmek için ortaya çıktı.  Grubun
Köşedeki sekiz şarkıcıdan üçü hafif bir stupora düşmüştü,
Üçü sevgiyle Maudlin idi; iki, hala neşeli, gürültülü bir şekilde şarkı söyledi
masaya çarpıyor.

İkili ve üçlülerle, şimdi partiler ayrılmaya başladı.

Odadan sallanan popüler bir şarkı vardı, çınlamasıyla vurgulandı
Gözlük, süslü sol eline ulaştığında ve Clytie'yi aldı.

"Şimdi gitmeliyim; iyi geceler."

Clytie elini tuttu.  "Ah, yapmalı mısın? Bekle ve seni koymamıza izin ver
Her neyse araba! "

"Hayır, sürükleneceğim. Kendime bakabilirim, tamam."

Durdu ve başı bir tarafa hafifçe eğilirken baktı
Clytie gözlerde.

"Granthope'a ne için gittin?" diye sordu.

Clytie hafifçe renklendirmeye başladı.  İlk başta bilmek için bir kayıp gibi görünüyordu
Nasıl Cevaplanır.

Fantezi onu teşvik etti.  "Bir okuma için elbette-ama başka ne?"

"Bilmiyorum," dedi Clytie ciddiye.  "Gerçekten yapmıyorum."

"Ben böyle düşündüm!" dedi fantezi.  Sonra sorunlu kaş temizlendi,
Ve Cayley'e döndü.

“'Fare-thee-well, Clementine'im' demeliyim.  "Kesinlikle sen
Scratch'a asil geldi.  Umarım hepsi Bayan Payson'un
Yine de istemek! "

"Bir dahaki sefere seni getirebileceğimizi umuyorum," diye yanıtladı.  "Üzgünüm
Seni şimdi eve götüremem. "

"Eve gittiğimi kim söyledi?" Gülümsedi.  Sonra da ona baktı
ve onunla kullandığı tuhaf tonun bir varyasyonu ile konuştu
Clytie'ye doğru. "Senin hakkında ne olduğunu bilmiyorum
Benimle vur-ne var? "

"Dagolar, net bir gözüm olduğunu söylüyor," diye yanıtladı.

Güldü.  "İşte bu! Ben güzel bir şeydi!"

Sonra ayağa kalktı ve Bayan Maxwell ve Bayan Dean'e debonairle eğildi.  "İyi
Gece bayanlar, burası kaybolduğum yer.  Korkarım emdirdin
Ben sosyal özlemlerle.  İki haftada bir beni izle! "

Yakasız gençlik, selamlamada ona doğru bir bardak uzattı ve
Sang: "Gaze, Dolly Grey!"  Drewing bir kahkaha patlaması vardı
Tüm gözler fantezi gri.

Cayley onun için ceketini tuttu ve ona teşekkür ederek ona döndüğünde
Ani deli dürtü onu karıştırdı; Dudaklarını dudaklarını attı
öptü.  Onu başarısızlığa uğratmadı.  Masadaki bayanlar baktı,
Nefes yakalamak, konuşmalarını durdurmak.  Bir garson, geçti, durdu
aktarılmış.  Herkes izledi.  Sonra bir tezahürat çıktı ve alkışladı
restoranın her yerinde eller.

Süslü Gray, sanki sanki sanki
sahne. Sonra, eğlencelerine kapsamlı bir baş sallayarak geçti
Masalar arasındaki koridordan aşağıya doğru.  Her göz onu takip etti.

Tezgahta Blanchard Cayley'i hala görmek için başını çevirdi
onun yerinin yanında duruyor.  Sanki bazıları tarafından çizilmiş gibi aceleyle geri geldi
Sihirli büyü, sıcak bir şekilde kızarıyor, gözlerinde garip bir bakış.  O
Küçük bir kız babasına bakabileceği için ona baktı. Oda
susturuldu.  Bu kitlenin kavramak çok fazlaydı.  Eylem
neredeyse efsanesini kaybetmişti; Audacity bir şekilde, bir şekilde olmuştu
Pathos.

Fantezi bir somnambulist gibi yürüdü, gözleri tamamen açık, bakıyor
Blanchard.  Sergeni çevirmişti, ama hala durdu, bakışları sabitlendi
Onun üzerine, karakteristik olarak yeni bir sansasyonda.  Bayanlar
Partisinde konuşmadı.  Kimse konuşmadı.  Oda bir gibiydi
Çalışma saatinde iyi yönetilen okul, her göz süslü gri üzerine sabitlendi.
Onu geri çeken gizli duygu ne olursa olsun, anı içindi
Kendini bilincin her izini dışarıda tutmak. O görünüyordu
Çıplak ruhunu göster.  Ona ulaştı ve yine kollarını koydu
onu ve onu dudaklarından öper.  Yine kargaşa patladı.

O din ve karışıklıkta kapıya geri döndü.  Oradaydı
Başka bir sus.  Sonra kalabalık duyulabilir bir şekilde nefes aldı ve diller gevşedi
ünlemlerin bir babelinde.  Bir ağlayarak, bazıları pencereye işaret etti.
Süslü gri duruyordu, camın içinden bastırıyor, histrionik, bir
Cayley'e son öpücük-ve geceye kayboldu.  Yarım düzine adam
onu takip etmek için atladı ve yeni bir sessizliği hesaba katmak için geri döndü
Bu aniden odaya düşmüştü.

Blanchard Cayley hala ayakta duruyordu.  Bir şarap camını kapmıştı
Masa ve şimdi bir susturucu hareketle, başının üstünde tuttu.
Mükemmel sakindi, her zamanki zarafetini kaybetmemişti
biçim.

"Kim olduğunu bilmiyorum, ama işte ona!" O çağırdı
Oda dinleyiciler.  "Dipler, herkes!"

Tostunu içti.  Odanın her yerinde gözlük kaldırıldı.  Erkekler
Sandalyelerine fırladı, bir ayağını masaya koydu ve fantezi içti
Gray'in sağlığı. Sonra kalabalık tekrar bağırdı.

Karışıklıkta Bayan Maxwell Clytie'ye yaslandı. "Bilmiyorum canım,
Seni tekrar cüret etmeye cesaret edeceğim _here_ tekrar! "Kendisi gibi
orada biri kadar heyecanlı.

Frankie Dean'in ince dudakları bir küçümseyerek kıvrıldı.  "Ah, bunu söylüyorlar
Bohemia, onlar!  Hiç bu kadar ucuz ve kaba bir şey gördün mü
Hayatın?  Olumlu kirli hissediyorum! "

Cayley, Clytie'nin cevabını izledi.  Bir fervor jeti ile geldi.
"Neden," diye bağırdı, "Gerçek olduğunu görmüyor musun? Bu _real_!
Bir şeyler yapmayı önemsediğimiz şekilde, ama hepsi canlı ve insan-her biri
onlardan! "

"Bah! Hepsi bir poz. Şeytanlılar gibi davranıyorlar."

"Umurumda değil!"  Clytie'nin gözleri ateş etti.  "Yine de, canlı bir insan var
Her birinde-bizim kadar gerçekler.  Hiç anlamadım
önce.  Onun yüzeyinin altına bakın-orada kan var! "

"San Francisco!" dedi Cayley, "Bu her şeyi açıklıyor. Oh, bu
Kasaba! "Başını sallayarak oturdu.

Eski _patron_ odadan heyecanla patladı.

"Take-a de tablodan çıkın! O
protesto edildi.  "Masa pıhtısını bozuyorsun '-kırıyorsun bulaşıklar! Yapmıyorum
Dat gibi!  Aşağı insin!  Aşağı in! "




                              *Bölüm VI*

                             *Yan ışıklar*


    "Bayan Chenoweth Maxwell, Bay Francis'i görmekten çok memnun olurdu
    Granthope önümüzdeki Cuma akşamı saat dokuzda gayri resmi
    Çin kostüm akşam yemeği.  Lütfen maskeli var. "


Bu davet Granthope'un sosyal kariyerinde bir klima oldu.  BT
hiç şüphe bırakan telefon üzerinden bir açıklama ile desteklendi
Palmist'in zihninde,
samimiyet.  Zaten birkaç meclisinde görünmüştü
daha akıllı set ve o zamana kadar önemli bir tanıdık
Şehrin şık tarafı. Bu şekilde kazandığı bilgilerin
işinde iyi bir kullanım.  Ancak her zaman gitmişti
ücretli bir şovmen olarak profesyonel kapasite; Ve nasıl olursa olsun
Hedef olarak muamele edilmişti, onun bir
Konuk her zaman açıktı.  Operasyonel yıldızla bir sınıftaydı
özel şarkı söylemeyi kabul eden ve hassas konumunu koruyan
Hassas öz-bilinçli kararsız sosyal denge.  İçinde
belirsizlikten yüksel, ilk başta, böyle bir şeyden memnun kalmıştı
Davetiyeler, ona para ve artan bir şöhret getirdiklerini görünce.
Şimdi pitoresk ve yakışıklı bir karakter olarak arandı.
Kadınlar onun huzurunda korkutucu bir zevk çıkardı; Ona tedavi ettiler
Bazen yakışıklı bir otoyolluymuş gibi, çizim odasına evlenmek
Olanaklar, bazen bu gizemli Hinduları cüppelerde tedavi ettikleri için
ve ara sıra ezoterik inançlardan oluşan türbanlar
Illuminati salonları.

Granthope'un mizah duygusu ve onun alaycı yaşam görüşü şimdiye kadar vardı,
Eşitliğini korumak için yeterliydi
Modaya uygun toplum. Equivocal pozisyonu tolere edilebilirdi, çünkü biliyordu
Bütün oyunun ne kadar sahte olduğu ve ne kadar yapay olduğu yeterince
Bir kadının onu sıyırmasına veya onu korumasına izin veren sosyal pozisyon
ve onu özel olarak takip etmesini engellemedi. Görmüştü
Bayanlar, Batı Eklentisinde görünüşünde kaşlarını kaldırıyor,
Şaşırtıcı ile onunla konuşma şansı için onu ziyaret etmişti
Egotizm.

Ancak içinde bir zorlama vardı, bazılarının bilinmeyen mirası
soy, Bayan Payson ile tanıştığından beri, ona daha fazlasını vermeye başladı ve
Böyle bir şirketin varlığında daha fazla rahatsızlık.  Yukarıda yükselmişti
Sadece profesyonel şovmen seviyesi ve titiz hale geldi.
Clytie eşitlik açısından onunla tanışmıştı.  Açıkçası gurur duymuştu
O ve onun ima ettiği dostluk vaadinin açılması gibiydi
şimdiye kadar ona her zaman kapalı olan kapı.

Bayan Maxwell'in teklifi bu nedenle farklı bir ilerlemeydi ve memnuniyetle karşıladı
o kadar değil çünkü onun için yeni bir tanıma kilidini açtı,
Elinde olduğu oyunu ilerletti.  Kıt olabilirdi
o oyunu kendine tanımladı.  Ne pozisyon için ne de oynuyordu
para ne de güç-sporu belki de tamamen entelektüeldi
Satranç, zihninin başkalarına karşı çukurlaşmasında bir zevk.

Bayan Maxwell, duyarlılığı olan bir kadının dokunuşu ile onu sade etmişti
Ona, misafirperverlik açısından kendi iyiliği için davet edildiğini.
Aslan olarak, evet, bunu inkar edemedi.  İstediğini itiraf etti
insanlara geldiğini söylemek için-ama rahatsız olmaz
eğlence talepleri. Bir başkasıyla, bundan şüphelenmiş olabilir
Bu, ona ödeme yapmanın gerekliliğinden kaçınmak için sadece bir alt fuardı.
Price, ama Bayan Maxwell'in karakteri bunun için çok iyi biliniyordu
eğlenme imkanı.

Bu nedenle, olay için bir kostüm elde etmek için kendini belirledi.
Amerikalılar tarafından çiğneme dükkanı olarak bilinen "artan refah evi"
Menteşe akciğer ve şirket.  Nazik ve
Çeyrekte tek Çinliler, görünen tek Çinliler
Ne ihtiyacı olduğunu bil, Granthope kıyafetini seçti, bir kostüm
Daha müreffeh tüccar göksel sınıfı tarafından giyilen karakter.

Granthope, stüdyosunun ötesinde bir sonraki odayı bir araya getirmişti.
yatak odalı ve oturma odası, ağır yoldan geçirilen erişim
Velvet Arras iki daire arasındaki kapıyı gizler.  Yer
randevularında ve emrinde ciddi şekilde erkeksi, ancak
Zevkli paranın zevkli bir şekilde istihdamı.  Burada kütüphanesi vardı
Ayrıca, en eski gençliğinden beri büyük bir okuyucuydu. Raflarında öne çıkan birçok tıbbi kitap vardı ve
Bu itibarı, ünlü maceracılarının yaşamlarını ve anılarını dengeleyin
Tarih-Casanova, Cagliosstro, Fenestre, Abbe Faublas, Benvenuto
Cellini, Salvator Rosa, Chevalier d'Eon.

Masif bir Yahudi yedi dallı şamdan bu yeri aydınlattı
Akşam, sarı ışıklarla sıçrayan oyulmuş yaldızlı çerçeve
Oval ayna, bronz bir vazonun karnında parlayan, derinlikleri zenginleştiren
donuk yeşil duvarlarda renk, sıcak tonlarında yanan
Yerde büyük Farsça halı, cilalı yüzey üzerinde parlayan
Odanın ortasındaki ağır maun masası.  Ama öyleydi
esas olarak Çinlilerinin olduğu muhteşem oryantal tonlara odaklandı
Kostüm fırlatıldı, kanepeye alevlendi.  Orada renkler
Bir sanatçının paleti, soğuk çelik mavisi, soluk limon gibi
neredeyse eski altın olan sarı, zeytin yeşili, neredeyse
mum ışığında pembe, kapağın içinde bir kırmızı daire ve yanıp sönüyor
Burada ve orada soluk krem ​​rengi bambu kağıt.

Zaten ipeksi altını, kendi içinde bir kostüm,
düz düşen çizgileri ve tamamlayıcı renkleri.  Süslü gri
Ona diğer giysilerde yardım etmek, biraz zevk almak
Bir bebek giydiren kız, önce her makaleyi dener ve poz verir
Aynadan önce.

İlk olarak, lavanta pantolonlarının altını ayak bileklerine sardı,
Beyaz pamuklu çoraplar üzerinde, onları ipek bantlarla yakın bağlar, dikkatlice
Go Ball'a ona talimat verdiği gibi düğümü gizlemek ve biter.  O tuttu
Kara tekne şeklindeki saten ayakkabıları giymesi için.  Sonra bağlandı
belinde soluk sarı kanat, böylece her iki ucu yanda buluşacak
ve iki çizgili parti renkli uçta bir araya geldim.  Sonra kısa,
Yastıklı ceket ve tüm bunların üzerinde uzun, çelik-mavi, brocaded ipek
Corn, belde kablolu bir kemerle yakalandı.  Son olarak zeytin yeşili
Gamalı haç içeren brocaded Mons ile desenli ve uzun
Kollar neredeyse parmaklarının uçlarını saklıyor. Altının üzerine
Mermi şeklindeki düğmeler Püsküllü gösteri-kasayı ve fildişini astı
enfiye kutusu.

"Ah, Frank, unuttum!" dedi, peruk ile durakladı
At saçı elinde örgülü ipek ipliklerle dışarı çıktı.  "Lucie
Burada bugün. "

Granthope aynadaydı, kendini uzun, sarkan bir şekilde gizliyordu
bıyık ve ince keçi sakalı.  Şişe sıvı sakızını bıraktı ve
ona döndü.

"Ne dedi?"

"Neden, beklemek için vakti olmadığını ve bana söylemek istemediğini söyledi
herhangi bir şey."

"Neden yazmadı?"

"Korktuğunu söyledi. Onu gece görmenin bir yolunu yöneteceksin,
Eğer yapabilirsen ve senin için bir ipucu var. "

"H'm!"  Granthope, Fancy'nin yardımıyla peruk üzerine çizdi ve alkışladı
Kırmızı mercan düğmesi ile siyah saten kafatası kapağı üzerinde.  O zaman o
tekrar yansıtıcı bir şekilde durdu.

"Önemli bir şey olmalı. Eğer sadece biraz iyiyi tutabilirsem
Bu 'dört yüz' kalabalığında skandal, onlarla biraz eğlenebilirim. "

"Bu bayanların hizmetçilerine güvenmekten korkmalıyım; size verebilirler
Ne zaman uzakta, ve sonra neredeydin?  Bu oldukça iyi olurdu
Skandal, kendisi. "Fantezi başını salladı.

"Hepsi bana aşık değil mi?" Dedi, korkunç bir şekilde gülümseyerek.

Fantezi şüpheli görünüyordu.  "Bu sadece sorun." Cehennem gibi bir öfke yok
bir kadın küçümsedi. '"

Granthope şimdi açıkça güldü.  "Fantezi, edebi aldığınızda
Kelimeler için çok komik. "

O köprü kurdu, küçük sivri dilini ona yapıştırdı ve içeri girdi
ön büro, onun bazı ayrıntılarına katılmak için oturdu
kendi işleri.  Sonunda yazısını bitirdi ve dolaba gitti
Şapkasını ve ceketini giy.

"Ah, Frank!" Dışarı çağırdı.

"Evet, süslü!"

"Kıskanç olduğumu sanmıyorsun, değil mi?"

"Evet!" Güldü.

Kapıda göründü ve tekrar aradı:

"Bay Granthope!"  Meşguldü ve cevap vermedi.

"Bay Granthope! "

Şimdi, başparmağını şakacı bir şekilde burnuna koyduğunu görmek için baktı
Gamins kullanımı gibi alaycı jest.

Başını geri koydu ve güldü.

Sonra ona ciddiye baktı, "Ben olduğumda asla bilemezsin
BT.  Bayanların hizmetçilerinden korkmuyorum.  Gerçekten kendinize girdiğinizde
Sınıf Endişelenmem için yeterli zaman olacak.  Ama keşke olmasaydı
O kızları kullan.  Hepsi kediler ve çizecekler! "

Dolap kapısının içinde aynanın önünde duruyordu, şapkasıyla
Dudaklarının arasına iğne, onu Russet'in kitlelerine ayarladı
Saç, salon kapısına vurulduğunda.  O etrafında baktı ve
o zaman kaşlarını kaldırdı, o zaman, kapıyı kapattıktan sonra
Stüdyo, "Gel!"

Madam Spoll, bir Raglan ile kaplı siyah bir ipek elbiseli girdi.  O
bir adamın sarı bir kuşla süslenmiş küçük, alçak taçlı, derbi şapkası giydi
kanat.

"Nasılsın?" dedi fantezi, çok samimi değil.

"İyi akşamlar," diye üzdü Panted; Sonra, nefesi geçirildikçe
Merdivenlere tırmanarak bir sandalyeye düştü ve ağır nefes aldı.  Süslü
Ziyaretçisine daha fazla dikkat etmeden hazırlıklarına devam etti.

"Frank?" Madam Spoll'un sorgusunu nefes alabildiği en kısa sürede idi.

"Bay Granthope?" Dedi havadan süslü.

"Kimi yeterince iyi kastettiğimi biliyorsun!" onun pettish cevabıydı.

"Oh, _do_ i?"-ve fantezi, kostümü şimdi sokağa hazır,
Jauntle anteroomun içine yürüdü ve kapıyı çaldı.  "Madam Spoll
Seni görmek için burada, "dedi.

"Bir an," diye yanıtladı.

Süslü, ceketini geri çekerek, kıvranıyor ve onu yumuşatıyor
Kalçalarının üzerinden etek, pencereye yürüdü ve bir bakış attı.  Daha sonra
Masasının çekmecelerini çarptı, yaprakların arasına bir saç pimi koydu
romanından kalem sahiplerini standa düzeltti,
kırmızı mürekkep şişesi ve sola veya
Sağ.

Madam Spoll, gidene kadar sessizce ona baktı; Ve sonra,
Çeviklik bir kadında olağanüstü, dolaba fırladı,
Kapıyı açtı ve yerde yatan bir zarf aldı. Vardı
açıldı.  Mektubu çıkardı, acele bir bakış attı ve sonra
Baskının altındaki kağıdı doldurarak koltuğuna döndü.

Mektup, uygulanan gözünün içerikte ustalaşması için yeterince kısaydı
Neredeyse bir bakışta.  Koştu:


Sevgili Bay Granthope:-Umarım dürüstlüğümde suçlanmadın
Geçen gün-çok samimi olsaydım, yanlış yorumlamayın ve ilgimi
sende.  Bazen bunu daha akıllıca açıklayabilirim, ama
Şimdiki bana inan bana, arkadaşın Clytie Payson.


Granthope notu gizledikten sonra çıktı.  O tamamen
Giyinmiş ve kostümünde neredeyse tanınmayan.  Zarifçe yürüdü,
Mandarin'in ışık ayaklı adımıyla ve onu sahte bir şekilde selamladı
yer çekimi.  Madam Spoll ağzı açıkken ona baktı.  Bir an için
Onu tanımıyor gibi görünmüyordu. Sonra kıkırdadı.

"Toprağın aşkları için, şimdiye kadar ne, Frank? Çinlileri yapıyor
Doktorun dublör ve pudralı deniz sağlığını mı satıyor? "

Sürprizine güldü.  "Hayır, toplumu yapıyorum," diye açıkladı.

"İyi yap, o zaman! Tanrım, sen bu zamanda acı çekiyorsun, sen değilsin! Ben
Seni bir Sam Yup Highbinder'dan bir Chiny Yeni Yılında tanımıyordum
Destek! Nedir, Mekanik Pavyonu'nda süslü bir çubuk topu? "

"Bundan daha kötüsü," diye güldü; "Bu özel bir akşam yemeği partisi
Kostüm ve ben bir misafirim. "

"Tanrım, devam ediyorsun, adil!
Hiçbir şey için kızlar, değil mi? Ve sana açık olmak için her zaman düşündüm
Çok farklı bir şeyin peşindeydin.  Biraz korkuyordum
Seni de şımartın.  Bu iyi bir greft, Frank ve eğer bir şey yapabilirsem
Sana bir asansör ver, sadece kelimeyi söyle. "

"Teşekkürler," dedi kuru bir şekilde, önünde oturarak ve onu çekerek
bileğine kadar uzun kollar. Gözlerini onun üzerinde tuttu, sanki onun muhteşemliğinden etkilenmiş gibi
Kostüm, görünüşe göre zarif tavırlarından korkuyor.
Sonra patlak verdi, pettishly:

"Söyle, fantezi oldukça taze oluyor, bana öyle geliyor. O çok farklı
Bizim için Spook oynadığı zamanki kız.  O mutluydu
Bir kez kibar olmak için yeter-tereyağı günlerce ağzında erir! "

"Ah, süslü olmalısın; ona alıştığın zaman iyi."

"O güzel, eğer küstahsa," diye kabul etti ortam.  "Çok zor yapamam
Seni suçla Frank.  Onun için iyi bir kullanım buluyorsun.  Görünüşe göre
Sana çok düşkün ol. "

Granthope kaşlarını çattı.  "Ona aldırmayın. Bana çok yardımcı oluyor
Burada ve ben onu seviyorum-bu senin için yeterli.  Buraya gelmedin
süslü gri hakkında konuş. "

"Yine de bayanlarınızın itiraz edeceğini düşünmeliyim," diye takip etti ortam.
"Biraz komik görünüyor, değil mi? Burada oldukça geç kalıyor, görünüyor
Bana göre, eğer biri fark edecekse.  Bazı bayanlar bu türden hoşlanmıyor
şey; Kıskanıyorlar.  Fantezi yarıya kadar çok güzel! "

"Bu her şey süslü gri ile ilgili olacak. Diyelim ki konuyu değiştiriyoruz."

"O zaman çok iyi; bunu nasıl güzel olan başka bir kıza değiştireceğiz. Nasıl.
Miss Payson hakkında konuşmak için yapar mıydı? "

"Ya ona?"

"Onun hakkında çok şey. Onunla nasıl geçiniyorsun,
İlk şey? "

Granthope bir memnuniyet havasıyla gülümsedi, ancak kendini memnun etti
"Oh, iyi gidiyorum. Kendi sonuna katılabilirim
Oyun, teşekkür ederim.  Daha önce kadınları idare ettim. "

"Birden fazla yol, ha?"

"O o kadar da değil. İnanmıyor musun!"

"O zaman ne, Rab'bin uğruna, onunla mı yapıyorsun!"  Hanımefendi
Sözlerine kızdığı eğlenceli bir aksan verdi.  Sonra ekledi, daha
Cidden: "Frank, bilir, inanıyorum ki o kızla evlenebilirsin. Eğer
Kendinizi bu türden sevecek kadar değiştirdin, daha ileri gidebilirsin
Ve daha da kötüsü. Batı ile iyi bir stand-in verirdi
Ekleme de.  Ve size biraz yardımcı olabiliriz; Kim bilir!  görebiliyorum
İçindeki her türlü şey, tıpkı olduğu gibi. "

"Böyle bir şey düşünmeye başlamadım," diye cevapladı dikkatsizce.

"Tabii ki hayır. Ne düşündüğünü yeterince iyi biliyorum. Ama sen
Tavsiyemi al ve küçük bir şey için büyük bir şeyi bozmayın.  Onu çalış
kolay ve onu inebilirsin.  Bu oynamaktan daha iyi bir manzara
onu her zamanki şekilde. "

O yükseldi ve pencereye yürüdü ve dışarı baktı, belirsiz bir şekilde rahatsız.  O
Bir anda, "Yaşlı adam bir vasiyetname yaptı mı?" Diye sormak için döndü.

"Bunu henüz bulamadığını söylemek istiyorsun? Tanrım, Frank, sen _ARE_
yavaşlama.  Bilmiyorum.  Henüz buna gelmedim.  Ama eğer o
Ain değil, bir tane yaptığını göreceğim ve buraya bakabileceğim yer burası
ilgi alanlarınız için. "

Yüzünde hafif bir küçümseme vardı.  "Ah, kendini rahatsız etme.
Kendi sistemim, biliyorsun.  Henüz çok fazla mola vermedim.  Onun
Muhtemelen sana yapabileceğinden daha fazla yardımcı olabilirim.  Bu bana hatırlatıyor; Sen
Bu notları alabilir.  Şimdiye kadar kızdan aldığım her şeyle ilgili.
Kullanışlı olabilirler. "

Masasına gitti, üstteki bir teneke kutudan birkaç kart aldı
Çekmece ve onları Madam Spoll'a verdi.  Onlara baktı
ilgiyle.

"Çok mecbur. H'm! Yani onun bir psişik olduğunu düşünüyor, değil mi?
Bunda bir şey olabilir. B. Cayley ile nişanlanması gerekiyordu.  Kuyu,
_him_ düzeltmen gerekecek, değil mi?  Baba bir kitap yazıyor-ah! Bu
Tam istediğimizi.  Söyle, bu harika! Ben ve Vixley bunu çalışacağız
Kitap, endişelenme! İçeride 'Clytie' olan bir yüzük giyer.  Turkuaz.
Sol yanakta köstebek.  Üç ila beş ila beşik kütüphaneye gider.  Günahkâr
Bebek altına gömüldü.  Çok komik.  Keşke kağıt olsaydı ya da
Önemli bir şey-bir bebekle ne yapabileceğimizi anlamıyorum, değil mi?
Yine de asla söyleyemezsin.  Her şey genellikle ağıma gelen balıklar.
Bebeklerden daha yabancı şeyleri tanıyorum. Bir doğum günü hediyesi yapmak
Eline bağlı hacim ne?  Montaigne?  Bu da ne?  Söyle, bu nedir
Madam Grant Hakkında Zaten? "

Ona döndü ve kart için elini tuttu, şimdi belirgin bir şekilde
sabırsız.  "Bilmiyorum-yani, bunu taktığımı unuttum.
Orada sana yardımcı olacak hiçbir şey, sanırım.  Sahip olmama izin versan iyi olur
Sonuçta geri.  Esas olarak Bayan Payson ile ilgili ve bu değil
işin. "

Madam Spoll kartı iade etmeyi reddetti.  Bunun yerine, onu içine soktu
"Oh, bilmiyorum. Ne olabileceğini asla bilemezsin
Yararlı olun. Hazırlanmak iyi. "

"Buraya bakın; ellerini uzak tutacağınızı anlıyorsun, özledim
Payson, "dedi Granthope vurgu ile." O benim oyunum.  Ne istersen yap
Yaşlı adamla, ama beni yalnız bırak, hepsi bu! "

"Kendinizi bunun hakkında üzülmüyor musun. Daha önce birlikte çalışmadık,
Zarif Sakes için?  Sanırım kendi işime dikkat edebilirim! "

Palmist şömineye doğru yürüdü, karşı durdu
Mantel ve çamurunu meditatif olarak tekmeledi, bir şekilde hanımefendi tarafından rahatsız oldu
Spoll'un varlığı. Bayan Payson'u sadece iki kez görmüştü, ama zaten vardı
Onu bu kadar soğukkanlı bir şekilde duymaktan rahatsız olduğu noktaya gel
tartışıldı ve kendi kalpsiz notları alıntılandı.  Daha az keyif alabilirdi
Vixley ve Vixley ve
Spoll.  Hayır, kendi koparması içindi. O bir taş ocağıydı
onun kovalamacası.  Planlarını böyle kaba çizicilerle paylaşmak
Ödülü ucuzlayın, onun güzelliğinin ve cazibesinin çiçek açmasını ovalamak için.  O
daha zarif, daha ince bir oyun oynayacaktı.  Yapmazdı
Ancak, ortamlarla uğraşmak.  Hala onun için yararlı oldular
bağımsızlık iddiasına rağmen.  Ayrıca tamamen biliyorlardı
Onun kızgınlıklarını hafifletmeye cesaret edememesi için çok fazla.

Madam Spoll ayrılmasını fark ettiyse, göstermedi.  O
Kendisi, açıkça, bir şeyler düşünüyordum ve şimdi o
meditasyonunu kesintiye uğrattı.

"Söyle, Frank, o eski hanımefendi hibesi hakkında, şimdi--"

"O kadar yaşlı değildi, değil mi?"

"Olmadığını nasıl biliyorsun?"

Hatasını olabildiğince kapsadı: "Ah, onun olduğunu duydum
Öldüğünde otuzdan fazla olmayan genç bir kadın. "

"Şimdiye kadar geri döndü, sanki yaşlı olmalıydı. Sen
Bana O ve Payson hakkında ne verdiğin hakkında biraz avlandığımı biliyorum;
Bunu Lulu Ellis'in sahip olduğu şeyle bir araya getirerek, çalışabileceğime inanıyorum
o.  Komik o bit üzerinde oldu.  Payson kızı sana söyledi mi? "

"Ah, anladım-bir şekilde bıraktı. Biliyor musun."

Bayan Spoll kıkırdadı.  "Tanrım, bize daha fazlasını söylüyorlar.
Onlar!  Ama dedim ki: Keşke bunun hakkında daha fazla bilgi edinebilirsem
Little Boy Madam Grant tutuyordu.  Acaba onun oğlu muydu? "

"Sanırım dosyalara bakarsanız bir şeyler bulabilirsin
_chronicle_. "

"Bu iyi bir fikir. Yapacağım. Ne yıl olduğunu biliyor musun?"

"1877."

"Nasıl biliyorsun?"

Dikkatsizce ondan uzaklaştı: "
BT.  O zaman. "

"Frank," dedi, "Henüz kim olduğuna dair hiçbir fikrin yok mu?
Hiç hiç ipucu almadın mı? "

"Asla."

"Neden yeterince gerçek bir psişik için gitmiyorsun? Yardımcı olabilirler.
Onları harika şeyler yapmak için tanıyorum. "

Granthope ona baktı ve yüksek sesle güldü.  "_ Sen? _" Söyleyebileceği tek şeydi.

Kendini çizdi.  "Evet, _me_! Elbette. Neden, sanmıyorum
Biraz sahte yapsam bile, gerçek olmayanlar olmadığını düşünün
Sen?"

"Aslında bu tür şeyleri anlatabilecek bir ortam olduğuna inanıyor musunuz?"

"Bu konuda olumluyum. Neden, başladığımda dikkate değer testler yapıyorum
kendim.  Bazen isim alırdım.  Ama orada _are_.
Burada değil, belki de New York'ta.  Saçınızın bir kilidini gönderebilirsiniz. "

Ona gitti ve elini omzuna çırptı, hala güldü.
"Çok güzelsin canım; olumlu güzelsin!"

Ona şaşırmış bir yüzü çevirdi. "Dünyada ne demek istiyorsun?"

Başını salladı ve uzaklaştı.  "İllüzyonlarınızı koru!
müthiş.  Servet'e inanacağım, sonra kendime inanacağım
Ondan sonra aşk.  Ve sonra-dürüst, onurlu olduğuma inanacağım,
Onurlu, mütevazı! "Tonu büyüdü, kelime, daha sert ve alaycı.
Sonra tuhaf bir ifade ile ona döndü: "Yani
Bebek canlı! "

"Artık saçmalık konuşacak zamanım yok!" diye bağırdı, yükseldi
çok.  "Seni hiç dışarı çıkaramam Frank. Bazen sen
Sigorta kadar pratik ve bazen yarı böcek evinizsiniz.  Belki öyle
Onları kıyafetler! "Dikkatli bir şekilde gördü.

Mock nezaketiyle ona eğildi, hayranını yaydı.

"Tanrım, o chink'in teçhizatında bir aptal gibi görünüyorsun. İyi vakit geçir
'Em-ama gözlerinizi ve kulaklarını açık tut! "

Dışarı çıktı.

Bir duyduğunda elektrik ışıklarını çıkarmak ve ayrılmak üzereydi.
kapıyı çal.  Açtı ve küçük çilli yüzlü kızı gördü
ilk kez Clytie Payson ile tanıştığı gün ofisine gelmişti. O
onu anında tanıdı, ama o, onu çok olağanüstü gördü
gizlenmiş, şaşkınlıkla geri çekildi.

"Bay Granthope'u istediniz mi?" diye sordu.

"Evet!"  Sonunda onu yaptı, ama yine de ona baktı, biraz
korkmuş.  Yüzü kansızdı.

"Gel," dedi nazikçe.  "Ben Granthope. Bunu mazur görmelisin
Kostüm. "Onun için bir sandalye koydu, ama onun için çekingen bir şekilde durdu.

"Çok korkuyorum seni rahatsız ediyorum, Bay Granthope, çok geç geliyor-ben
Ofis saatlerine gelmem gerektiğini biliyorum, ama muhtemelen yapamadım
İniş-ve seni çok görmek istedim!  Sanırım yapabilirsin
Bana biraz yardım et, şimdi?  Yapabileceğini düşündüm, böyle dedin
Daha önce buradayken harika şeyler ve dayanamıyorum
bilmek için ve ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Otur. Bana meselenin ne olduğunu söyle canım."

Bir sandalyeye girdi ve gergin ellerle oturdu, ona baktı.

"Neden, hatırlamıyorsun?"  Alarmla ona baktı.  "Ah, ben
Söylediğine bağlıydı-beni devam ettiren tek şey bu! "

"Bir an affed lütfen."  Masa çekmecesine gitti ve başladı
Kart kataloğunun üzerinden geçmek için.  "Yapmam gereken bir mutabakatım var.
Seninle konuşacağım. "Karta geldi ve kalemli bir not aldı ve
baktı.  Sonra ona döndü ve oturdu.  "Şimdi söyle bana
Her şey hakkında, "dedi Gravely." Elbette mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.  Fatura
Filipinler'deydi, değil mi?  Ondan bazıları için duymamışsın
zaman ve onu bir sonraki ulaşımdan mı bekliyordun? "

Oturdu, sandalyesine topallı olarak toparlandı, üzgünümle ona baktı
gözler.

"Geri döndü. Tekneyle tanışamadım. Onu özledim. Ve şimdi
O gitti! "

"Nereye gittiğini bilmeni sağladı mı?"

"Ah, Bay Granthope, çok korkunç! Buna dayanamıyorum ama ayakta durabilirim
Herhangi bir şey sadece onu bulabilirsem! Sen onu benim için bul. "

"Elimden geleni yapacağım canım. Elin hepsinin çıkacağını gösteriyor
en iyisi için.  Endişelenmem. "

"Ah, ama bilmiyorsun! Ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun!" İnledi.  "BEN
bildiğini düşündüm. Bir savaşta yaralandı. "

"Ama geri döndü mü?"

"Evet."  Sonra aceleyle bir selam haline geldi.  "İstemiyordu
Bilmem.  Yüzünde vuruldu-burnu vuruldu-
Korkunç-Bazıları bana bundan bahsetti.  Bill bana sahip olmaktan utanıyordu
Onu gör-artık bana aşık olmadığını düşündürmeye çalıştı
Bu yüzden giderdim.  Ama daha iyi biliyordum.  Bill çok gururlu Bay Granthope, siz
Ne kadar gurur duyduğunu bilmiyorum!  Beni acı çekmekten ziyade bırakmayı tercih eder. Ama burnunun gitmesi için ne umursuyorum?  Neden Bill bir kahraman!  O vardı
Zaten Hobson'dan daha fazla sinir!  Sadece onun içindeki tek adam olduğu için
Bataklıktan geçmeye cesaret eden, ateş altında, onu kurtarmak için
Teğmen-ve onu sırtına getirdi, Bill yaptı!  Neden Bill
Babam Antietam'da öldürüldü, ancak Bill'in şansı daha kötüydü.
O!  Yüzü olmadan yaşaması ve hor görmesi ve küçümsemesi
Çünkü görevini yaptı!  Oh, sadece onu bulabilirsem, ona vereceğim
Onu unutacak bir şey.  Onu daha çok sevmiyor muyum
BT?  Sadece tüm hayatını ve mutluluğunu feda etmeye çalıştı
Ben-ona baktığımda beni acı çekmekten kurtarmak için.  Çok tanıyorsun
Bunu bir kız için yapacak erkekler?  Yapmıyorum! "

Kırıldı ve konvulsif olarak ağladı.  Hikaye Granthope'a benziyordu
Bir oyundan bir sahne gibi ve onu rahatlatamaması gibi
Gözyaşlarını kısıtlamak için savaşırken.

"Ve onun nerede olduğunu bulamıyorsun?"

"Hayır. Şirket toplandı ve Bill doğal olarak kayboldu.
Kimse nerede olduğunu bilmiyor. Tüm memurlarına ve tüm erkeklere sordum
bulabilir. "

Elini aldı ve bir an için ayık bir şekilde baktı.

"Her şey yoluna girecek canım. Bana güveniyorsun. İşte senin çizginin
bir ip kadar temiz kader.  İçinde sorun görüyorum, ama sadece bir
biraz zaman.  Sen de evli olacaksın.  Sabır ve beklemelisin
Hepsi bu.  Diyelim ki geri dönüp beni bir hafta sonra gör ve söyle
Ben onun hakkında herhangi bir haber duyduysan. Bu arada, ne bulabileceğimi göreceğim
kendim dışarı.  Elinizde bir haç var-bu iyi bir işaret.  Fatura
Hala seni seviyor ve uzun süre acı çekmene izin vermeyecek. "

Sözlerinin zavallı boşluğunu hissetti, ama çok etkilenmişti
anlatısıyla ona her zaman olan pürüzsüz banaliteleri vermek
Diline hazır.  Kalktı ve gözyaşlarıyla ona baktı.

"Bana yardım ettin Bay Granthope. Bir şekilde yapabileceğini biliyordum. Olacağım
bir ara tekrar.  Ne kadar, lütfen? "

"Sevgili kızım, tekrar geldiğinde, genç bayana teşekkür edebilirsin
Burada daha önce gördün.  Bana teşekkür etme. "

Sessizce ona baktı, sonra elini aldı ve çok salladı
zor.  "Masada oturan kızıl saçlı bayan mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Onu gördüğümde onu sevdim. Bana karşı iyiydi.
Granthope? "

Granthope başını salladı ve gülümsedi.

Kız kararsızlıktan kızardı.  "Biraz düşündüm-görünüyordu
Olun, sana düşkün.  Yani sana bakma şekli, bilmiyordum
Ama ne evlendin.  Umarım beni affedin. "O görünürdü
kafası karıştı ve açıkça istediğiden çok daha fazlasını söylemişti.

"Canım," diye yanıtladı Granthope, "o benim için çok iyi!"

Kız gittikçe kızı yavaşça salladı. Bir gülümseme mücadele etti
Yüzü sanki ilk kez,
Palmist'in kostümü, minnettar bir görünümle dışarı çıktı.

Granthope ayrılır ayrılır gitmez masaya oturdu ve bir not yazdı
Memorandum ped üzerine.  Okudu:


Süslü--

Yarın sabah lütfen feribottaki bilet ofisine gidin ve
Bir askerin burnunun nereden vurulmasıyla nereden aldığını öğrenebilir misin?
Yaklaşık on gün önce bir bilet.


Yükseldi, esnedi, oyunculara düşünceli bir şekilde baktı; Birkaç dakika,
Sonra parmaklarını çekti ve pencereye doğru yürüdü.  Kabini bekliyordu.
Aşağı iniş yaptı, araca bindi ve yola çıktı.


Maxwells, yeni konutlardan birinde Presidio Heights'ta yaşıyordu
Aristokrat Batı ilavesinden, yakışıklı bir tuğla ev dekore edilmiş
Terra Cotta'daki Romanesk Fantezilerle, Korumalı Bronz Rayın Arkasında
Heraldic Griffins tarafından.  Granthope, fener hung teninin altında yürüdü
Saatten beş dakika önce ve yukarı merdivenlere bir odaya gösterildi.

Burada giysilerini bekleyen ve ayarlayan birkaç adam vardı.  Tüm
Ama biri Çin kostümündeydi; Bu şişman, kırmızı yüzlü bir adamdı,
Beyaz bıyık. Gece elbisesindeydi ve haykırmaya devam etti:

"Kimseye lanet olası bir aptal yapmayacağım. Hepsi saçma!"
Açıkçası tek konformist olmaktan utanıyordu.

"Sully" Maxwell, muhteşem işlemeli bir Çince ile dizildi
Memurun yaz üniforması-Uzun, Flooned Coble, İmparatorluk
Ejderhalar ve ateş topları, gökkuşağı sınırı ve her şey
Bulut desen-erkeklerin giyinmesine yardımcı oldu, her birini içeri sokuyordu
dönüş.  Orta yaşlı ve müreffeh görünüyordu, tipik olarak "
adam "ve" dolu-kadın-kuyu-met ", muazzam servetine rağmen.
Granthope'u himaye olmadan, himaye olmadan selamladı ve tanıtıldı
onu diğerlerine.

İki, Keith ve Fernigan, Granthope çok şey duymuştu.  Onlar
Akıllılıklarından dolayı belirli bir akıllı sosyal çemberin evcil hayvanları
ve zekâ.  Alışkanlık olarak "dublörler" yapan türdenlerdi ve
Her zaman şirketi neşeli ve gayri resmi hale getirmesi bekleniyor.  Keith bir
Çince olarak oluşan uzun boylu, sırım, flep kulağı, gülümseyen adam
Sahne-komedyen, burnu beyaz boyalı.  Fernigan, kısa, şişman
Gözlüklü ve yuvarlak, İrlandalı bir yüzle dönen, neredeyse kellik,
Kadının kostümü, kafa elbisesi, küpeler, yeşil ceket ve pembeli giyinmiş
İpek pantolon.  Doğal olarak droll, her zaman bir wag ve onun
Kaprisli bir yol sürekli şok edici bir sınıra yaklaştı ama asla tam olarak
ulaştı.  Kanton lehçesinin iyi bir parodisini konuşuyordu
ortağı ve eksantrik jestler yapıyor.

Hem o hem de Keith, Granthope'u sahte yerçekimi ile selamladı ve ona hitap etti
Pidgin İngilizce.  Granthope hangi ruhla cevap verdi ve
Aynadaki yeri, burnuna çok muazzam bir çift
Mavi cam gözlükler, boynuzlu.  Onu etkili bir şekilde gizlediler.

Odadan ayrılırken, sivri, kırmızımsı sakallı bir adam girdi,
Erik renkli ipek uzun akan elbiseler giymiş.

Granthope selamlamayı yakaladı: "Merhaba Blan!" ve merakla döndü
Çok duyduğu Bay Cayley'i görmek için.  Yapmadı,
Ancak, tanıtılmayı bekleyin, ancak geçti.

Büyük resepsiyon oda aşağı skorları en çok birini sundu
San Francisco'nun en orijinallerinden biri ve güzel ve en orijinallerinden biri
iç mekanlar.  Tamamen sekoya, altı ayak genişliğinde panellerdi
oyma ile desteklenen dar bir rafa kadar uzanan duvarların etrafında
braketler.  Düşük çukurlu tavan bir sıra ince bir şekilde kırıldı
Kirişler, uçlarında zevkle oyulmuş.  Resepsiyon odasının bir özelliği
bir şömine tarafından üst üste binen geniş bir terra cotta şöminesi
Her biri bir üyesi bir
Detayların çarpıcı bireyselliği.  Yer yan tarafla aydınlatıldı
Bakır aplikler şeklinde parantez.  Granthope girdi, oldukça
kolay, iyi bir şekilde birleştiren uzun, sallanan, topuk ve toe adım ile
kostümü ile.

Zaten oda hakkında oturan yarım düzine kişi vardı, çoğu
kimler kimliğini ifşa etme korkusuyla konuşmaktan korkmuş gibi görünen veya
Belki de, cafcaflı raimlerinde biraz fazla bilinçli.  .
Sessizlik, acı verici olmasaydı, saçma olurdu. Granthope
Hostess'in varlığının herhangi bir işareti için boşuna baktı ve sonra
Onun da onun pikişinin tadını çıkarmak için maskelendiğinden şüphelenerek
Durum, bayanlardan birini selamladı, yanına oturdu ve bir
konuşma. Çok azının onunla tanıştığını bilerek,
sesini gizlemek için.  Düz bir sandalyeye oturdu, olduğu gibi
Çinli aktörlerin tiyatroda poz verdiğini gördü, ayak parmakları zıttı ortaya çıktı
bornozunun eteğinin uygun düşüşünü sağlamak için talimatlar ve
Dar bir boşlukla, lavanta pantolonunun ihtişamını açıklayın.
Ortağı ona fısıltılarda cevap verdi.

Hafta olarak konuşurken otururken, bir kadın odaya geldi
Yüksek kasttan etkilenen "tottering zambak" yürüyüşünün mükemmel bir taklit
Çinli kadınlar, ona zevkle gözlerini çevirdi
oyunculuk. İyi bir yüksekliğindeydi; ve onun topuklu beyaz işlemeli ayakkabıları
tabanın ortasına yerleştirildi, ona neredeyse iki inç daha fazla verdi.
Kostümü, bastırılmış zıt renklerin gökkuşağıydı.  Açıktı
Bir bakışta giydiği her giysinin eski, değerli ve tutarlı olduğu
Gelin karakteri ile.

Siyah peruğunun pürüzsüz sarmallı ruloları çok sayıda dekore edildi
Altın süslemeler ve yapay çiçekler.  Alnında bir
altın telkari iş ve yalıçapkını tüylerinin başlık; Şeridi
başının arkasına bağlandı ve hayali uçlara düştü. İki giydi
Paltolar-dış, sarı brocaded ipek, pastel bir gölgede, kesilmiş
Geniş bir yakın mavi nakış çizgisi ve cam gibi sırlar ile
Düğmeler-iç, daha kısa, mavi ve siyah aplike çalışmıştı
cesur, virile desen.  Bunun altında, onun yakından yerleştirilmiş eteğini gösterdi
Merkezde altın nakış paneli ile eski gül; Bu, o
Bir çift tam düz yeşilin ara sıra bakışlarını yürüdü, ortaya çıktı
Yatay çizgilerle kesilmiş pantolon ve beyaz ipek parıltısı
Çoraplar.  Bollukta sahip olduğu kolyeler, jade, mordan biri
Sandal ağacından biri olan beyaz mercanlardan biri olan Pearl; ve diğerleri
dereceli boyutlar ve renkler.  Sağ elinde dar bir
altın kağıt fan; Sol bileğinde bir yeşim bileziği vardı ve çekildi
İçinden, mor saçaklı yeşil bir ipek mendil.

Girişi, her birine ağır bir şekilde nezzil olduğu için bir his verdi.
dönüş.  Yani, rolünü akıllıca oynayarak, ortaya çıkan Granthope'a geldi
ve onu onurlu bir salaam ile selamladı.  Şimdiye kadar sadece onlardı
herkesin ruhuna girmişti ve onu yaptı
Karakterinizle tanışmak ve ayrıntılı selamlamasına oynamak için en iyisi.  O
O zaman kolunu teklif etti ve ona önemli ölçüde eşlik etti
Uzun Settee.

Tüm bu pandomimde ciddi bir ifadeyi korudu,
Bastırılmış, neredeyse inanılmaz, Çinli bir rütbe hanımının yüzünü;
Ama sonunda oturduğunda ona döndü ve gülümsedi
Maskesinin altında.

Granthope üzerindeki etkisi, aşırı güçlü bir zevk heyecanıydı.
Vahiy tarafından lezzetli bir şekilde zayıfladı.  Nefesi geldi
Aniden, hızlı bir alım ile-kan damarlarından geçti.

Diğerlerinden çok daha geniş bir maske giydi, bu yüzden ondan başka bir şey yok
Ağız ve çene gösterildi.  Ama o ağız çok cazipti
büyüleyici, yüzen bir gülümseme ve o gülümseme bu kadar yoğunlaştı
tek bir özelliğe sınırlama, başını çevirdi.  Dudaklar
dar ve parlak; Kan ciltten sızmaya gibiydi.  .
Üst olanı, yumuşak damlalar arasında cezbedici bir yayda kavisli
köşelerde gölge.  Yukarıdaki yarık dudağını biraz çekiyor gibiydi
Bir dizi küçük, mükemmel, normal dişi açıklamak için
ayrılık, dar bir şekilde gösteren hassas, mavimsi beyaz yarı saydam
pembe dil.  Alt dudak bir inç lezzetli bir kısmıydı
profilde ona bir dokunuş veren üst olandan daha az
Genç, neredeyse çocuksu, özlem.  Turu, sert çenesi gösterdi
Aynı bakış açısı, boğazına klasik bir dik açı, burada
Hat boynunun gururlu sütununu aşağı doğru süpürdü, orada şefkatle sallanacak
göğsüne doğru dışa doğru.

Gözlerini ondan alamadı, ama kısıtlama isteği yoktu
Bakıyor.  Büyü karşı konulmazdı; Onu derin içti ve yapabilirdi
Yeterince alamıyorum. Bu dönen anlar için
Seks, kişisel olmayan, ancak sarhoş edici bir öze damıtılmış.
Maskesi yüzünün üst kısmını saklamak için olmasaydı,
Gözler bu neredeyse ahlaksız bir şekilde biraz rezerv veya
Daha entelektüel bir karakterin etkisi, bakışları bile olmuştu
Bunun eşit derecede büyüleyici bileşenleri üzerinde dolaşma şansı verildi
İfade, şüphesiz o kadar hareket etmezdi
Onun gülmesi, cazip ağzı. Ama bu, kusursuz bir şekilde oluştu, zarif bir şekilde
Sekslenmiş, tuhaf bir şekilde kışkırtıcı, yüzünün geri kalanı ile vardı
Gizli, orijinal ve taze aromalı bir zevk.  Spektrumunda
Onun güzelliği, ruhunun menekşeleri ve mavileri, yeşillikleri ve turuncu
Zihni inhibe edilen nonce içindi; sadece onun canlı kırmızı ışınları
Fiziksel kişilik onu rahatsız ederek ışıltılarıyla yaktı. Ancak
O gülümsemenin arkasında kötülük olmadığını hissetti, ama
yaramaz; Orada hiçbir şey yoktu, ancak bu kılığında onu
Dudaklar terk edilmiş ve davetkar görünüyordu.  Esnek konturlarında vardı,
Onların duruşlarının ilgi çekici hareketliliğinde, hiçbir şeyin bilinci yok
duyusal çekici.  Daha ziyade, sanki gizli bir yönü kazanmış gibi
tüm ahlak, tevazu sözleşmelerinin altındaki ve arkasında kadının
ve takdir yetkisi.  Şimdiye kadar, gerçekten, bir şekilde, bir şekilde,
kişilik.  Ona gülümseyen kadındı.  Vizyon çok fazlaydı
o.

Ona doğru eğildi ve dudakları fısıldadı:

"Nasılsın Bay Granthope? Neden böyle bakıyorsun? Düşündüm
Tabii beni biliyordun-ama gerçekten bilmediğine inanıyorum. "

O zaman bile onu tanımadı ve son derece utandı.
Böyle bir ağzı hatırlamaması gerektiğini!  Elini aldı
uzun kolunda gizlenmiş ve ona bakmıştı.  O vardı
Küçük parmaklarına yapıştırılmış uzun sahte selüloit tırnakları
Çinli bir Lady'nin resmi.  Onun ilk görüşünde
Palm, ilk dokunuşunda, hatta onu tanıyordu ve acele ederek,
Düzine düşünce onu şaşırttı.  Bu yapabildiği o
Cajole'e etkisi.  Bir bakıma, bu komünite iddiası vardı.
Onu tercih etmiş, ona olan ilgisini itiraf etmişti.  Onlar,
Ayrıca, gizli bir kravatla bağlı.  Belki de daha fazlasını umabilir.
Zaten gücündeydi; En azından kapasitesi vardı
onu salladı.  O, çekici, keyifli, belki de kazanılabilir ve
Bir şekilde kazanıldı.  Onu bir bakışta tanıyordu-onun önsezisi vardı
Tekrar!  Onun lehine güvence için onu karşılamıştı.  O zaman neydi
olası?  Ne ummaz?  Büyük bir arzu dalgası üstesinden geldi
o.

Bu arada cevap verdi, dikkatini dağıttı ve hazır değildi:

"O zaman beni tanıyor musun? Oldukça iyi gizlendiğimi sanıyordum."

"Ah, beni aldatmanın ne kadar zor olduğunu unuttun. Asla denememem
Eğer ben olsaydım.  Tabii ki seni tanıyordum!  Eğer olsaydın seni tanımalıyım
başını bir çuvalla kapladı. "

Kekeledi ve sık sık kekeleyecek kadar karışık değildi.  "Yapmıyorum
Sana ne kadar güzel olduğunu nasıl anlatacağınızı bilin Bayan Payson. "

Düşük ve yavaşça konuştu, "Ah, çok üzgünüm."
Sonra ekledi, "Seninle konuşmaya cesaret edemedim, çok muhteşemsin."

"Yanında oturmaya layık olmalıyım," diye yanıtladı.
Akılları yüzer, yönetilemez.

"Notumu aldın mı?"

"Evet, bunun için teşekkür etmek istiyorum."

"Umarım beni affetmişsindir."

"Tabii ki, sadece senin dürüstlüğün tarafından gurur duydum."

"Sana açık olmak çok kolay," dedi.  "Görüyorsun, ben mükemmelim
Seninle kendim, hatta _en masque_. Arkadaşlarımdan herhangi birinin yapacağından şüpheliyim
Beni seninleyken tanıyın. "

"Ama daha önce bilmediğim yeni bir 'sen' gördüm."

"O zaman varlığını varlığınıza borçlu. Ama nasıl farklıyım?
Söyle bana."

"Nefesimi kesiyorsun. Bana öyle büyüleyici şeyler söylüyorsun ki
Beni cevaplama gücünden mahrum ediyor-söyleyebileceğim her şey gibi görünüyor
etkisiz ve ucuz.  Önümde benden geçiyorsun.  Gerçekten yapmalısın
Yeterince zihin varlığını çağırmadan önce bana olumlu kaba ol
cesur bir şey söyle. "

Yine dudakları zarifçe kavga etti.  Sesi Dulcet'ti:

"O zaman korkarım senden asla güzel şeyler duymayacağım."

Azaltıldı; onun davası tarafından şaşkına döndü.  Bir uydurma için boşuna aradı
geri dönmek.  Ancak nezaketinden yararlanmak için dürtü vardı,
ve ona yakın olma arzusunun bir kısmını tatmin edin. O giydi,
"qua" nın altın üst düğmesinden asılan kırmızı ipek püskül
Altın kalp şeklinde bir gümüş iplikler ağı
parfüm şişesi.  Ona ulaştı ve onu yerinden çıkarmaya çalıştı,
Bu hafif ilerlemeyi JocoSely'yi kapsayan, açıklama ile:

"Bu kalbin var mı? Saf altın gibi görünüyor."

Muhtemelen bir
aşinalık, ama şişeyi çıkaramayacağını görünce gülümsedi
ağlardan.

"Korkarım bu şekilde ulaşamayacaksın."  Vardı
Sesinde oynak vurgu dokunuşu.

Elleri ona yardım ederken buluştu ve ona nasıl çekileceğini gösterdi
Sürgülü yüzük ve ağı açın. Bu temasta biraz baş döndürüldü.
Kan yanaklarına yükseldi.  Şişeyi çıkardı ve teslim etti
ona.  O an duygu ile gergindi. Sonra denerken dedi
Boşuna küçük kavanozu durdurmak için:

"Açabilir misin, sence?"

Küçük kalbi açmaya çalıştı. "Korkarım yapamam"
dedi.  "Bana yardım etmeyecek misin?"

"Hayır, bunu kendin yapmalısın. Bir yol var-gör!"

Onu ondan aldı ve elinde gizleyerek üstünü açtı ve
kokusu için ulaştı.  Penetran bir parfüm fırlattı,
Rahatsız edici bir şekilde keskin, sonra onu ondan çekti ve kapattı
kalp.

"Alabilir miyim?" diye sordu.

Şimdi geri döndü ve gülümsemesi eskisinden daha ciddiydi,
"Açmayı öğrenin. Bir yol var."

Granthope kalbi aldı ve sırrına hakim olmaya çalıştı.  Oda vardı
Bu zamana kadar dolduruldu, böylece başka bir tete-a-tete imkansızdı.
Bayan Payson şimdi maskeler tarafından kuşatıldı ve oturduğu mahkemeye çıktı.
Fernigan, toz yüzü olan şişman genç adam,
kadın, özellikle Granthope'a karşı saldırgandı ve özellikle
Çünkü maskaralıklarının ve salllerinin esprili olduğu inkar edilemedi.

Bu nedenle Granthope ortaya çıktı ve bazılarını arayan oda hakkında yürüdü
tanıyabileceği biri. Onun için çok az olasılık vardı
Başarısı, mesleki kapasitesinin ona takip etmesi gereken bir ipucu vermemişti.
Bir gruptan diğerine geçti, eğildi, gesticülasyon ve şaka,
Her şey şimdi yapmaya başladığı gibi, gözlerini uyanık bir şekilde elinde tutarak
Meclisin farklı üyeleri.  Şüphelenmesi çok uzun sürmedi
Bayan Page ve daha yakından incelendiğinde kendine güven verdikten sonra gitti
ona kadar.

Clytie kadar pahalı bir şekilde giyinmişti, ama Clytie'nin tadı olmadan.
Bayan Page'ın ihtişamı barbarlıydı, herhangi bir renk uyumuna evlendi,
şiddetinde etkili olsa da.  Elmaslarını bırakmamıştı
Ev.  Onlara alevlendirdi.  Uzun boylu, karanlık, iyi biçimlendirilmiş ve derin göğüslü,
Bir Çin kostümünün gevşek asılı kıvrımları bile
Doğanın figürüne donattığı lüks.  Gülüyordu
terk ile, Granthope'un o an özgürlüğünü gözden geçirerek
ona omzuna dokundu ve fısıldadı:

"Menekşe!"

Ona döndü ve baktı, gizlenmiş yüzüyle şaşkın.

"Sen kimsin?"

"Senin hakkında buradaki herhangi birinden daha fazlasını biliyorum!"

"İyi gökler!" Güldü, "Benim hakkımda ne biliyorsun?"

"Sana söyleyeyim mi?"

"Burada değil, merhamet uğruna! Beni saygın toplumda verme,
Lütfen.  Konpaçtamayacağımız salonda dışarı çıkın. "

Kolunu enerjik bir şekilde aldı ve onu merdivene attı.  .
Maskeler ve kostümler tüm çılgınlığını kaybetmesine izin vermişti.  O effered
kıkırdar.

"Kütüphanede yukarı çıkalım," diye teklif etti. "Koşuyoruz
Geceye ev ve kimse orada olmayacak.  Yapamayacağımı görmek istiyorum
Tahmin et kimsin. Kim olduğun hakkında en az fikrim yok ama inanıyorum
İyi olacaksın. "

Hayranıyla şakacı bir şekilde onu yanağına dokundu, sonra onu aldı
etekler ve koştu, ona kırmızı ipek hortum baktı,
gitmiş. Hala Clytie'nin gülümsemesinin heyecanıyla titriyordu,
Hala yakınlığından sıcak, hala onunla dolu, ancak olmasa da
Toptan bakışlarını hayranları ile paylaşın.  O hala
Gülümsemesinin yaktığı coşkuyla rapt, hala onu tuttu
Küçük parfümlü kalp.  Bayan Page yukarı merdivenlerini takip ederken kokladı
Yine altın şişe.  Kokulu koku onu yeniden ateşledi.  Büyüdü
Perfervid.

Masked, Bayan Page onu kütüphanede bekliyordu.


On dakika sonra indiklerinde Clytie'nin oturduğu yere yol açtı,
Beyefendi ile kırmızımsı sivri sakal ve erik renkli ile konuşmak
giysiler.  Granthope yaklaşımını görünce arkadaşına döndü,
Söyleme:

"Bana bir bardak su alıyor musun, Blanchard? Bu maske
Korkula sıcak.  Umarım onları daha uzun süre tutmak zorunda kalmazız. "

Cayley ona itaat etmek için ayrıldı ve Granthope sandalyesinden yerini aldı.  O
Hızlı bir şekilde ona baktı ve dedi ki, düşük bir sesle:

"Sanırım bana koku şişimi geri vermen iyi olur, lütfen."

Bir Pang onu kokladı.  Sesindeki sitenin şokunu hissetti,
Hemen kastettiği şey, dirençle söylemek için toparlansa da:

"Neden, henüz nasıl açılacağını öğrenmedim."

"Korkarım asla öğrenmeyeceksin."  Ona bakmadı.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu, tüm cesaretini çağırarak.  "Seni düşündüm
bana vermişti. "

Gözlerini ondan uzak tuttu.  "Yaparsam, şimdi geri sormalıyım."

Sezgisinin bu yeni kanıtıyla rahatsız oldu,
itiraf et.  Sonuçta, sadece onun hızlı gözlemi olabilirdi.
Her halükarda, zekasını çukurlaştırmak için başka bir girişimde bulunur
onun sapkınlığı.

"Ah, sadece Bay Maxwell'in kitaplarını görmek için kalktık. İlk baskısı var
Montaigne'nin orada. "Bir an için sadece olduğundan emindi
kıskanç.

Sakin gözlerini ona eğdi.  Ağzında zayıflık yoktu
Her ne kadar muazzam sıkıntısında daha güzel görünüyordu.  Üst dudak
kontrolsüz titredi; Alt kısım, dediği gibi yas tutmaya düştü:

"Hiçbir şey sormadım. Bana söylediklerin sadece dürüstlük istiyorum."

Bu sefer oldukça şaşırdı.  Hit ölümcüldü. Cesaret etmedi
Bir şans vuruşu yaptığından şüpheleniyorum.  Denemeyecek kadar alçakgönüllüydü
Herhangi bir inkar, ne kadar işe yaramaz olduğunu bilmek onun karşısında
ayırt etme.  Yine de onaylanmamaktan başka bir şey göstermemişti veya
sıkıntı.  Reproof neredeyse suçlama olarak adlandırılabilir ve ona
Şövalyelik ona dokundu.

“Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum” dedi.

"Ah, senden çok daha kötü duydum," dedi "ve
Seninle arkadaş olmak istememin engellemedi.  Umarım sadece bu
Bu dostluğu asla yanlış yorumlamayacaksınız.  Beni cesur düşünmüyorsun
yapıyor musun?"

"Keşke daha cesur olsaydın."

"Ah, henüz kapasitemi bilmiyorsun. Ama gerçekten anlıyor musun?
Bu duygu, bilirsiniz, bir şekilde bağlandığımız, bu
Tümü.  Açıklanamayan ve bunun aptalca olduğunu biliyorum.  Denemiyorum
seni etkilemek için. "

"Ama sen!"

Cevap olarak tekrar gülümsedi ve yine o zevk seli geldi
Onu bir an için ona bakmaktan başka bir şey yapamamasını sağladı.
Neyse ki Cayley bir bardak su ile geri döndü; aynı
Zaman, emir Bayan Maxwell tarafından Mask'a verildi.

Clytie hemen vizörünü çekti.  Granthope onu izlerken hissetti
Daha yüksek bir psişik hale getirilen heyecan değişikliğinin kalitesi
seviye. Her nasılsa, tüm yüzü ortaya çıktı, sakin gözleriyle
Ona parlayan, tutan özlemin kavrayışında daha azdı
onun mahkum.  Kaçtı, onu daha sakin bıraktı, ama derinleşmiş, daha fazla
hayati arzu.  Yüzünün tamamlanmış güzelliği şimdi onu bir
mülkiyet talebi, ancak tek tutku notu bir
Duygu akoru. Yanağındaki köstebek onu insan yaptı ve
neredeyse ulaşılabilir. Bu duygu ona hostesi altında yeni ve güçlü bir uyaran verdi '
Yön, Clytie'ye kolunu akşam yemeği odasına teklif etti ve
yanına yerleştirin. Ona baktığında onu gururla şamandıra etti
Gürü kaplı misafirler ve daha hızlı bir göz ile fark ettim.
Yüzü ve havası, onu diğerleriyle karşılaştırarak.  O rüya gibi, müstakil
Onu daha önce gördüğü yönü şimdi iyi bir parıltıya yol açmıştı
kanını karıştıran heyecan.  Ona ne kadar cevap verdi
söyleyemediği coşku; En azından ilham alıyordu
Sahnenin yeniliği-şatafatlı elbiseler, sıcak kırmızı ışıklar
korkunç kağıt fenerler, yanan joss çubuklarının kokuları, masa,
Çiçek yataklanmış ve garip bir şekilde dekore edilmiş yemeklerle ve
Bir Çin orkestrasının monoton, hipnotik gıcırtısı ve clang ve çıngırağı
Merdivenlerden yarıya kadar.

Rahatsızlığının tüm izi şimdi ondan gitmişti ve bu isimsiz,
Genellikle onun içinde hareketsiz olan evcilleşmemiş ruh, ona sahip olmayı geri almıştı
vücut.  Mümkün olduğundan daha tatlı bir şekilde yaşıyordu.
onun olmak.  Animasyonunu varlığına atfetmemeye cesaret edemedi,
Ancak, memnuniyetle bu iltifatı memnuniyetle karşılayacaktı.  Bu
şüphesiz, alışılmadık bir ruh halini kurtarmış olan maskeli balo büyüsü,
Gallantry'nin bu çevik flaşlarını göstermek için onu cesaretlendiriyor.  Her halükarda,
Alt-ruhunun bu vahyi, zihninin
düşünün; Orada onu tenstır eden bir mizaç kanıtı vardı
Sarhoş edici bir öneri ile kırılgan güzellik.  Bir işaretti
Beklenmedik derinlikler, sürprizleri büyüleme vaadi.

Hayatında ilk kez bir kadını woo yapmak için cüretten yoksundu
cesurca.  Daha önce onu saymak için daha önce hiç tehlikede olmamıştı
onun şansı.  Kazanacak her şey vardı, kaybedecek bir şey yoktu.  Kadınlar
lehine olmasını istedi, ama Clytie'nin farklı bir şey vardı
aşinalık yaklaşımları.  Bir sağdan gelen gibi konuştu ve
Şüphe, kendi başına bir doğrudanlık ile güvende
Şikayetinden yararlanması imkansız.  O koyuldu,
Kendisine rağmen, kendisine layık olduğunu kanıtlama onuruna göre
kendinden emin.  Ayrıca, onun için bir sosyal handikap vardı
Güvence pozisyonu-tedavi ile ne kadar bir yerde tuttuğunu görebiliyordu
Her birinden aldı-novitiate'deyken böyle bir
Buluşma, yeni olarak adlandırılan, duruşu hala tartışmalı.  Ancak,
En önemlisi, güçlerini eşitsiz hale getirmek için, artan korkusuydu
Entelektüel olarak baş edemediği bir antagonist olarak. O,
Tüm akıllı hileleri ve pratik psikoloji bilgisi ile,
yay ve oklu bir vahşi gibiydi; O, muhteşem sezgisiyle,
Gizemli ve tehlikeli bir şekilde etkili bir cıvataya sahip bir tanrıça gibi.

Zaten içgüdüsü bu ilişkiyi kabul etti, ama beyni hala
İnatçı, gerçeği sığınmak için.  O bile olacaktı
Orada onunla oturdu, başka bir tezahür.

Clytie sol eline oturdu.  Bayan Page, sağında atandı
Kel, beyaz bıyıklı kırmızı yüzlü beyefendi,
bir Çince giyerek kendini aptal yerine koymayı reddetti
kostüm.  Onun gösterişli, gösterişli ortağı ondan memnun kaldı
pay.  Granthope için havadar bir konuşma ağı yaymaya devam etti,
Onu diyaloğuna yakalamaya çalışmak, öyle patent sanatıyla
Masadaki her kadın taktiklerini fark etti.

Ancak Granthope, sanki sanki bir gülümseme ve şaka ile salladı
sinir bozucu, vızıltı bir sinek vardı.  Hala onu bıraktı, onu terk etti
Kendine ve yemeğine ortak.  Ancak zeki ve istekli Granthope
normalde böyle bir persiflage değişiminde olabilirdi,
itişlerini parlatmak için yapabileceği her şey ve aynı zamanda ayak uydurun
Clytie. Ama Bayan Page'ın oyununu fark ederek yeterince yaramazdı ya da,
Belki, kadına şansını vermek ve bir
Güç denemesi. Yani, Granthope'a aralarındaki seçim veriliyormuş gibi,
Kadınında sol komşusu Fernigan'a döndü.
kostüm, masanın sonunu, zekâsıyla, müdahale etmekten korumuştu
Onun konuşmasıyla.

Granthope, ayrılmaz bir şekilde ilhak edilmekten korkarak bir sorundaydı.  Bayan.
Şu anda sayfa, sıkıcı bir görünüm yayınlayarak ikilemini artırdı
ona ve masanın altında ayağını bastırdı.

Ona çapkın bir şekilde maceracı olan tüm bunlar kaynatılmıştı; Bayan Page için
kendi yoluyla, bir güzellik ve bilmek için bir nedeni olduğu gibi, sevimli idi.

Ancak ayağını çekti ve yaptığı gibi, hızlı bir şekilde içe geçti
Değişimde kendine bak, merak ediyor ve biraz eğlendirilmedi
Bu onun içinde gerçekleşti.  Yenilik, böyle bir Dalliance'da bir asal
Günaha faktörü-ancak bu bir yenilik eksikliği değildi, bu da
Dokunuşu istenmeyen, çünkü kadınla olan ilişkilerinde
Genellikle ne kadar parlak bir sahne olurdu.  Zaten nazikti
Zayıflığı nedeniyle yeniden atıldı-ama bu onaylamanın akıllısı değildi
Bu onu sakladı.  Clytie'nin vizyonundan korkmaya başlamıştı-ama o değildi
Onu yanılmaz itiraf etmeye oldukça hazır.  O zaman kendi inkârı
duygusal bir büyümenin göstergesi.  Kendine gülümsedi, biraz gurur duydu
küçük fedakarlığının eşliğinde.

Clytie, ona dönerek, onu bir gülümsemeyle ödüllendirdi ve eğildi
Küçük, nefesinin altında dedi:

"Beni daha çok zamana değer bulmana çok sevindim."

Ona bakabilirdi.  Bayan Page görecek kadar hızlıydı, eğer değilse
duy, ne oldu; Canlıya canlıya döndü
gece elbisesi.

Granthope, "Bunu biliyor muydun?" Diye bağırdı.

"Ah, sadece seninle yapabilirim."  Daha fazla görünüyordu
Olayda ondan daha karıştı. "Cesaret ettiğimden çok daha fazlasını biliyorum
Bahsetti, "diye ekledi.

Bu büyüsünü zayıflatmadı.

Devam etti: "Ne dediğini hatırlıyor musun, avucumu okurken,
Abartılı bir güdü itirafı yapmaya istekli olduğum hakkında,
İkiyüzlü gibi görünüyor ya da kendi hatalarımı göremiyor musunuz? "

Hatırlamadı, ama söylemeye cesaret edemedi. Bir kısmını bekledi
Söylemeden çok uzun bir süre ikinci:

"Kesinlikle hatırlıyorum."

Ona sert baktı ve zihinsel olarak net bakışlarının altında kesildi.
Sonra kaşları şaşkın bir ifade ile birlikte biraz çizildi, sanki
Neden bu kadar küçük bir şey yalan söylemenin zorluğunu alması gerektiğini merak etti.
konu.  Ama bu geçti ve samimiyetini düzenlemedi.

"Peki, şimdi bilmenizi istediğim şey, kendimi hiç düşünmemem
Daha iyi-o kadar.  Ne demek istediğimi biliyor musun?  Onu kınamıyorum.
Oh, canım, ben çok korksuzum!  Umarım anlarsın! "

"Sanırım yapıyorum," diye cevapladı, ama spekülasyona yardım edemedi
algısının kesinliği. Sorusunu sormadan cevapladı.

"İşleri sadece belirsiz bir şekilde alıyorum-bu bir nedeni yargılamamamın bir nedeni
Sezgimin kanıtı üzerine kişi-sana söyleyemedim, çünkü
Örneğin, tam olarak şimdi ikiniz arasında ne oldu.  Sadece biliyorum
Rahatsız olduğumu ve bir şekilde bana güvence verdiğini. "

"Ama senden daha kesin olanlar hakkında daha hassassın."  O hala
sınırlamalarını düzeltmek için bir kayıp.

"Ah, orada biraz çıkardım. İtiraf edeyim mi? Seni iyi tanıyordum
resmi dolduracak kadar.  Ben de ondan bir şeyler biliyorum. "

"Cadı!"

"Sen itiraf etmemi sağlayacak bir sihirbazsın!" diye cevapladı, parlak bir şekilde parlıyor
o.  "Sık sık konuşmuyorum. Bunu bilmek genellikle çok hoş değil
İnsanların çoğu-gerçekten, sık sık mücadele ediyorum ve görmeyi reddediyorum.  Ama
Sen farklısın. "

"Bu anlaşılmaz değil mi?"

"Hayır, genellikle anlaşılmaz.
O da, ama sizinle konuşma dürtüsü kadar güçlü
vahiy; Bu onun en garip kısmı. "

Bu itiraf ona yeni bir güç duygusu verdi, çünkü bunu gördü,
Sezgisi olduğu gibi hassas, kontrol etti ve tahsis etti. BT
zaten ona ne yapabileceği muhteşem bir kullanım olmuştu,
Bu yardımı yapabileceği gibi zorlamak.  Hırs manzaraları vardı
onun süsüne açıldı.  Onun için, sadece bir maceracı olarak, onun clairvoyance
şemasını en başarılı bir şekilde güçlendirebilir.  Onunla oynayabilirdi
Satranç tahtasında yeni bir kraliçe gibi oyunu.  Ama şimdi nasıl olduğunu gördü
Saçma, onu bu tür projelere kullanma olasılığıydı.  O öyleydi
Aslında, önerdiği umut tarafından biraz göz kamaştırdı.  O gibi
Bu hatayı dünyevi masumiyeti için bir allık ile düzeltti, gördü
Yalnız onunla oyun ne olabilir-oyundan aktarıldı
Chicanery uçağı samimi bir dostluk seviyesine, hatta sevgiye.
Nasıl oynayacağını, ilgisini nasıl koruyacağını gördü.
Karakterinin incelikiyle entelektüel olarak hayatta.

Şimdiye kadar onu ciddiye almamıştı; Olasılıkla eğlenmişti
bir aşk ilişkisi, ama bir olasılığı bile düşünmemişti
Daimi İttifak.  Madam Spoll'un dediği gibi,
kadınlar-ve her biri onu sıkarak sona ermişti. Granthope, ayrıca,
Stratejideki zevk, mütevazı ve sosyal kuruluş arzusu
planlarına girmemişti.  Clytie'yi bir
farklı dünya, arzu edilen ve hatta cazip, ama hiç değil
ya onun teorisini ya da yaşam tarzını değiştirecekti.  Ama şimdi,
Ani dönüş, düşünceleri onunla evliliğe döndü.  Madam Spoll's
Kelimeler anısına sıçradı-bunun mümkün olduğunu söylemişti.  Bu
Fikir, uzun, tümcül bir ajitasyonun son patlaması olarak geldi.  O
Clytie'ye yeni gözlerle baktı.  Onun hırsı arttı.

Yemek, tuhaf kursların art arda devam ettiği-deniz çorbası,
Köpekbalığı yüzgeçleri, ördek yumurtaları, kızarmış kaz ve kavrulmuş emme domuz, haşlanmış
Bambu kuş yuvalarına ve gizemli yemeklere filizleniyor-pirinç çırçır ve
Citron şarabı.  Şirket şimdi yuvarlanıyordu; Beyefendi bile
Siyah gece elbise gülüyordu ve bastırılamaz tarafından devam ediyordu
Bayan Page, büyük bir altın kağıt tacı almış, zengin desenler halinde kesilmiş
ve renkli süslemelerle dekore edilmiş,
masa ve kel kafasına koymuştu.  Duvarları
Yemek odası bir dizi kağıt kostüm, ayrıntılı cüppelerle kaplıydı
Çin maşaları tarafından Üçlü Ölüler Festivali'nde kullanılır.  Onlar
tüm renklerden, kesilmiş kağıtla dekore edilmiş veya ejderhada boyanmış
Gökkuşağı sınırları ve altın Mons ile tasarımlar.  Bayan Sayfa
Wainscot ve eşinin omuzlarına sardı.  Fernigan
ondan önce fantastik bir bağlılık gösterdi; Keith, beyaz burun,
Konuşma çağrısında bulundu.  Tüm bu neşe üzerinde çatışan ziller,
Tom-tom'ları çıngırak ve gıcırdayan iki telli kemanlar
eşlik.  Şimdiye kadar Granthope sessiz bir gözlemciydi, ama ne zaman
Clytie'nin isteği üzerine perukunu ve sahte bıyığını kaldırdı,
Masaya daha fazla oturan Frankie Dean tarafından tanındı.

"Ah, Bay Granthope," diye bağırdı.  "Lütfen elimi okumaz mısın?"

Herkes ona döndü.  Clytie ne yapacağını görmesini izledi.
Bayan Maxwell, masanın başında, açıkça rahatsız oldu
Bağlılık, onu kurtarmaya çalıştı.

"Bay Granthope'a kendisine sorulmayacağına söz verdim," diye konuştu,
zorlukla gülümsüyor.

Fernigan, "Ondan dörde ofis saatleri." Dedi.  konuklar
Tited.

Granthope sakince ortaya çıktı ve genç bayan tarafına doğru yürüdü.
eli.  Sonra alaycı işkencecisine döndü.

"Bu mesleğimin ödüllerinden biri," dedi gülümseyerek
nezaketle.  "Sizi temin ederim ki, sık sık böyle bir
bu kadar güzel bir el. "

Clytie ona bir bakış attı ve içinde onayını okudu.  O
Kızın avuç içine büküldü:

"Giysinin çizgisine göre görüyorum," dedi, "çok zevklisin ve
İyi giyin.  Balık hattınız, olağanüstü şansınız olduğunu gösterir
İstediğiniz her şeyi yakalamak.  Hattınız boyunca birçok zafer var
mart. Burada belirgin bir güzellik çizgisi var; Aslında, tüm
Hatlar hoş yerlerde dökülür.  Çok iyi bir elin olacak
Oyunu ne oynarsan ve kiminle evlenecek kadar şanslı olursa
Kesinlikle avucuyu alacak. "

Zarifçe emekli oldu, ardından kahkaha ve alkış ve değildi
daha fazla istekten rahatsız. Clytie ona fısıldadı:

"Sanırım kendinizi onurla kurtardın. Bu bir testti, ama emindim
Senden! "

Bayan Maxwell, son derece rahatladı, hemen hemen sinyal verdi
Bayanlar ayrılacak.  Erkekler kendilerini yeniden kurduktan sonra ağır
Küçük kaselere sahip Çin boruları geçti.  Konukların çoğu
Hafif tütünün birkaç pufunu denedi ve sonra sigara için ulaştı
veya puro.  Çizim odasının kapıları kapatıldıkça yaklaştılar
birlikte ve daha özgürce konuşmaya başladı.

Blanchard Cayley geldi ve Clytie'nin Granthope'un yanına oturdu
boş sandalye.  O da peruğunu çıkarmıştı.  Gülümsemesi
Dahası, dediği gibi sesi suave idi:

"Umursamıyorsan seni konuşmasını istemiyorum, Granthope, ama
Karakteri okumayı duyup duymadığını bilmek isterim
başparmak baskıları.  Tam olarak ne dediğini bilmiyorum-papilamacy,
belki."

"Hiç yapıldığını sanmıyorum ama neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum
Be, "dedi Granthope, eğlendirdi.

"Onu bir bilim yapmak için ne gerekli?"

Granthope, kadınlarla erkeklerden daha hızlı, ne olduğunu görmek için bir kayıptı
Cayley araba kullanıyordu, ama bir tuzaktan şüphelendi ve onun
Bilim itiraz edilecekti.  Karşı çubuğu:

"Ah, her şeyden önce bir sınıflandırma ve bir terminoloji," diye önerdi.
Cayley düzgün bir şekilde yakalandı.  Bildiğinden daha cahildi.

"Neden işaretleri sınıflandırmıyorsun? Olabileceğini düşünmeliyim
Chiromancy'nin mantıklı bir gelişimi olarak kabul edildi. "

"Bir neden, çünkü Galton tarafından zaten sınıflandırılmışlar.
Çoğunu unuttum, ama bazı birincil bölümleri hatırlıyorum.
Kalem var mı? "

Cayley düğmelerini açtı ve erik renkli, uzun kollu 'Dun'u açtı.
Altında gece elbisesini açıklamak ve verdiği bir kalem üretti
Palmist'e.  Granthope kağıt peçetesini düzeltti ve o
Konuştu, üzerine açıklayıcı diyagramlar çizdi.

"Görüyorsunuz, başparmak baskılarının tanımlanması,
çekirdeğin ve zarfının karakteristik invazik.  Bir ihtiyaç
Sadece birkaç kare milimetre alan.  Üç birincil var
Çekirdekler-Kemerler, Whorls ve Döngüler.  Her biri çeşitli çekirdeklere sahiptir.  .
Örneğin kemer çadır veya çatallanmış olabilir-yani.  Whorls olabilir
dairesel veya spiral. Döngüler yeni doğabilir, istila veya tepeli olabilir ve
çağrıldığı gibi tek veya birkaç çubuk içerebilir.  Bana izin ver
Başparmağınızı görün lütfen.  Bantlı, dubleks, spiral bir whorl var.  BT
Doğduğunuzda oraday mıydı, öldüğünüzde aynı olacak.
Benimki üç çubuklu istilacı bir döngü. "

Cayley'in yüzü tarafından gol attığını gördü.  Böyle teknik detay şuydu
Aslında, Cayley'in tutkusu ve ilgileniyordu.  Granthope
İlerledi:

"İnsan vücudunun hemen hemen her ayırt edici özelliği
Bir zamanlar kehanet veya yorum için kullanılır, ben
Diyelim ki biliyorsun. "

Cayley bir açılış gördü.  "Ama sence mollerin okunması ne düşünüyorsun?
Örneğin, gerçekten mi? "

"Onların okunması, çok az, elbette. Ama onların yeri,
iyi bir anlaşma. "

"Ah," dedi Cayley, "diye düşündüm.
Bu tür yorumlarla ilgili olarak? Mutlak bir kütle olduğunu düşünüyorsun
Bilgi korundu, kimsenin nerede olduğunu bilmiyor, ben
sanmak?"

"Ona bakmanın birkaç yolu var," diye cevapladı Granthope.  O
kendini sandalyesine geri attı ve şirketi onunla topladı
gözler. "Bir teori, bildiğiniz gibi, falminin otoritesini türetmesidir.
Çizgilerin açılması ve kapanmasıyla üretilmesinden
el-yansıtlı olarak-en azından-temel işaretler
temel zihinsel özelliklerimiz gibi-ve böyle
Dokunun değiştirilmesi karakterden doğrudan etkilenir.  Bir
avucuna bir şeyler yapmanın kendi yolunu damgalar.  Kullanma
sağ el, en çok, daha fazla, bireysel olarak gösterilir
karakteristik.  Elbette bu teori için geçerli olmayacak
Mollerin vücut üzerine dağılımı.  Ama bana öyle geliyor ki her parça
organik bir büyümenin bütünüyle tutarlı olmalı ve
yönetir.  Bir insanla ilgili her şey mutlaka olmalı
bireyin özelliği.  Gerçekten böyle bir şey yok
Kazalar, eğer yara izleri dışında.  Çalışırken bunu kabul ediyoruz
Fizyognomi ve bir dereceye kadar frenolojide.  Öneriliyor
Bir kişinin yürüyüşü, jestinde ve pozunda daha az anlaşılır.  Her şey
Ayırt edici önemli olmalıdır, eğer sadece gücümüz varsa
yorumlamak.  Tabii ki henüz bu güce sahibiz.  El falı,
En bariz ve çarpıcı yöntem olmak, daha ayrıntılı olmuştur
gelişmiş.  Konu üzerine büyük miktarda veri toplanmıştır,
Ve her iyi palmist sürekli olarak bu malzemeye katkıda bulunuyor.  Ama ben
olası bir daha yüksek zeka için, bir erkeğin herhangi bir parçası
Beden karakterini ortaya çıkarırdı-her özel kısmi olan
Kendisinin tezahürü diğer her bölümle ilişkili olmalıdır ve
bütün.  Başka nasıl olabilir? Sonsuz bir deneyim bir
örneğin, tek bir ayak parmağından insanın zihinsel ve fiziksel portresi
Bir bilim insanının, soyu tükenmiş bir hayvanı bir
tek kemik.  Kısacası mümkün olamaz.
bir sebep olmadan tipten ayrışma; Ve bu nedenle
Karakterini şekillendiren aynı. "

"Ama bu geleceğin prognozunu açıklamıyor."  Bu zamana kadar
Cayley'nin saldırısının animusu ölmüştü.  O şimdi kişisel olarak
ilgili.

"Hiçbir bilimsel Palmist olasılıklardan daha fazlasını vermeye çalışmaz.
ellerindeki işaretlerle belirli bir miktar
Psikoloji-insan doğasının eğilimleri hakkında bir bilgi-
tahmin etmek.  Ancak, sonuçta, teşhisi, mantıklı olduğunda,
Sıradan doktorunki gibi doğru ve risk daha az
cidden.  Kaç doktor akıllıca görünüyor ve ciddi şanslar alıyor-ya da
Ekmek dili reçete mi? Tüm mesleklerde yeterince tahmin işi var. "

Bu zamana kadar ikisi, takılan birkaç kişi katıldı.
Onları bir grupta, dinliyor. Fernigan müdahale etti:

"Bu doğru! Blanchard bile en çok ne hakkında konuştuğunu tahmin etmek zorunda
Zaman! "

"Ve ayık olup olmadığınızı tahmin etmelisin!" dedi Slim Keith
Beyaz burun ile.

"İnsan doğasının olası eğilimleri hakkında konuştuğunuzda,
Neye karşı olduğunu bilin, "dedi Cayley, geri çekiliyor." San Francisco
insanların bir şey yapacağı bir kasabadır.  Sınır yok, hayır
Onları tahmin etmek.  Sokakta hava gemisi stoğu satın alıyorlardı
Lotta'nın çeşmesinde, duyduğum son şey. "

Gece elbisesindeki yaşlı beyefendi, hala Çince gazetesini giyiyor
Crown, onu coşkuyla aldı.

"Çılgın sığınma girmeden burada daha aptal olabilirsin
dünyadaki herhangi bir yerden daha, ama safkan bir maneviyatçı olmalısın
Kendinize gerçekten hata evi diyebilmeden önce.  Yaşlı adam Bennett'e bak!
İnanmayacağı hiçbir şeyi telafi edemezdin! "

"Ya ona?" dedi Cayley.  "Onu benim
ucubelerin koleksiyonu.

"Oh, o burada bir mobilya üreticisiydi. Onu iyi tanıyordum ama ben
Ayrıntıları unutun.  Yine de şiddetli bir şeydi, çalışma biçimleri
o."

Granthope gülümsedi.  "Sana Bennett hakkında bir şeyler söyleyebilirim," diye teklif etti.
"Hikayeyi neredeyse ilk elden duydum."

"Alalım," dedi Cayley. Granthope sandalyesine yaslandı ve başladı,
bir izleyici.

"Neden, maneviyatı araştırmaya gitti ve bir
Harry Wing ve burada bir ortam çetesi adlı adam.  Bennett'i kazandılar
sağlam bir inanca, adım adım, o her hayaletin dupe'si olana kadar
Yirmi beşe mal olan malzeme çevrelerinde ortaya çıktı
Bu arada bir akşam dolar. Kanat çıkmasına yardım eden bir adam oynadı
Ruh, onun ölü oğlu gibi davrandı ve ondan mücevher isterdi
onu kötüleştirebileceğini ve daha sonra yeniden yaralanabileceğini
Tanılama.  Bennett Los Angeles'a inerse aynı şeyi alırdı
Eğitin ve orada bir daireye dönün, aynı ruh olduğunu kanıtlayarak
Onu burada bırakan halkalar.  Bennett çok güçlendi
Bunun için bir süre sonra dolaplarla ve karanlıkla uğraşmadılar
Seances-Oyuncular hemen kapıda yürürdü.  O zaman söylerlerdi
O, kısmen gerçekleşmiş ruhlar olarak, akşam yemeği yemeleri gerekir
Manyetizmalarını artırın ve tavuk ve şarap için gönderirdi.
Sonunda onu aldılar, böylece sokaktaki insanları işaret ederler ve iddia ederler
ruhlar olduklarını.  En güzel test, gerçekleştikleri zamandı
Kleopatra.  Mısır kraliçesini hiç görmedim ama kesinlikle değildi
Onun rolünü oynayan kızdan biraz daha güzel.  Bennett,
Gücünün olağanüstü testinin onu çıkarmasına izin verildi.
Hack içinde Cliff House.  Taşıyıcının perdeleri çekilmeliydi
Gün ışığının onu yakmasını önlemek için. "

"Ah, Cliff House, adına hangi suçlar işlendi!" Fernigan
mırıldandı.

"Sonra, Bennett'in etkisinin çok değerli olduğuna inandılar.
Yerleşik ruhları Dünya koşullarına açıklayacaklar, ortaya çıkacaklar
Tüm hatalar ve eksiklikler düzeltilmiş yeni bir İncil, ve o
yazarı olarak gelecek nesillere inecekti.  Karşılığında yardım edecekti
Jüpiter gezegenini sivilleştirin.  Görüyorsunuz, Jüpiter bir dış gezegen
kültürde dünyanın arkasındaydı.  Bennett her türlü katkıda bulundu
Tarımsal aletler ve mobilyalar kaydileştirilecek ve gönderilecek
Jüpiter, yeniden malzeme ve desen olarak kullanılacak.  Kanat bile var
Aynı amaç için beş yüz dolarlık bir taşıyıcıya katkıda bulunması.
Çete tarafından yetmiş beş dolar için satıldı ve
Bennett'e onu kurtarmaya çalışan arkadaşları tarafından gösterildi
Aynı olduğuna inanmazdım.  Onu her kuruştan sağladılar
sonunda ve iflas etti. "

Granthope, çizim odası kapıları olduğunda hikayesini neredeyse bitirmemişti
yarısı açıldı ve Bayan Page eşik ambalajında ​​ortaya çıktı.

"Hiç buraya gelmiyor musun?" Dikkatli bir şekilde bağırdı.  "Yapabilirsin
En azından Bay Granthope'a sahip olalım. "

Adamlar ayağa kalktı ve tek tek içeri girdi.

Granthope'un yaptıklarını düşünmesi gereken bir anı vardı,
Ama o anda Bennett'e anlatmak için kararsızlığından pişman oldu
hikaye.  Kendini yapma fırsatına direnememişti
ilginç ve hoş; Şimdi ne fiyatının yapacağını merak etti
bunun için ödeme.  Bir sonraki an spekülasyonları gözünde kayboldu
Clytie.

Doğrudan ona gitti ve oturdu.  Parti dağılmış olmasına rağmen
Küçük gruplarda, konuşma az çok genel hale gelmişti ve
Onunla yalnız konuşma şansı yoktu.  Ancak gülümsemesini aldı,
Ve mümkün olduğunca konuşmasıyla onu tercih etti.

Oraya otururken, neredeyse DROUR olan rahat bir zarafetle yaptı,
Odadaki diğer kadınlar ya ihmal edilen ya da garip bir şekilde görünüyor
bilinçli.  Bazılarının efsanevi Batı'yı nasıl gösterdiğini fark etti
Çevrenin pozlarının Frank terk edilmesi, başkalarının nasıl
kendi eksikliklerinin farkında ve aranan gibi, kendilerini katı bir şekilde tuttu
Gizlemek için sert dikkat.  Clytie'nin kafası gururla hazırlandı, onun
Sarkık çiçekler gibi ince bileklerinden eller düştü. Bütün vücudu
kusursuz bir şekilde oluşturuldu, uyumlu çizgilerle birleştirildi, sanki
Üstün portre hafifçe hayata geçirildi.

Fernigan şimdi talep üzerine, bir Çinli parodi ile birlikte başladı.
saçma pandomim.  Granthope onu taşıyamadı ve Clytie'yi hala görmek
hayranlarıyla meşgul, odadan çıktı ve
kütüphane.

Bay Maxwell'in kitapları nadirdi ve dikkatle seçildi, böyle bir tedavi
Granthope olarak bir amatör.  Durumdan Parmak
hacimler, açılış ve birbiri ardına bakma.  Arayış
Onu istediğiden daha uzun süre tuttu.

Kütüphaneden daha küçük bir oda vardı, çalışma olarak kullanıldı ve kapandı
bir portiere tarafından.  Granthope, girişin yakınında duruyor, aniden duyuldu
Swished eteklerin ve ayak izlerinin sesi, sonra bastırılmış, modüle edilmiş
İki kadının sesleri.  Kulak misafiri olmak için hiçbir niyet olmadan, o
Elindeki kitabı incelemesiyle devam etti.  İlk kısmı
Dinlemek yerine hatırladı, ama yakında
uyarı dikkatini çekti.

"Bence bu oldukça sıra dışı bir şey, Bayan Maxwell ona soruyor,
Yine de, değil mi? "Dedi.

Cevap nazik ve daha sempatik bir sesle idi: "Ah, bir
Sanırım cazibe, ve o gerçekten çok iyi görünümlü, biliyorsun. "

"Yeterince yakışıklı, ama benim için bir matine kahramanı gibi; benim
Canım, kesinlikle imkansız, gerçekten!  O bir tür insan değil
Biri bir kereden fazla buluşmaya önem veriyor.  O solgunun ötesinde.

"Onu sadece onu göstermeye davet etmek oldukça acımasız, sanırım.
Yol, kabul etmek zorunda kaldı. "

"Ah, gelebilecek çok mutlu olmasını bekliyorum."

"Nasıl hissettiğini merak ediyorum!
onun unsuru?  Bir davetiyeyi kabul etmeye istekli olmak garip olmalı
Sonuçta olduğunuzu bildiğinizde, sadece bir tür ucube. "

"Endişelenme. Bir şarlatan oldukça kalın bir cilde sahip olmalı-şüphe yok
Hepimizden yararlanacak ve tanıdıkları hakkında övünecek.  Bu
Onun işi, biliyorsun; Kendisinin reklamını yapmak zorunda. "

"Biliyorum; ama her insanın kendi haysiyet duygusu var ve
Biraz ipotek-kendine saygı duyan kömür heavaver böyle bir
Davet-Pride onu ondan koruyacaktı.

"Böyle bir adamın nasıl gurur duyabileceğini görmüyorum.
Sonuçta, hayatını kazanmanın onurlu bir yolu var.  Bu adam değil.
Ticareti onun kendine saygılı olmasına izin veremez.  Daha onursuz
Herhangi bir dürüst emek olurdu.  Neden, hile ve övgü ile yaşıyor,
Ve şimdi de kurbağaya başlıyor.  Sadece peşinde olduğu gibi bak
Clytie Payson, zaten. "

"Evet, neden izin verdiğini göremiyorum, ama olumlu gibi görünüyor
onun tarafından büyülenmiş.  Böyle güzel bir kızın ne kadar garip değil mi?
Genellikle en kolay aldatılır mı?  Nasıl baktığını gördün mü
Akşam yemeğinde mi?  Bu hikayeyi anlattı.  Tabii ki, bunu beklersin
Bayan Page, ama Cly değil. "

"İnanmıyor musun! Cly aptal değil-onu görüyor. O
İlginç, bunu inkar edemezsin; Ve biliyorsun, zeki bir adam alabilir
Bu kasabada istediği her şey hakkında.  Gidecek çok az şey var
yuvarlak ve böylece hepsi şımarık.  Ama Cly sadece onu oynuyor. "

"Onun kasıtlı olarak onu kandırdığını sanmıyorsun, değil mi?"

"Saçmalık! Cly'yi senin kadar iyi biliyorum. Her zaman adil oynardı
Tabii ki, ama bu onun yeni bir çalışma istemesini engellemiyor
Örnek, özellikle Granthope kadar çekici biri.  Ama sürmeyecek
uzun.  Cly çok dürüst.  Muhtemelen çok ileri gidecek ve alacak
Onun avantajı-o zaman onu arayacak ve reddedecek. "

"Sence gerçekten olabileceğini hayal ediyor mu-" diğerine başladı.

"Oh, _he's_ aptal yok!
Ama onlar sürerken şansını çalışıyor. "

Granthope kasıtlı olarak dinliyordu ve son sözler geldiğinde
Kulakları, duyguları aleve dönüştü.  Öyleyse bu nasıldı
kabul edildiği yeni çember tarafından kabul edilir. O bir
Merak, yakışıklı, ama solgunun ötesinde-hatta clytie, muhtemeldi,
Onunla kendini eğlendirmeye istekliydi.  Ona verdiği aydınlatma
Statüsü canlıydı, ışıltısı onu kavurdu.

Daha önce bu bakış açısını hiç yakalamamıştı.  O da öyleydi
Müstehcenlikten ortaya çıkmasıyla ilgilenen, hatta tebrik etmişti
artan başarısı üzerine kendisi.  Şimdi ne olduğunu gördü
o yola gittim, clytie'den daha uzakta olacaktı-
onları ayıran uçurum.  Onarılmamış mesleği ona göründü
ilk kez gerçek yönüyle.  Aşağılama ve
Bu vahiyin ipotekleri mide bulandırıcıydı.  İnanmamıştı
Onun için bu kadar keskin bir şey için acı çekmesi mümkün oldu.  .
Aldığı hakaretler, dokunaklı bir umutsuzluk anından sonra üretti.
enerjik bir reaksiyon. Dövüş içgüdüsü uyandı.  O vardı
Kendisinin belirli bir kontrolünü başardı, sosyal bir duruşu vardı ve
Bir karşılaşma ihtimalinde zihnini yakan güvence.

Portiere bir kenara çekti ve cesurca küçük odaya yürüdü.

Kostümlerinde pitoresk iki bayan orada oturuyordu.  Onların
Gökkuşağı renkli giysiler sessizce tuhaf bir renk lekesi gösterdi
Mekanın tek renkli.  Yüzleri toz ile beyazlatıldı,
Kaşlar söğüt eğrisine kararmış, dudakları kırmızı ile kaplanmıştır-
Yarı ışıkta, fantastik, egzotik pierrettes gibi baktı.  Onlar gibi
Onu gördü, neredeyse korkuyla sürprizle başladılar.
Granthope sessiz bir gülümsemeyle eğildi, mükemmel bir usta.

"Sohbetinizi kulak misafiri olduğum için özür dilerim" dedi.
"İtiraf etmeliyim ki dinlediğimi itiraf etmeliyim. İşim, bilirsiniz,
başkaları için karakteri okuyun ve sık sık duyma şansım yok
Çok iyi tarif edilen.  Sana çok mecburum, eminim. "

Şimdi kırbaç vardı.  Söyleyecekleri hiçbir şey yoktu; dediler
Hiçbir şey, ona bakarken, dudakları ayrıldı.

Salonun kapısına doğru yürüdü ve orada bir aktör gibi durakladı
sahneden çıkışını yapıyor. Hâlâ onun üzerinde yüzen alaycı bir gülümseme
dudaklar.  Siyah saçlarıyla hiç yakışıklı görünmemişti, onun
Temiz kesilmiş baş ve sakince bakan ince, derin gözleri,
acele olmadan.  Kostümü o oldu ve iyi giydi.  Şimdi,
elini kaldırdı, zeytin yeşili ceketinin uzun kolu biraz düştü
parmaklarından uzakta.  Aşağıda, lavanta pantolonları yumuşak bir şekilde parladı.  BT
ciddi pozu için queer bir örtüydü.  Garip bir şekilde figürdü
otururken, utanmazken,
muhteşem ipeksi giysiler.

Pürüzsüz sesinde alay izi olmadan daha nazikçe ekledi: "Ben
Bilmeniz için herhangi bir memnuniyet varsa, bunu söylemek isterim
Operasyonunuz başarılı oldu.  Olmadan oldukça acı vericiydi
Nezaket anestezisi, ama iyileşeceğim.  Sanırım bile olabilirim
Bunun için daha iyi, belki de sağlığa geri döndü-kim bilir! "Sonra gülümsemesi
esrarengiz oldu; Onları terk etti ve merdivenlerden indi.

Yeni bir güvence ile Clytie'ye gitti; açıklanamaz bir şekilde,
Acil durumları karşılamak için uzun süredir devam eden bazı doğuştan gelen güçler yükselmişti.  O
bir zaferde olduğu gibi heyecanlandı.  Ona şaşkın baktı.

"Acaba bu sefer ne olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Ah, eğer sadece yapsaydım! Bir şey var-bir şekilde değiştin."

"Bu bir gelişme mi?"

"Biliyor musun, gittiğin teorim ..."
Açıklama-dudakları titredi.  "Şey, evet! Sen
utanmış?"

"Sanırım kibirim için iyi oldu."

"O zaman hoş olmayan bir şey duydun."

"Gerçek sık sık."

"Doğru muydu?"

Güldü.  "Bilmeyeceğim hiçbir şey değildi."

"O zaman bunu yanlış yapman senin için değil mi?"

"Eğer yapabilirsem."

"Bence denersen yapamayacağın hiçbir şey yok."

"Yardımın olsaydı yapamayacağım hiçbir şey yok," diye yanıtladı. Cevap için, küçük altın kalp şeklindeki şişeyi aldı.
örgü iş ve ona verdi.

"Öğrenmelisin-ama belki de bu size yardımcı olabilir. Tutacak mısın?"

Onu aldı ve gözleriyle teşekkür etti.  O zaman diyalogları
Kesildi, hareket etti.  Biriyle konuşarak dolaştı ve
Bir diğeri birkaç dakika boyunca, yavaş yavaş salona doğru sürüklendi.

Resepsiyon odasının hemen dışında dururken genişe baktı
Dikkatsizce merdiven, konuştuğu iki bayanı düşünmek.  O
henüz düşüp inmediklerini merak ederek kendine gülümsedi.  O iken
İzlerken, merdivenlerin üstünde bir kadın gördü, üzerine baktı
demiryolu.  İkinci bir bakış ona hizmetçi olduğunu gösterdi.  O indi
Yavaşça ve bir anda gizlice çağırdı.  Dikkat etmedi.

Yakına geldi ve sonunda onunla kimseyi görmüyor, ona çağırdı
fısıltıyla.  Lucie, Bayan Maxwell'in hizmetçisiydi.  Granthope an
Onu tanıdı, sanki sanki sanki salonlara girdi
onu fark etti.

Bundan kısa bir süre sonra veda olanaklarını hostesine ödedi ve gitti
Şapkasını ve ceketini bıraktığı yere kadar.  Lucie Yukarı Salondaydı
onu bekliyorum.

"Bay Granthope," diye fısıldadı, "seninle bir an konuşabilir miyim?
bir şey. "

"Şimdi değil," dedi.

Koluna kopardı.  "Harika bir hikayem var," diye ısrar etti.

Başını salladı.

"Ofisinize geleyim mi?"

"Sessiz ol!" Nefesi altında dedi ve eşyalarına girdi.

Ortaya çıktığında onu bekliyordu.

"Ben indiğim anda aşağı ineceğim," diye devam etti.

Ona bakmadan omuzlarını silkti ve aşağı merdivenlere gitti,
ve dışarı.




                             *Bölüm VII*

                        *Web'in dokuması*


Madam Spoll, Eddy Street'teki çalışmasında oturuyordu ve onu bekliyordu
Kurban, her zamanki gibi tertemiz Francis Granthope, içinde ortaya çıktığında
Kapı, Spoll tarafından kabul edildi.  Camın önündeydi,
Dantel yaka üzerinde sabitleme.

"Merhaba Frank," dedi samimi bir şekilde, omzunun üzerinden bakarak, "sen bir
Acı gözler için görme!  Bugünlerde pek çoğunuzu görmüyoruz. "

"Son zamanlarda oldukça meşguldüm," diye cevapladı, oturup bakıyor
kötü bağlamalı hoşnutsuzluk ifadesi hakkında.  Hangalı, kalabalık
Oda her zamankinden daha tatsız görünüyordu, akşamından sonra
Maxwells '.  Madam Spoll daha iğrenç görünüyordu. Olan her şey
Ona tanıdık bir şekilde değişmişti.  Farklı görünüyordu
Görme açısı.  Yakın ve sıcaktı ve hava toz kokuyordu.

"Eski arkadaşlarını unutmaya devam etmiyorsun, şimdi varsın
Dört yüz, sen, Frank? "Dedi ciddiyetle.

Bir sigara kasını çıkardı ve bir sigara yaktı. O vururken
Cevapladığı maç:

"İşlerime karışmazlarsa değil."  Ona serin bir şekilde baktı
bir puf duman teneffüs etti ve odanın karşısına bir yüzük gönderdi.

Bayan Spoll'un yüzü sert büyüdü.  "Bu konuşmanın bir yolu değil, Frank. Ben
Gittiğinizden beri, geçmiş zamanlarda bir anne ile aynıydı
Aslında iş dünyasına.  Görünüşe göre bizim için çok iyi oluyorsun. "

"Neden, şimdi sorun nedir?"

"Ah, bugünlerde çok duruyorsun."

Huzursuz bir şekilde güldü.  "Her zaman şımarık olduğumu söyledin."

"Peki, seni şimdi kim bozuyor? Bayan Payson?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Biliyorsun, yeterince iyi! Tanrım, neden onunla çıkmıyorsun! Hepsi
Ailede, değil mi? Onu dizeye aldın, tamam değil
Sen?"

"Bende yok."  Kazanma alnında daha derine indi.

"H'm!"  Uzun bir nefes aldı.  "Şey, bu başlamamız gerektiği anlamına geliyor
Başlangıçta umuyorum.  Senin olduğuna dair bir fikrim vardı
_had_ onu devam ettirdi ve bunu söylemenin sakıncası olmazdı, ama gidersen
İşe git ve gizemli ol, neden, düz iş konuşmam gerekecek. "
Tuzlu parmağıyla ona işaret etti.  "Şimdi buraya bakın, o
Her neyse sana yazıyor.  _That_ inkar edemezsin. "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Bu konuda hiçbir şey düşünmüyorum; biliyorum. Beni ne için alıyorsun?
Bir Portugee Cook mu?  Paysons hakkında her şeyi bilmek benim işim, bu
Tümü. Çok güzel."

Granthope daha endişeli görünüyordu ve ona kuşkuyla baktı.

“Bunu öğrenmenin tek bir yolu var” dedi.  "Ve
Bu bana hatırlatıyor.  Sana ne zaman verdiğim notları almak istiyorum
Benim yerimdeydin.  Bir kopya tutmadım ve biraz unuttum
İhtiyacım olan detaylardan. "

Madam Spoll kaşlarını, omuzlarını da kaldırdı ve
Boğazında belirsiz gürültü. "Komik onlara çok kötü ihtiyacın var
birden.  Bizi çok iyi yaptıklarından değil-çok şey öğrendik
kendimizi; şimdiki zaman için ihtiyacımız olan her şey hakkında. "

"Şey, oyununa müdahale etmedim ve neden olduğunu anlamıyorum
benimkine müdahale etmeli.  Sadece, bu muhtırayı geri almak istiyorum
"Tonu neredeyse kalıcı idi.

"Üzgünüm, ama onları yok."

"Neredeler?"

"Neden, onları Vixley'e veriyorum."

Granthope, daha ileri gitmenin bir faydası olmadığını gördü. Buna rağmen vardı
Önlemler, şüphelerini zaten uyandırdı ve bu yüzden
Hiçbir zaman konuyu düşünün.  Ancak Madam Spoll şimdi
iyice uyandırdı.

"Bilmek istediğim, Frank, bizimle birlikte olup olmadığınız."

"Anlayışın ayrı ayrı çalışacağımız olduğunu düşündüm."

"Ayrı ayrı _and_ birlikte. Karşılıklı değişim _and_ gerçek kar,
her biri ve herkes için.  Payson, ben ve Vixley'de çok iyi bir şeyimiz var
VE ve değerinde her şey için çalışmayı öneriyoruz.  Senin için olacak
İçeri girip bize yardım etmek.  Doğru, bir şey yaptın, ama
Şimdi, tabiri caizse, ne zaman büyük bir şey yapıyor olabilirsin
çekmek.  Payson kolaydır ve kızı onun aracılığıyla yönlendirebiliriz.
Her şeye inanacak.  Tek yapmamız gereken rehberlerimin onu istediğini söylemek
Bir damadı için olmanız ve hile döndüğü kadar iyi.  BEN
Bu öğleden sonra başlamayı kabul et.  O bire bir atış. Yapabilirim
Bunu yarım gözüyle gör.  Sadece iyilik yapmak sana kalmış
Kız ve Lord bunun senin için kolay olacağını biliyor.  Şimdi o düz
Senin için yeterli mi? "

Granthope yükseldi ve zemini gergin bir şekilde hızlandırmaya başladı. Durakladı
bazı dergileri masanın üzerine düzelt, bir fotoğrafı ayarladı
Duvar, bir sandalyeyi geri taşıdı; Sonra ona döndü ve dedi ki:

"Benim için bunun içinde nasıl bir şey olduğunu görmüyorum.
Bu tür bir şey ve bence, genel olarak dışarıda kalacağım.  Ben gidiyorum
Düz bir falmada-ve iyi-başka bir oyun türü.
Açıklamış olsam bile bunu anlamazsın.  İyi bir başlangıçım var
Şimdi ve kendimi tuhaf olmak istemiyorum. "

Madam Spoll teatral bir sürpriz jest yaptı. "Tanrım, Frank, kim
Pazar-Okul Denetçisi Yasasını yaptığınızı düşünürdüm
Ben!  Bir beden hayatınızda asla taklit etmeyeceğinizi düşünürdü!  Lordum, ben
Seni yoldan kaldırmaya çalışıyorum, değil mi? "

"Sorun değil. Çok erdemli gibi davranmıyorum, ama bazıları
Bu benim için biraz çiğ oluyor. "

Madam Spoll gözlerini ve ağzını açtı. "Sana ne var
Neyse?"

"Belki bir şeyler çıktı," dedi kaşlarını çattı. "Her halükarda yapmıyorum
Babasını soymanıza yardımcı olmak için Bayan Payson'dan yararlanmaya özen gösterin. "

"Babasını soyun!"  Öfkeli masumiyet, hanımefendi Spoll'un sesiyle boğuldu.
"Tanrım, Frank, Çılgınsın! Neden, hiç para harcamıyor,
ister mi?  Yeterince iyi karşılayabilir!  Neyi asla kaçırmayacak
Ondan çıkıyoruz.  Ceplerini seçeceğimi düşünebilirsiniz,
Konuşma Yolu. "Onu kolundan aldı." Buraya bakın!  Sen gerçekten değilsin
Payson kızına takılıp kaldın, değil mi?  Neden seni bu kadar iyi tanımadıysam
Senden şüphelenmeye neredeyse hazır olurum!  Ama kara, kadınların vardı
İşe girdiğinizden beri sizden sonra koşmak!  Ama seni fark ettim
Sık sık ofisten uzak durmayın, iki gün koşmak. "

"Özel işlerimin sizin işiniz olduğunu bilmiyorum" dedi
Sertçe.  Şimdi, açık bir kavga şansından oldukça memnundu. Ama buna gelmesine izin vermezdi ve bir gıcırdatmaya devam etti
Ton: "Şey, bu benim işim oluyor ve sizinle bir
Arkadaş, Frank, benimki ve benim için benim için.  Alabilirsin veya
Tabii ki bırak; Size zorlamaya çalışmaya çalışmıyorum,
Ve Payson'u ne zaman bağladığımıza karar verecek kadar zaman var.  Daha sonra
Seninle bir kez daha konuşacağım.  Sadece bir süre düşünüyorsun ve
Hiçbir şey yapmayın kızarıklık. "

Granthope ayrıldı.  Kendisi daha romantik bir oyun içindi.
Buradaki kaba, onu etik olarak değil estetik olarak rahatsız etti ve
Yine de Madam Spoll'un yaptığı imkanlarda kırıldı.

"Sanırım yalnız gidebilirim," dedi; "Kızarıklık gelince, yapmayacağım
söz."

Profesör Vixley girip salladığında birkaç dakika gitmişti.
Bayan Spoll ile uzun yalın pençe, ceketini çıkardı ve oturdu.
"Şey," dedi, "nasıl geliyorlar Gert?"

"Ah, so-so; Frank Granthope buradaydı."

"Öyle mi! Ondan bir şey aldın mı?"

"Hayır ve Payson notlarının tekrar geri dönmesini istiyor. Ne düşünüyorsun
O!"

Vixley bacaklarını geçti ve düşük, şaşırmış bir not ıslık çaldı.  "Biz
Frank ile sorun yaşamaya devam et, bekliyorum. "

Madam Spoll'un pürüzsüz alnına buruşuk.  "Frank bir aptal!
Biz ve ben bakmazsak bizi aşağı atacağına inanıyorum. "

"Vidaları giymek için çoğu zaman, değil mi?"

"Bilmiyorum; göreceğiz. Bir süreliğine yalnız gidebiliriz. Bize kadar bekle
Gerçekten ona ihtiyacım var ve onu akla getirmeyi garanti edeceğim.  O var
Toplum hatası o kadar kötü onunla hiçbir şey yapamadım. "

Vixley, "Topluma ne kadar çok girerse, bizim için o kadar çok kullanım." Dedi.
"O oldukça düzgün bir makale."

"Biliyor musun, o Payson kızına takıldığı bir fikrim var."

Vixley cackled.

"Asla söyleyemezsin," dedi Madam Spoll.  "Frank'in iyi olduğuna inanıyorum
onun içindeki kan.  Er ya da geç ortaya çıkması gerekiyor. "

"Şey, eğer kızın peşindeyse, onu getirmemiz daha kolay olacak
etrafında.  Verilmek için umursamayacak. "

"Bu doğru ve kullanacağız. O kızın yüzünü görebiliyorum
Spook oynamak için Harry Wing's'deki panelden sürünerek onun hakkında duyar
Bennett için. "

"Süslüden bahsetmemek," diye ekledi Vixley sırıtarak.

Onlara, Ringa girdi.  Vixley'nin yanındaki bir sandalyeye düştü, yumuşattı
Çekme saçlarından aşağı, kıl bıyığını okşadı ve zayıf olmasına izin verdi
Oda hakkında sürüklenmek için gri gözler.

"Kuyu?" Madam Spoll sorguladı ve ona şişman omzuna bir bakış verdi.

"Onu iyi buldum ve bir şeyim var. Sanırım değer
Dolar, Bayan Spoll. "

"Önce duyalım," dedi Vixley.

"Sigorta acentesi eylemini yaptım ve onu iyi salladım."  Ringa
sırıttı, ağzında iki ön dişin olması gereken bir delik gösteriyor
oldu.

"Onu salladın," diye gösterdi Vixley sarı dişlerini gösterdi. "Tanrım, bakmıyorsun
BT!"

"Ben de yaptım," diye protesto etti.  "Onu yakın bir şekilde bağladım
saat."

"Sana ulaşmadığından emin misin?" Madam Spoll, onunla ilgili olarak sordu
Camda yan yana kafa ve boğazındaki mavi yay okumak.

"Elbette! Real-Thing Ajan için ölü bir zil vardı ve
bunun için gösterilecek kitaplar.  Onu bir sigorta poliçesi için çalıştım. "

"Peki? Ne dedi?"  Madam Spoll onu güçlü bir silah gibi açtı.

"Oakland köstebek üzerinde bir kez iki tren arasında yakalandı ve sanırım
Oldukça kötü sıkıldı. Bunun yakın bir çağrı olduğunu söyledi. "

"Sorun değil," dedi Vixley; "Bunu iyi bir şekilde kesebiliriz,
Yapamaz mıyız, Gert? "

"Bir başlangıç ​​için yapacak. Ona bir dolar ver."

"Günümüzde daha fazla bir şey var mı?" Diye sordu Ringa, yavaş yükselerek.

"Hayır; seni isteyip istemediğimi size bildireceğim," dedi hanımefendi.

Ringa sarktı.

"Unutulana kadar bir süre soğumaya izin verirdim,"
önerilen.

"Onu unutacağım, tamam," diye döndü Madam Spoll.  "Bu benim
işletme.  Benimkini benim gibi yapıyorsun ve hepsi olacaksın
Sağ."

"Beni gerginleştiren sadece bu ilk bölüm."

"Ah, bir tuzakta _me_ yakalamayacak. Koyacak kadar mantıklı var
ilk önce denemek için bir fare. "

Katlanır yatağında aynanın önünde durdu, saçlarını düzenledi,
ıslaktı ve hala nemle parıldayan, tarağı tutan,
Bu arada, ağzında.  Profesör Vixley peluşuna geri döndü
sandalye, başı duvar kağıdı üzerindeki gres noktasına karşı duruyor
alışılmış pozunu belirtti.

"Şimdi çok hızlı gitme," dedi bir kareyi çekerek
Çiğneme ve bir köşeden ısırma. "Bu, bir
hassas çalışma. Payson, Bennett kadar kolay değil.  Bennett
İneklerin salatalık olduğuna inan, eğer ona söylersek, ama bu adam da
Şüphecilerde çok.  Yavaş gitmeliyiz. "

"Beni _that_ için yalnız bırakıyorsun," diye yanıtladı Madam Spoll kolayca.  "Sanırım ben
Nasıl iyi bir şey olacağını bilin.  Parayı aldı mı?  Hepsi bu
Onu bilmek istiyorum. "

"Parası var. Bu bir cinch. Ben bu şeyde değilim
Sağlığım.  Dahası, o hatası var ve bir iyilik görebiliyorum
greft. "

"Şey, deneyeceğim."

"Hayır, ellerini o konudan uzak tutsan iyi olur Gertie. Çalışabilirim
Bu oyun seni daha iyi.  Onu nasıl çizebileceğimi çerçeveledim
iyi.  Bunu gerçekten zarif bir sanat eseri yapmaya gidiyorum.  Tüm sahip olduğun
Yapmak onu gitmesini sağlamak ve sonra onu bana karşı yönlendirmek. "

Kapı-çırpı gürültülü bir şekilde yukarıda koştu ve Bay Spoll'un ayak izleri
Çağrıları cevaplayacağını duydum.

"Sanırım bu benim işaretim," dedi Madam Spoll, nazikçe gülümseyerek.  "Keşke ben
Günümüzde daha fazla manyetizma vardı. "Ellerini salladı ve onu yakaladı
parmaklar.  "Eskiden olduğu gibi çok fazla dayanamıyorum. Hatırlayabiliyorum
Ne zaman balık tutmadan her seferinde bir isim alabileceğim.  Ama ne
Başka bir şekilde öğrendiğim bir şekilde kaybettim.  Ona vereceğim
Parası için koş, ve unutma. "

Vixley gülümsedi ve ellerini ovuşturdu.  "İçeri gir ve kazan, Gert. Sanırım yapacağım
Ben senin için beklerken salonda biraz kestirin ve
Doc gelmiyor. "

"Tamam," diye yanıtladı; Sonra yukarıda yürüdü ve harekete geçti.

Özel oturumlar için patronlarını aldığı üst salon,
evin arka kısmından siyah tarafından ayrılmış büyük bir odaydı
Ceviz Çift Kapılar.  Yüksek zirvede duvarlar üzerine perdeler vardı
Çizgili oryantal malzemeler, yapışmalarla yakalandı ve renkli tarafından canlandırıldı
Çoğu yanakta yontulmuş olan türbanlı Türklerin kafalarının kadroları ve
Beyaz alçı düzensiz yamaları gösteren çene üzerinde.  Şömine üzerine
Kaos hüküm sürdü, her türlü küçük dekorasyon kütlesinde somutlaştı,
mekanın sadece bir şey olduğunu düşünenlerden etkilenenlerden etkilenen
Mümkün olduğunca yakından doldurulun.  Mobilya ucuz bir şekilde ayrıntılıydı
ve resmi olarak düzenlenmiş, esas olarak mor damgalı peluş ve ağır koşmak
yünlü saçak.  Pencerelerdeki ipek perdeler ciddi şekilde düzenlendi
Çok yönlü küçük pilelerde, fan şeklindeki, pembe bir kurdele ile çizilmiş
merkezde.  Odada neredeyse hiç bir şey vardı,
Fret Tavalı Ceviz Boyalı Goblen Romeo Köşesinde Ne Oldu
Çift kapıların üzerine, bir sanatçının yazmayacağı ve dönmeyeceği
geriye.  Merkezde biraz etkisiz bir bambu masası yapıldı.
Mekanın özelliği, ancak işlevini önemsizlikle destekledi.

Bay Payson, dışarıdaki sert havadan yeni, soğuk ve maviye girmişti.
Seeress'e eğildi.

Hava ile başladı, bariz ortak yerlerde atıfta bulundu,
sıcaklığı kınamasını ortaya çıkarmak.  Aydınlatmayı teklif etti
Gaz-log ve konuşma çarpışması sırasında, çizimde başarılı oldu
Ondan romatizmden muzdarip olduğu gerçeği, özellikle de
Rüzgar kuzeydi.

Madam Spoll bir gülümsemenin hayaletinin yüzünü kısa bir süre rahatsız etmesine izin verdi
an.  "Şanslıyım kilom yok, sana bir şey alıyor
Şişman olduğunuzda korkunç.  Eskiden olduğum kadar ince değilim. "O
Sözlerinin etkisini işaretleyerek ızgaradan coquettish bir şekilde baktı. "Şimdi yola çıkalım ve hazırlanalım," dedi, zayıflığa geçerek
masa ve ellerini alnına bastırıyor.  "Uygun değilim
Günümüzde koşul; Çok çalışıyorum ve manyetizmam giyildi
dışarı.  Ama ne yapabileceğimi göreceğim. "

Onun karşısında oturdu ve bekledi.  Onun tutumu iyi huyluydu
yargı; Gözleri onun üzerine sabitlendi, altın bıçkağı aracılığıyla
Gözlükler.

"Farklı insanların ne kadar komik olduğu," diye başladı. "Şimdi,
Durum tam olarak.  Sen hiç de geri kalan insanlara benzemiyorsun
buraya gel.  Ben bir çalışma koşulu alıyorum.  Ne diyebileceğini görüyorum
Etrafınızda her yerde kitaplar-hesap kitapları değil, ancak daha fazlası
edebi.  Kitaplar ve koyunlar, anlıyorsunuz.  Canlı değil!  Ben söylerim
Daha çok ölü koyuntaydılar.  Düz olanlar da saçlı,
Gibi-queer, değil mi?  Sanırım saçmalık gibi geliyor, ama bu sadece
Ne elde ediyorum.  Bir şekilde bir hata olmalılar. "Elini çizdi
alnının karşısında ve elektriği parmak uçlarından çekti.
Sonra ellerini ovuşturdu ve ağzını büktü.  "Ne olduğumu biliyor musun
Anlam?"

"Neden, belki yün olabilir; yünle bir ilgim var"
teklif edildi.

"Şimdi o kadar da garip değil mi? Bu _is_ yün, emin olduğu gibi doğdun!
Deriler ve yün balyaları diyebileceğinizi görün.  Ve bir durum alıyorum
İşletme de-ama bir perakende işletme diyebileceğiniz şey değil.  Öyle gibi
Sanki toptan satışta. "

"Evet, bu doğru," diye haykırdı, başını salladı.

"Sana ne söyledim!" diye bağırdı.  "Bir şey alabileceğime inanıyorum
Sonuçta, çoğu zaman ilk kez bir diyebileceğiniz şey olmasa da
Başarı ve bakıcılar cesaret kırılmakla yükümlüdür.  Sana sadece söyleyebilirim
Rehberlerimin bana verdiği şey, biliyorsun ve bazen Luella
Pernickerty.  O benim baş kontrolüm.  Bunun nasıl olduğunu biliyorsun,
Kadınları yere kadar tanıyan bir adam olacaksın ve sen
Her zaman bayanlar için de favori oldu. "

"Ah, çok fazla kadın tanımadım," dedi mütevazi bir şekilde.

"Bahsettiğim numara değil.
Özellikle genç bir adamken.  Yapacak kadınlardı
Onlara sorduğunuz ve şanstan memnun olun; Şimdi değil mi?
Bir partiyi hiç biliyor muydun, genç bir kadın diyebileceğin şey
O kadar genç değil, ilk C ile? "Mektubu mırıldandı ki
tam olarak ayırt edilemez değildi.

"G?" dedi.  "Neden, evet!-Bu ilk isim miydi yoksa sonuncusu muydu?"

"Görünüşe göre ilk isim, alma şeklim-olsaydı
Lütuf?"

Bu elbette rastgele bir "balıkçılık testi" idi ve bir ısırık aldı.

"Eşimin adı Grace'di."

Gerçeği bağladı, gerginliği fark etti ve çizgisinin oynamasına izin verdi
Dikkatini geçici olarak uzaklaştırdı.

"Karın gibi görünmüyor. Başka bir kadın gibi görünüyor
Kime düşkündün.  Belki soyadı içindir.  Bazen
Benim kontrolüm işleri çok karıştırıyor.  Ya da bir orta olabilir
ilk.  Bir dakika bekle ve belki daha güçlü olurum. "

"Ah, eğer soyadı olsaydı, sanırım bunu tanıdığımı düşünüyorum."

Şimdi başka bir çizgi ve başka bir ısırık vardı ve her ikisini de karaya çıkardı,
gerçeği nazikçe ondan koakste etmek.

"Evet, bu bir soyadı ve sana çok düşkündü.
Bir süredir seni seviyorum anlıyor musun?  Ve bazı sorunlar vardı
Aranızda. "

"Gerçekten vardı!"  Bay Payson ciddiyetle başını salladı.

Şimdi emin oldu, onu unutması için yükseltti
Kendisi ipucu vermişti.

"Endişe duyuyorum ve yanlış anlama dediğiniz şey.
Birbirinizle pek anlaşamadın ve bu çok şey yaptı
Senin için sorun. Sıkılmaya diyebileceğim şey miydin, anlıyor musun?
Şimdi ruh içinde, değil mi? "

"Evet; yıllar önce öldü."

Madam Spoll ilk balığına geri döndü ve sarılmaya başladı. "Senin
Karısı da geçti ve Luella şimdi burada olduğunu söylüyor.  O diyor
Grace de endişeliydi. Ama şimdi mutlu ve olmanı istiyor. Sen
O zaman genç bir adamdı ve yine de hiç üstesinden gelmedin. Sen değildin
Haklı olarak anlaşıldınız, sen miydin? "

Bay Payson tekrar başını salladı.  Dikkatle dinliyordu.

"Ama bu senin hatan değil, anlıyor musun? Bu bir şeydi
Yardım edilemedi.  Ve bazen bu diğer bayanı düşündüğünüzde
Kendinize, 'Sadece biliyorsa!  Sadece biliyorsa! ''

"Evet, keşke yapsaydı. Gerçekten benim hatam değildi."

Madam Spoll havuza daha fazla yem attı.

"Şimdi, verilen adı Mary ya da bunun gibi bir şey olur mu?"

"Hayır-bu nadir bir isimdi."

Ortam inatla devam etti.

"Bu queer. Mary'nin adını çok sade alıyorum."

"Annemin adı Mary idi; belki de onu kastediyorsun?"

"Annen olabilir, ama yine de daha genç bir kadın gibi görünüyor.
Şimdi, konuştuğum bu bayanın koyu saçları vardı, değil mi?  ya da arayabilirsin
Orta-ışık ve karanlık arasında yarıya kadar. "

"Hayır; beyaz saçları vardı."

Başka bir balık kancada idi.  Bayan Spoll istediği şeyi almıştı.
Bay Payson'un bu kabulü, Granthope'un sahip olduğu gerçeğiyle birlikte
keşfedildi, Clytie çılgın kadını ziyaret etti, eskisini tanımladı
İnsanın ilk aşkı etkili bir şekilde düşündü.  Bunu tuttu
Ancak müteakip kullanım.  Vixley'nin dediği gibi, gitmezdi
hızlı.

"O zaman bu Mary başka biri olmalı," dedi. "Tanımayabilirsin
Şimdi onu, ama muhtemelen yapacaksın.  Senin için düşünceni yapamam
Bilmek.  Muhtemelen bir gün onunla buluşacaksınız; Her halükarda benim
Rehberler bana dikkatli olmanız gerektiğini ve Mary için hiçbir kağıt imzalamamanız gerektiğini söylüyor.  BEN
Ruh içinde olup olmadığını bilmiyorum.  Anlayabilirsin
Ve olmayabilirsin.  Tek yapabileceğim sana ne elde ettiğimi vermek. "

Madam Spoll şimdi bir tür reverie ile emildi.  Sonunda ne zaman
bununla ortaya çıktı:

"Şimdi anneni ve karınızı görüyorum ve kelimeleri alıyorum, 'Bu üzücü
Oliver onunla evlenemedi. '  Ne anlama geldiğini bilmiyorum. "

"Anlıyorum. Başka bir kadınla evlenmek istiyordum,
Şu anda bahsetti, ama bir şey engellendi. "

"Bu olmalı. Rehberim bana korkunç bir şey olduğunu söylüyor,
Ve bu, sessiz diyebileceğiniz şey buydu ve ondan ayrıldın. "

"Benim hatam değildi."

"Ben de küçük bir çocuk alıyorum"-Bay. Payson hala daha fazla emildi.  .
Ortam göz, ağız ve ellerde anında tepkisini fark etti.  Üzerinde
Bu kanıtın gücü, şunları söyleme riskini aldı:

"Çocuk beyaz saçlı bayandı."

"Peki ya?" Bay Payson'u istedi.

"Çok genç büyüyen bir bayanın yanında duran çocuğu görüyorum, sen
anlamak.  Ve şimdi ikisi de gitti.  Hiç ilgileniyor muydun
Sacramento mu yoksa burada bir yerde mi? "

"Stockton?" diye sordu.  "Bir süre orada yaşadım."

"İşte bu. Bir nehir görüyorum ve buharlı tekneler geliyor ve
tekrar çocuk. "

"Bir erkek mi yoksa bir kız mı?"

Bir an için ona bir ok kadar hızlı bir bakış atması için tereddüt etti.
Sonra riske attı.  "Bir kız."

Uzun bir nefes aldı.  "Tam olarak anlamıyorum."

"Kesinlikle küçük bir kız ve gri olan bayanla birlikte
saç.  Ama bir dakika bekle.  Şimdi küçük bir çocuk alıyorum ve ağlıyor. "

"Nerede?" Payson'un dudaklarından hevesle geldi.

"O bu tarafta. Yaşıyor. Rehberime soracağım." İçine daldı
Başka bir stupor, sonra kendini salladı, alnını ovuşturdu, onu salladı
eller.

"Günümüzde yeterince güçlü alamıyorum, ama daha sonra öğreneceğim.
Seninle karıştırılmış gibi görünüyor, bir şekilde, arayabileceğiniz şeyde değil
iş, ama daha şahsen.  Onun için endişeleniyorsun. "

Bay Payson, omuzlarını silkerek bunu reddetti.

"Evet, sen! Bunu fark etmeyebilirsin, ama sen. Zaman gelecek
Ne demek istediğimi anladığınızda.  Şimdi çok ilgileniyorsun
diğer şeyler.  Zihniniz çok uzakta-Toward New York, beğen ya da
yön."

Şaşkın görünüyordu.

"Belki New York kadar uzak değil, ama orada bir yerde ve
Kitaplar ve baskı presleri görüyorum. İlgilendiğin bir şey var mı
baskı?"

Bunu da reddetti.

"Eğlenceli!" devam etti.  "Seni bir baskı baskısıyla alıyorum
kitap ve sonra seni bir masa yazarken görüyorum. "

"Biraz yazı yaptım, ama hiç basılmadı."

"Şey, olacak! Rehberim bana büyük bir yeteneğin olduğunu söylüyor
edebi yazı ve büyük bir başarı için geliştirilebilir.

"Şimdi," diye ekledi, "ben alana kadar bir süre ellerini tutmama izin veriyorsun
Manyetizma daha güçlü.  Sadece onları sağlam tut-bu doğru.  Tanrım, sen
Onları sıkmaya gerek yok _quite_ çok zor! "
Coquetry.  "Şimdi bir transa giriyorum. Luella'nın olup olmadığını bilmiyorum
Gelecek, ya da belki küçük Eva.  Eva en kurnaz küçük tot ve
bir dolar kadar parlak.  Çok tatlı.  O hiçbir şeye aldırmamalısın
Yine de diyor ya da öyle.  Bazen itiraf ediyorum, beni iptal ediyor, ne zaman
Bakanlar bana ne yaptığını söyle.  Onu erkeklere oturmasını tanıyorum
turlar ve öpüşmek ve sarılmak, kendi kızları gibi, ama
Tanrım, daha iyisini bilmiyor.  Bebek olarak masum. "

Bunu söylediği gibi yüzü daha da büyüdü, ama yine de devam etti, yine de,
Deneyiyle, gözlerini kapatıp bir süre oturuyor
sessizlik.  Sonra kasları şiddetle seğirdi; Kıvradı ve kıvrıldı
Omuzları.  Sonunda yüksek, gıcırtılı bir falsetto ile konuştu
Bir çocuğun sesinin ventrilokist taklidi.

"İyi günler Bay Payson, ben küçük eva! Sana biraz getirdim
Çiçekler, ama onları göremiyorsun, çünkü onlar ruh çiçekleri.  Sen
Çok iyi görünme.  Günümüzde iyi hissetmiyor musun?  Ben her zaman iyiyim
Burada ve bu tarafta çok güzel. "

Yanıt vermedi.  Madam Spoll'un yumuşak eli, açıkça kontrol edildi
Ruh rehberi, Bay Payson'un kolunu yukarı kaldırdı ve yanağını okşadı.  O
aniden geri çekildi.

"Benim!" Küçük Eva haykırdı.  "Beni korkuttun! Ne komik bir adamsın
!  Saçını bir kez takmama izin vermeyecek misin?  Ben isterdim.  Oh, ben
Korkunç olduğunu düşünüyorum!  Sadece yüzünü tokatlamak için yapıyorum-var! "
Oldukça hızlı bir şekilde yaptı.

Bay Payson, biraz sıkıntı ile bekletti.

"Şey, beni sevmezsen kalmaya çalışmıyorum," tiz ses
devam etti.  "Beni sevmeyen erkekler yapmıyorum. Güzel, yaşlı adamım
Yapmak. "

Ortamın üzerinde başka bir çırpma vardı, bundan sonra bir
Alt tonlu ses dedi ki:

"Nasılsın! Ben Luella."

Ortamın konuşurken boş, ifadesiz yüzünü izledi.

"Söyle, iyi değilsin, bunu görebiliyorum.
bacak?  Affedersiniz, ama orada hissedebiliyorum. "

Uylukta nazikçe dokundu.

"Ah, bu sadece bir romatizma dokunuşu," diye yanıtladı.

"Hayır, değil," dedi, "bundan daha ciddi. Kronik,
Ve daha da kötüleşiyor.  Bazen o kadar acı verici ki neredeyse ölüyorsun
Bundan değil mi?  Nereden aldığını biliyorum; Bir kaza geliyor.  BEN
Seni büyük kalabalık bir evde görebilir ve demiryolu trenleri var
Gelip gidiyor ve kalabalık ve sıkışmışsın.  Dahili var
yaralanmalar ve bir komplikasyon. O zaman fark etmedin, ama
Her gün daha da kötüleşiyor.  Dışarı bakmazsan, geçeceksin
Öyle, ama eğer doğru çalışmaya gittiysen, ondan önce iyileştirilebilirsin
Çok kötüleşiyor. "

"Bu konuda ne yapabilirim?" diye sordu.  "Doktorlar bana fazla yardım etmiyor."

"Tabii ki değiller. Doğru olanlara gitmedin. Ben bir
Hint Doktoru ve senin sorunun ne olduğunu görebiliyorum.  İhtiyacın var
et düzlemindeyken kullandığım belirli bir bitki türü
Idaho. "

"Bana yardım edemez misin?"

"Ah, şimdi gitmeliyim, beni arıyorlar. Çok iyi."  Bir diğer
Wriggle ve Madam Spoll yine kendisiydi.

"Peki, ne aldın?" Ne zaman iyileştiğini sordu.

"Neden, bilmiyorsun?"

"Daha fazla doğmamış bir bebek yok," dedi.  "Ölü bir trans içindeydim ve ben
Asla olan hiçbir şeyi hatırlayın.  Umarım küçük Eva alay etmedi
Sen var. "

"Diğeri kim-Luella?"

"Neden, yaklaşık on yıl önce geçen Hintli bir prenses.
Vakaları teşhis etmek için harika bir hediye var.  Bakıcılarıma yardım etti
iyi bir anlaşma. "

"Bana sorunum hakkında bir şeyler söyledi."

"Gri saçlı bayan mı yoksa çocuk mu demek istiyorsun?"

"Ah, hayır, bacağım hakkında!"

"Şimdi mi? Peki, sana ne söyledim! Bana öyle geliyor _do_ bak
Zirve ve solgun, zayıf sağlığın tadını çıkarıyormuş gibi.  Ne zaman fark ettim
Önce içeri giriyorsun. Kanının iyi olduğuna inanmıyorum.  Luella Yapmayın
Normalde reçete edin, ancak vakaları harika bir şey teşhis edebilir.
Bu kasabada kaç doktor hastalarını gönderirsem
Bana kendilerine davranmaya cüret etmeden önce teşhis edilmem için
Şaşırtıcı ol.  Neden, sadece geçen gün buraya bir bayan geliyor
Kanser için dört doktor tarafından ve Luella bunun sadece kaynadığını buldu
onun böbreği.  Manyetik bir şifacıya gitti ve bir hafta içinde iyileşti.  Şimdi
Kendi işini yapıyor ve bebeklerine bakıyor, yatılıları tutuyor
ve bu ay kamp yapmaya gitmeyi planlıyor. "

"Doktor kimdi?" Diye sordu Bay Payson, çok etkilendim.

"Doctor Masterson. Bir yerde Market Street'te kaldı. Belki de ben
Etrafında bir kart var. Bulabilir miyim bakacağım. "

Mantel'e doğru yürüdü ve tozlu süslemeleri arasında karıştı,
Diyelim ki, görünen bir endişeyle, rummaged olarak:

"Sonuçta seni Doctor Masterson'a göndermem gerektiği için bilmiyorum.
Görüyorsun, o çok sevdiğim bir adam değil ve çok azı yapıyor, buluyorum.  O etmiyor
manevi toplumla çok iyi durun, ne de ben
Bilmek.  Meydanın üzerinde değil, ne demek istediğimi anlıyor musun?
Açıkçası dürüst olmak gerekirse, bence o bir rascal.  Kötü bir üne sahip
Bir erkek olarak, ama hepsi aynı, o iyi bir ortam, kimse _that_ inkar etmiyor,
Ve bazı muhteşem tedaviler gerçekleştiriyor!  Luella dediyse
Şikayet ciddiydi, biliyor ve bana gitmen gerektiği gibi görünüyor
Doktor Masterson ya da öl, çünkü seni iyileştiremezse, kimse yapamaz.
Kesinlikle muhteşem bir şifacı. "

Sonunda kartı buldu ve Bay Payson'a getirdi.

"İşte öyle, ama ona verdiğimi söylemesen iyi olur, çünkü biz değiliz
çok iyi terimlerle ve gönderdiğimi bilmesini istemezdim
onun işi. "

Bay Payson gittikçe, ortam onu ​​bir jestle durdurdu.

"Bir dakika," dedi elini alnından geçirerek.  "Lütuf
tekrar burada ve diyor ki: ona yapabileceğimiz her şeyi yaptığımızı söyle
ona yardım edecek ruh uçağı ve tezahürat yapmasını istiyoruz, çünkü koşullar
bir süre içinde daha elverişli olacak, diyelim ki
Eylül.'"

Bir an durdu ve sonra ekledi:

"Kim Clytie? Bu gri saçlı bayan olur mu?"

"Ya Clytie?"  Anında uyandırıldı.

"Bana tam olarak ruhundaymış gibi görünmüyor. O
Malzeme düzlemi.  Bakalım daha kesin olsun.  Oh, lütuf
onun kızın olduğunu söylüyor. "

"Bu doğru."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Şimdi çok sade alıyorum. Grace onun olduğunu söylüyor
Clytie'yi izliyor ve ona elinden geleni yapacak. "

"Bana daha fazlasını söyleyemez mi?"

Ortam normal hale geldi.  "Hayır, sanırım bu yapabileceğim her şeyle ilgili
güne.  Sanırım bazı iyi testler var, özellikle sen
İlk kez olduğunu düşünün.  Tekrar geldiğinde yapabilmemizi bekliyorum
Daha iyi ve eminim ilgilendiğiniz küçük çocuğu bulabiliriz. "

Bay Payson yükseldi ve önünde durdu, sakinleşti, onurlu ve dedi ki
Etkileyici platformu-gösteren:

"Bunu çok dikkat çekici gördüğümü söylemem, hanımefendi Spoll,
çok dikkat çekici.  Önümüzdeki hafta kesinlikle tekrar arayacağım.  Ben
çok ilgileniyor.  Şimdi, suçlama nedir lütfen? "

"Oh, sadece üç dolar diyeceğiz. Fiyatım genellikle beş,
Ama senin durumunuzla ilgileniyorum ve mükemmel olmanı istiyorum
memnun.  Beni herhangi bir zamanda çalabilir ve randevu alabilirsiniz
Benimle."

Onu sakin, hoş bir gülümsemeyle eğdi. Aşağı, Profesör Vixley onu bekliyordu. Onunla bir
Demir gözlüklü kurnaz gözlü, kel kafalı, yaşlı adam, alnını
Keskin bir şekilde çizilmiş gibi yatay çizgilerle kırışmış
tarak.  Çenesinde ve yanaklarında üç günlük kırmızı sakal büyümesi vardı,
Ve dişleri, dar, kansız dudaklar arasında bir çatlakta gösteriliyor,
neredeyse siyah.  Yağlı, ekose bir yelek, selüloid yaka giydi
Çamaşır ve hazır bir kelebek yay ihtiyacı çok.

"Neden, nasılsın, Doktor Masterson?" dedi Madam Spoll.  "Umuyordum
Günümüzde dolaşırsınız, iş konuşabiliriz.  Sanırım seni
Payson, Vixley hakkında akıllıca mı koydu? "

"Kesinlikle," dedi profesör.  "Hem paylaşmaya ve paylaşmaya gidiyoruz,
ve sürdüğü sürece onu birlikte çalışın.  Onunla nasıl devam ettin
Bugün?"

"Ah, zarif", kanepede oturup koyduğu için cevaptı
ayakları yukarı.  "Flora kullanabileceğimize inanmıyorum,
Yine de."

Profesör Vixley'nin siyah gözleri parladı ve duyusal bir şekilde sırıttı.
"Neden, ondan yükselemiyorsun?"

Madam Spoll kesinlikle büyük kafasını salladı.  "Hayır, bu tür bir oyun olmayacak
onun üzerinde çalış.  O böyle değil.  Cesaret ettiğim kadar ileri gittim ve ona verdim
İyi bir şans, ama bunun için durmazdı. "

"Sorun değil, Gert," dedi Vixley, "Ben söylemiyorum ama sen
Bir kadının güzel figürü, ama altmış ve birini tercih edebilir
daha genç.  Nasıl gittiklerini biliyorsun.  Şimdi, Flora, o bir şeftali.  Yakalayacaktı
Herhangi bir adam, elbette!  Halatları da biliyor ve malları teslim edebilir
Elbette.  Bennett'in nasıl çalışmasına bakın.  Neden öldü
Onu ilk kez gördü.  Her şeyi fanteziye koydu
İlk olarak kutudan çıkıyor. "

Yine Madam Spoll'un gevrek, demir gri bukleleri bir inkar salladı.  "Buraya bakın,
Vixley! "Diye bağırdı," Bu işte on sekiz yaşında değilim
Erkekler hakkında bir şeyler tanımadan yıllar.  Bennett çok
farklı köpek türü.  Merdivende bir delik görebiliyorum ve ne olduğunu biliyorum
Ben bahsediyorum.  Payson herhangi bir sinek oyununa sahip değil.  O
Düz ve o farklı bir şeyin peşinde, bunun için sözümü alıyorsun.
Onu bu şekilde oynarken bir şey olsaydı, ilk kişi olurdum
Onu Flora Flint'e yönlendir, ama eşcinsel olursa bir fareye kokuyordu
O ve o kadar Leary olurdu ki onunla başka bir şey yapamadık. "

"Peki, ne alıyorsun?" Diye sordu Vixley.

"Benim için bağladın mı?" Doktor Masterson ekledi.

"Ah, seni iyi düzelttim Doktor. O senin yerine gelecek, elbette
yeterli.  Bu kaza ipucu iyi çalıştı ve onu güzelleştirdim
Bacağı hakkında iyi.  Kartını aldı ve ben sana bir tavsiye veriyorum
Sanmıyorum!  Benim hakkımda ne dediğine bakmak istiyorsun.  Biz
Konuşma şartlarında değil, anlıyorsunuz ve sen adil bir fakirsiniz.
Bana istediğin her şeye geri dönebilirsin, sadece yeterince sert çizmeyin
onu korkut. "

Doctor Masterson sırıttı, siyah dişler çizgisini gösterdi ve onu taktı.
Yeleklerinin içine başparmak pocks.  "Ah, alışmaya alışkınım
vurdum, aldırmayın.  Onu bunun için şarj edeceğim.  Eğer ben olacaksam
Burada bu drama kötü adam, ben kahverengi yapacağım. "

"Şimdi bakalım. Muhtemelen onu yaklaşık iki ay tutabilirsin,
Değil mi? "Dedi Vixley, sivri siyah sakalını okşadı ve tükürüyor
şömineye.

"Ah, bu kadar uzun değil," dedi Madam Spoll.  "Üzerinde çalışmaya başlamak istiyoruz
Bu kitap önerisi.  Bir ay yeterince uzun.  Onlar çok değil
içinde para. "

"Bilmiyorum."  Doktor Masterson başını salladı. "Onları zorladım
Altı ay çok zaman. "

"Kadınlar, belki de erkek değil," dedi hanımefendi.

"Şey, belki. Erkekler elbette aceleyle daha acele etmekle yükümlüdürler."

"Ve kadınlar seninle o kadar da değil, değil mi?"

İki adam alaycı bir şekilde güldü.

"Ah, kadınları çalıştırmanın erkeklerden daha fazla yolu, hepsi bu,"
cevap verdi.  "Belirtileriyle daha fazla ilgileniyorlar ve
Onlar hakkında konuşun. Sonra, yine, daha çeşitli şikayetler
arasından seçim yapın.  Günümde güzel vakalarım olmadığını söylemiyorum. "

"Söylemek!" Madam Spoll Interpoed.  "Kimin bir dairesi var
Geceye-Mayhew? "

"Bakalım-Cuma, değil mi? Evet, Mayhew ve Sadie Crum," Vixley
cevap verdi.

"Eh, Payson hakkında bilge koymalıyız," dedi hanımefendi.
"Şimdi hatayı var ve turları yapacağından emin."

"Onu karanlık tutamaz mıyız?" dedi Vixley.  "O bizim oyunumuz ve yapabilirler
Muhtemelen onu içeri çal. "

"Hayır, bu yapmayacak," diye cevapladı kesin. "Fuar oynamalıyız.
Her zaman bizimle kare oldular ve onu yakalamıyorlar, göreceğim
buna. Mayhew yeterince düz ve Sadie bizimle eşcinsel olmaya çalışırsa,
Onu düzeltebiliriz ve o biliyor.  Ve daha kolay testler,
bizim için daha iyi.  Onu devam ettirecek ve onlar da gitmedikleri sürece
Uzak, bize yardım edecek.  Ne kadar erken alırsa, test yapmak istemiyor
Koşullar, daha iyi ve onu bizim için dönüştürmeye yardımcı olabilirler.  Halkalayacağım
Şimdi Mayhew.  Payson'un orada görüneceği iyi bir önsezim var
bu akşam."

Toplu olarak kanepeden kaldırdı ve tarafından telefona gitti.
Pencere, Mayhew'un numarasını çağırıyor.  O anladığında, dedi ki:

"Bu numara otuz bir mi? ... Evet, on beş numarayım .... tabi! Oh,
Oldukça iyi! ... Senin için bir ipucu var.  Altı yaşında bir çocuk oynuyorum
Oliver olarak adlandırılan handikap.  Altmış pound, renkler mavi ve gri taşır,
On el, jokey Payson.  O bire bir atış.  Eşim Grace
Stockton'da yaşadı.  Benim için elinden geleni yap, ama ellerini uzak tut, yap
anladın?  Bu anlaşmada kırk ve on üç sayım benimle
İçeri girersen ... evet, tamam!  Eğer ortaya çıkarsa
yarın sabah bana haber ver, elbette. "

İki adama döndü.  "Sanırım şu anda hepsi bu."

"Stockton ile ilgili tüm bunlar nedir?" Diye sordu Vixley.

"Orada bir kez yaşadı ve karısı hakkında daha fazla bir şey var ya da
bir şey.  Mayhew onu ondan çıkarabilir ve eğer yaparsa seni koyacağım
Açık."

"Onu henüz görmedim," dedi doktor, "ama sanırım tanıyacağım
o.  Altmış yaşında, Oliver Payson, yüz altmış lira, mavi
Gözler ve gri saçlar, altı metre boyunda.  Ona bire olduğundan emin misin?
Yine de?  Bu her şeyden daha fazla buz kesiyor. "

"Ah, elbette!" dedi Madam Spoll.  "Neden, bütün dozu yuttu.
Hiçbir şüpheci iş yapmıyorum. Onun bir araştırmacı olduğunu düşünüyor.  Beklemek
Onun konuşmasını duyana kadar ve anlayacaksın.  Dini değil, biliyorsun
Ama eski bir tür.  Tamamen yakalandı ve eğer onu neşelendirirsek,
Onu iyi cilalayabiliriz. "

"O eşte iyi bir materyaliz grefti olmalılar
Önerme.  Grace, miydi?  Bunun için onu Flora'ya teslim edebiliriz. "
Bu Vixley'den.

"Bunu düşünüyorum," dedi Madam Spoll, "ama bilmiyorum
İster dursun ya da olmasın.  Çırpıda yakın olmayacak
Bennett ile birlikte, tam gün ışığında ve özel olmalıyız
oyuncular. Ellerimi bize yardımcı olabilecek bir veya iki üzerine koyabileceğime inanıyorum
Yine de dışarıda.  Biri için Fransızca Bayan; Dört iyi sesi var.  Daha sonra
Gözüme sahip olan genç bir kız var, bu her şeyi yapacak her şeyi yapacak.  O
Slim ve o sabun kadar kaygan sekiz inçlik bir panel çalışabilir; Ve o
Dizini yenen isimler ve yüzler için bir anı var.  Ayrıca, ben
Gerçekten psişik olduğuna inan. Onun harika şeyler yaptığını gördüm
zihin okuma. "

"Hayır, gerçekten yapabilir!" dedi Vixley.

"Ah, başladığımda kendimle kendim olurdum," dedi Madam Spoll
biraz ne yazık ki.  "Havadan bir isim yakalayabilirim, yarısı
zaman.  Günümde harika testler verdim ama asla yapamazsın
Buna bağlı ve tüm hafta çalışırken hasta veya iyi, sarhoş veya
Ayık, sütün içine su koymalısın ve sonra gitmek zorunda
Sen.  Onları er ya da geç çizmelisiniz.  Bu kız züppe
Yine de, ama hepsi bekleyecek.  Biz almadan önce yapacak kadar var
oyunun o kısmı. Dışarı çıkıp Sadie Crum'u görmem iyi olur
kendim.  Telefonuna güvenmiyorum.  On partili bir çizgisi var, ne
Bunu düşünüyor musun? "

"On partili bir çizgi iş için yapmıyor," dedi Vixley, "ama güzel
Kauçuk için iyi.  Kız kardeşimin oldukça iyi bir uyuşturucum var
tel.  Tüm zamanının yakınında geçiriyor ve içeri giriyor
kullanışlı."

"Ah, Pshaw!"  Madam Spoll tiksinti görünüyordu.  "Harcayacak zamanım yok
Bu şekilde.  Zaten ne kullanıyor?  Onlar için gerekli bir kural değiller
Bu işte bilin ve bu: tüm erkekler kibirli ve tüm kadınlar
boşuna. "

"Bu doğru!" Vixley tarafından kabul edildi.  "Sadece ben var olan başka bir tane daha var
iyi; Bütün kadınlar yanlış anlaşıldıklarını düşünmek istiyor ve tüm erkekler istiyor
anladıklarını düşünmek için.  Bu doğru değil mi Doc? "

Masterson sırıttı.  "Sanırım muhtemelen bilmelisin.
Ama ben de kendi çerçevemden küçük bir tane aldım.  Bu nasıl?  Tüm Erkekler
Kahraman olmak istiyorum ve tüm kadınlar şehit olmak istiyor. "

Üçü alaycı bir şekilde güldü.  Pratiklerini öğrenmişlerdi
Kapsamlı bir okulda psikoloji. Madam Spoll bir süre kıkırdadı
hoş.

"Sen bir kitap yazmalıyın, Masterson. Bahse girerim
Payson'un yendi! "

"Tanrım!" dedi Vixley.  "Eğer sahip olan şeyleri yazacak olsaydım
Bana oldu, tıpkı meydana geldikleri gibi-"

Madam Spoll, "Yazdırmak için uygun olmaz," diye ekledi Madam Spoll. Vixley baktı
gurur duydu.

"Peki ya bu turşu kızı?" Sonra sordu.

"Bu da ne?" dedi Doktor Masterson.

"Ah, Gertie'nin yeni bir grefti. Geldi mi Gert?"

"Yaptığını söylemeliyim," diye yanıtladı Madam Spoll.  "Ve onu buraya getirdim
dize dopları da çıkarır.  Neden, bir adamla karıştı
Risdon Demir çalışıyor ve o zamandan beri ruhunun kendi başına olduğunu söylemeye cesaret edemiyor
Bana söyledi. "

"İnsanlara tutunmak için iyi bir skandal gibi hiçbir şey", "Masterson
dikkat çekti.  "Onu nereden aldın?"

"Oh, içeri girdi. Ona bir okuma verdim ve bir
Elli veya daha fazla kızın olduğu Altıncı Cadde'de turşu fabrikası.
Onu çalışmak için sapı öğrendiğimde, ona bir teklif yaptım
dükkanında ne yaptığını atmak için.  Küçük raporunu yapıyor,
Kızları buraya yönlendirir ve sonra döner ve bana kim olduklarını söyler
ve her şey. "

"Ben buna iyi toptan bir iş diyorum," dedi Vixley kıskançlıkla.
"Keşke bunu bu kadar kaygan çalışabilseydim. Peek deliğini kullanıyor
Ekran, sanırım? "

"Bazen, bazen pencere perdesinin arkasında oturur."

"Kendini vermelisin, bu tek sorun bu," dedi doktor
Masterson.

"Ah, hayır," diye açıkladı Madam Spoll kolayca, "sadece ona yapamayacağımı söylüyorum
Her zaman herkesin manyetizmasını olsun, elbette her zaman alabilirim
onun.  Bu ona önemli olduğu bir fikir veriyor, görmüyor musun?  O zaman ben
Diakkas'a her zaman şüpheli bir şey bırakabilir. Kötü ruhlar bir
büyük rahatlık. "

"Ve her neyse, eğer bir şey söylemek istiyorsa," diye önerdi Vixley,
"Fabrikada bildiklerinizle sonsuza dek kara listeye alabilirsiniz."

"Evet," diye homurdandı Madam Spoll; "Kendini bir kaydı var, sadece o
Benimkinde yaptığım gibi fark edecek kadar mantıklı değil.  Onlar
Aşık bir kızdan daha büyük bir aptal mı? "

"Sadece bir adam," diye teklif etti Vixley.

"Ah, _Men_!" Aşağılayıcı bir şekilde haykırdı.  "Onların daha fazla olmadığına inanıyorum
Ama güne canlı üç gerçek olan! "

Profesörün gözleri koptu.  "Şey, onlar yeterince kadınlar, teşekkür ederiz
Tanrım! "

"Şey," dedi Doctor Masterson, "işe gitmeliyim; ofisi tutuyorum
Akşam saatleri ve kambur olmak zorundayım.  Çok uzun, Gertie, olacağım
Hepsi Payson için hazır, ama sen ve Vixley onu Jollying'e devam etmelisiniz
birlikte.  Onu yaklaşık bir ay tutmamı mı istiyorsun?  Ne yapabileceğimi göreceğim
Ve eğer bir liderlik yaparsam, size haber vereceğim. "El sıkıştı ve onları terk etti.

Madam Spoll, "Olmak istediğim gibi doktordan o kadar emin değilim," dedi.
Gitmişti.

"Ben de ben de," diye yanıtladı Vixley. "Onu izlemeliyiz, bekliyorum,
Ama bir başlangıç ​​için yapacak ve komik olursa onu düzeltebiliriz.  Orada
COOEPERATION GİBİ YAPMAYIN, Gertie. "

Madam Spoll bir şişe bira açmak için tekrar otururken
Yıkama standının altından Profesör Vixley parmaklarını döndürmeye başladı
kucağında ve kendine snicker.

"Neye gülüyorsun, Vixley?" diye sordu, iki köpük dökerek
gözlük.

"Pierpont Thayer hakkında sadece düşünüyordum. Bunu hatırlamıyor musun
DOPE Maneviyat konusunda kim delirdi ve intihar etti? "

"Hayır, sadece hatırlamıyorum; Peki ya?"

"Neden, burada çevrelerde yaralandı-Satie Crum, ona sahipti
Bir yıl boyunca ipte, nerede olduğunu bilmeyene kadar.  Aldı
o kadar zor ki bir gün yukarı çıkıp kendini vurdu ve tutturulmuş bir not bıraktı
Yatağına: 'Sorunu test etmeye gidiyorum' dedi.  Tanrım!  Ben 'satılan'
Beş dolarlık bir fatura için hilelerimin her biri ve hepsi ona!  Neden
Sorunu test etmek için _me_'ye gelmedi mi?  Hızlı bir şekilde öğrenirdi
yeterli."

"Evet, ve ona nasıl yapıldığından bahsettikten sonra garanti edeceğim
Yirmi dakika içinde onu tekrar dönüştürebileceğimi. "

"Sanırım bu doğru," dedi Vixley.  "İnanmak isteyenler
Ne yaparsan yap, gidin ve onları önleyemezsin.  Onlar
hop fiends gibi-isterse ya da hayır olsun, uyuşturucu almalılar ve sadece
Hayal edebildikleri sürece mutlu olurlar. "




                             *Bölüm VIII*

                             *AYDINLATMA*


İnşaat Mühendisi'nin erdemli gururunu hayal etmek kolaydır,
Jasper O'Farrell, San Francisco kasabasından döşenmeye başladı
1846'da. İşte bir şehir için ideal bir yerdi-
Anakaranın elinde, Pasifik Okyanusu ile bir
Derin, kara kilitli körfez, tepelerde romantik olarak yapılandırılmış bir alan ve
Vadiler, pitoresk dağ ve su manzarasına sahip, batan güneş
Batı ve Diablo Dağı Doğu'da bir Sentinel; kuzeye doğru
Golden Kapının Deniz Kanalı Tamalpais'in Ayak Hilleri tarafından Overhung.

Yerba'nın eski şehir sitesini değiştirme ve geliştirme şansı hala vardı
Buena, limanda koyun küçük İspanyol yerleşimi,
Düz, dar sokaklar Francisco de Haro tarafından sanatsız bir şekilde yönetilmişti,
Mission Dolores Alcalde.  Yere işaretlemişti,
Northerly, La Calle de la Forecion ve bitişik kareler gerekli
1835'teki küçük giriş limanı için. Dört yıl sonra, vali
Alvarado, yerin yeni bir anketini yönetti, Jean Vioget
çevreleyen tepelere matematiksel hassasiyetle orijinal çizgiler
vadi; Ve bu sanatsal gafı düzeltmek mümkün olurdu
Basit fikirli Alcalde.  Ama Jasper O'Farrell askeri görmüştü
General Sutter ile hizmet; Yolları sert ve şiddetliydi, onun
Estetik dürtüler, eğer varsa, kahramanca bastırıldı. Pazar
Sokak, gerçekten, düz gitmesine rağmen eğik olarak koşmasına izin verdi
İkiz zirvelere doğru bir mermi olarak.  Şehrin geri kalanı bir tane yaptı
Doğal topografyasına meydan okuyan büyük dama tahtası.

Bir gips kızının yönlü fantezlerini kısıtlayabileceği gibi
Puritanik bir inançın soğuk, sıkı bağcıklı etiği, bu yüzden O'Farrell
Sağ açılı sokakların bir ızgarasına sonsuza dek olacaktı ve
Paralelkenar blokları.  Uzlaşma bilmiyordu. Sokakları aldı
Düz ve dar yol, tepe ve aşağı Dale, sınıfa bakılmaksızın
veya masraf. Onların doğruluğu yoktu.  Açıları tam olarak
Pusulasının doksan derecesi, Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı.  Nerede
Girişen güzel teraslar, yukarıdaki yükselen cadde olabilir
Kıtanın ana görüşünü koruyan yüksekliklere cadde, şimdi
Planına bağlı sokaklar, yeryüzünden saldırıya uğrar ve
Kaya, uçurum, erişilemez, grotesk.  Böylece fey'i yayar,
Düzine tepesinde kurşun renkli kasaba, yolları gökyüzüne monte ediyor
veya denize dalış. Böylece yabancı, imkansız San Francisco'yu görür. Pageantry
İlk bakışta herkesin görmesi için açıldı.  Asla bir şehir o kadar harika değildi
arkadaşlığı ve serveti.  Her geçişte bir tane selamlıyor,
Ziyaretçiyi batı kalbiyle açıkça ve açık bir şekilde karşılamak.  İçinde
Araba çizgilerinin gevşek, çıngırak kablolarının bulunduğu her küçük vadi
Kasnakların üzerine tokat at ve yayılıyor, kasabanın bazı harika bölgesi sergiliyor
Tepenin bir omzu yukarı ve üzerinde uzanan blokların yükselen bir kolonisi
bir tarafa, diğer tarafa.  Her kretin üstünde karşı karşıya kalır
Sadece altında değil, aynı zamanda tersi, daha düşük olan daha uzak bölgeler
Seviyeler ve oyuklar, rakip zirvelerle bakış açısını kuşatır.
San Francisco cazibesini sergilemede çevik.  Soluk olduğun için
Ve kablo arabasında, gizlice hareket ediyor, şimdi gecikiyor
Dik çeyrekliklerde arkasında, şimdi uzanmalarda sağa veya sola kaçıyor
sade veya canlandırılmış yamaçlardan, şimdi sizi şaşırtmak için acele ediyor
Saraylarla taçlandırılmış korkunç bir çıkış.  Şimdi o tamamen su önü
ve denizcilerin konaklama evleri; Bir trice içinde Chinatown'a döner, sonra şok olur
Bir İspanyol, İtalyan veya Zenci Mahallesi ile. Bir sonraki yükselişten sonra sen
Garist daireler ve apartman evleri ile fantastik, fantastik bulun.
Binlerce küçük ahşap evin içinde ve ötesinde gizleniyor,
Yolunuza küçük bir park bırakır, bir gerginliği açıklar
parıldayan körfez veya yeşil, nazikçe eğimli muhteşem bir şekilde ortaya çıkarır
Presidio'nun genişliği.

Başka hiçbir şehrin bu kadar çok bakış açısı yok, hiçbiri yabancıyı cazibe etmiyor
özgünlük ve fantezi ile.  Bazı şehirlerde bekar
baskın tepeler; Ama hepsi tepeler, kendilerinin hayati bir parçası.
Kasabaya doğru yürüyorlar ve biri onlardan kaçamazlar, adım atarlar
kuzey ve batı ve tırmanılmalıdır. Önemli trafik hatları
Bu koşulları kabul edin ve yollarına cesurca yukarı ve aşağı dalın.
Ve böylece, evinden gitmek veya geri dönen şehir her zaman
Vatandaş-Nob tepesinde limanda gemiler ve ışıklar
Misyon; Kearney Caddesi'nden Telegraph Hill ve
İkiz Zirveler-San Fransisken her zaman San Francisco'da,
aşırı uçlar.

Tüm bu topografik kaostan en muhteşem nokta telgraf
Tepe.  Liman tarafında doğuya doğru, şeffaf bir uçurum yükselir
Beton bir şirketin taş ocağı olduğu yüz metreden daha yüksek
protesto, temyiz, tedbir kararı ve gücüne rağmen otuz yıldır
kollar.  Kuzey ve batıda tepe,
Sokaklar, deniz dalgaları gibi uçurum ve oyulmuş, kabuklu
Latin Mahallesi'nin küçük evleri.


Francis Granthope, Çin akşam yemeğinden sonra kendini salladı
bir saplantı.  Clytie Payson düşüncesi zihninde ısrarcıydı.
Onu rahatsız etti.  Semptomu korkunç bir hisle tanıdı.
saçma.  Teorisine göre, ilk işaretiydi
Aşk; Ama onun aşık olma fikri saçma idi.  Kesinlikle o
onu istedi ve bu kadar ateşli bir şekilde.  Onu uyardı, karıştırdı
süslü.  Ama özgürlüğünü kıskanıyordu; Bir
kadının gözleri.  Gerçekten de, düşünmüştü, ama zihnine,
Evlilik, oyunun bir parçasıydı,
ona çekici bir arkadaş, arzu edilen bir ayakta; Kısacası, bir nokta
Vantage.  Şimdi onu şaşırtmaya başlayan şey bir tür zorlamaydı
Clytie'nin üzerine koyduğu.  Bir şekilde kendisi olamazdı
O-kendi bilinçliydi, çekingen-titreşimlerine duyarlıydı,
Güzel ruh halleri ve dürtüleri tarafından sallandı.  Germe olmasına rağmen
Nazik, hala onu zorladı.  Kendini sallamak için bir dürtü hissetti
özgür.

Bu öfkede, akşam yemeğindeyken onu görmeye karar verdi ve eğer
Durumun bulundurulmasını yeniden kazanabilir, onu kullanarak ustalaşabilir
Daha önce çok sık kazandığı sanatlar. En azından, eğer
Onu cajole olamadı, bağımsızlığını iddia etti. Kuşkusuz öyleydi
Sezgisel güç iddialarıyla yanıltı.  Bunu test ederdi,
ilave olarak.

Union Meydanı'na başladığında gün batımından sonraydı.
Kearney Caddesi elektrik lambaları ve hayatla uğultu ile yanıyordu.  O
kuzeye doğru yürüdü, eşcinsel perakende alışveriş bölgesini geçti
Eski yere daha ucuz mağazalar, rehberlik ve quack doktor ofisleri
Chinatown'a yeşil bir yamaçta yükselen plaza, küçük olanı sergiledi
Merry yaldızlı gemisi ile Stevenson çeşmesi.  Burada waifler ve
Gecenin Strays zaten dolaşıyordu ve sık sık cevap verdi
Hayırseverlik için temyiz.

Beyond, kasabanın kadınlarının bulunduğu dans salonu bölgesi vardı
avlarını arayarak gezinti; denizciler ve askerler indi
Işık ve müzik yeraltı salonları.  Sonra İtalyan Mahallesi geldi
restoranları ve salonları ile.

Montgomery Bulvarı'nın saptığı yerde durdu ve Kuzey Plajı'na yol açtı,
saatine danıştı ve aramak için çok erken olduğunu buldu.  O
Telegraph Hill'e çıkarak zaman öldürmeye karar verdi ve Kearney'i sürdürmeye devam etti
Sokak.

Broadway boyunca, aniden o kadar dik bir eğime monte edildi ki
Düzgün beton kaldırımlar üzerine düz merdiven benzeri çerçeveler
tırmanış için gerekli.  İki blok tepe yükseldi,
Hassasiyetsiz ve sefil küçük evler, sokaklar aşağı dalıyor
Sokak çeyreğin purlieusuna; Sonra neredeyse düz koştu
tepenin ayağı.  Orada pist adım adım ve tehlikeli
Platformlar, Kış tarafından gözenekli dik bir yola kadar tırmanıyor
Yağmurlar ve sonunda, sert bir tırmanışla tepenin zirvesine.

Buradan neredeyse tüm yarımada görülebilir, kasaba düşüyor
Batıda tepe ve vadi dalgalarında.  Körfez onun altında yatıyordu,
Rıhtımlar düz ve kare, bir haritaya çizilmiş gibi, kırmızı dostu vapurlar
yanında yatıyor.  Fairway'de, gemiler çapada sürdü,
ay.  Tepenin tepesine büyük, kastellenmiş bir şekilde emredildi.
Bir zamanlar zevk olarak kullanılan ahır benzeri beyaz yapı
Pavilion, ama şimdi terk edildi, öfkeli bir serseri sürüsü tarafından kurtarıldı.  Bir
Yakın manzara yıkık, ıssız ihtişamına dağınık ve pis gösterildi.  İle
Yanında, bir şehir parkı, kreti taçlandıran, kokulu kültürlü ve
Geliştirilmiş, resmi düzenlemenin ilk kaba başlangıcını gösterdi.
Kalıplama, yer değiştirmiş beton duvarlar ve koltuklar ne yapıldı
ve ihmal edildi.

Tepenin doğu yamacını süpürdü, yukarı ve aşağı tek taraflı gitti
Sokaklar, uzunlamasına daldırılan ve kaymış sokaklar, sokaklar eğildi
Enine, uçuruma gelene kadar tepede bir yolu tutmak.

İşte tüm dehşetiyle çıplak olan kasabanın ana skandalı.  .
Quarrymen, patlamalarıyla, tepeyi inç inç, ayak soydu
Acre ile yürüyerek ve dönüm.  Zaten bütün bir şehir bloğu kaybolmuştu,
Yavaş yavaş, ayağının dibinde çakıl talusuna karışmak için.
dik eğim.  Mahalle yıllarca terörize edilmişti
Bu karşı konulmaz, sürekli yaklaşan kader.  Uçurumun kenarı
Evlere yaklaştı, burada bahçenin bir köşesini ısırdı, burada
Tehlike çizgisi yaklaşana kadar orada bir çit parçası yedi.
alışkanlıklar kendileri. Orada da durmadı; Aşağının altında kaldı
katlar, evin terk edilmesi gerekene kadar temelleri kesti.
Sonra bir kaza ile, biraz öğleden sonra, tüm yapı
içi boş.  Ev kaybolduktan sonra ev, aileden sonra aile
harap oldu.  Suç rütbe ve çirkindi, ama değildi
durdu.

Granthope yürürken, bu tür ıssız konutların bitlerini gördü.  Burada bir
yüksekliğin eşiğinde taş uçuşu, koşan çitler var
Gidla havaya veya drenaj parçalarına iner, kırılmış, kenarın üzerine yapışır.
Tehlikeli marj şimdi çitle çevrildi-her an büyük bir kütle olabilir
Kaçın ve aşağıya doğru kaydırın. Uçurumun dibinde durdu
INSATIATE olan taş kırıcıyı barındıran kurşun renkli bina
İştah bu mülk fedakarlığına neden olmuştu.  Beslemeye hazırdı
Yine yarın.

Kenara doğru yürüdü ve keskin bir eğime baktı, birkaç çubuk uzakta
Uçurumun en tehlikeli kısmından.  Çitin dışındaydı,
Şimdi, onun ve yamaç arasında hiçbir şey olmadan.  Orada dururken bir köpek
aniden arkasından havladı.  Döndü-ayağı bir taş üzerine kaydı,
Onun altında büküldü ve dışarı doğru düştü.  Gevşek kirle kavradı,
ama kendini kurtaramadı ve yamaçtan aşağı tekrar yuvarlandı.
Kırk metre aşağı kafası bir kayaya çarptı ve bilincini kaybetti.


Kafasında kör edici, bölünen bir ağrı ile kendine geldi; onun vücudu
gece havasında sert ve soğuktu.  Yamaçtan yarıya doğru uzanıyordu,
Elleri ve yüzü çizildi ve kanıyordu, kıyafetleri yırtıldı.
Bir süre hareketsizdi, duyularını toplamaya çalıştı,
Ne yapacağını belirsiz bir şekilde merak ediyorum. Sonra zayıf bir şekilde karıştırdı, uzuvlarını denedi
Hangi hasarın yapıldığını görün ve kemik kırmadığını buldu.  Onun
Ancak ayak bileği kötü bir şekilde gerildi ve ciddi şekilde ağrıyordu.  O batarken
Tekrar geri, tepeden aşağıya kırıcı binaya doğru, bir ses geldi
Ona kalmış:

"Francis! Francis!"

Bilincine yavaşça nüfuz etti.  Hala biraz şaşkın, yuvarlandı
ve aşağıdaki ıssız sokağa baktı.  Yükselmeye çalıştı ve
Ayak bileği onun altında buruştu.  O zaman ağlayabildiği kadar yüksek sesle cevap verdi
Orada yatıyordu.

Sansome Caddesi ay ışığında çıplak kaldı.  Yakın tarafta tepenin
Kaya kırıcıdan ona eğildi.  Diğer tarafta bir sıra vardı
Gaunt Binaları-Bir turşu fabrikası, meyve getiren bir iş vb.
rıhtım.  Elektrikli bir araba parladı ve geçerken bir kadın gördü
Talus'un dibine ve fro'ya taşınıyor.

Yamaçta olabildiğince iyi oturdu ve tekrar bağırdı
o.  Anında durdu. Sonra elini sallayarak,
Tepenin kaygan çakılını karıştırın.

Yükselirken, bu şekilde zikzak yapmak zorunda kaldı ve kaymayı önlemek için
geri.  Zamanın bir kısmı, neredeyse el ve dizlere gitmek zorunda kaldı.
Ay arkasındaydı, yüzünü gölgeye attı.  O tırmandı
tekrar onu aramadan istikrarlı bir şekilde.  Birkaç metre uzaktayken,
Ona ağladı:

"Bayan Payson! Sen misin?"

"Evet! Hareket etmeye çalışma, geliyorum."

Sonunda ona ulaştı ve endişeyle önünde diz çöktü.  Onun sarımsıce,
İplik saçları şapkasının altında gevşedi ve gözlerinin içine aktı.
Ermine yakalı kırmızı bir bez opera pelerini vardı; Bu
Kısmen açık, altında, altında, beyaz ipek bir gece elbise kesilmiş
boyun.  Elleri beyaz süet eldivenlerle kaplıydı.
Dirsek-kirli ve kurdelelerle parçalandılar.  Beyaz eteği de
yırtık ve kirli.  Elini saçlarına koydu ve geri attı,
Sonra ellerini onun içinde aldı.

"Yaralandın mı?" diye sordu endişeyle.

"Fazla değil. Şaşkın olduğuma inanıyorum. Ne kadar süredir bulunduğum hakkında hiçbir fikrim yok
Burada.  Saat kaç?"

"Neredeyse on bir. Oh, seni bulduğuma çok sevindim! Yardım edeceğim
Sen aşağı. "Ona yardım etmek için daha alçaktan eğildi.

"Ama anlamıyorum," dedi şaşkınlıkla. "Dünyada nasıl yaptı
Geliyor musun?  Her şey ne anlama geliyor? "Onun şaşkınlığı komikti
Yanıp sönen gülümsemesini çizmek için yeterli.

"Daha sonra bunun hakkında konuşacağız. Önce bu tepeden aşağı inmeliyiz.
Oh, umarım hiçbir kemik yoktur. "

"Ah, hayır, iyiyim," diye ısrar etti, "ama bu bir rüya gibi!
Düşün-Telegraph Hill'deydim ve kaydım ve düştüm-o zaman ben
Sen gelene kadar bilinçsiz olmalı.-Nasıl geldin?
Anlamıyorum.  Çok gizemli. "

"Şimdi kalkmalısın. Yürüyüp yürüyemeyeceğine bak."  Onu nazikçe çağırdı.
"Yardım alabileceğimiz yerde güvende olduğunuzda hepsini açıklayacağım."

Yardımı ile kendini yavaşça yetiştirdi, ama ayak bileğindeki acı
Kendi kilosunu desteklemesi için çok büyüktü. Topal bir şekilde düştü
tekrar ve ona gülümsedi.

"Sanırım bir tür koltuk değneği olsaydı yapabilirim-herhangi bir çubuk olur
Yapmak."

"Bekle, bir tane bulabilir miyim bakacağım."

Onu terk etti, aşağı inmek, zaman zaman tehlikeli bir şekilde kaydı, ellerini kullanarak
kendini kurtarmak için.  Kısmen aşağı doğru eski bir süpürge buldu-samandı
Sadece bir saplamaya giyildi ve bu geri getirdi.

Yardımı ve sabit kolunun yardımıyla, yürüyerek yürüyerek aşağı indi.
Bir kereden fazla kaydı ve bastırılmış bir inilti ile düştü, ama
Her zaman onu kaldırmaya ve daha dik inişlerde ağırlığını desteklemeye hazır.
Tepenin alt kısmı daha kademeli bir yamaçtan uzaklaştı,
daha kolay gidiyordu.  Sonunda kaldırıma ulaştılar ve oturdu
Büyük bir kaya üzerine neredeyse bitkin.

Tam o sırada elektrikli bir araba Sansome Caddesi'ne girdi.  Bir
Anında durması için işaret ediyordu.

"Bir taksi veya polis geçerseniz, lütfen buraya gönderin!" o
komuta.  "Bu beyefendi bir kaza ile karşılaştı ve
onu eve götürmeye yardım et. "

İletken başını salladı, dağınık olarak dururken ona baktı
Finery, ay ışığında görkemli bir şekilde cesur, sökülmüş bir Valkyr gibi.  .
Araba sürdü ve onları terk etti.  Sakince eğik eldivenlerini çıkardı
ve saçlarının bozukluğunu onardı.  Uzun bir çift inci kolyesi
Ay ışığını yakaladı ve elbisesinin ön genişliğinde bir kira
Altında soluk mavi ipeksi bir etek gösterdi.  Granthope, bedraggled ve
Kan ve tozla bulaşmış, garip bir figürdü. Mizah
Resim onları hemen vurdu ve kahkahalara boğuldular.

Sonra, "Nasıl bildin?" dedi.

Hemen ciddileşti.  "Çok garipti. Bir
Bay Cayley ile resepsiyon.  Bir kanepede oturuyordum
Kendim, ne zaman-hissi nasıl tanımlayacağımı bilmiyorum-ama seni gördüm,
Ya da seni bir yerde yatıyor, sırtında hissettim.  Çok korktum
Ne yapacağını bilmiyordum.  Bir şeylerin olduğunu biliyordum ama ben yapmadım
Seni nerede bulacağınızı bilin.  Bundan vazgeçtim ve unutmaya çalıştım ama
Yapamadım-istikrarlı bir acı gibiydim-o zaman gelmem gerektiğini biliyordum.  BT
O kadar aptal ve belirsiz görünüyordu ki Bay Cayley'den gitmesini istemedim
Benimle böyle vahşi bir kovalamaca.  Babam beni daha iyi anlıyor ve eğer
Onu yanına getirirdim. Bu yüzden yalnız dışarı çıktım
Eşyalarımı giydi ve bir araba aşağı şehir aldı.  İçgüdüsel olarak biliyor gibiydim
nereden iner-iletkenlerin nasıl baktığını görmelisiniz
Ben!-Ve ben bu şekilde döndüm, sezgilerime güvenerek.  BEN
ilk önce burada uçurumun dibine yönlendirilmiş gibiydi
seni aradı. "

"Evet, 'Francis' dedin, değil mi?" dedi, ona bakarak
merak etmek.

"Ben mi? Ne dediğimi bilmiyorum-eğer yapsaydım içgüdüsel olarak yapılırsa
Geri kalanlar gibi.  Birlikte işe girmemiz gerekecek. "Onun gülüşü
gergin ve heyecanlıydı.

Kaşlarını çattı.  "Bayan Payson, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum-bu bir
Yapılacak muhteşem bir şey. "

"Ah, gerçek bir macera oldu-neredeyse benim ilk. Ama bitmedi
henüz.  Seni şimdi eve götürmeliyim. Ben ne manzarayım!  Sen de!  Bekle-
Seni biraz temizlerim. "

Ona eğildi ve dantel bir mendil ile hafifçe fırçaladı
tozdan arınmış, kanı sildi, sonra nazik parmaklarla,
Siyah saçlarını yumuşattı.  Her ikisi de temasta hafifçe titredi.  O
Durdu, kendi cesaretinden utandı, sonra daha kısıtlı durdu
ve bir taşıyıcının çıngıraklı tekerlekleri duyulana kadar öz-bilinçli.
Arnavut kaldırım taşları üzerinde bir hack geldi ve
kaldırım. Sürücü koltuğundan atladı.

Birkaç açıklama ve yön kelimesi vardı, o zaman adam ve
Her iki tarafta olan Clytie, Granthope'a araca yardım etti.  O
Takip etti ve taksi şehirden çıktı.  Birkaç dakika boyunca ikisi oturdu
Sessizlik, yan yana.  Bir elektrik lambası yüzünü bir
Araç bir köşeden geçerken anında. Gözleri parlıyordu
Ona bakarken dudakları yarı açık.

Onun görüşü ve romantik müdahalesinin heyecanı
Acısını unutuyor.  Büyümesini tekrar hissetti ve şimdi bununla
Görünüşe ne kadar güçlü!  Sonra sihrini inkar etmek yoktu
Böyle şaşırtıcı bir tezahür.  Etkinlik de onu getirdi
insanca ona yakın-elinin güçlü dokunuşunu hissetmişti,
Yüzünde nefes-kıyafetlerinin bozukluğu artmış gibiydi
samimiyetleri.  Onun cazibesinin tam lezzetinin tadını çıkarmak için geri eğildi.
Aniden sakin, hatta sesi tarafından uyandırıldı:

"Bay Granthope, geçen gün bana söylemediğin bir şey var,
Bu sahneyi Madam Grant'sinde anlattın. "

Adı sürprizle yakaladı, hiç konuşmadığını hatırladı
ona.  Bahsetinde belirsiz bir alarm hissetti.

"Ne?"  Sesinin ona ihanet ettiğini duydu.

"O gün onunla küçük bir çocuk vardı."  Clytie ona döndü,
Ve ilk kez onu bulacağı için ani bir korku hissetti
dışarı.

"Orada küçük bir çocuk var mıydı? Nasıl biliyorsun?"

Konuşurken ona ve uzağa bakmaya devam etti.  Onun sürüklenmesinde
Ancak bakışlar, gözleri onu sürekli olarak arıyor gibiydi.
sürekli kaçmak için.  "Oldukça kazara-şimdi hiç akıl almaz. Ama bu
En çok garip olan-daha önce sana söylemedim-ben
Orada, o zaman, uzun yıllar--ne garip fancif olduğunu biliyorsun
Çocuklar var-eğer bir kişi psişike duyarlıysa, nasıl olduğunu biliyorsunuz
etki, ne kadar güçlü ve ne kadar doğal göründüğü
Young-Hedef, her zaman, başka biri olduğunu hissediyor gibiydim
Orada-sadece göremedim! "

Böyle bir sezgi ile onun için çok fazlaydı.  Bir umudu şimdi,
aldatmacasının tüm derinliğini çekmeyeceğini.  Onu başardı
İfade, gölgeye geri dönüyor.

"Orada kim olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır-sadece orada, yakınımda olan birine gizlice çekildim,
gözden uzak.  Tabii ki, izlenimin çoğunu unuttum, ama
Şimdi, hatırladığım gibi, sanki bana bu kadar küçük gibi görünüyor
oğlum-her ne olursa olsun-benimle bir miktar belirsiz bir şekilde ilişkili olmak-sanki biz
ortak bir şey vardı.  Keşke bunu öğrenebilseydim.  Bilirsin
Bu şeylerin mantığı daha iyi-bana sadece parlamalarda geliyorlar
Sezgi, aniden, en azından beklediğimde. "

Çaresizce onu konudan ayırmaya çalıştı,
Deneyimin ona öğrettiği hilelere yardım edin.  Eline ilk geldi
Kişilik.

"Bana daha önce 'Francis' dedin-bu garipti, birkaç kişi arıyor
Ben ya da bugünlerde Frank-sadece bir ya da iki beni uzun zamandır tanıyor
zaman."

"Ah, ne dediğimi bilmiyordum. Garipti, değil mi?
Beni böyle bir zamanda coquetry ile suçlamayacaksın, değil mi?  Sendeydin
Tehlike-sadece bunu düşündüm. "

"Ah, umrumda değil," dedi şakacı.

"Ne de yapmıyorum"

"Bana Francis mi diyorsun?"

Gülümsedi.  "Seni her kurtardığımda."

Orada onun için hiçbir ipucu yoktu.  Gülmesi ve vermesi gerekiyordu
yukarı.  Clytie'nin ruh hali daha ciddi hale geldi.

"Bay Cayley bana bayanlar yaptıktan sonra ne kadar ilginç olduğunu söylüyordu
sol; Gerçekten, oldukça ücretsizdi.  Bana bundan bahsetti
Bahsettiğin saçma Bennett Affair. "

"Evet, bu olağanüstü bir durumdu."  Ne olacağını merak etti.

"Demek istediğim hikaye duymak saçma, ama ne olduğunu merak edemem
Böyle yaşlı bir adamı aldatacak bir tür insanlar.  BT
Herhangi birinin bunu yapacak kalbi olabileceği için zavallı görünüyor-ve
Para da. "

Granthope kararsızlığını lanetledi.  Bunu da bulmalı mı?  Hayırdı
Hayatının bir kısmı, geçmiş veya şimdiki, ondan güvenli mi?  Eğer öyleyse,
Şimdi ondan vazgeç.  Ondan herhangi bir şeyi gizlemek imkansız görünüyordu
net görme.  Ama yine de onu ertelemeye çalıştı.

"Ah, bu insanlar zayıf ve cahildi-biz de aynı şey değildik
avantajlar veya onur ve gerçeğe karşı aynı hassasiyet. Kullanıldılar
Bu tür şeylere, sertleşti ve belki de bilinçsiz
Bu tür aldatmacalarla sürekli bir ilişki kurdu. "

"Ama Bay Bennett'in onu uyaracak arkadaşı yok mu-bunları göstermek için
insanlar gerçek ışıklarında mı? "

"Ah, bu işe yaramadı. Denendi, evet; yani, onun
Örneğin, satıldıktan sonra taşıma, ama inanmayı reddetti
aynıydı. Bunun gibi olduğunu itiraf etti, ama biliyordu
O zaman Jüpiter gezegeninde olduğunu.  Ortamları sanmıyorum
Kendileri onu ikna edebilirdi. "

"Düşün! Kaşma onların daha da kötüleşir. Şüpheliyse,
Onları tuzağa düşürmeye çalışsaydı, o kadar da kötü olmazdı,
bir beyin savaşı oldu-ancak böyle bir güvenilirliğe dayatmak, bir
Onunla yaşamak-oh, düşünülemez! "

"Şey, sonuçta, onu mutlu ettiler. Bir bakıma ona söylediler
Bir ebeveynin bir çocuğa Noel Baba ve
periler. "

Daha uzun süre devam edemedi.  Çok tehlikeliydi; Ve oynadı
sempati için.  "Sonuçta, sanırım işim yaklaşık
onursuz."

"Ama bu gerçekten bir bilim, değil mi? Bay Cayley bana anlamamı verdi
tüm kişisel fizikselleri açıklamak için ikna edici bir teoriniz olduğunu
özellikler. "

"Rakim için bundan biraz daha fazlası var, sanırım-içgüdüsel bir
Karakter hissi. "

"Tabii ki. Kişiliğimi sezgisel olarak hissetmiş olmalısın, ya da
Asla bu kadar iyi alamadım.  Ama en olağanüstü
Bence, benim ismimi alma şekliniz.  Bunu nasıl açıklıyorsunuz? "

Net'in onun hakkında kapandığını hissetti.

"Ah, bazen Clairaudient."

Animasyonla aldı.  "Sen misin? Sana bir göndermeye çalışmalıyım
mesaj!"

"Değil mi?" Dedi ki hala konuşmayı daha az ciddi tutmaya çalışıyor.
"Bütün gün 'Öğrenmelisin' dediğini duydum.  Ama ne öğrenin? "

"Bana o kadar queer görünüyor ki bilmemelisin, kendin."

"O zaman söyle bana. Açıkla."

"Hayır, öğreneceksin, sanırım."

Bir süre bekledi, çünkü ona yapabileceği her şeyi verdi.
kendini kontrol edin.  Her nasılsa onu ayıkladı.  "Keşke arkadaş olmaya cesaret etseydim
seninle. "

Ona basitçe verdi ve samimi baskısını geri verdi.  O
Şimdi yeterince samimi oldu.  Sadece genellemelerden korkmuyordu.

"Arkadaşlığınıza layık değilim," dedi.  "Sana sahip olmaktan nefret ederim
Buna ne kadar az değer olduğumu bilin.  Nasıl yaşadığımı biliyorsan-
Muhtemelen gerçekten değerli birini bilmek zorunda kaldım.  Henüz hiç ben
Beni anlayabilen bir arkadaşım vardı. "

"Sana elimi verdim," diye yanıtladı, "ve geri çekilmeyeceğim.
Bu benim sezgim, görüyorsun, nedenim değil, bu beni güveniyor
Sen."

Bir süreliğine sessizliğe girdiler.  Sonra, taksi ortaya çıkarken
Geary Street, elektrik ışıklarından geçti, sanki
Kendi başına düşünmek.

"Geçen gün gerçek demek daha kolay olduğu hakkında ne dediğimi biliyorsun
İlk toplantıda şeyler.  Korkarım o zaman çok fazla dedim.  Ama ben
sabırsızdı. Seni bir daha asla göremeyeceğimi hissettim ve istedim
size mesajı ver.  Şimdi, olacağımızdan emin olduğumda
Arkadaşlar, beklemeye ve hepsinin doğal olarak gelmesine izin vermeye hazırım.
İstediğim tek şey dürüstlük. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu, alaycı bir dokunuşla.

Etkilendiğinden güldü.  "Çok zor mu buluyorsun?"

Kabin odalarının kapısındaki kaldırıma çekildi.  Hemen o
istekli oldu, yanmasına yardım etti.  Süpürgeyi bir
koltuk değneği ve çizilmiş ve yırtılmış, kıyafetleri hala kil ile lekelenmiş,
Kir ve paçavralarda Harlequin'de olağanüstü bir şey sundular
Elektrik ışığının altındaki gösteri, kaldırımda olan bir adama
yavaş yaklaşmak, çubuğunu sallamak.  Girişe ulaştıklarında
Yakına çekildi, onlarla konuşuyormuş gibi yapıyor; bunun yerine onu kaldırdı
şapka, onlara baktı ve geçti.  Blanchard Cayley'di.

Clytie'nin yüzü kırmızıya gitti. Cayley onlara bakmak için bir an için döndü
Yine ve sonra yoluna devam etti. Granthope onu fark etmedi.

Clytie protestosunu göz ardı etti ve onu göreceğini söyledi
En azından odasına güvenli bir şekilde ona eşlik etti.

Cebindeki anahtarı için uğraşırken, ofis kapısı aniden
Eşik üzerinde açılan ve süslü gri ortaya çıktı.

Kaşları kalktı ve Granthope düştü. Gözleri geçmişti
Clytie'ye bakması.  İki kadın gerginlik için birbirleriyle yüzleşti
tek kelime etmeden an.

Fantezi ceketini çıkarmıştı; Saçları sırtından örüldü.  O
İşlemeli bir keten bluz giydi boynuna döndü ve sabitlenmiş
Kalbinin üzerinde mavi kadranlı küçük bir gümüş Chatelaine saat vardı. BT
Rose ve aniden nefes çekerken düştü.

"Bay Granthope bir kaza ile karşılaştı," dedi Clytie, ilk
Sürpriz şokundan kurtulun.

"Olduğunu söylemeliyim," onun yorumu muydu "ve sen de?"  O zaman o
gergin bir şekilde güldü.  "Bir beraberlik olmalı."

Clytie imtiyazını yakalamadı.  "Onu buldum ve getirdim
Geri döndü, "diye açıkladı." Telegraph'ta uçurumdan düşmüştü
Tepe."

Granthope devredilirken, Fancy birkaç merak uyandırıcı soruşturma yaptı.
Monosylables'da cevap verdi. Süslü görmek çok rahatsız edici, Clytie ayrıldı
Granthope bir sandalyede ve doğrudan ona bir uzlaşmacı ile döndü
jest yapmak.

"Her zaman queer koşullarında buluşuyoruz, Bayan Gray, değil mi?"
Nazikçe dedi.  "Olduğun gerçekten çok şanslı
işte burada. Ne yapmam gerektiğini tam olarak bilmiyorum, yalnız ama
Eminim Bay Granthope için gerekli olan her şeyi yapacaksın, daha iyi
I. Eve acele etmeliyim; Babam beni bekliyor olacak. "

Bu konuşma sırasında Fancy'nin gözleri dolmuştu ve şimdi yumuşak parladılar
minnettarlıkla.

"Ah," dedi, "onu tam olarak düzeltirim. Bu sadece kötü bir baskı, ben
tahmin etmek."

Granthope iki kadını sessizce izledi.

"Şey, o zaman gideceğim."  Clytie aynaya yürüdü, süslü gülümsedi
Orada gördüğü görüntüde, şapkasına dokundu ve yüzünü onunla ovuşturdu
mendil. Sonra büyüleyici bir sadelikle elini uzattı.

"Keşke bir ara gelip beni görsün Bayan Gray!" dedi.

Fancy, cevap vermeden önce boğazında bir şey boğdu.

"Ben-Sure-Sur. Eğer beni görmek istiyorsan."

"Evet, gerçekten yapıyorum."  Clytie tekrar gülümsedi.  Sonra gitti
Granthope.  "İyi geceler Bay Granthope, eminim seni aynen bırakıyorum
eller.  Umarım ciddi bir yaralanma olmaz.  Ve-hatırla! "O zaman,
Her ikisine de eğilirken, odadan ayrıldı ve kabine indi.

Granthope'un kaşında iki dikey çizgi çizildi.  O döndü
Kızgın olmak zar zor kaçan bir görünümle fantezi.

"Tanrım! Burada olduğun için üzgünüm!"

"Evet? Bu kolayca düzeltildi; sadece kelimeyi söylemelisin."

"Çok geç, şimdi!"  Tonu acımasız olmaktan çok üzücü idi.

"Ev şirketini getirmeni pek beklemiyordum-" diye başladı.

"Eminim benim için bir sürprizdi-"

"Üzgünüm Frank, ama seni görmek zorundaydım-Vixley senden sonra buradaydı
sol."

Ayak bileğinin ona verdiği acıyla inledi ve ona uçtu ve
sandalyesinden önce diz çök.

"Ah, Frank, çok üzgünüm. Senin için ne yapabilirim? Önce, izin ver
Ayakkabınız ve ayağınıza katılın. Koşabilir ve bir şeyler alabilirim
üzerine koy.  Garipti, burada varlığım-ama kendi başıma umursamıyorum
Hesap, çok fazla.  Eğer seni utandırırsa beni affet. "

"Bundan daha kötü," dedi.

"Onun için _care_ mi demek istiyorsun?"

"Ne yaptığımı bilmiyorum-ama gitmen gerekecek."

Bir an için ona baktı, çizilmiş yüzünü aradı.

"Yapacağım, ayak bileğini bağır ve kanepenizi aldım
hazır.  Uzun sürmeyecek. "

"Hayır, buna kendim katılabilirim. Bir doktor için telefon edeceğim ve alacağım
Beni düzeltir.  Şimdi gitmelisin. "

"Tamam. Ceketimi giyip saçımı yapana kadar bekle. "

Gururla yürürken, dolabın kapısını açtı ve daha önce durdu
Oradaki ayna, koltukta gevşek, rahat bir figür,
saçlarını sarkarken onu izledi ve muhteşem bir şekilde taradı
Bakır Cascade beline.  Başını fırlatarak dedi ki:

"Vixley senin için yatıyor Frank! Ona dikkat etsen iyi olur.
Yaşlı adamın geçmişi hakkında gölgeli bir şey, inanıyorum.  Her neyse, umarım
Onları kandıracaksın, Frank! "

Pozisyonunun bu komplikasyonu ile başını eline büktü
Eğer yorgun olsaydı.  "Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi.  "Onun
Korkarım benim için çok fazla. "

"Sorun ne?" dedi fantezi istekli bir şekilde. "Doğru çalışmadım mı?
Dürüst, Frank, sana biraz vermedim-ona bir kelime söylemedim.
İşimin topaklı olmadığını biliyorsun-sadece onu pompaladım.  Onu kendi başına dövüyorum
Oyun ve tadı o kadar da iyi değildi. Oh, yaparsam çok üzgünüm
Seni incitecek bir şey.  Önce ölürdüm! "

Ona cevap vermediği için ona geldi ve yere diz çöktü
elini ele geçiriyor.  Gözyaşları üzerine düştü.

"Benim için çok iyisin Frank, elbette var! Beni çıkardın
Açlıktan ölürken sokaklar.  Ne olursa olsun bilmiyorum
benim ol.  Sanırım hattan aşağı inerdim, olmasaydı
senin için.  Sahip olduğum tek arkadaşsın ve keşke sadece yapabilseydim
Ne kadar minnettar olduğumu kanıtlayacak bir şey.  Dürüst, yardım ettiğimi sanıyordum
Vixley'i burada tuttuğumda dışarı çıkıyorsun.  Sanmıyorsun-sanmıyorsun
_NEY_ HIM-sen misin?  _That_ deme, Frank! "

Şimdi nefes nefese konuşuyordu; Gözyaşları sınırsızdı.  Eli
O kadar şiddetli bir şekilde kavradı ki acıyı neredeyse alamazdı.  O yaptı
Ona bakmaya cesaret edemiyorum.

"Ben hep seninle kare oldum Frank, değil mi?"

Elini yumuşak bir şekilde okşadı.

"Kompakt tuttuk, değil mi? Alma'da yaptığımız kompakt?
Bana güveniyorsun, değil mi? "

"Tabii ki! İyisin-sen gerçek mavisin. Güvenmem
Sen.  Her zaman Alma'nın hizmetçisi olacaksın.  Yaptığın bir oyun şeyiydi
Benim için. Başka kimse bunu yapmazdı.  Bana yardım ettin ama yapamam
Ne bir köşede olduğumu söyle. "Durakladı ve ona yoğun baktı.
"Fantezi-unutmadın-seni mi var?"

Cesurca dediği gibi titreyen bir gülümsemeye zorladı:

"'Aşık olmak adil değil mi?"

"Evet."

Bir kahkaha attı ve elini okşadı, ona bakarak
Gözyaşları.  "Ah, bunun tehlikesi yok, Frank. Beni tanımıyorsun. Hepim
Doğru, elbette! Sadece-ve sana çok borçluyum!  Bana her şeyi öğrettin.
Sadece buna değer olduğumu kanıtlamak için bir şeyler yapabilseydim. "

"Yapabilirsin-sorun bu. Neredeyse soracak kadar lanet olacağımı düşünüyorum
senden. "

"Nedir? Söyle bana, çabucak! Botlarını senin için siyahlaştıracağımı biliyorsun.
Her şeyi yapardım. "

"Seni görünce Bayan Payson'un yüzünü fark ettin mi?"

"Evet."  Fantezi başını düşürdü.

"Şüphelisinden nefret ediyorum-düşünürse--"

"Ah!"  Ayaklarına fırladı ve aslan kadar gurur duyuyordu.  "Bu
BT?  İyilik için gitmemi mi istiyorsun? "Şimdi bile onun içinde öfke yoktu
Bak veya ton.  Küçük gümüş izleme göğsünde yukarı ve aşağı yukarı doğru kaldırıldı.

Nazik bir ifade istedi.  "Korkarım daha iyi olurdu-
Bir canavar gibi hissediyorum-elbette, anlıyorsun-- "Gözleri ona gitti
yalvarıyor.

"O zaman _is_ Bayan Payson? Oh, Frank, neden bana söylemedin! Sen
Bana güvenmiş olabilir!  Daha iyi bilmelisin!  Ben yapmadım
Her zaman seni mutlu edebilecek kadın geldiğinde nasıl
Senin için olacağıma sevindim mi? "

"Gerçekten incinmedin, o zaman? Korktum--"

"Zavallı yaşlı Frank! Sen kaz! Tabii ki değil-düşündüğüm için beni üzüyor
Seni terk etmek, hepsi bu. Boş ver-yarışta hiçbir şey yok ama
Bitir! Ben iyiyim. "Onun içinde biraz histerik olmuştu
eylemler, ama fark etmek için çok dikkati dağılmıştı.

"İstediğin paraya sahip olmana izin vereceğim-sana iyi geleceğim
Yer ---- "başladı.

Kesinlikle başını salladı.  "Bunu kesin, lütfen, Frank; ama teşekkürler,
hepsi aynı. Hiç para istersem, sana geleceğim.  Neden
Olmamalı mıyım?  Ama şimdi değil.  Gitmem için bana ödeme yapmayın-bu çürümüş geliyor.
Bir pozisyon alacağım.  O Sekreterin'i geri çevirmedim
sadece geçen hafta yer mi?  Ama sanırım bir süredir görünüşümde seyahat edeceğim.
Ben sifonum. "

"Umarım ona her şeyi anlatabilirim, bazen," dedi yorgun bir şekilde.

"Bosh! Kullanım nedir? Tanrıya şükür bazı kadınlar bazı kadınların olduğunu bilir
söylenmeden kare. Erkekler hepimiz kediler olduğumuzu düşünüyor.  Kadınlar bile
Birbirleriyle farklı bir insan hayvanı gibi konuşuyorlar.
Ama Bayan Payson değil-o safkan. _That_ tamam görebiliyorum.
Petticoats hakkında fantezi gri kandıramazsın.  Ona şapkamı çıkarıyorum.
Bir mil dövdükten sonra her kadının koştuğu her kadının var.
Endişelenme-bir kadının olabileceğini bulmak için asla şaşırmayacak
kare.  O zaman kaybolacağım. "

Konuşurken ceketini düğmeli ve şapka pinini içine taktı
saç.  Şimdi gözleri rüya gördü ve gitti ve koluna oturdu
sandalyesi ve elini sevgiyle saçına koyarak:

"Söyle, Frank, bilmiyorum-hepsinden sonra, belki de bazen sadece
Ona bunu söyle-işin hepsi düz gittiğinde, o zaman
Aşırı var-geceye gözlerinde gördüklerim-ne olduğunu öğrendiğinde
Değersin-gerçekten ne kadar iyi olduğunu bildiğinde-ona sadece
Bu-söyle: 'Süslü gri hakkında bir şey var, her zaman adil oynadı!'
O zaman bilecek; Ama şimdi, ona dikkat edebilirsin-izle
Onunla ne yaptığın, eğer yapmazsan çok acı çekecek.
Kadınlar hakkında bir şeyler biliyorsun, ama bunu
Tabii ki aşkta her şeye ihtiyacınız olacak ve bildiğiniz şey bir damla değil
Kovada öğrenmeniz gereken şey. Umarım iyi olur ve
zor.  İyi olacak. Şimdi sadece bir tarafı biliyorsun.  Öğreneceksin
ondan dinlen.  İşleri yarı yolda yapmak için bir tür değil. O zaman
Gitmeye başlar, sınıra gidecek. "

Ona yaslandı.  "Bana sadece beni desteklemem için bir öpücük verebilirsin
mısın?  Vixley'nin tadı dudaklarımdan alabilir.  Çok uzun.
Meksika parası alma!  Yapabileceğim bir şey varsa, izin ver
Bilin.
Sonra onu yanağına okşadı ve hızla dışarı çıktı.




                              *Bölüm IX*

                              *Geliyor*


Sanatsal sorularla ve görünüşe göre masum açıklamalar onu cezbetmek
güven, küçük bir tahmin işi, daha fazla gözlem ve derin
İnsan doğasının zayıflıkları hakkında bilgi, Bayan Spoll Oliver'a uymuştu
Payson iyi avantaj için.

Burada bir gerçeği var, orada bir öneri ve her seferinde bir tane,
Bu öğeleri sırayla düzenledi ve onlarla psikolojik bir ağ örüyor
üzerinde çalışacak kadar güçlü.  Kısmen varsayımsaldı, kısmen kanıtlandı,
Ancak, olduğu gibi ince ve gölgeli, üzerinde hafif bir görüntü tasvir edildi
kurbanının-kullanımı için yeterli bir model.  Her yeni parçası
Bilgi, kumaşı güçlendirmek için ustaca kullanıldı, sonunda
hayatının bir çalışma teorisi olarak servis edilebilirdi ve
Şaşırtıcı ve onu ilgilendirin.  Tüm bu süreçten elbette,
Bilimsiz, çok akıllıca gizlenmiş, onun yöntemi oldu, bu kadar yetenekli onun dokunuşu.
Taş ocağını asla korkutmadı, ondan şüphelenmesine asla izin vermedi.
Açıkçası kabul etti ve onun cehaletine yol açtı
rehberler.  Gerçekten, kaçabileceği birçok deliği vardı-
Küçük başarısızlıklarını örtmek için formüller.

İki veya üç röportajdan sonra neredeyse tüm zayıfları doldurmuştu
Web'deki noktalar ve kurbanını wiles ile kaplamaya hazırdı.
Hangisi onu kanıyor.

Bay Payson, ilk röportajından biraz daha fazla topallamıştı
her zamankinden daha ve onun için rahatsızlığı hakkında önemli ölçüde konuşmuştu
kız çocuğu.  Clytie, hipokondrisini neyin artırdığını bilmeden,
korkularına ve şikayetlerine gülmeye meyilli. Daha fazlasını buldu
Blanchard Cayley'de sempatik dinleyici, onu oldukça ciddiye alan
ve Payson'un ofisinde bir saat boyunca konuşuldu.
Ortam gibi iç bozukluklar bahsetmişti.

Sonuç Doctor Masterson'a bir ziyaretti.

Şifacının mahalleleri, birçok kasvetliden birinde iki uçuştu
Market Caddesi, Yarım Konaklama Odaları, Yarım Ofisler, Yerleşik Binalar
Chiropodistler, ucuz terziler, "ağrısız" diş hekimleri ve böyle riffraff.
Merdiven dikti ve salonlar dardı.  Doktorun yeri
Şişe sıralarını yapan üzücü bir yarım ışıklı bir
Raflar, köşedeki kafatası ve doldurulmuş baykuş daha da fazla görünüyor
gizemli.  Oda tozlu ve kötü korundu; zemin ile kaplandı
Soğuk Linolum.

Manyetik şifacının kurnaz gözleri parladı ve arkasında kaydı
Gözlükler; Alnındaki yatay kırışıklıklar, kel
Pate, Bay Payson onun hikayesini döktüğü için kasvetli bir şekilde birlikte çizdi
bela.  Bir süre doktor hiçbir şey söylemedi.  Sonra dolu bir şişe aldı
masasından sarı sıvı, pencereye taşıdı,
Işık, ciddiyetle incelendi ve geri koydu.  Tekrar oturdu ve
Bay Payson'a baktı.  Sonra sandalyesine geri eğildi, bir çift yapıştırdı
ekose yeleklerinin kol deliklerindeki kirli başparmaklardan ve "H'm!" Dedi.
Sonunda, ince dudakları karartılmış olduğunu gösteren korkunç bir gülümsemeye ayrıldı
dişler.

Kurbanı, iki elini kafasında ile izledi, endişeyle bekledi.
baston.  Kasvetin ruhlarını etkilediği ortaya çıktı; Hazır görünüyordu
En kötüsünü bekleyin.

Doctor Masterson gözlüklerini çıkardı ve onları sarı bir ipekle sildi
mendil.  "Bana oldukça ciddi görünüyor," dedi, "ama ben
Sizi düzeltebileceğimi hesapla.  Yine de biraz paraya mal olacak.  Görüyorsun
Bu şekilde: Hasandoka adında bir Hint tıp adamı tarafından kontrol edildim
ve grubu O 'Sperits.  Şimdi, bunu buraya getirmek için psişik güç
Davanıza katlanmak için, zamanımı önemli ölçüde almak zorunda ve
onların zamanları ve işe gitmem ve reg'lar hastalarımı ihmal etmem gerekecek.
Beni dışarı çıkarıyor ve yapamam ama çok fazla ya da ben dışarı çıkıyorum.
Bir transa gireceğim ve Hasandoka'nın ne söylediğini göreceğim ve sonra
Ne karar vereceğini bilmek için bir durumda olun.  O kurs, anlıyorsun, ben
Doktor yok ve olduğunu iddia etmiyorum, ama güçlü bir kontrolü aldım
Bana tedavimde bana rehberlik eden psişik güç ve bunu hiç bilmiyordum
Henüz başarısız.  Grubum O 'Sperits size yardım edemezse, kimse yapamaz ve sen
İşe git ve iradenizi hemen yapsan iyi olur.  Görmek?"

Bay Payson, argümanı gördü ve devam etme arzusu gösterdi.
soruşturma.

Doktor selüloit yakasını gevşetti ve gözlerini kapattı.  Bir
Bir veya iki dakika uykuya daldı, ağır nefes aldı.

Sonra, onun aracılığıyla, Büyük Hasandoka, guttural lehçede konuştu
Çiçek kullanarak Amerikan Kızılderililerinden etkilenmesi gereken gibi
Metaforlar homurdandı.

İletişiminin tenoru, Bay Payson'un şüphesiz
"komplikasyon" olarak adlandırılan bir şeyden etkilendi.  O gitti
olası ilerlemesi ile ilgili korkutucu kehanetler
Ayaklar, beyne yukarı doğru ve böbreğe doğru ilerleyin, küçük
Karaciğer ve ışıklara yapılan geziler. Hastanın omurgası hazırlanıyordu
felç için kendisi; Ölümün her an yakın görünüyordu.
Hasandoka, davayı kabul etme isteğini dile getirdi ve
Tedavi olsaydı, en fazla bir ay içinde radikal bir tedaviyi etkileyeceğine söz verdi
Çok geç olmadan hemen başlamış.  Tedavi olurdu
Masaj ile gerçekleştirilen, güçlü bir bitki ile bağlantılı olarak kullanılan, bilinen
Sadece ilkel Hint kabilelerine. Bu mesajdan sonra Hasandoka
Ortamın bedeninden ve Doctor Masterson'un ruhundan kıvrıldı
tekrar kıvrıldı.  Geleneksel spazmodik jestler vardı
Gözlerini açmadan önce uyanıyor.

"Peki, sana ne söyledi?" diye sordu.

Bay Payson iletişimi bozulmuş bir tonda tekrarladı. "Bu kadar kötü, değil mi?" dedi Masterson.  "Mezarda bir ayak,
konuşmak.  Sana ne yapacağımı söylüyorum. Senin durumunuzla ilgileniyorum
Eğer işe gidip seni iyileştirebilirsem, az ya da çok tüy olacak
benim şapkam.  Buraya bakın; Seni şarj etmeyeceğim ama haftada elli dolar
Kuruldun ve otuz gün içinde iyi bir adam değilseniz,
para geri.  Bu adil bir iş önerisi, değil mi?  Garanti ederim
Tüm zamanımı davanıza koymak için. "

Bay Payson şartları minnetle kabul etti.  Bir tedavi için bir toplantı
ertesi gün için atandı.

Bu kez Doctor Masterson kurbanına hazırlandı.

[İllüstrasyon: Doctor Masterson kurbanı için hazırlandı]

"Hasandoka ile doğrudan iletişim kurdum" dedi. "Ve ben
Şimdi davanızda yayınlandı ve ne yapmanız gerektiğine tam talimatlara sahip olun.  Birincisi
Şey iyi bir masaj kursudur.  Şimdi, hangisine sahip olmayı tercih edersiniz,
Bir erkek mi kadın mı?  Bazen kullandığım bir kızım var,
masaj.  İyi, güçlü ve istekli ve şeftali kadar güzel, eğer
Bunu söylüyorum-balmumu gibi bir figürü var-sanırım flora
Herhangi birine daha fazla yardımcı olur-"

Bay Payson, bir adamı tercih ettiğini söyleyerek başını soğuk bir şekilde salladı.

"Ah, o 'kursu," dedi Doctor Masterson özür dileyerek onu silkerek
Omuzlar, "Eğer onu istemiyorsan, sanırım işe gitsem ve yapsam iyi olur
Kendimi ovuşturun, eğer daha iyi memnun olursan. "

Hasandoka tarafından reçete edilen Hint bitkisi, nadiren sırrı
ve pahalı ilaç.  Doktorun fiyatı bir şişe on dolardı
Tedavi için haftalık ücretine ek.  Bay Payson'u sundu
Bir şişe koyu kahverengi sıvı iğrenç koku ile.

Tedavi haftada üç kez devam etti, masaj ile değişiyor
tıp adamının cogent büyüsü altında doktorun
Birçok garip şey söylendi.  Bunun tüm etkisi güvence vermekti
Bay Payson, güçlü etkilerin onun için iş başında olduğu gerçeği üzerine
özel fayda.

Hasandoka'nın yardımı ister Doctor Masterson'un önerisiyle,
En azından hastanın zihninde bir iyileşme geldi.  O karşılandı,
Ertesi hafta, odalarındaki manyetik şifacı tarafından
Tebrik gülümsemesi.  Doktor Masterson, ikinci aşamayı açtı.
Kampanyası.

"Söyle, kesinlikle daha iyi görünüyorsun, değil mi? Acı nasıl
Kayboluyor, ha?  Seni getirebileceğimizi düşündüm.  Dün ben
Durumun dört saatinde bir trans içinde ve hayatı sürdürdü
korkunç bir şey.  O zaman hastalığı dışarı çektiğimi biliyordum
Sen.  Sadece işe gidip odayı aktarıyorsun ve görmediğinizi gör
geliştirildi.  Şimdi başladık ve tek yapmamız gereken onu devam ettirmek
Kesinlikle iyi olana kadar. "

Blanchard Cayley, Bay Payson ona söylediğinde de ilgileniyordu.
gelişim.

"Kesinlikle her gün daha genç büyüyorsun," dedi Cayley.  "Yapmıyorum
Bunu yaşınızda, bu aşağılık havada da nasıl yönettiğinizi bilin, ama ben
İçinizde daha fazla renk ve daha fazla yay olduğunuza dikkat edin.  Sen harikasın! "

Bir öğleden sonra, tedavisinin üçüncü haftasında, Bay Payson
Kendi ofisinde oturan kapı açıldı ve tombul, rol-poli figür
yumuşak kahverengi gözleri ve saçlı bir kadının çekingen bir şekilde geldi ve baktı
Hakkında, görünüşte şaşkın ve utanmış.  Masasına doğru yürüdü.

"Affonun yalvarıyorum," dedi, "ama bana Bay nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?
Bigelow'un ofisi, bu binada mı? Bu katta olduğunu düşündüm
Ama adını hiçbir kapıda bulamıyorum. "

Cevap verdi, ona neredeyse bakmıyordu: "Koridorun sonunda aşağı,
soldaki."

Yazılarına devam ederken onu bir an izlerken durdu ve
Sonra şunu söylemek için girişimde bulunuldu:

"Affonun yalvarıyorum efendim, ama sen bana gelen beyefendi değilsin
Bir süre önce hayatınızı okumak için? "

Şimdi baktı ve onu başlatan kişi olarak tanıdı
Gizli dünyaya, "Mısır Yumurtası" aracılığıyla.

"Neden, evet."  Yardımsever bir şekilde gülümsedi. "Sen Bayan Ellis, değil mi?"

Memnun görünüyordu.  "Evet," diye yanıtladı; "Umarım sakıncası yok
Size hatırlatıyorum, ama durumunuza daha fazla ilgi duydum
her zamanki, okumanızın çok farklı olması nedeniyle ve ben
Seni burada gördüğüme şaşırdım.  Senden çok daha iyi görünüyorsun
Daha sonra.  Benim yerime girdiğinde kendi kendime dedim ki, 'Bir adam var
Eğer kendine bakmazsa bu çok yakında dışarı çıkacaktır. '  Sen
çok sefil görünüyordu.  Neden, seni şimdi tanımıyordum, çok sen
geliştirildi.  Sen de et kazanmış olmalısın. Seni tebrik ediyorum.
Eğer başka bir okuma istiyorsan, gelin-asla benim kartım, ama
Belki o zamandan beri Madam Spoll'u denedin.  İşin en iyisi.
Bazen ona kendim gidiyorum. "

Onunla kapıya doğru yürüdü ve onu kibarca eğdi.

Madam Spoll'u bir kez daha ziyaret ettikten bir hafta sonra. Ortam
Zarif ve tebrik.

"Neden, yeni bir adama benziyorsun, bu bir gerçek!" dedi.  "Aramızda
Ve ben, iyileşebileceğinizi hiç beklemiyordum, ama biliyordum
Herkes size yardımcı olabilir Masterson olurdu.  Sanırım güzel geliyor
Yüksek, değil mi?  İki yüz!  Toprak aşkına!  Üzgünüm yapmalısın
O köpekbalığının eline düş, ama sonuçta,
Ölmek, değil mi?  Çaresiz bir hastalık umutsuz bir ilaç gerektirir,
diyorlar.  Seni şimdi kırk yaşından büyük almamam
Gri saçlarınıza rağmen.

"Şimdi," diye devam etti, "deneyiminiz vardı ve
Spiritüalizmde herhangi bir gerçek olup olmadığını bilin.  Ne olursa olsun
Herkes sana sahte veya püf noktaları ve tüm bu saçmalıklardan bahseder-ben
Sözde bazı ortamların kolüzyon olmadığını söyleyin-
gerçeği kendin için ve ne yapabileceğimizi öğrendin
söylemek.  Şüphecilere ve bu akıllı aletlere gülmeyi göze alabilirsiniz.
Her şeyi biliyormuş gibi yap.  Ne iddia ettiğimiz kanıtlanabilir ve kanıtladınız
BT.  Tanrım, eğer olmasaydın şimdi nerede olacağını bilmek istiyorum.  Ben
Her zaman dedi ki: 'Kendiniz için araştırın ve eğer almazsan
Memnuniyet, onlar için yalnız bırakın.  Frank'e git ve
dürüst ruh ve gerçeği bulmaya çalışın ve genellikle geleceksin
ikna oldu. '  İşe gitmenin yetersiz yoluna inanmıyorum
Ne de yok.  Hıristiyan bilimini inceleyecek olsaydınız veya
Mo-homedizm, diyelim ki, onları aldatmaya çalışmazsın ve
Yanlış isimler ve hepsini ve neden öğrenmek istediğinizde
Ruh dünyası hakkında?  Yapmak istediğiniz şey,
Aldığınız bilgilerin karakteri, ne olduğumuzun gerçeğini test etmek
iddia.  Bize kare davranıyorsun ve size kare davranalım.  Biz değiliz
Yanılmaz, ama yardımcı olabiliriz.  Ruhtan ne olursa olsun
uçak genellikle sizin için alabiliriz. "

"Çok ilgileniyorum," dedi Bay Payson. "Görünüşe göre
İçinde bir şey ve ben de dibine ulaşmak istiyorum.  Var
Ben de yardım almak istiyorum. "

"Biliyor musun, onların seni endişelendiren bir şey olduğunu biliyordum," diye yanıtladı.
Yerelce gülümsüyor.  Parmaklarını ipeksi toraksına koydu.  "Hissettim
İçeri geldiğinde manyetizmanız burada ve bir his var
tatsızlık veya endişe.  Bu da küçük bir şey hakkında değil; Bu bir
Önemli konu, şimdi değil mi? "

Bay Payson, sempatinden etkilenen olduğunu itiraf etti.  Onun altında
tüylü kaşlar, soğuk gözleri onu endişeyle izledi, sanki bakıyormuş gibi
ondan sırları gürleyebilen biri.  Ona olan inancı artmıştı
her oturma ile, şimdi yaşlı adam, gri ve kel, içinde
adli frock-coat, etkili bir şekilde bir şey kaybetti ve
daha çok öğretmeninden önce bir çocuk gibi, düşen her kelime tarafından sallandı
dudaklarından.

Onun tarzı yarı patronluk, yarı otoriterdi. "Sana ne söyledim?
Sanki yapmayı pek bilmiyorsunuz ve sen tam olarak bilmiyorsun ve sen
Kendinize her zaman 'Şimdi, ne yapıyorum?'  Bu sadece
Aldığım durum. "

"Bana yardım edebileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum; deneyeceğim. Ruh için çok açık hissetmiyorum
güne etki; Sanırım kendime biraz fazla yemedim; Ama sonra yine, ben
Çok başarılı olabilir; Anlatma yok.  Sadece tutmama izin ver
Birkaç dakika eller ve koşulların olup olmadığını hemen görebiliyorum
elverişli ya da değil. "

Bunu yaptı.  Aniden başını bir tarafa çevirdi ve sanki
yanında görünmez bir kişi.

“Ah, o burada, değil mi? Nedir? Onu bulamayacağını mı söylüyor?
Peki ya onun?  Ne? Ona bunu söyleyeyim mi? "

Gözlerini açtı ve uzun bir nefes aldı.

"Luella burada ve size Felicia'nın sana vermek istediğini söylüyor
bir mesaj.  Kim demek istediğimi anlıyor musun? "

"Evet, biliyorum. O daha önce konuştuğun bayan
beyaz saç. "

"Adı Felicia Grant olur mu?"

Onu kabul etmekten korkuyormuş gibi çekingen bir şekilde saygı duydu.

"Şey, Felicia çocuğu bulduğunu söylüyor-çocuk,
kayıp.  Anlıyor musunuz?"

"Evet, evet. Devam et!"

"Gerçekten, size bunu söylemek istemiyorum, Bay Payson--"

"Bir şey söyle."

Madam Spoll, kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi sesini düşürdü.  "Sen
ona aşıktı.

"Evet."  Ona camsı baktı.

"Ve sen çocuğun babasıydın mı?"

Başını salladı, hala baktı.

Madam Spoll şikayetçi bir şekilde gülümsedi.  "Şey, Felicia,
Oğlum ve koşullar olur olmaz onu sana getirecek
elverişli.  Henüz yapamaz; Zaman gelmiyor.  Hepsi bu
Ondan alabilirim.  Ama Luella bir kitap için endişelendiğini söylüyor ve
Sana yardım etmek istiyor. "

"Nasıl yardım edebilir?"

"Bir dakika bekle."  Madam Spoll alnını iki eliyle düzeltti
Bir süre sonra devam etti: "Görünüşe göre benim içinden çok iyi çalışamaz,
Bir iş ilişkisi diyebileceğiniz şey bu ve bunu önerir
Çocuğu almaya çalışacağım.  Bence
Fiziksel ortam size daha fazla yardımcı olabilir.  Profesör Vixley var; O
İş yolunda harika bir şey.  İtiraf ediyorum ki anlayamıyorum.
Kitap mı satıyorsun? "

"Tam olarak değil."

"Peki, her neyse, Vixley gidecek kişi. Senin tarafından iyi yapacak
Ve ona güvenebilirsin.  Sadece adresini yazacağım; görmeye git
O ve ona seni gönderdiğimi söyle ve memnuniyet vereceğini garanti ediyorum.
Çocuk hakkında, şimdi beklememiz gerekecek.  Sen merak etmemeliyim
Tek başına işleyebilmeniz için geliştirilebilir.  Varsın
Güçlü orta düzey güçler, sadece uykuda diyebileceğiniz şeyler ve
uykuda.  Bana sık sık gelebilirsen üretebiliriz
fenomenler, hassas olduğunuz için, sadece nasıl koyacağınızı bilmiyorsunuz
Doğru kullanıma güç verir.  Sanırım bir daireye katılabilirsiniz, ama
En hızlı yol benimle oturum yapmaktır, özel. "

Yaşlı adam gözlüklerini çıkardı ve bir sis sildi.  Eli
titriyor.  "Daha sonra denemek isteyebilirim," dedi sonunda, "ama ben
Henüz hazır değil-düşünmek istiyorum.  Gerçekten düşünürsen
Bu Vixley'nin kitap hakkında yardımcı olabileceğini, önce onu arayacağım.  BEN
Başarılı olmasını istiyorum ve bunun için biraz endişeliyim. "


Eve ulaştığında Blanchard'ı bulmak için oturma odasına girdi
Cayley orada rahat, mülayim, suave ve sakin olmayan.  Clytie vardı
henüz akşam yemeğine geri dönmedi.  Bay Payson elini samimi bir şekilde salladı.

"Seni gördüğüme sevindim Blanchard.
bana ait?  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Henüz okumak için zamanım yoktu.
dakika."

"Onunla nasıl başa çıkıyorsun? Hala ürkek mi?"

"Ah, iyi çıkacak, bekliyorum," dedi genç adam dikkatsizce.

"Umarım! O iyi bir kız.
Sonu-sadece tutun ve ona iyi davranıyorsun.  Senin yanında olduğumu biliyorsun.
Cly'nin senin gibi iyi bir adamla evli olduğunu görmek için iyi bir şey verirdim. Garip,
İşime hiç ilgi duymuyor gibi görünüyor.  Eğer yapmadıysam
Konuşacak mısın, ne yapacağımı bilmiyorum. Diyelim ki seni okudum
Onu beklerken son bölüm.  Almak isterim
eleştirisi.  Bu ticaret dolar materyali bana çok yardımcı oldu. "

Yarım saat boyunca, Bay Payson en kuru el yazmalarını okurken,
Blanchard Cayley elinin arkasına esnedi veya akıllıca başını salladı,
bir veya iki kelimeyi onaylamak.  Yaşlı adam gözlüklerini yukarı itmişti
alnını ve çarşafları gözlerine yakın tuttu. Yumuşak olarak okudu
Derin ses, ama bu bir Pedalı'nın sesiydi.

"Orada," dedi sonunda dağınık kağıtları istifledi.  "Sanırım
Bu gözlerini açacak, değil mi? "

"Harika; bu kitap bir his verecek."

"Şey, henüz bitmedi ve ne gelecek daha iyi olacak
Ne yaptım.  Ben iyi yardımcı olabilecek bir şeyin izindeyim
anlaşmak."

"Bu da ne?" dedi Cayley mükemmel bir şekilde.

"Buraya bakın," Bay Payson sandalyesini yaklaştırdı ve kalemini salladı
genç adam.  "Son zamanlarda harika deneyimler yaşadım. Yapmayabilirsin
İnanın, ama sana bu maneviyatta bir şey olduğunu söylüyorum
işletme.  Bunu bir aydır yalnız başına araştırıyorum ve ben
bu ortamların bir tür güce sahip olduğuna iyice ikna oldum
Anlamıyoruz. "

"Gerçekten mi?" Cayley ilgilenmeye başlamıştı. "Her zaman sahip olduğunu biliyordum
agnostikti, ama bu tür bir tür içine girdiğine dair hiçbir fikrim yoktu
şey. İlginç bir şey yaptın mı? "

"Kesinlikle var. Bilimsel bir ruhla, şüpheci olarak girdim,
Saf ve basit, ama harika testler aldım.  Neden söylediler
benim adım ilk şey ve hayatım hakkında çok şey yoktu
öğrenmenin olası yolu.  Sorun şu ki, çok fazla biliyorlar. "

Cayley güldü.  "Sanırım vahşi yulafını öğrendi mi?"

Bay Payson bu frivolity'de kaşlarını çattı.  "Bana söyledikleri şeyler var
Yaşayan kimsenin bilemeyeceği.  Boyunsa mı
Ruhlar olsun ya da olmasın, gizemli bir iş.  Bir seance gitmelisin
Ve ne yapabileceklerini görün. "

"Geçmişime söylemelerini sağlamaktan nefret ederim," dedi Cayley Jocosely, "ama yapmıyorum
İçlerinde çok fazla stok alın. Onlar bir Fakirs çetesi. "

"Oldukça keskinler, eğer öyleyse. Elli yıl içinde yaşamadım
Batı bu kadar kolay alınacak. Hakkında bir şeyler bilmeliyim
Bu zamana kadar erkekler. Neden buraya bakın!  Benimle ne sorun yaşadığımı biliyorsun
bacak?  Oldukça ciddi bir şeydi.  Şimdi bana bak.  Sen
Değişimi kendin fark ettim.  Bir ortama gittim ve şimdi tamamen
iyileştirilmiş. Bu herhangi birine güvenmek için yeterli, değil mi? Gerçek
kanıt."

Cayley ciddi bir başını salladı.  "Peki ya kitap?"

"Neden, doğru güçleri etkileyebilirlerse, başarılı olacak,
Neden onlara bir yargılama yapmamalıyım? Hipnotizme bak!  Kablosuz'a bak
Telgraf! Bu nedenle telefona bakın!  Elli yıl önce hayır
Bu tür şeylerin mümkün olduğuna inanılabilirdi.  Aynı olabilir
Bu güçle, her neyse, ruhlar ya da değil.  Ben yaşlı bir adamım ama ben
Zamana ayak uydurun.  Kendimi bir otoriteye hazırlamayacağım
Ve söyle, çünkü bir şey benim için olası görünmüyordu, hepsini biliyorum
Doğanın gizemli güçleri hakkında.  Orada buna inanmaya geldim
başarıyla geliştirilebilecek olan güçler. "

Beze çeken gülümseme, protesto gösterme tutumu solmuştu
Yaşlı adam konuşurken Cayley'in yüzü.  Sakin olarak dinledi.  Oliver
Payson zengin bir adamdı.  Çekici, evlenebilir bir kızı vardı.
Blanchard Cayley fakir, bekar ve umutsuzdu.

"Tabii ki, henüz anlamadığımız çok şey var," dedi Gravely.
"Her türlü masal duyuyor-onlar için bir temel olmalı."

"Bu öyle-neden, sadece Cly'ye bak!
çocukluğundan beri. "

"Evet, sanırım bu yüzden bu palmist kişiyle bu kadar ilgileniyor;
İtiraf etsem de ona fazla stok almıyorum. "

"Ne demek istiyorsun?" Bay Payson istedi.

"Neden, elbette bildiğini düşündüm. Granthope, Palmist-biliyorsun,
Herkes şu anda herkese biniyor-buradaydı, değil mi?  BEN
Cly'nin ona çok bir fantezi aldığı fikrine sahipti. "

"O buradaydı mı?"  Bay Payson çok şaşırmış görünüyordu.

"Seni bilseydim neden dünya için konuşmazdım
Bilmedim-ama onu birkaç kez onunla gördüm ve düşündüm
Kurs-- "Cayley, görünür karışıklıkla özür diledi.
onun kararsızlığı.

Bay Payson baktı.  "Granthope, söyledin mi? Duyduğuma inanıyorum
o.  Cly ve ortak bir palmist?  İnanamıyorum.  Ne isteyebilir
böyle bir şarlatan mı? "

"Kendim gördüğüm için üzgünüm," diye itiraf etti Cayley, ama sanırım o
Ne yaptığını biliyor.  Adam yeterince kötü şöhretli.  Sadece,
dikkat olmak."

"Bende olmayacağım!" Bay Payson fırtınaya başladı. "Çok fazla avuç içi okumak
Aptal kadınların maneviyattan çok farklı bir şey.  Yapmıyorum
Bir şeyin merakı için onu bir kez göreceğine dikkat edin, ama ben
Onu evde olmayacak.  Aceleyle buna bir mola vereceğim.  Sen
Onları birlikte gördünüz mü? Nerede?"

"Ah, sanırım bu muhtemelen kazara bir toplantıdı" dedi.  "Keşke
Bunun hakkında hiçbir şey söylemezdin, Bay Payson.  Büyük olasılıkla değil
Hiç bir şey demek.  Bana gittiğinden bahsettiğin bu adamdan bahset.
Sence iyi mi? "

"Yakında o olup olmadığını öğreneceğim-bana güven!"  Bay Payson başını salladı
akıllıca.  "Adı Profesör Vixley ve onun çok olduğunu duydum
Dikkat çekici adam. Onu gelecek hafta göreceğim ve ne yapabileceğini göreceğim
Benim için.  Ben herhangi bir claptrap tarafından kandırılacak biri değilim; Bunu elemeyi planlıyorum
dibe olan şey. "

"Bu konuda nasıl devam etmeyi düşünüyorsun?" Diye sordu Cayley. "Sana ne diyeceğim
Yapardım.  Ondan birkaç kesin soruyu cevaplamasını isterdim.  Eğer yapabilirse
Bu, sadece düşünce okuma olsa bile oldukça iyi bir test olacak. "

"Düşünce aktarımında bir şey varsa, içinde bir şeyler olabilir
maneviyat da.  Biri diğeri kadar açıklanamaz.  Buraya bakın!
Diyelim ki ona cevabını bilmediğim bir şey soruyorum
Kendim-bu telepati olmadığını kanıtlamaz mıydı? "

"Bunu söylemeliyim; ama ne sorabilirsin?"

Bay Payson ortaya çıkmıştı ve onunla birlikte yukarı ve aşağı yürüyordu.
elleri arkasından.  Kitaplığın yanında müzakere etmeyi bıraktı,
Sonra rastgele bir hacmi indirdi.  "Diyelim ki ona ilk ne olduğunu soruyorum
Kelime bu kitabın yüz yüzü. "

Cayley'e baktı, sonra kitabın başlığında.

"_ Eski Ahit'in Astrolojisi _-queer elimi takmalıyım
O!  Deneyeceğim.  Sayfaya hiç bakmayacağım. "Kitabı koydu
rafa geri dönün.  "Bir şey öneremez misin? Diyelim ki bana bana
Cevabını bildiğin soru ve ben bilmiyorum. "

Blanchard Cayley bir fikir için aradı, gözleri tavana sabitlendi.
Sonra yavaşça dedi ki: "Sacramento'da bir kez yaşayan bir kız tanıyordum
Yanımda. Vixley'i onun adına deneyin, neden yapmıyorsun? "

"Güzel! Yapacağım. Şimdi bir tane daha."

"Ona saatin sayısını sorabilirsiniz."

"Bu iyi bir fikir; o zaman bunu yerinde destekleyebilirim."

"Yine de orada bir tane olup olmadığını görmeme izin verirsen iyi olur," Cayley
önerilen.  "Bazen numaralandırılmadıklarına inanıyorum. Sadece bana izin ver
Bakmak."

Bay Payson saatini çıkardı ve açan genç adama verdi
Arka kapak ve eserleri denetledi.  Numarayı kaydetti, aldı
İkinci bir bakış ve sonra kapağı kapattı.  "Tamam, eğer o
Bu numarayı söyleyebilir, zekidir. "Onu Bay Payson'a geri verdi.
"Onu ne zaman göreceğini söyledin?" diye sordu.

"Gelecek Salı veya Çarşamba, bekliyorum," diye cevap verdi.  "Gitmeliyim
Stockton'a kadar yarın ve iki ya da üç güne katılıyor olabilirim
bazı işlere.  By By, Cayley, son olarak bir queer hikayesi duydum
Orada olduğum hafta.  Bu romantik ipliklerle ilgileniyorsunuz
Kaliforniya; Belki bunu duymak istersiniz. "

"Kesinlikle, yapmalıyım. Olasılıksuzluk koleksiyonum için yapabilir. "

"Şey, orada tasarruf bankasının kasiyeri ile tanıştım-
Banka yaklaşık otuz yıl ve bana hikayeyi anlattı.  Görünüşe göre
Öğlen, yaklaşık yirmi yıl önce, bankada yalnızken, biraz
Yedi veya sekiz yaşında çocuk geldi ve istediğini söyledi
Biraz para yatırın.  Kasiyer ona ne kadar olduğunu, düşündüğünü sordu
Tabii ki, bir ya da iki dolar vereceğini.  Çocuk bir paket koydu
Tezgahta gazeteye sarıldı ve Jove! Eğer olmasaydı
Beş bin doların üzerinde bir şey, yüz dolarlık Greenbacks'de!
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?  Kasiyer çocuğa nereden geldiğini sordu
çok para, çalınmış olması gerektiğinden şüpheleniyor. Çocuk yapmaz
ona söyle.  Kasiyer, çocuğu tutmak için tezgahın etrafında başladı.
Araştırabilir ve gerekirse onu polise teslim edebilirdi.  .
Küçük adam onun geldiğini gördü, korktu ve kapıdan çıktı,
parayı tezgahta bırakıyor.  O zamandan beri hiç duyulmadı. "

"Peki, o zaman paraya ne oldu?"

"Neden, tabii ki yatırıldığı gibi girilmeliydi. Çocuk yazmıştı
Bir isim-Kasiyer, çocuğun kendi adı mı yoksa
Değil-gazetenin marjında ​​ve hesap şu
bir davacı bekleyen isim. "

"İsim neydi?"

"Kasiyer bana doğal olarak söylemeyecekti. Sır tutuldu.
Bileşik ilgiyle, para şimdi gibi bir şey
Orijinal depozito iki katına çıkar. "

"Adı bilmediğim üzücü; bir mazeret kanıtlayabilirim."

"Ah, unuttum-ve gerçekten tüm hikayenin amacı bu.
Paket _harper's Weekly_ ve The Boy'un bir kopyasına sarıldı.
Eller muhtemelen kirliydi, mükemmel bir başparmak baskısına basmıştı
pürüzsüz kağıt üzerinde.  Tabii ki, bu onu tanımlar ve eğer herhangi biri
O zaman Stockton'da olduğunu kanıtlayabilir, adı verebilir ve
Başparmağı bu izlenim gibi işaretlendi, bankanın izin vermesi gerekiyordu
O hesabı çizmesi için. "

"Bu beni dışarı çıkarıyor," dedi Cayley, "o belirli başparmak baskısı sürece
Bantlı, dubleks, spiral bir whorl gösteriyor. "

"Dünyada ne demek istiyorsun?" Payson sordu.

"Neden, başparmak baskılarının galon tarafından sınıflandırıldığını biliyorsunuz ve
nükleal invazyon şeklinde her olası varyasyon ve onun
Zarf adlandırıldı ve düzenlendi. "

"Bunu bilmiyordum," dedi Payson.  "Ama ikisi olmadığını biliyordum
hem başparmak.  Ortağımı o zaman bu şekilde tanımladılar
boğuldu.  Çinlileri okuduktan sonra konuyla ilgileniyordu
yöntem ve o da dahil olmak üzere bir başparmak baskısı koleksiyonuna sahipti
Kendi elbette Hindistan mürekkebinde yapıldı.  Vücudu çok şekilsizdi ve
Balıklar tarafından yenilemediği, şüphelendiğinden
O olabilir, bunu kendi işaretleriyle kanıtladık. "

"Hiç bir partnerin olduğunu bilmiyordum."

"Ah, bu yıllar önceydi, Cly doğduktan kısa bir süre sonra. Adı Ichabod'du
Riley.  Bu da queer bir hikayeydi.  Karısı düzenli bir Jezebel'di,
Madge Riley öyleydi ve hiç şüphe yok ki ilk ikisini zehirledi
kocalar.  Tutuklandı ve ikincisinin öldürülmesi için yargılandı, ama
Jüri asıldı ve değildi. Ichabod'un olması gerekiyordu
Yanlışlıkla Black Point'ten boğuldu, ama inanmak için iyi bir nedenim var
onun yüzünden intihar ettiğini. Olmaktan korkuyordu
Ayrıca zehirlendi.  Kendi bebeğini de öldürmesi gerekiyordu.

"Şey," diye ekledi Bay Payson, "
Akşam yemeğine hazır.  Kalacaksın, değil mi? "

"Cly'nin eve gelene kadar bekleyeceğim, ama söz vermeyeceğim
Yemek. "

Yaşlı adam yukarı çıktı, Cayley'i kitaplığın yanında yalnız bıraktı.

Geri döndüğünde Cayley'i her zamanki gibi havalı ve suave buldu.  Clytie
Onunla birlikte, odanın diğer tarafında gururla dik dur, kırmızı,
Her iki yanağında da kızgın nokta.  Şimdi rüya gibi, kayıtsız bir poz tutmadı;
bir şey açıkça onu tamamen uyandırmış, onu bir
alışılmamış bir tutku. İnce beyaz elleri önünde sıkıldı
O, koynu yükseldi ve düştü.  Dudakları sıkıca kapatıldı.

Yakın görüşlü ve egoist Bay Payson, bu fırtınadan habersizdi
İşaretler ve General olarak belirtti: "Akşam yemeğine kalacaksın, değil
Sen, Blanchard? "

Blanchard Cayley, "Sanırım değil, Bay Payson; eğer devam edeceğim
"Gülümseyerek" beni affedin.

"Başka bir randevunuz varsa seni saklamamıza izin verme" dedi.
ona bakmadan.

Sonunda başlayan yaşlı adamla birkaç sözden sonra ayrıldı
Yanlış bir şey kok.

"Sorun nedir, Cly?" diye sordu.

Oturmuş ve okumayı iddia ediyordu.  Şimdi yukarı baktı
rasgele:

"Ah, pek bir şey baba, ancak yeterince belirsizdi
Beni ilgilendirmeyen bir şey hakkında sor. "

"H'm!"  Bay Payson bir homurdanma ile oturdu ve gazetesini açtı.
"Üzgünüm, ikiniz daha iyiye gitmiyorsunuz."

"Sadece 'hayır' dediğimde inanırsa yeterince iyi olurduk
demek. "

Ona baktı, aniden yeni bir düşünceye sahipti.  "Var
Sahadaki başka kimse var mı? "

"Blanchard Cayley'i tercih ettiğim birçok erkek var."

"Bu Palmist adamla varlığınız hakkında ne?"

"Blanchard bunu sana söyledi mi?" diye sordu zarif küçümseme.

"Bu Granthope'un çoğunu gördün mü?"

"Onu dört kez gördüm."

"Ve onu evime mi davet ettin?"

"Buradaydı."

Bay Payson yükseldi ve göz camlarını ona salladı. "Olumlu yapmalıyım
Bunu yasakladı! "diye bağırdı." O adamı almayacağım
Burada.  Onu duyduğum kadarıyla o bir fakir ve onu teşvik etmeyeceğim
benim pahasına topluma girme girişimlerinde. "

"Ona evi yasakladığını mı söylüyorsun baba? Bu bir
biraz melodramatik mi?  Bu konuda bir sahne yapmazdım.  Yirmi yedi yaşındayım
Ve ben kesinlikle aptal değilim.  Sanırım bana güvenebilirsin. "

"O zaman onunla ne yapıyorsun? Her şey ne anlama geliyor,
Neyse?"

"Ne anlama geldiğini bildiğim anda size söyleyeceğim. Şu anda sanırım biz
Bay Granthope'u tartışmasa iyi olur. "

Bir süre daha alıçladı, sitemlerini tekrarladı, sonra kaynadı
Akşam yemeğinde süren morse bir duruma girin.  Clytie biliyordu
Konuyu onunla tartışmaktan daha iyi.  Sakinliği geri dönmüştü,
Rengini korumasına ve konuşmadığına rağmen.  İkisi girdi
kütüphane ve oku.

Saat sekizden kısa bir süre sonra kapı çantası çaldı.  Cevaplanmadığı için
Derhal, hala gergin, silinebilir ve sabırsız olan Bay Payson dışarı çıktı
Salonun içine, hizmetçinin gecikmesinde hırıltı.

Francis Granthope'u görmek için kapıyı açtı, altında beyaz yüzlü
Siyah saçları, kendini koltuk değneği üzerinde destekliyor.

"Bayan Payson evde mi?" diye sordu, şapkasını çıkardı.

"Evet, öyle. İçeri girmeyecek misin? Ona ne isim vereyim lütfen?"
Bay Payson misafirperver konuştu.

"Teşekkür ederim. Bay Granthope," diye cevap verdi.

Yaşlı adam aniden döndü ve ziyaretçisinin şapkasını geri verdi.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi sert bir şekilde, "ama Bayan Payson
ev-senin için-ve ben onun hiç olmasını istemiyorum.  Duydum
Senin hakkında yeter, Bay Granthope ve yapamayacağımı söylemek istiyorum
Evimde alındığınıza izin ver.  Sen bir şarlatansın ve
Fakir, efendim ve ben sizi kızımın sosyal eşitliği olarak düşünmüyorum
ne de onunla ilişki kuracak kadar saygın bir karaktere sahip.  BEN
Sizden bu evden ayrılmanızı istemeliyim, efendim ve tekrar gelmemenizi istemeliyim. "

Granthope'un gözleri parladı ve çeneleri kararlılıkla bir araya geldi.
Ama sadece dedi ki:

"Çok iyi, Bay Payson, eminim değilsem aramayı umursamıyorum
Hoş geldin.  Bu, elbette, konuyu tartışacak bir yer yok, ama ben
rızanız olmadan buraya tekrar gelmeyecek.  Onunla buluşmamla ilgili
Yine, bu tamamen onunla yatıyor.  Yapmayacağımdan emin olabilirsin
Beni görmeyi umursamıyorsa onu dikkatimle rahatsız et.  Ama soruyorum
Nezaket meselesi olarak, Bayan Payson'a sahip olduğumu bildirmek için
isminde. "

"Sözünü tuttuğunuzu görün, efendim-söylemem gereken tek şey bu" Bay
Payson'un cevabı ve ziyaretçisini izlemek için kapıda durdu
Bahçe yürüyüşü. Granthope inene kadar orada kaldı
Adımlar, sonra onun peşinden doğru yürüdü ve onu köşeye izledi.

Bay Payson kütüphaneye geri döndü.

"Bu palmist senin buraya gelip istemek
Sen, "Clytie'yi bilgilendirdi" ama ona işini gönderdim ve ben
Acele etmeyeceğini umuyoruz. "

Clytie beyaz bir yüzle baktı.  "Bay Granthope, baba?"  O yükseldi
gururla ve onunla yüzleşti.  "Yeterince kaba olduğunu mu söylüyorsun
onu geri çeviriyor musun?  İmkansız! "

Bay Payson, bir dudgeonda odada yukarı ve aşağı yürüdü.

"Kesinlikle onu gönderdim ve dahası, ona gelmemesini söyledim
geri."

Clytie, başka bir kelime olmadan salona çıktı. Ön kapı
Açılır ve ayak izleri çakıl yürüyüşünde duyulabilirdi.  Bay
Payson kendini somut bir şekilde oturdu.

Beş dakika içinde yavaşça geri döndü, saçları bir
İnce bozukluk, yanaklarında yanan renk, gözleri hızlandı.

"Dünyada ne yapıyorsun?" Babası istedi.

"Kabalık için özür dilemek istedim," diye cevapladı "ama ben de öyleydim
geç."




                              *Bölüm X*

                        *Aynaya bir bakış*


    "Tüm aşk işlerinin kesin ve doğru vahiylerini verir,
    Aşıkların kavgalarını yerleşir, sevgiyi kazanmanızı sağlar ve
    İstediğiniz herhangi birinin saygısı, hızlı ve mutlu neden olur
    Evlilikler-- "


Granthope kağıdı tiksinti ile bıraktı.  Kendisiydi
reklam ve aylarca günlük olarak ortaya çıktı.  Onu aldı
Bir pislik ile masa telefonu ve _chronicle_ işini çağırdı
ofis.

"Bu Granthope, Palmist. Lütfen görüntülenen reklamı çıkarın. Ve
Sadece şunu ekleyin: 'Francis Granthope, Palmist.  141 Geary St., Okumalar,
On dolar. Sadece randevu ile.  On ila dördü. '"

Artık köşede süslü gri olan kırmızı başlı bir ofis çocuğu vardı
oturmak için kullanılır.  Granthope onun jaunty ruhunu kaçırdı ve rahatsız edici
Yoldaşlık.  Mesleğine bilimsel bir
Ortak onu artık eğlendirdi.  İşine olan ilgisini kaybetmişti.  O öyleydi
Huzursuz, memnun, mavi.  Stüdyosuna listesizce gitti,
kaşına kaşlarını çattı.  İlk müşterisi ortaya çıkana kadar
Büyük kanepe, gözleri ışığa sabitlendi.

Ofis çocuğunun çaldığı ve açıldığı birkaç dakika vardı
Kapı, kırmızı kafasını enjekte etti.

"Söyle, Dere burada seni görmek için bir bayan, Bay Granthope!"

"O kim?"

Çocuk sırıttı.  "Lucie'nin adıyla. Onu tanıdığını söylüyor."

"Ona onu göremediğimi söyle."

Granthope döndü ve çocuk gitti.

Oda, yumuşak, kadifemsi ile dolu yastıklı bir hücre kadar sessizdi
Siyahlık, tek damla lambanın kanepeyi aydınlattığı durumlar hariç.
Normalde yer, garip karanlık boşluğunda, dinlendirici bir
rahatlatıcı bir geri çekilme.  Şimdi onu hapsetti.  Başının üstünde büyük
İşlemeli zodyak işaretlerinin halkası altın bir parlaklık ile parladı.  Onlar
geçmişin gizemli haysiyetinin sembolleri, karanlık çağların
düşünce, priestcraft ve kör yüzyılların gizli bilgeliği
gitmişti.  Ancak, böyle bir ortaçağla uyuşmayan bir
Kalıntılar, ilk kez hissetti, onurlandırıldı.  Onların zamanında bunlar
Amblemler bilgi var olan her şeyi temsil etmişti. Şimdi ona göre
cehalet ve batıl inançtan kalan her şey için durdu; Ve öyleydi
Bu tür enstrümanlar üzerine oynadı.

O Cumartesi günü avuç içi okudu.  Kendini duymuş gibiydi
Tüm bu süre boyunca seslendirin ve zihninin bazı ayrışmış işlevi sallandı
Sürekli Chicanery'de.  Aynı eski formüldü: "Sen değilsin
sizinle ilgili olanlar tarafından anlaşıldı.  Sempati istiyorsun ve reddediliyor.
Olağanüstü hassassın, ama en çok zarar verdiğinizde sık sık
Hiçbir şey söylemeyin.  İnsanlar hakkında sezgisel bir bilginiz var. Senin bir
Harika takdir ve eleştiri gücü.  İnsanlar size güveniyor.
Dürtüselsin, ama içgüdünüz genellikle emin "-aynı
Profesyonel, kolay rigamarole, hızlı gözlerini ima eden şeyle renkli
ona ya da işaretleme hayal gücünü önerdi.

Kadınlar hevesle dinlediler, her kelimede içiyorlardı. Anlatmaya nasıl yardımcı olabilir
Onları duymayı çok sevdikleri şey?  Çok müstehcen sorular sordular
Bir çocuğun cevap vermiş olabileceğini.  Tartışmayı uzattılar
kendileri, açıkça gören ilgisinin tadını çıkarıyorlar. Kendini yakaladı
tekrar tekrar güvenilirlikleri, duyarlılıkları ve
onun için nefret ediyordu. Kendini bilinçle gülümsediler ve o
onları bir bakışla geciktirdi.  Çok sapkınlıkla kasıtlı olarak başladı
Hangi olağanüstü kibir perdesini görmek için kibirlerini daha düzleştirir
Zihinleri yükselirdi. Kayıtsızlığı etkiledi ve hatta küçümseme-onlar
Sonrası daha hevesle sonra.  Sonunda neredeyse büyüdü
vahşice eleştirel, böyle şikayetçi tarafından uyandırılan bir zulüm içgüdüsü,
korkunç egoizm.  Kirpik altındaki Spaniels gibi ona düştüler.

Yalnız bir akşam yemeğinden sonra odalarına döndü. Bir iki saat o
Tıbbi bir kitap çalışmasında kendini kaybetmeye çalıştı.  Tıp uzun sürdü
onun tutkusu oldu ve kütüphanesi iyi donanımlıydı.  Okuyor muydu
Kendini pratik yapmaya hazırlamak için daha kapsamlı olamazdı.
Ancak geceye, dikkatini çözmekte zorlandı ve umutsuzluk içinde
Casanova'nın _Memoirs_ hacmini aldı.  Tartışılmaz bir
şarlatan!  Büyüleyici chevalier hiçbir zaman kötü niyetli olarak ıslanmamıştı; O
Zestini sonuna kadar tuttu.  Takip etmek için başka bir cilde atladı
Therese'nin "C.V." nin Henriette'nin peşinde. Perusal onu eğlendirdi ve
Alaycı kayıtsızlığından bir şey aldı.

Kitabı bırakıp bakmak için ayağa kalktığında saat on birden sonraydı.
Soyut bir şekilde, ofis penceresinden.  O bir macerayı özlemişti
Onu eski dikkatsiz benliği olarak eski haline getirmeli.

Odalarından ayrıldı, Powell Caddesi'ne gitti ve sonunda dolaştı
Techau Tavern'in gürültülü şık.  Yer doluydu
Tiyatro sonrası toplantılar ve bir masa bulmak için zor bir iş vardı.  Tüm
Onun hakkında heyecanlı bir konuşma karışıklığı, yemeklerin clatter'ıydı,
ısrarlı bir orkestra riotous müziği. Partiler tüm
Head Garson tarafından yerlere çağırdı.  Yer cafcaflı
ışıklar ve aynalar.

Granthope orada on dakika kadar oturdu, bardağını yudumladı, fark ederek,
Burada ve orada, hizmet ettiği müşteriler, ne zaman, başları arasında
İki kadın, odanın çok ötesinde Bayan Page'ı tanıdı.  Değildi
Onu görmeden çok önce, dikkatini çekti ve canlılıkla sinyal verdi.
Saptırma kabul edilebilirdi; O yükseldi ve gitti.  Ona bir bakış
Tablo ona daha önce üye ile tanıştığı bir şirket gösterdi, ancak
Kiminle, sadece birkaç ay sonra, bunu bir sosyal sayardı
Başarı samimi olarak kabul edilir.  Seçme olmasa da,
onların
Zekâ ve ustaca güçler memnun etmek.  Sigortacıydı
eğlence.  Granthope'un kendisi bu akşam eğlenmek istiyordu.

Bayan Page, geri dönülemez, vollu, alaycı Frankie Dean'di.
Siyahında bir şeytan, gözlerini yakalayan, bir yılan kadar soğukkanlı.  Oldu
onu neredeyse onu bu kadar utandıran Çin akşam yemeğinde
Maxwells '.  Şimdi ona baktı, karanlık, kedi, kaprisli olarak izliyor
onu spor yapma şansı. Onlarla Santa Rosa'dan genç bir kızdı,
Yeni bir şirkette bir uzaylı olan San Francisco'ya gelin. O hafifti
ve nemli, ani renkte canlı, yumuşak, ateşli gözlerle
Yine de arkadaşlarının uyguladığı gibi cüretle yüzleşmeyi öğrendi.  Keith
Ve Fernigan, bir vaudeville takımı gibi,
Eğlence, birbirlerinin elinde oynamak, şirketi terk etmekle suçlamak. Son olarak, "Sully" Maxwell oturdu, sessiz, mutlu, hoşgörülü, cepleriyle
Yirmi dolarlık altın parça ile dolu, her birinden kurtuldu
fırsat.  On beş dakikada bir yaklaşık konuştu ve sonra
genellikle garsona.  "İyi bir Spender" sully idi-o kalite ve onun
Dürüstü iyi doğa onu en eşcinsel çevrelerine taşıdı ve onu tuttu
Faturalara ödenene kadar fark edilmeden.

Granthope'a, günün çalışmasından yorgun, kendisiyle çatışarak,
Morbid olarak bilinçli, sahne uyarıcıydı.  Bir
Grupta, ruh halini çözen gruptaki nezaket atmosferi
hemen.  Akıllıca giyinmiş, ruhla köpüren kadınlar hızlı
Repartee-Keith ve Fernigan ile köpüklü diyalogları kesintiye uğradı,
Başka bir denetçiyi bekliyorum-hatta sully, müreffeh, iyi huylu,
misafirperver onu karşıladı-grup onu çekti, onu gençleştirdi,
Frivolity ile onu sardı.  Parti ilk idi
coşkusunun efervesliği.  Bayan Page onun en iyisindeydi,
Hakaret, muhteşem bir hayvan.  Sevmediği Frankie Dean bile
cazip ve tempolu.  Küçük kızın bir yeniliği vardı ve
bakir cazibesi. Bütün gün unsurundan çıkmıştı.  Burada yapabilirdi
kendisi ol.  İşleri kolayca ve jokosel olarak alabilir ve
sonuçları düşündü.  Ruh hali paramparça gibi kayboldu
Sabun kabuğu ve sevinçli atmosferine yakalandı.

Ona bakan Santa Rosa'dan kızla tanıştı.
çekingen bir şekilde ama bir ünlü gibi belirgin bir merakla ve oturdu
onun ve Bayan Page arasında.  Sully Maxwell yeniden yararlandı
Başka bir içecek sipariş etmek için varış-kulüp sandviçleri, altın
Bucks-Till Frankie Dean tarafından durduruldu.  Keith ve Fernigan
zekâlarını tavsiye ettiler.  Bayan Page ona her türlü ona baktı
Gözlerinde mesajlar, sanki yorumlayabileceğinden eminmişmiş gibi
onlara.  Santa Rosa'dan kız hiçbir şey söylemedi, ama zaman zaman,
Ona büyük kahverengi gözlerinden utangaç, meraklı bir bakış attı.  Granthope's
Ruhlar istikrarlı bir şekilde yükseldi, ama heyecanının içinde telaşlı bir şey vardı.
Ani bir duraklamada, konuştuğunu hatırlıyor gibiydi
çok yüksek sesle.

Parti, oybirliğiyle, daha fazla ferahlığı reddettikten sonra Sully
hepsinin uçurum evine çıkması gerektiğini önerdi ve
Bu saçma seferde yola çıkmak için restorandan hemen ayrıldı.  BT
Gece yarısından çok uzun sürdü; Macera karakteristik bir sanaydı
Şehrin daha büyük ruhları için Francisco eğlencesi.

Sully iki hack kiralamak içindi; Bayan Page, kıkırdayan, veto etti
Önerme ve Frankie Dean onu destekledi.  Kesinlikle bu olurdu
sıradan; Neden partiyi parçalayalım?  Santa Rosa'dan kız baktı
potansiyel müşteriden endişe duydu.  Granthope ustalığına gülümsedi ve
Onun için onu sevdim.  Kaldırım tartışmasının sonucu Sully
zorunlu olarak sürücünün yanına monte edildi ve diğer altı kişi içine girdi
Araç, kapı vurdu ve onların komik yollarında ilerlediler
parkın "panhandle" ye doğru.  Arka koltukta Granthope oturdu
Bayan Page ve Frankie Dean her iki elinde olduklarını protesto ederek
mükemmel rahat.  Onun karşısında Santa Rosa'dan kız eğildi
yastığın kenarında ileri, iki adamdan uzaklaşarak
onun yanında.

Bayan Page, Granthope'un eli için karanlıkta etkisiz bir arama yaptı.
Bulamamış, nefesi altında şarkı söylemeye başladı:

    "Eski zamanda böyle değildi,
    Hiç böyle değildi, hiç! "

ve Frankie Dean, durumu anlayacak kadar hızlı ısındı,
"Oh, Bay Granthope avuç içi okumuyor, menekşe;
Bunu bilmek için! "Ona bir göz attı.

Böylece, gevezelik, kahkaha, şarkının koparmasıyla köpürdü,
Jests ve hikayeler, zaman zaman Sully'nin rap ile noktalandı
Taşıyıcının penceresinde baston, bir neşeye yaslanırken
eğlenceye katılmaya çalışın. Granthope, bir süreliğine,
Geri kalan şiir ruhu, bir iki hikaye anlattı, "jollied" Bayan
Keith'in sonuçsuzluğuna güldü sayfası, Frankie Dean'in kabul ettiği
zorluklar. Ama Noel Baba'dan küçük kızın açık, şaşkın gözleri
Ona sabitlenen Rosa, onu bir kereden fazla rahatsız etti.

Taşıma yakında Golden Gate Park'a girdi.  Gece sıcaktı ve
Yine de, alacakaranlık parfümlerle sarıldı.  Çilek yamacının altında
Hill Maxwell arabayı durdurdu ve istila etmelerini emretti.
Revelry ile gölgeli durgunluk.  Gece havası gecikmişti
yaz, nadiren San Francisco'ya gelen bir dille dolu
Ne gerçek yaz ne de gerçek kış ve yerin vahşeti,
Uzaktan, ziyaretsiz, heyecan vericiydi.  Bir sahte minuet başlatıldı, yarışlar
Koş, ağaçlar bile Frankie Dean tarafından cüretkar, çığlıklarla tırmandı ve
Kahkahalar, çocukça yaşam sevinciyle çocukça.  Granthope ve
Santa Rosa'dan gelen kız, sporu eğlence ile izledikten sonra
gerisini bıraktı ve yolun bir dönüşünden geçerken ayakta dururken
Orada, yıldızları tartışmak, iki kadının çığlıkları geldi
Yumuşak esinti boyunca yumuşadı.  Kız şapkasını çıkardı ve
gece havasının derinlemesine nefes aldı.  Daha uzakta yürüdüler
Kasvet, sadece ara sıra hafif bir bağırışa kadar partiden ulaşın.
Granthope kızı rahatlattı, gezegenlere dikkat çekti.
takımyıldızlar ve eski astroloji ilkelerini açıkladı.  Onlar
geri kalanını geri çekildiklerinde ve tekrar yakalandıklarında unutmaya başlamıştı
Ve kalabalık araba denize doğru yola çıktı.

Pasifik'e giren yüksek bir kaya çıkıntısında,
San Francisco Körfezi'ne giriş, bir beyaz olan uçurum evi duruyor,
Sırlı Verandalar, Cupolas ile Ahşap, Çok Şazsılı Canavarlık, Cupolas,
Azarsız Dormerler, Ucuz, Cafcaflı, Hantal, Eşcinsel, Görünüşe göre neredeyse deviriyor
suya.  İşte sadece bu kadar masum tatil yapan halk değil
Süslü gri ve gey P. Summer, sadece yorgun turistler ve
Aşağıdaki sıcak plajda yatan ve bir
Güneş ve rüzgarda sabah.  Eskisi tarafından korundu
Buggy sürüş kardeşliği, sigara içenler, harcamalar,
Lights-O'-O'-Love, en popüler yol evleri.  Kablo arabaları ve
İki "kukla" demiryolu hattı karakterini biraz değiştirdi, ancak
Hala kasabanın bir gösterisi.  İyi yemek var, muhteşem
Pasifik ve aşağıdaki kayalardaki deniz aslanlarının görünümü.

Burada Bayan Page'ın partisi, sabah saat üçünün yakınında hizalandı.  .
Bar sadece açıktı, beyaz frocked görevlisi arkasında uyuyor
tezgah.  Buna girdiler, yolculuklarından esnediler.  Berekçi
Uyandı, kalıcı bir şekilde ve sahip olduklarını hazırlamak için emredildi
ferahlık.  Isıtıcıdan sıcak fasulye, tamales, patates salatası,
Soğuk kesimler, krakerler ve peynir, küçük bir yemek odasına bir masa koydu.
Sully Maxwell, tüm düzenlemeleri üstlendi,
Bareper, seçilmiş içecekler, kız için zencefil ale'yi unutmamak
Santa Rosa'dan. Bayan Page ve Frankie Dean, biraz dağınık,
emekli, trig ve trim görünmek için ve gaz ışığında parlak,
daha fazla şiir.  Bu arada Granthope, verandada dolaşmıştı
Sarı parıltıyı not etmek için kayalardaki sörfü izleyin.
Bonita ışığını noktalayın ve tuz havasını koklayın; cesaretini artırmak için
Kısa, başka bir animasyon turu için. Bayan Page'ı döndürdüğü an
ona gittim.

"Şimdi Frank," dedi, "Sünnet ya da Noel Baba ile flört etmek yapmayacak
Rosa.  Zaten sana ne var? Olumlu bir şey yapmalısın
bizi eğlendir. "

"Ondan dörde ofis saatleri."

Frankie Dean onu açtı: "Seni asla kafesten çıkarmaya izin vermediler
Tümü!"

Fernigan, o da, yarısını dehşete düşüren saçma bir pandomim başlattı.
Santa Rosa'dan kız.  Bir çubukun arkasında bir maymun gibi davrandı
Kafes, fıstık yemek-ve daha kötüsü.  Şaşırtıcı derecede komikti. Şirket
Kükredi, Granthope hariç.  Sabırsızlık noktasındaydı, ama
Ennui gibi görünen şeyle cevap verdi:

"Biraz bayatım, Violet; Aptalsam beni affetmelisin
bu akşam.  Eğlenmeye başladım. "

Frankie Dean ona yaramaz bir şekilde baktı.  "Boş ver, Bay Granthope,
Geri dönecek. "

Açıkçası, bir Witticism için tasarlanan bir cant ifadesinden başka bir şey değildi.
Ancak Bayan Page, sahte bir ciddiyetle aldı.

"Kim '_she_', şimdi? _İ'm_ tekrar koroya geri dön!
Zaman, Frank-- "Sesi duygusaldı; başını eğdi ve
Ona, yarı kapalı göz kapaklarının altında, masanın karşısında baktı.

"Diyorum, Granthope, resimli bir katalog yayınlamalısın.
Bugünlerde amatörler için hiçbir şey yok.  Kadınlar beş ödediğinde
Ellerinin tutulması için dolar bizim için ne şans var? "Bu
Keith'ten, burlesque vurgu ile.

Bayan Page yönlendirilmeyecekti.  "Hayır, ama gerçekten Frank; kim _is_?
Fetihlerini oldukça kaybettim. "

"Ah, biliyorsun, sanatıma bağlı olduğumu biliyorsun," dedi hafifçe.

"Evet, bu sevişme sanatı, değil mi?"

Keith ve Fernigan, "'Daha fazla açıklamak için değerlerini aramayın," dedi.
"'Ne de zayıflıklarını korkutucu meskenlerinden çekin.' '

Santa Rosa'dan kız aniden zeka ile patladı,
Teklifin tanınması.  Bitirmeye başladı, sonra durdu; o
Dudaklar sessizce hareket etti.  Granthope gülümsedi.

Frankie Dean pahasına bir başkası şansını izliyordu.
Şimdi sordu, görünen dürüstlükle: "Bay Granthope, söyleyebilir misiniz?
Karakter ayak tabanlarındaki çizgiler? "

"Solistim Bilimi," diye mırıldandı Keith Santa Rosa kızına.

"Deneyelim!" Bayan Page haykırdı.  "Yapacağım, biri!
İkinci başparmağım harika başparmağımdan daha mı uzun?  Bununla gurur duyuyorum.  Yapabilirim
Bunu da kanıtla! "

"Devam et!" Frankie Dean ona cesaret etti.

Santa Rosa'dan kız baktı, dudaklarını parçaladı. "Neden, herkes
değil mi? "

"Böyle bir şey yok!"  Bayan Page durdu ve neredeyse kızardı.  Bir koro
kahkaha.

"Ah, karakter anlatmanın bundan daha iyi bir yolu var,"
dedi Granthope.

"Evet," diye koydu Keith. "Örneğin.

Bayan Sayfa dudağını ısırdı ve omuzlarını silkti. "Oh, eğer gidersem
Düzensiz açıklamalar için _you_ hakkında birkaç tane yapabilirim! "

Burada Sully müdahale etti.  "Bu konuşma daha çok değil mi
kişisel?  Hareket ediyorum tüm bu düşük kartları atarız.  Bu kadın değil
kulüp.  Benim için sessiz yaşam. "

İpucu, bir İngiliz müzik salonu şarkısı başlatan Keith tarafından alındı.
"John hoş bir iyiydi" Usband, e asla dolaşmaya umursamadı,
'E sadece sessiz bir hayat istedi,' sadece sessiz bir eş istedi; orada olur
Ateşin yanında otur, böyle soğuk bir adam John'du-"
Fernigan tarafından koroda-"Oh, ben opes ve güvenler güzel bir 'ot var
Ateş, yaşlı adamım gitti! "Maxwell masaya zamanında dövüldü.
Santa Rosa'dan gelen kız kahkaha attı.

Granthope listesiz, daha müstakil ve içgözlemsel baktı.
Hatırlayabildiğinden beri alışmıştı, ama şimdi
Hantal küçük oda, korkunç sarı gaz ışığı ile, kokusu
Yeme edilebilir ve şarap, kadın yüzlerinin solgunluğu,
Maxwell's, Çaresiz Frivolity, yapaylığı hepsi sıkıldı
o.  Kaprisli olarak, neden olmayı dört gözle beklediğini merak etti
böyle bir toplumun arkadaşı.  Hepsi yeterince zararsızdı
Olağanüstü olduğu gibi, ama ağzındaki külleri tattı.
Belki de, sonuçta, sadece onun havasında değildi.  Denedi
tekrar gülümseyin.

Fernigan yerden küçük bir Türk halısı ele geçirdi ve önüne astı
onun bir chasuble gibi. Şirketin önünde duran
kutsal parodi, yaptığı her şey gibi, komik, onun her şey gibi
Yoktu, iğrenç:

"_O, Colorado Maduro Domino Te Deum'da Sanctissimus Nabisco, E Pluribus
UNUM VERA VERSA ET CIRCUS HIPPOCRITICAM, MEPHISTO Apollinaris Nux Vomica
Dolores Intimidad Mores; O rara avis başına diem cum magnum vino et sappho
modus vivendi felicitas, _ "droned" _a- men_ ".

Keith daha sonra şirketi bildiği tuhaf salon hileleriyle canlandırdı.
ya da bir peçete yapmaktan, bir bale dansçısı yapmaktan
Toe, Sully Maxwell tarafından bastırılan limericks'e, Bayan Page
müthiş güldü, tüm dişlerini gösterdi, harika baktı
Gözler, her ifadesinde canlı, gösterişli, şık ve parlak,
mizaçta bolca.  Frankie Dean kötü niyetli bir şekilde gülümsedi ve
Acrid zekası ile sanatçılar.  Santa Rosa'dan kız dinledi, onu
yanak yanıyor.

Altı yaşında temiz hava için dışarı çıktılar ve sırlı verandayı gezdiler
güneş doğana kadar.  Önlerinde geniş Pasifik, gergin
Farralonlara, hatta Japonya'ya.  Kuzeyde, barın karşısında,
San Joaquin ve Sacramento nehirlerinden alüvyonla sararmış,
Dağlık sahil uzağa uzandı, Misty Bolinas.  Güneyde koştu
Ebb gelgit tarafından maruz kalan geniş, geniş plaj.  Nemli ve serindi; .
Yazın son spazmı tempolu, teşvik eden havaya yol açmıştı
San Francisco'nun olağan alışkanlığı buydu.  Granthope ışığını düğmeli
Onun büzünmüş gece elbisesi üzerinde sıkıca palto ve kızla yürüdü
Santa Rosa'dan, sahnenin tadını sessizce çıkararak, Monosylables'da konuşuyor.
Diğerleri yeni bir efervesans patlamasına sahipti, yine de daha umutsuz
durmadan; Onların komikliği tartışılmazdı.  Keith tepeleri boyunca yürüdü
Tablolar, Lider Bayan Page.  Frankie Dean ve Fernigan iki adımlı
Geniş platformun uzunluğu ve genişliği, sürekli şaka yapıyor.

Daha sonra sahilde bir yürüyüş önerildi ve bir önden sonra
Yüz ve saçların çarpışması, dik kayalık yoldan aşağı indiler.
geniş bir iplik ve kıyı boyunca ilerledi.

Granthope, geride kaldı, sadece Santa Rosa'dan gelen kızın
onu bekledi.  Ona sürekli olarak ciddi gözlerle baktı.

"Şey," dedi nazikçe, "San Francisco hakkında ne düşünüyorsun?"

Kuma baktı ve o önce ayak parmağıyla bir daire çizdi
cevaplandı.

"Burada oldukça eşcinsel, değil mi?"

"Ah, bu tür bir şey eşcinsel dersen!"

Kız son derece rahatlamış görünüyordu, ona hızlı, arayan bir bakış attı,
ve utangaç dedi: "Biliyor musunuz, Bay Granthope, senin olduğuna dair bir fikrim var
Benden daha fazla zevk almadım! "

Ona gülümsedi, sonra sessizce elini kavradı. Kızardı ve döndü
uzak.

"Çok eğlenceli olacağını düşündüm," dedi yürürken.
"Daha önce bütün gece hiç kalkmadım. Çok heyecan verici. Ama insanlar yapıyor
Sabah korkunç görün, değil mi? "

Kendisi çiy ile ıslak bir çiçek gibiydi, ama Granthope ne olduğunu biliyordu
demek, yeterince iyi.  Bayan Page'ın yüzüne geldiğini izlemişti
ve ağzı köşelere düştü; Parıltı solmasını fark etmişti
Frankie Dean'in siyah gözleri ve kapakları ağırlaşıyor.

"Asla gelmemelisin," dedi.  "Sanırım eve gitmen iyi olur
Ve yatağa git.  Onları bırakıp almshouse'ya doğru yürüdüğümüzü varsayalım
Ve Haight Street arabalarını mı alıyor? "

"Ah, eğer yapsaydık, sakıncası olacağını düşünüyor musun?"

"Gittiğimizi asla fark etmemişlerdi, eminim."

"Korkarım beni çok aptalca bulacaksın. Bayan Dean çok esprili,
O değil mi? "

"Aptal olmayı tercih ederim."

"Seni sıkmayacağımdan emin misin?"

"Konuşmaya benzemiyorum, kendim. Düşünecek çok şeyim var.
Söyleyecek bir şeyimiz olmadığı sürece hiçbir şey söylemeyeceğimizi varsayalım. "

"Ah, bunu yapabileceğini bilmiyordum-San Francisco'da!"

O gece ilk kez içtenlikle güldü.

Plaj yolunun Ingleside için kapandığı yere geldiklerinde,
Partinin geri kalanı biraz uzaktaydı. Üzerinde oturuyorlardı
Bazı kayalar ve Granthope'un bakarken Bayan Page Rise'ı gördü, onu kaldırdı
etekler ve kumların üzerinde, suyun kenarına kadar yalınayak yürüyüş.
Döndü ve elini ona salladı.  Şapkasını ona çıkardı ve
Cevapla sivri.  Sonra alçak kum tepelerine tırmandı
arkadaş ve yol boyunca güneye doğru vurdu. Kız renklendirmişti
Tekrar.

Ona olan güveni yatıştırıcıydı.  Çok ciddi ve masumdu
bir ülke kızının doğayı hassas gözlemiyle hızlı, düştü
daha sakin bir zihin durumuna.  O daha arkadaşça oldu
Utangaçlık itirafına rağmen, oldukça uğraştı.  O
Bırakın, kendi düşünceleriyle meşgul, nadirce dinlemesine izin verin.  Ve bu yüzden,
Almshouse'a giden uzun yolda, soluk güneş ışığında dinleniyor
Ara sıra, Haight Caddesi'nin sonuna kadar parktan
Kablo hattı yürüdüler ve ustaca konuştular.

O "Misyon" da yaşadı ve orada yapacak daha iyi bir şey yok,
ona eşlik etti ve sonunda, ahşap binaların o karmaşasında
Çok yönlü olarak prosaik, ikiz zirveler ve eski misyon arasında, o
onu terk etti.  Görünüşe göre pişmanlıkla ona iyi davrandı.  Geniş bir şekilde
Akılda ve mizaçta oldukları için farklı, onların
Saat, birbirine yakın gel.  Şimdi geri çekileceklerdi, bir daha asla,
Belki tanışmak için.

Valencia Caddesi boyunca kasabada yürüdü, o meraklı "sıcak kuşak"
kasabanın normal hava durumuna meydan okuyan, van ness ortaya çıktı
Avenue, hala kendini kapatmak için yansımalarıyla çok meşgul
stüdyo.  Pazar sabahıydı-neredeyse günü unutmuştu-ve o
Akşam kıyafetlerinin neler yapabileceğini gizlemek için yakasını açtı ve
Solmuş, buruşuk keten, biraz rahatsız edici
caddeyi kaplayan kiliseye giden tahtlar.

Kara noktaya giden uzun eğimin tepesine ulaşmıştı
askeri rezervasyon ve Lombard Caddesi'nin köşesinde duraklıyordu,
Tepeye bakarken, Clytie Payson'un dik indiğini gördü,
Kaldırım için hizmet veren düzensiz yol.  Arkasına adım attı
lamba direği ve onu izlediğinden emin değil, onu görmesine izin vermedi.

Aşağı inmeye geldi, kelinmiş çift tahta boyunca yolunu seçti,
Çok ileriye bakmak için ayak izlerine çok niyetli.  Onun görüşü
Heyecanla biraz korkmuş; memnuniyetsizliğini odakladı
kendisi.  Şimdi onu rahatsız eden şeyi biliyordu. Düşünceydi
o.  Kendisine yeni bir bakış açısıyla bakmaya zorlamıştı,
yeni, eleştirel bir vizyonla.  Onayı özlemişti.  Onun nazik
Zorlama onu yeni yaşam kanallarına çekiyordu ve aniden hissetti
onun yardımına ihtiyacım var.  Whilom yoldaşlarını kaybediyordu, eski tanıdıkları
Dernekler onu itti.  Şimdi onu sürdürecek hiçbir şeyi yoktu, ama
dostluğunu düşündüm.

Ancak, şimdiki durumunda, ona hitap etme cesareti yoktu.  Olarak
çocuk koşullarla oynar ve kendi alametlerini yapar,
Şans kararı. Eğer dönüp onu görürse, onu selamlardı ve
Kendini lütfuna at.  Değilse, konuşmadan geçerdi,
Konuşmaya özlem duyduğu kadar.

Köşeye çapraz zıt olarak geldi ve bir an durdu,
Dağlara ve Altın Kapının sularına bakıyor.  Gördü
Ani bir hareket yapar, sanki soyutlamasından uyanıyormuş gibi, o zaman
onun yönünde yürüdü.  Kapağından çıktı ve gitti
onunla tanış.

"Günaydın Bay Granthope!"  Gülümsüyordu, elini tutuyordu.
"Seni tanıdığımı sanıyordum! Bir şey bana bir anı durdurmamı söyledi ve
Beklemek.  Sonra aniden seni gördüm.  Görüyorsun, benden kaçamazsın! "

Görünür bir şekilde utanmıştı, önemli ölçüde dağınıklığının bilincinde
dış görünüş.  Ancak, fark ettiğini göstermedi.

"Ayak bileğiniz nasıl?" onun ilk soruşturmasıydı.  Ona sahip olduğundan emin oldu
Ona bir hafta boyunca sorun yoktu ve ona teşekkür etti.
onun yardımı. "Seni görebileceğimi umuyorum," dedi, "
Resepsiyon en son aradığınız zaman aldınız.  Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Mutsuz beni ya da nasıl pişman olduğumu yaptı. "

"Seni bir süre görmeyebilir miyim?"  Onun içinde böyle bir dezavantaj hissetti
onunla birlikte olmanın utanç verici olduğu için
Bir saatlik arkadaşlık için özlem duydu.

"Hadi noktaya gidelim," dedi.  "İçeri girebilirim
Rezervasyon ve güzel olacak. "

Caddenin dibindeki boş alanda yürürken ve
Kum üzerinde tahta yürüyüşü boyunca, günün önemli ölçüde konuştu
Ve sahne, açıkça onu rahatlatmaya çalışıyor. Küçük
Santa Rosa'dan kız ona pasif bir rahatlık vermişti.  Clytie's
Arkadaşlık aktif ve ilham verici bir sevinçti.  Depresyonu sona erdi; A
Aklı başında, sağlıklı içerik onu doldurdu.  Onu zarif izledi
leopar benzeri salıncak ve onu etkileyen canlılık delilleri
hareketler.

Kapıda ona başını sallayan nöbeti geçtiler, geçti
Memurların mahalleleri, yığılmış top toplarla kaplı küçük bir yolda,
Limanı göz ardı eden küçük bir burun.  Burada bir
Ahşap harç taşıyıcısında eski İspanyol pirinç topu ve üzerinde bir koltuk
Blöfün en kenarı. Liman güneydoğuya genişledi.
Kıyafet, Regatta'daki beyaz sulu yatlardan oluşan bir şeydi, sadece yapışıyor,
Karşıt, zıttı.

Otururken Clytie, "Şimdi bana Bayan Gray'den bahset. Nasıl
o?"

"Artık benimle değil."

Kaşlarını kaldırdı.  "O nerede?"

"Bilmiyorum, tam olarak."

"Gittiğinden beri onu görmedin mi?"

"Hayır, iki hafta için değil."

Clytie kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı, sonra sessizce başını salladı.  O zaman o
Sanki kendi kendine, "Onu seviyorum. Eminim iyi."

"O da senden hoşlanıyor."

"Keşke onu görebilseydim," diye devam etti, gözleri dağlara sabitlendi.
"Onun için bir şeyler yapmak istiyorum. Ona bir pozisyon alabilirim
Babanın ofisi, eminim, eğer alırsa.  Meraklı bir duygum var
Yine de, benim için bir şeyler yapma olasılığı daha yüksek olacak. "

"Eğer yapabiliyorsa, olacağından emin olabilirsiniz. Fantezi gerçek mavidir."

"Onunla yanlış anlama yapmadın, değil mi?"

"Ah, hayır."

Açıklama isteksizliğini fark ediyor gibiydi ve takip etmedi
ders.

Döndü ve gözleri eline düştü, bu da dikkatsizce uzanıyor
Dizini.  "Avucunu göreyim," dedi dürtüsel olarak.  "Asla
dikkatlice baktı.  Sanırım kendi servetini sık sık söyledin
yeterli."

Sol elini ona verdi.  Zor bir şekilde dokundu, tutarak
Hafifçe, ama temasın manyetizmasını neredeyse bir okşama olarak hissetti.
"Kariyerimi değiştireceğimi gösteren kader şovlarımı bulacaksın" diye
dikkat çekti.  "Kafa çizgisinde kırıldı, görüyorsunuz ve başlıyor
Tekrar."

"Şimdi, sağ eline bakayım."

Ona baktı ve ifadesi ustaca değişti. Sanki o
avucunda gizli bir memnuniyet bulmuştu, bazıları ona cevap
arzular.

"Ne görüyorsun?"

"Kalp çizgisi."

Sol elinde ikinci parmağın kökünün yakınında başladı,
Satürn Dağı, tercih ettiği gibi değil, daha uzağa doğru
Jüpiter Dağı'nda işaret parmağı.  Bunun onun için anlamına gelip gelmediğini merak etti
mesleki kapasitesinde ona ne yaptı-daha fazlasının bir göstergesi
şehvetli zevkler.  Uzunluğunun yarısı, küçük dallarla örümcek ağı ile yer aldı ve
adalarla noktalanmış; Sonra koştu, derin ve net bir
Palm, neredeyse düz.  Sağ avucunda çizgi daha temiz, daha basitti,
bölünmemiş.

Hafifçe renklendirmeye başlamıştı; Gözlerini ondan çevirmişti.  İçine
Onun sevgisi yeni bir cazibe unsuru gelmişti.  Bir şey vardı
İçinde özel, sadece onun için bir şey; sanki öyleymiş gibiydi
ona sinyal veriyor ve şimdiye kadar anlamamıştı. Anında her
Vücudundaki çizgi yeni bir lütuf, yeni bir anlamla dolu görünüyordu,
onun ruhunu tercüme etmek. Konuşamayacak ilhamla doluydu; O
Sadece ona bakabiliyordu, ışınlandı, daha önce hiç görmemiş gibi.
Güzelliğine olan hayranlığına, karakterine, onun saygısına, onun
Aklına ilgi, daha fazlası eklendi; Toplam değildi
bunların toplamı ile açıklanacak.  Ve harika bütün
doğasının ilahi titizliğini tatmin etti.  O onun içindi
Yüce Seçim. Zihni onun gibi çalıştı.  Çok büyüklüğü onu memnun etti. O
Onu ilk kez tanıyor gibiydi.  Daha önce onu istedi
güzelliği ve zekası; Sakin bir şekilde sevgi düşünmüştü ve
evlilik. Ama şimdi üstün olan talebi hissetti,
Çünkü ---- sadece onun olduğu için-çünkü onun içinde başka bir şey yok
Hayat önemliydi.

Gizli bir düşünce ışını, mesajı ona geri taşıyor gibiydi.
Görünüşe göre sessizliğinin yoğunluğundan utandı, o yükseldi ve
birkaç adım yürüdü, elleri arkasından baktı,
liman.  Ancak gönderemediği düşünülmedi
düşünmek; Ruhunun uyandırdığı, heyecanlanması, heyecanlandırdığı yeni bir işleviydi
titreşiminin gücü ile.

Bu dalga kırıldığında, kelimeler için bir kayıptı. Nasıl nasıl diyebilirdi
Onu ne istedi?  Onun da aynı şeyi hissetip hissetmediğini nasıl sorabilirdi?
Heyecan, bu yeni, ipotek duygusu altında bir
Hayatının ucuzluğu ve sahteliği?  Henüz kendini getiremedi
sefil gerçekleri itiraf edin; Daha büyük, daha belirgin şeyler değildi
Korkuyordu, çünkü bunları yeterince iyi biliyordu-ama bir ya da iki
Utanç verici detaylar aklına geldi ve onu kendisinden çekti.

Yine ona döndü, besteledi, ancak yine de sevinç gösterdi.

"Üzgünüm fantezi gitmek zorunda kaldı," dedi ciddiyetle. Gözleri sabitti
Dudakları hala titriyordu.

"Çok kötüydü. Ama gerekliydi."

Ona hızlı, arayan bir görünüm verdi.

"Ah! O zaman sen-buluyor musun?"

"Ben bir şekilde itiliyorum. Sanki güç geliyormuş gibi gerçekten queer
Kendim dışından-- "

"Ah, hayır! Eminim değil!"

"İçimde bir şeyler çalışıyor--"

Clytie nadiren gülümsedi, yüzü aydınlandı.  "Ah, kader kartları ele alıyor,
Ama onları kendimiz oynamalıyız. Ve-sanırım-birkaç tane aldın
zaten hileler. "

"Yani-fantezi gri hakkında mı?"

"Hayır-yargılayamıyorum-asla yargılamadım. Reklamınız
kağıtlar. "

Son derece şaşırdı, memnun oldu.  "Bunu zaten fark ettin mi?
Neden, bu sadece ilk gün-"

"Her gün izledim."

Başka bir duraklama daha vardı.  Onun sözü açıklıydı-ama cesaret edemedi
Umarım çok uzaktır.  Ona çok yakın hissetti, bu vahiyde çok samimi
kendini aldatmaktan korktuğunu.  Oh, şimdi onun içindi!  Onun kalbi
Sahip olmak için istila etti, ancak kendini ilan edemedi.  Onlar
farklı manevi irtifalar üzerine. Daha önce kadınlar ona gelmişti
düdük.  Şimdi garip, çekingen, beklenti ile heyecanlıydı, kalbi
Zor gidiyor.

"Bu değişikliği görmekten memnuniyet duymamın bir nedeni var, Bay Granthope,"
Devam etti.  Sözlerini hevesle bekledi.  Uzağa baktı, ona
Orta kanalda yelkenleri takip eden gözler.  "Ayrılmayı düşünüyorum
şehir."

Duyuru ona bir darbe gibi düştü.  "Uzaklaşıyorsun!" O
diye bağırdı, sesi ona ihanet etti.

"Belki bir iki hafta değil."

"Bir hafta!"  Kelimeler onu sokuyor.  "Gitme-evet!" Hafifçe haykırdı.

"Gitmek istemiyorum-evet. Doğu teyzem beni ziyaret etmeye davet etti
Altı ay boyunca. "Sakin konuştu, ama ona bakmadı.

"Acele etmem gerekecek, değil mi?" Dedi umutsuz, tuhaf bir
bükülme.

"Evet. Acele etmelisin."

Bir süre konuşamayacak kadar ajite oldu.  Bir şeye ihtiyacı olsaydı
Onu zihin durumuna ikna etmek için daha fazlası, bu yeterliydi.  O farkındaydı,
Şok duygusu ile, ne kadar önemsedi.

"Gitmeden önce, seni iyilik istemek istiyorum, Bay Granthope."

Neredeyse onu teselli etti.  "Bu ne-elbette, her şeyi yapacağım. "

"O küçük çocuk hakkında bir şeyler bulabilir misin?
Madam Grant ile mi yaşadınız? "

Yine oradaydı!  Bu darbe zihnini siyah çevirdi.  O bakıyordu
Onun ciddiyetle-görünüşünü zorlaştıramadı, çok sakin, çok samimi.
"Demek istiyorsun-acımasız mı?" Kekeledi.

"Evet. Bence birlikte yapabiliriz."

Birkaç dakika boyunca bankanın tepesinde yukarı ve aşağı yürümek için ayağa kalktı.  Bir kere
Tensiary Set Kaşları altında durdu ve ona şiddetle baktı.  Nihayet
Umutsuzca geri döndü.

"Üzgünüm ama bunu yapamam."

"Neden?"

Tereddüt etti.  "Hiçbir şey alamayacağımı biliyorum."

"Ama daha önce yaptın mı?"

Umutsuzca her şeyi itiraf etmeyi özlemişti, ama konuşamadı.  O
ondan geri çekildiğini hissetti; Keyifli samimiyetleri kırıldı.  O yaptı
daha fazla ısrar etmiyorum ve kendinden saygısızlık onu kırana kadar sessiz tuttu
"Oh, _me_ yardım etmeniz gereken sensin!"

"Senin için elimden geleni yaptım. Gerisini kendin için bulmalısın."

"Benim hakkımda ne kadar öğrenmen gerektiğini düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Söyle bana!"

"Cesaretim yok."

Bir an için elinin hafifçe düşmesine izin verdi. "Şey, sadece
kanıtlıyor, değil mi, bu da aşılmaz bir şey olduğu sürece
Doğruluk ve sadelik yolu, sonuna kadar gitmediniz. Hasta
Beklemek."

"Sempatınızı ve saygınızı kaybetmekten çok korkuyorum."

"Ama hala duramazsın!"

"_You_ kaybetmekten korkuyorum!"

Gözyaşlarının gözlerine geldiğini gördü.  "Ah, yapmanın tek yolu var
Beni kaybet, "dedi kasıtlı olarak.

"Nasıl?"  İstekli.

Cevap vermedi, ama yavaş ortaya çıktı.  "Sanırım gitmeliyim."

Onu takip etti, ona izin vermesinden tamamen memnun kalmadı
Moment Pass.  Onu yeterince iyi anladı.  Sadece durdurarak
Yine de söylediği gibi, onu kaybedebileceğini.  Başlamıştı
O'nda değişin ve devam etmeli.  Ellerini bağlayan bir şey, onun
Akıl, kesilmelidir; Konuşmadan önce bundan kurtulmalıdır.

Adımlarını geri çektiler, konuşuyorlar, geldiklerinde olduğu gibi,
tutarsızca; Moody, içe doğru sıkıntılı, kendini bilinçli.  O idi
Ancak ona bir umut daha vermek için.  Onu terk ederken, caddede, o
elini teklif etti ve gülümsedi.

"Vazgeçme," dedi ve döndü, onu ayakta bıraktı
Yalnız, hala kendisiyle savaşıyla savaşıyor.

Eve döndüğünde, kendisinden memnun kalmadığı için düşünecek kadar vardı
ve onunla ilgili bir düşünce kargaşasında.  Soru yoktu
Ustalık, şimdi; Kendi oyununda onu dövmüştü.  Sadece bir
teslim olma sorusu.

Ofisine gitti ve durdu, baktı. Alçı sırası
Oyuncular onunla yüzleşti.  Birini sıradan aldı ve inceledi.  Orada,
Ayrıca, ıraksak dallarla bölünmüş, noktalanmış bir kalp hattı oldu
Küçük Adalar, Satürn Dağı'ndan başlayarak,
Sonu, iki evlilik gösteren çift kırışıklıkta.  Parmaklar
kısa ve şişmandı, başparmak çok küçük.  Küçük eklemler, geniş
Çizgiler, Venüs ve Merkür Dağlarında Derin Minderler, Derin Bilezikler
Bilekte-Granthope'un gözleri, elin bir
yüz ya da bütün bir vücut.

Oyuncuyu düşünceli bir şekilde çevirirken, arkaya bakmak için düştü
kavrayışından ve yere düşerek bir düzine parçaya girdi.
Kabadan mizahi bir şekilde yansıtılan tel parçaları.  Gülümsedi.

"Kısmet!" dedi kendi kendine.  "Adieu, Menekşe!"

Bir vuruş duyduğunda parçaları temizlemek için duruyordu
kapı.  Cevap verecek, Profesör Vixley'i bekledi.

"Merhaba Frank," dedi kayrak yazarı.  "Seni birkaç kez görebilir miyim
dakikalar? "

"Girin."  Granthope bir sandalye çizdi, ama elleriyle kendini durdu
Ziyaretçisi kendini rahatlatırken ceplerinde.

Vixley'nin kurnaz gözleri oda hakkında çekildi ve kırıklara dayanıyordu
döküm.  "Merhaba," dedi, "Cat heykelciye mi girdi?"

"Kaza," dedi Palmist.

"Geldikleri yerden çok daha fazlası, ben de. Diyelim ki, Frank, bakalım
Payson Girl'in eli, olur mu? "

"Yapmadım. "

"Elbette bir oyuncu demek istiyorsun, ha? Oldukça yakın olmanızı bekliyorum
Orijinal, sen değil mi? "

"Henüz değil."  Granthope kaşlarını çattı.

"Ama yakında--"

Granthope omuzlarını silkti.

Profesör, "Bu Payson ile ilgiliydi," diye devam etti profesör.
"Bana öyle geliyor ki, kabul ettiğin gibi durmuyorsun. Gert seni iddia ediyor
Teklif üzerinde soğuk ayaklar var.  Düşüp çiğneyeceğimi sanıyordum
üzerinde."

Granthope cevap vermedi ve alnındaki kaşları devam etti.
Vixley bir puro çıkardı ve aydınlattı, maçını masaya attı,
Tekrar baktı ve sırıttı.  "O zaman sen _have_ soğuk ayak var, ha?"
Bacaklarını geçerek belirtti.

Granthope bir an için profesöre gözüne baktı.  Daha sonra
Kasıtlı olarak şöyle dedi: "Vixley, kasabadan ayrılmak için ne alacaksın?"

Vixley, cevapladığı bakışta şaşkınlığını gösterdi.  Onun
Dudak sarı dişlerinden uzaklaştı ve
siyah gözler. "Oho! Bu oyun, öyle mi? Sonuçta, bir şeyler yaparken,
ha?  Şey,!
kucağında başparmak.

"Gel, fiyatını adlandırın," dedi Granthope keskin bir şekilde.

"Önce birkaç ayrıntı istiyorum."

"Figür nedir?"

Vixley acele etmedi ve avantajından keyif aldı. "Kaldığını sanıyordum
Bir şeye, Frank.  Gert oldukça keskin, ama Lord, o sadece bir kadın.
_Her_ bir demet kandırdın.  Gerçekten bir değişiklik yapacağını düşündü
kalp.  Yani parayı yalnız başına kesmek istiyorsun, ha?  Kuyu,
Şimdi, benden çekmemi sağlamak için ne vereceksin? "

"Sana beş yüz dolar vereceğim," dedi Granthope.

"Hiçbir şey yapmaz," dedi Vixley kesinlikle.  "Neden, bundan daha değerli
Bana göre tıpkı durduğu gibi, ve ben sadece başlamam.  Yapamazsan
Bundan daha iyi, neden, konuşmanın faydası yok. "

"Sana ne istediğini sordum. Hadi sahip olalım ve iş konuşacağım."

"Payson oldukça iyi sabit," dedi Vixley.  "Evlenirsen
Kızım parasının iyi bir tomarı alacaksın. "

"Boş kıza aldır. Seni satın almak istiyorum."

"Şey, düşünmek zorundaydım. Harika bir planımız olduğunu biliyorsun ve
Çalışırsa, bu istikrarlı bir gelir anlamına gelir.  Ama geri dönmüyorum
Para hızlı. Bin dolar yapıyorsun ve seni terk etmeyi kabul edeceğim
yalnız ve Gert'i pazarlığa çekin.  Masterson'u düzeltmen gerekecek
kendin.  Ona güvenmiyorum. "

Granthope tekrar odaya yürümeye başladı. Sonunda geri döndü,
Demek için: "Sadece ondan uzak durmayı kabul etmen için yapmayacak. Biliyorum
Sen de iyisin. Bu bir iş anlaşması.  Sana bin verirsem
Kasabadan ayrılacak mısın?  Bu benim teklifim. "

Vixley yansıttı.  "Bu çok fazla değil.
Bunun için tüm işimi boz. "

"Pshaw. Bunu bir yıl içinde yapmıyorsun!"

"Geçen yıl değil, belki de bunu bekliyorum."

"O zaman reddediyorsun?"

"Bir dakika. Parayı elinizden aldın mı?"

"Hayır, yapmadım."  Granthope'un yüzü bulanık.  "Ama yapabileceğim bir fikrim var
yükselt.  Size taksitlerle ödeme yapabilirim.  Ama dışarıda olmalısın
Kaliforniya almak için.  Bu anlaşıldı. "

Vixley Rose.  "Parayı aldığında konuşmaya başlayabilirsiniz.
Dediğiniz gibi yükseltebilirseniz, kabul edebilirim.  Sonuçta, bir
Sadece şu anda, ve sen kadar Chicago'da çalışabilirim
Geri gelmeme izin ver.  Kabul ettiğimi söyle. "

"Pekala. Beş yüz yükseltirim en kısa sürede seni göreceğim ve satın alacağım
biletiniz.  O zamana kadar Payson'u yalnız bırakmanızı bekliyorum. "

"Onu yalnız bırakacak mı? Soru bu!
Para ile iyilik kazanana kadar müdahaleye sahip değilsiniz. "

"İyi olacağım, iyi," dedi Granthope.

"O zaman çok iyi."  Vixley Rose ve hangi düğmeleri bıraktı düğmeli
onun ceketi.  "İş yapmaya hazır olduğunuzda hazırım. Ama görüyorsun
İşte! "Palmistte uzun, kemikli bir parmağı salladı." Eğer işe gidersen
Ve o zamandan önce yaşlı adamla sakız oyunları deneyin, Frank, kıracağım
Sen-elin var. "Yerdeki oyuncu kadrosuna işaret etti. Sonra kolayca ekledi: "Yaparsan sana iyi gelmez,
Yine de.  _That_'a katılacağım.  Kendimi korumam lazım.  Kolay olacak
Bunu düzeltmek için yeterli, böylece yaşlı adam söylediklerin çok fazla stok almayacak
o."

"Ben bunu umuyorum," Granthope omuzlarını silkti. "Ben umursamıyorum
Bu şekilde bir şey yapabileceğimi düşünürsem, yapardım. "

"O zaman çok uzun. Teklifinizi ne kadar erken yaparsanız, daha ucuz olur."
Kapıdan döndü ve Palmist'e baktı.  "Sen iyisin
Biri, Frank. Beyin olduğunu inkar etmiyorum.  Sadece bilmem
Neyin peşindeydin.  Zarif bir şey olmalı. "
Granthope ve iki eliyle işaret etti.  "Söyle-neden bana izin vermiyorsun?
Birlikte çalışabiliriz ve Gertie'yi kaybedeceğim.  Ben aptal değilim
Kendim, iş dünyasına geldiğinde. "

Granthope alaycı bir şekilde güldü.  "Çok yardımcı olabileceğini düşünmüyorum
Bu.  Bu oldukça hassas bir teklif ve yalnız gitmem gerekecek.
Parayı alır almaz sana haber vereceğim. "

O Granthope'un ofisinde oturduktan bir saat sonra düşünerek.
Vixley'e olan teklifi o anın teşvikine gelmişti ve olmasına rağmen
Pişman olmadı, nasıl iyi yapabileceğini bilmek için bir kayıptı.
Hesaplarını dikkatlice geçti, banka kitabını denetledi,
mülkünün değerlemesi.  Şu anda yükseltmenin hiçbir yolunu göremedi
Vixley'i satın almak için yeterli para, ama yine de oturup gitmesine izin vermemek
Clytie'nin babası ile dayanılmazdı.  Erkeklerin böyle mahvolduğunu görmüştü
Wiles ve kendi vicdanı bu konuda temiz değildi.  Orada
Kaçış yolu gibi görünmüyordu.


O öğleden sonra fantezi gri çağırmaya karar verdi.  O neredeyse hiç yoktu
Gittiği geceden beri onu gördü ve onun sayesinde rahatsız oldu,
Ayrıca.  O. Ne yaptığını ve nasıl durduğunu bilmek için korkmuş
BT.  Uzun zamandır kendine çok önem verdiğini inkar etmeye çalışmıştı
onun için ve her zaman kurguları korunmuştu-bu kurgu
Alma'daki güzel idylleri sırasında, çok uzun zaman önce kristalleşmişti
Kendisi tuhaf sloganlarına: "Aşık Olma Adil Yok!"  O vardı
Paktlarını yeterince iyi tuttu.  Ona cevap vermemeye cesaret etti.

Fantezi, Jones yakınlarındaki O'Farrell, Street'te üç katlı bir evde yaşadı
Sokak, kaldırımdan bir yer, ön ve üzerinde bir bahçe ile
bir taraf.  Fantezi, çatı katında iki çatı penceresi ile bir oda vardı
ön bahçede vermek.  Granthope kapıya dönüp bakarken
Pencerelerinde, birinin büyüdüğünü görünce şaşırdı.  Fantezi
Kol ortaya çıktı, elinde hasır bir şapka.  Şapka yelken açtı
Zarifçe havaya çıkın, bir uçak gibi kıvrılır.  Düştü
Neredeyse ayaklarında.  Dikkat edeceğini düşünerek aldı
Ondan sonra, ama bunun yerine kanat indirildi.

Bir dakika sonra genç bir adam, barakiye ve görünüşe göre şiddetli
Öfkeli, ön kapıda ortaya çıktı.  Granthope yürüdü ve sunuldu
Bay Gay P. Summer'ın şapkası, bakarak, bir kelime olmadan bakarak
Teşekkürler ve küstahça uzaklaştı.

Kapı açık bırakılıyor, Granthope üç uçuş merdiven çıktı
Ve Fancy'nin odasına çarptı. Cevap yoktu.  Onu aradı.  .
Kapı anında açıldı.

"Neden merhaba, Frank! Affedersiniz. Yemek biletimin geldiğini düşündüm
Beni tekrar ölümüne sıkıştırmaya geri dön. "Fantezi gülmeye başladı." Yapmalısın
onu gördüm.  Ona yirmi üç verdikten sonra gitmezdi
yaldızlı ipuçları ve bu yüzden almak için şapkasını pencereden atmak zorunda kaldım
ondan kurtul. "

"Onu gördüm. Sanırım geri dönmeyecek.
rahatsız."

Fantezi, ellerini ona sıkıştırarak ilgisiz bir şekilde yatağa oturdu
Granthope bir bagajın üzerine otururken dizleri çaprazladı.

"Söyle, Frank, tüm zamanınızı ilhak etmeyi ve ödemeyi bekleyen bu insanlar
Elli Cent _Table d'Otes_ beni yormaya başlıyor. Ücretsiz yemekler kadar pahalı bir şey yok, buldum!  Dakika
Bir erkeğin sana birkaç yumurta almasına izin veriyorsun, onun bir pozisyonda olduğunu düşünüyor
Sonsuzluğun geri kalanı için size dikte et. Neden bir akşam yemeği olduğu anlamına gelir
Seni saat on bire kadar işe aldı ve ben çok önce mazeretler tükendi
O. Hayır, bu dünyada özgür bir şey alamazsınız ve birçok kız
_that_ dışarı bulundu! "

Granthope gülümsedi.  Fantezi en güzeldi, tuhaf bir
Eskiden bildiği animasyon.  Hiçbir şey onu fantezi kadar memnun etmedi
yarı filosofik damarında.

O koştu: "Gay bana tekrar teklif etti-şimdi taksit kaybettim.
Onunla ilgili tek iyi şey, her zaman iyilik yapmaya hazır olması
Kelimeyi söylediğimde yüzük.  Beni ciddiye alıyor çünkü ben
Asla açıklamayın.  Ama ona verdiğim tüm cesaret
kabul etmek.  Gay ne olursa olsun sana her zaman 'küçük kız' diyor
Ne kadar yükseksin ve size 'cesur' olduğunu söylüyor!  Tam olarak kimse yok
Senin gibi Frank-- "

Konuşurken, neredeyse oturuncaya kadar şık yavaşça sızdı
açık bir şekilde onu izliyor.  Sonra gülümsedi ve yavaşça başını salladı.
"Korkma, aptalca bir şey yapmayacağım."  O fırladı ve
başını fırlattı.  Sonra ona dönerek dedi ki: "Söyle, Frank, sen
Blanchard Cayley'i biliyor musun? "

"Neden, onu yeni duydum, hepsi bu. O bir özledim arkadaşı
Payson's. "

"O değil-onun sevgisi, değil mi?" Fantezi talep etti.

"Ah, umarım değil! Neden?"

"Hiçbir şey. Sadece, onunla bir gece, Carminetti'de tanıştım. Gay sadece
Beni sert attı.  Daha sonra geldi ve özür diledi. "Fantezi
Konuşurken soyut bir şekilde odaya baktı. Duvarın üzerine
Sepet işlerinde boş chianti şişeleri koleksiyonu
kabuklar, Maxim'e göre bir karikatür, bir sirk posteri ve onun diğer kanıtları
Sanatsal hayata son dönüşüm.  Bir queer ile konuştu
içgözlemsel bir şekilde.  "Bay Cayley hakkında queer hissi vardı.
Bilin, her şey için böyle bir dağınıkım, zihni olan bir adamı seviyorum.  BEN
Bir adama bakmayı severim.  Çok iyi okundu.  Tabii ki değil
Senin kadar zeki, ama beni büyülüyor-nedenini bilmiyorum.  O
Beni ilgilendiriyor, ancak yarısını anlayamıyorum diyor.  Sanırım o
Beni unutuyor.  Nasıl unutulacağını bilmek gibi bir şey yok.  Ancak
Bayan Payson'un ona çok düşkün olmadığından emin misin? "

"Surer olmak istiyorum," dedi Granthope.  O da sabit bir şekilde bakıyordu
Odanın karşısında-duvardaki sloganlarda ve metinlerde, şömine,
Ve yatağının üzerinde-"Şimdi yap!" "Başarı gibi hiçbir şey başarılı olamaz"-ve böyle
Kırmızı ve siyah basılan platitudes, kitapçılarda satılır
kendileri için düşünemeyenlerin ahlaki eğitimi.

Fantezi yavaşça yataktan kaydırdı ve önündeki yere düştü.
Eli onun için sevgiyle çaldı ve onu severek onu sıktı.

"Nasıl, Frank?"

Elini saçlarına koydu ve sevgiyle yumuşattı.  "İyi,
Süslü, güzel. "

"Ah-umarım iyi, Frank."

"Bilmiyorum, fantezi. Beni pek tanımadın, bu günlerde. Ben
mizah anlayışımı kaybetmek.  Bence bir prig oluyorum. "

Fantezi güldü.  "Şey, bu yönde bol miktarda yer var. Ama ben
Ara sıra bir şeytan olmanı düşüneceğini düşünmeyin.  Kadınlar Yapmıyor
Safkan olmak için aziz olmalı.  Ve bir çok aziz var
Arada bir gün izin almak isterim! "

"Son zamanlarda Vixley'i gördün mü?"

Fantezi ciddi büyüdü.  "Hayır. Hala yaşlı adam mı çalışıyor?"

"Evet, sanırım öyle. Onu bugün gördüm. Ona bin dolar teklif ettim
kasabadan ayrılmak, süslü. "

Fancy gözlerinde şaşkınlıkla ona baktı. "Neden Frank! Ne yapar
Diyorsun ki?  Bin dolar mı?  Neden o kadar sahip değilsin, var
Sen?"

"Hayır. Henüz değil. Ama bir şekilde alacağım."

"Demek istiyorsun-Payson'u kurtarmak için denediğin-hesabında-Frank?"

Bakışından kaçındı.  "Onun hesabında-ve belki de kendim."

Dürtü verici bir şekilde gül ve kollarını onun üzerine koydu. "Sana sarılmama izin ver
Frank, sadece bir kez! "

Gözlerinin yumuşadığını gördü. Kendini çabucak serbest bıraktı, sanki
kucakla, olduğu gibi basit, onu incit. Önünde durdu ve
onu ayık bir şekilde izledi.

"Frank, _i_ seni asla yapamadı--" Durdu, gözyaşları içeri giriyor
gözleri.  Sonra döndü ve odadan kaçtı.

O da ayağa kalktı ve ruh halini merak ederek yukarı ve aşağı doğru ilerledi.  Onun pisti
bir tarafa eğimli çatı için kısaydı ve yer kuşatıldı
Fancy's gereçleri ve mobilyalarla.  Bir süre sonra gözleri düştü
Bürosundaki bir puro kutusu üzerine.  Aynanın altında dik durdu ve
Küçük kapılar vardı, kağıt menteşelerle yapıştırılmış, böylece ikisi açıldı,
Buda'nın Japon tapınağının önü gibi.  Ona gitti ve baktı
üzerinde.  Düşüncesizce, bir kararsızlık gerçekleştirme fikri olmadan,
özel veya kutsal bir şey tutabileceğinden biraz şüphelenerek
Küçük kapıları açtı.  Sonra onları aceleyle kapattı ve yürüdü
Kalbinde bir debriyaj bulunan pencere. İçeride kendisini görmüştü
fotoğraf.  Birkaç menekşe olan küçük bir cam kavanoz olmadan önce.  Onlar
taze, kokulu.  Üzerine yapıştırılan bir kağıt şeridine mektup
İçeride yazıt vardı:

                        Aşık olmak adil bir şey yok.


Pencereden sert bakmak için aceleyle uzaklaştı.

Kendini ve yüzünü bestelediği gibi tekrar odaya geldi.
yıkandı, parlaktı.  Kendini yatağın üzerinde yeniden kurdu ve ele geçirdi
Bir çift çorap, topukta küçük bir delik açmaya devam etti.

"Bir pozisyonun var mı, fantezi?"

Güldü.  "Vixley bana bir not yazdı ve bana bir işi olduğunu söyledi.
İstedim ama onu geri çevirdim.  Ne olduğumu tahmin edemedin _am_
Yapıyor, Frank. "

"Ne?"

"Dedektif."  Masumca baktı.

"Demek istemiyorsun--"

"Hayır! Polis şefi için sadece küçük işler, hepsi bu. Ben
Lisanssız pratik yapan doktorları araştırmak, hepsi bu.  BEN
Diyelim ki, Masterson dışarı baksa iyi olur ya da çekilir. "

"Üzgünüm daha iyi bir şey yok, süslü. Bayan Payson onun olacağını söyledi
Eğer gidersen babasının ofisinde bir yer getirin.  Yapar mısın? "

"HAYIR."  Fantezinin gözleri iğnesi üzerindeydi.

"Neden?"

"Frank," dedi, "benden bunu sormamı istediğini hatırlıyor musun?
Asker çillerle küçük kız bulmak mı istedi? "

"Evet. Feribottaki bilet acentesinin ayrıldığını söylediğini sanıyordum,
Ve böylece hiçbir şey alamadın. "

"O sadece bir tatilde kaldı. Geri döndü ve onu gördüm
Dün.  Askeri mükemmel bir şekilde hatırladı-nasıl olduğunu görmüyorum
Herkes başarısız olabilir-korkunç görünmeli.  Bir bilet aldığını söyledi
Santa Barbara için. "

"Bu iyi. Umarım tekrar içeri girer," dedi Granthope.  "O bir
güzel küçük şey. "

"O gerçekti, Frank ve bugünlerde çok az insan bu."

Bir dakika ona baktı.  "Hiç şüphe yok ki, fantezi."

"Keşke olsaydım. Ben sadece bir driftim Frank."  Onunla devam etti
Denning, yukarı bakmıyorum.

"Süs, senin için bir şeyler yapmak istiyorum. Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?"

"İyiyim Frank. Sana daha önce biraz eğlenmek istediğimi söyledim
tekrar yerleşti.  Ama eğer bir şeye ihtiyacım olursa, size haber vereceğim. "

"Söz ver bana-beni ne zaman istersen, benim için göndereceksin ya da gelecek
Bana göre, fantezi! "

Açıkçası gözlerine baktı.  "Söz veriyorum Frank. İhtiyacım olduğunda
Sen geleceğim. "

Bundan sonra ayrılana kadar bir Blither Ruh'du.  Vardı
Francis Granthope için olaylı bir gün oldu.  Neredeyse sallamıştı
tüm duygular çemberi.  Ama tam olarak değil.




                              *Bölüm XI*

                    *İlk sola dönme*


Ertesi öğleden sonra saat beşte Blanchard Cayley bir pencerede oturuyor
kulübünün kutusundan yeni aldığı mektupları açarak
ofis. Şapkası vardı, her zaman öfkesini uyandıran bir özellik
yaşlı üyeler.  Yanında, küçük bir masa üzerine, bir bardak vardı
Aralıklarla yudumladığı "turuncu sıkma".

Bu saatte büyük oda okumasında yirmi üye vardı,
konuşmak veya domino oynamak. Diğerleri geldi ve ara sıra dışarı çıktı,
Ve bunlardan yarısından fazlası Cayley'e etkili bir şekilde yaklaştı: "Merhaba,
Yaşlı adam, nasıl gidiyor? "ya da benzer şekilde aydınlık bir açıklama. Bu
Kulüpteki şapkasını giymek kadar Cayley'e saldırgan
yaşlı adamlar.  Hiçbir şey onu okurken kesintiye uğrayacak kadar rahatsız etmedi
Mektupları.  Yine de her zaman bir gülümsemeyle baktı ve cevap verdi:

"Ah, öyle-haber nedir?"

Emin olmak için, Cayley'in postası bugün o kadar önemli değildi
engeller çok önemli.  Esperanto'nun çalışması onun son hevesiydi.
Resmi listesinde birkaç özledim, fraulein ve matemoiselles ile
"Esperantistoj" ve genç ve güzel olduğundan şüphelendiği,
Sistematik bir yazışmaya başlamıştı.  Büyük kısmı
aldığı cevaplar donuk ve zararsızdı, resimde yazılmış
Posta Posta.  Odessa'dan, Sibirya'dan, Rio de Janeiro, Kamboçya,
Moldavya ve Yeni Zelanda bu tür misyonlar geldi.  Sadece olanlar
Farunctory, ya da gösterdi ama bir San Francisco kart sonrası alma arzusu
Büyüyen bir koleksiyon için atık maskesine attı.  Başkaları, kim
Özgünlük daha fazla bir flört vaat etti, cevap verdi
ustaca.

Bir adam aniden onu omzuna tokatladı.

"Merhaba Blanchard, bir domino oyunu mu var?"

"Hayır, teşekkürler."

"Gel ve bir içki iç."

"Hayır, teşekkürler, şimdi vagondayım."

"Şeytana git."

"Aynen."

Adam sırıttı ve Cayley karşısında büyük bir sandalyeye düştü ve aydınlandı
bir puro.  Sonra bakışları pencereden çıktı.  Cayley koydu
Cebinde bir sürü mektup ve esnedi.

"Jove tarafından orada bir şeftali var," dedi adam. Cayley döndü ve
baktı.

"Ayakkabı mağazasının önünde. Gördün mü?"

Ayakta duruyordu, gösteri penceresine boş bir şekilde bakıyordu-gri bir figür
ve kırmızı.  Scarlet manşetler, kırmızı yaka, kırmızı ipek eldivenler.  Onun formu
Trim ve onun arabası şakası oldu.

Süslü gri-sürüklüydü.  Ayağa kalktı, tereddüt etti ve bir bakış attı
Erkeklerin oturduğu kulüp evinin ikinci hikayesine kadar.  Yakalandı
Cayley'in gözü ve gülümsedi, beyaz dişlerini gösterdi.  Kaşları yükseldi.
Sonra caddeye döndü ve yavaşça uzaklaştı.

"Söyle," dedi adam, "bu senin için mi, benim için Blan mı?"

"Bunun benim için olması gerektiğini umuyorum. İyi günler."

"Bir şey yapıyor mu? Peki, iyi şanslar!"

Cayley, odadan hızlıca yürüdü, şapkasını aldı ve koştu
ön adımlar.  Fantezi zaten yarım blok önünde, yaklaşıyor
Kearney Caddesi. Köşeyi dönmeden önce onu yakaladı.

"Seni üç haftadır arıyorum," diye başladı.

Durakladı ve ona şımarık bir gülümseme verdi.  "Tedavi edilmelisin
"Biraz eliptik cevabı oldu.

"Korkarım oldukça yavaşım ama şimdi seni aldım. Bana öyle geliyor
Oldukça çevik görünüyorsun. "

"Gerçekten mi? Umarım yaparım."

"Süslü gri, kuşkusuz yapacaksın. Benimle akşam yemeğine gelmeyecek misin
Bir yerde, nerede konuşabiliriz? "

"Kabul ediyorum," dedi Fancy Gray.

"Hala Granthope ile birlikte misin?"

Cevap vermeden önce bir saniye tereddüt etti.  "Hayır, geçen hafta ayrıldım."

"Satır nedir?"

"Ah, hiçbir şey, bundan sıkıldım."

"Bu doğru değil," dedi gözlerine bakarak, sönüktü.

"Kes, o zaman, bunun hakkında konuşmayı umursamıyorum."

"Bahse girerim sana kare davranmadı. Çok fazla sınır."

Bunda yüzü alev aldı ve aniden kaldırımda durdu,
kendini ondan uzaklaştırıyor. "Yapma," diye yalvardı, "yapma, lütfen veya
Seninle gidemem-- "

Şimdi gözlerinde ne olduğunu gördü ve elini tekrar koluna koydu.
"Gel, küçük kız, seni endişelendirmeyeceğim," dedi nazikçe.  Ve onlar
yürüdü.

Birkaç dakika içinde ruhlarını kurtardı, ama onun ışıltısı
Konuşma, görünmez bir akımın yüzeyindeki dalgalar gibiydi.
ona doğru. Onun için çok belirgindi, kadınlara olduğu gibi kullanıldı, değil
fark etmek için.  Biraz utanmıştı ve böyle bir bilinçliydi
Garip bir şekilde yüzüne oturdu. O yanıp sönen gülümsemenin arkasında ve hızlı
gözünün bakışları bir şey uyukladı, böyle bir duygu uzaylı
Debonair ruh halleri ifade etmeyeceği gibi ve daha derinlere yabancı
Gizlediği gizli duygular.  Gözleri daha derin bir kahverengiye kararmıştı,
Iris neredeyse öğrenciler kadar karanlık.  Cayley, dediği gibi yaptı,
onu büyül.  Cazibenin en fiziksel mi yoksa zihinsel mi olduğu
Söylemesi zor, ama tavrı her ikisinden de ayrıldığını gösterdi
unsurlar.  Kendini bıraktı.

Onun üzerinde oynamaya başladı.  Kolunu sevgiyle aldı ve ipuçları
parmaklarının yukarıdaki bileğinin küçük, serin çemberine dayanıyordu
Eldivenleri.  Elini kaldırmadı.  Gözleri yine onun aradı
Ve yine, anlam bakışlarıyla onları yenmek. Nabız atışı
Daha hızlı.  Heyecanla konuştu.  Ondan süpürülen yumuşak bir renk dalgası
boyun.

"Diyelim ki 'kaniş köpeğinde' yemek yiyoruz?" önerdi.

"Ben oyunum," diye yanıtladı; "Müzik olmadığı sessiz bir yeri seviyorum."

"Kesilmeyeceğimiz bir oda yukarı merdivenler alabiliriz."

"Benim için herhangi bir yerde. Mavi fasulyem var ve alkışlanmak istiyorum
yukarı."

Akşam yemeğinin bittiğinde wonmed bir sahaya tezahürat yaptı.
Otururken, kızarırken, şarapla mettlesome, ilerlemelerine heyecan duyurken,
Onu ustaca kattı ve gittikçe daha az takdirle cevap verdi.
Dürtüsünü ona doğru gizleyemedi.

"Bence güzel miyim?" diye sordu, gözleri yanıyor.

"Gerçekten sen-sen çok güzelsin!" Dedi, eli onun üzerinde duruyor.

"Ama güzel olmak istemiyorum-queer olduğun zaman bu sen bu
Ve woozly-kızların maxim boyaları gibi, "o pouted."
Korkular-asla güzel değiller.  Sadece güzel olmak istiyorum, yakışıklı değil
Ya da iyi görünümlü veya böyle bir özür dileyen herhangi bir şey-erkeklerin dediği şey
Kızım profiliyle iyi olamadığında.  Bana söylemelisin
Ben güzelim, blan, ya da tatmin olmayacağım. "

"Kesinlikle güzelsin," diye güldü, bardağını doldururken.

"Bu beni tekrar mutlu ediyor," diye düşündü. "Her şeyi unutalım
Ve dünyadaki herkes.  Nasıl düşündüğüm komik
Senin hakkında ve seni bir daha görüp görmediğimi merak ediyorum.  İyi bir zihnim vardı
_Chronicle_'a bir kişisel koyun.  Bana sanki sanki
Seni görmek için, tüm bu hafta. Carminetti's'de komik değil miydi?  Sanırım ben
o zaman yıldırım çarptı.  Kesinlikle beni kablosuz yaptın.  Onun
Ona sahip olmak için şiddetli, Blan, ama senden hoşlanıyorum.  Erkekleri hiç durdum
Ne istediklerini bilecek kadar yaşlı olduğum için ama beni yakaladın
hipnotize.  Nasıl yaptın? "Huzursuzca güldü.

"Neden, Granthope ile biraz fazla kalın olduğunu düşünmemiş olsaydım, ben
Daha önce seni arardı. "

"Bir haftadır orada bulunmadım. Şimdi benim için geniş, geniş dünya."

"Bu oldukça zor, iki kişilik onunla bulunduktan sonra seni kovmak
Yıllar, değil mi? "

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum, gerçekten Blan; sorun değil."

Onun için başka bir bardak şampanya döktü ve içti
heyecanla.  Cayley hala serbest elini okşadı ama gözleri değildi
onun üzerine; Dikkatle düşünüyordu.  Başını iki eline aldı
ve onu nazikçe yönüne çevirdi.

"Orada! _That's_ bakmak istediğiniz yere. İşte süslü, blan, doğru
Burada."

"Seni görüyorum. Sadece düşünüyordum-biliyorsun,
Kleopatra'nın resimleri? "Diye önerdi." Hiç Kleopatra'yı duydun mu,
Süslü?"

Güldü.  "Sanırım yapmalıyım-bir kez Kleopatra oynadım."

"Gerçekten-nerede?-komik opera mı yoksa vaudeville mi?"

"Oh, nerede boşver-bir vuruş yaptım."  Ona yaslandı
sandalye, ellerini başının arkasına sıkarak, kendine gülümseyerek.  Bir Tress
Saçın kulağına düşmüştü; Onun güzelliğine maruz kalmadı.

"Bahse girerim, evdeki her eli de aldın."

Fantezi aniden kıkırdamalarla sarsıldı.  Camını yudumladı ve
Şarabı yutmaya çalışırken boğuldu.

Cayley bu gizemli neşeyi yorum yapmadan geçti. "Granthope gibi görünüyor
Eğer bir aktör olsaydı. "

"Ah, evet, birlikte oynadık-ama sadece amatörler olarak."  Gülümsedi
yaramaz bir şekilde.

Cayley onu takip etti.  "İyi bir varlığı var; olacağını düşünmeliyim
Bunda iyi.  Onun peşinden koşan çok sayıda kadın var, değil mi? "

"Ah, sahip oldu-kuşlara atacak kadınlar-
Akşam yemeği-kadınlar yanar ve o da onları yaktı.  Ama durmayacak
Şimdi onları, "dedi Fancy.

"Sorun nedir? O sokuluyor mu?"  Camını tekrar doldurdu.

"Evet. Onları kesiyor-hatta ben. Bu yüzden buradayım."

"Ama yine de onları çalışıyor mu?"

"Ah, hayır, Blan, Frank düz, emin. Artık greft değil.
O zaman değil. "

"Buna inanmıyorum," dedi Cayley.

"Ah, elbette, bazen vakaları araştırıyor, ancak birlikte çalışmıyor
Cappers yaptığı gibi.  Şimdi yüksek topluma giriyor ve o
Hiçbir şey yapmasına gerek yok, ancak bir yutma kuyruğu takın ve
arka bacaklar ve çay iç. "

Blanchard bir şans çekti.  "Zengin bir şekilde evlenmeye çalıştığını duyuyorum
kız."

Fantezi, ilk kez, kendine gelmiş gibiydi. Sert baktı
Cayley. ' "Ne sürüyorsun Blan? Ne hakkında konuşmak istiyorsun
bunun için? Ben ve Frank'la her şey kapalı ama vurmayacağım
o.  Tamam, Frank.  Benim hakkımda konuşmayı tercih ederim lütfen!  Konuşmak
Fantezi hakkında, Blan, değil mi?  Fantezi dükkandan çok yoruldu. "

Dirseği masanın üzerindeydi ve avucundaki küçük yuvarlak çenesi
Ona sarkık, titiz kapaklar altında baktı.  "Ne kadar güzelim
Blan?  Söyle bana! Bir iyilikten sonra o kadar tatmin edici bir şey yok
Akşam yemeği, ne kadar güzel olduğunu duymak için. "

Ona tuhaf bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "
un baiser dessert_. '"

"Bu ne anlama geliyor Blan? Dago konuşmasını anlamıyorum."

"Bu yemek için yeterince güzel olduğun ve seni yiyeceğim anlamına geliyor,"
Ona doğru bir hareket ederek cevap verdi.

Onu neşelendirdi, ama sadece durumu geciktiriyormuş gibi.  "Ah,
Pshaw! Henüz yemek için yeterince sahip olmadın mı?  Bu benimle gitmeyecek Blan;
Bir bıçakla birlikte gerçek on sekiz karat övgü almalıyım. Yapabilirim
Herhangi bir miktarda durun.  Bayıldım!  İster demek isterse değil-istemiyorum
Bakın, kulağa hoş geldiği sürece inanacağım.  Bir şeye inanacağım
bu akşam. Şimdi, gözlerimi nasıl seviyorsun Blan? "

Onlara uzun ve yakından baktı, sonra eğlendirilmiş bir gülümsemeyle şunları söyledi:
"Refrakted yangınlarla çekilen gün batımında dağ gölleri. Veya elektrikli ışık
Şampanya'da-bu yapacak mı? "

Süslü surat.  "Bir zamanlar bana gibi olduklarını söyleyen bir adamı tanıyordum
Piedra'da olduğumda, dere yatağında taşların rengi ...
Pinta, derenin sığ bir kısmına baktım-
yansıma ve altta aynı anda ... "Sesi bir
rüya gibi monoton; Sonra tekrar uykulu bir şekilde baktı.

"Burnuma ne dersin?"

"_Thy Burun, Şam'a bakan Lübnan Kulesi olarak,"
Alıntı yaptı.

"Bu ne anlama geliyor?"  Gözlerini olabildiğince geniş açtı.
"Zavallı eski burnum bu kadar büyük mü?"  Ciddiyetle hissetti.

"Düz ve güçlü ve karakter dolu. Ve _thy dudaklar
bir iplik kırmızı, ... dişlerin bir koyun sürüsü gibidir ...
yıkamadan gelin; her biri ikizler taşıyor_. "

"Bu gerçekten _Very_ Swell," dedi Fancy, "orijinal mi?"

Güldü.  "Hayır. Dünyanın en eski şiirlerinden birinden."

"O kitabı okumak istiyorum."  Fantezi uykulu oluyordu.  "Bana biraz söyle
Daha."

"Sana _thine kafa Carmel gibi ..."

"Sonunda Kaliforniya'ya girdiğimiz için mutluyum."

"_ Ve kafanın saçları mor gibi; --_"

Başını salladı, "Oh, hayır, ona mor deme lütfen. Frank diyor
Romanesk. "

"_Thy boyun bir fildişi kulesi.

"Bu _second_ kulesi," dedi fantezi, gözlerini kapatarak, "sanırım
Bu kuleler için her şey olacak.  Sanırım yapmanı tercih ederim
ilerledikçe yukarı. Daha tamamlayıcı. "Başını üzerine koydu
Kolları masada. "Kulaklarım gerçekten şiddetli bir şey, değil
Onlar?"

Cayley soruşturmada onlara dokundu.  "Biraz fazla küçükler
Tabii ki ve çok pembe, ama pembe deniz kabukları gibiler
Şafak tarafından. "

Fantezi mırıldandı: "'Deniz kabukları satıyor. Kabuklar
Deniz kabukları-Kabukları kabukları '-diyelim ki, woozly alıyorum. "

Yumuşak bir şekilde gülmek için kendini gösterdi; Başı tekrar sarktı.

"O zaman onları öpmene izin vereceğim-bir kez!" Fısıldadı.

"Korkarım dün gece çok konuştum," dedi ona bir sonraki
akşam.  "Umarım hiçbir şey söylemedim, ne olduğunu bilmeseydim
Yapıyordum. Kırmızı şeylerin seni nasıl attığı komik! "

"Ah, hayır, hiçbir şey vermedin. Oldukça güvende,
kadın."

"Kahve _me_ konuşmasını sağlayan şey," dedi, "eğer beni yapmak istiyorsan
gevşetin, yaklaşık dört küçük siyah deneyin ve sözlüğü kullanacağım. "

Onu neredeyse her gün gördü, ama yardımıyla bile
kahve, onu daha fazla yapma girişimlerinde başarısız oldu
iletişimsel.  Granthope'un adından bahsettiğinde,
Konuyu susturun veya değiştirdi.

Akşam yemeğinden birkaç gün sonra onu körfezden Tiburon'a davet etti
Sully Maxwell'in ona düzine veya daha fazla birinden birini kullandığı yer
Ev tekneleri küçük limana demirledi.  Fantezi çok mutlu oldu
onunla bir gün beklentisi ve Pazar sabahı erken saatlerde
feribot.  Hüküm sepetiyle beklerken, saucily ve
Keten, Dougal ve
Elsie ona geldi.

"Merhaba Kraliçe," diye bağırdı Dougal ve iki elini yürekten salladı, onun
Yuvarlak Gargoyle yüzü samimiyetle aydınlatılmış.  "Nerelerdeydin
Bunca zaman? Sizi firar için denememiz gerekecek.  Yapmadın
Tutuldu, değil mi?  Seni bulmak istiyoruz ve gittin mi
bizimle Piedra Pinta'ya.  Grup şimdi orada; Elsie ve ben
Sadece inebiliyorlardı.  Bizimle birlikte gelemez misin? "

"Ah, yap!" Elsie yalvardı ve Sent'in ince beline kolunu koydu.

"Hayır, üzgünüm, ama yapamam, gerçekten; Blanchard ile Tiburon'a gidiyorum
Cayley. "

Dougal'ın yüzü bulanıklaştı.  "Söyle, o ıstakozla ne koşmak istiyorsun
için?  Onun için tamamen iyisin. "

"Sanırım ona aşığım," dedi Fancy, hala Dougal'ın elini tutuyor
ve şirin bir ifadeyle yüzüne bakıyor.

"Sen _aren't_!" Koruydular.

"Ah, öyleyim; Eminim öyleyim!" ısrarla tekrarladı.  "Sevdim
Onu ilk gördüğümden beri.  Yapmanın faydası nedir?
Ona karşı hiçbir şey söyleme lütfen.  Çok mutluyum-ben _Perfectly_
Mutlu Dougal. "Gözyaşları gözlerine geldi.

"Ne olacağını biliyorum," dedi Dougal, soluk kaşları bir araya geldi.
"Bir süre seninle oynayacak ve sonra seni sert atacak
Sizinle geçer geçmez, yoksa başka bir kız gelir. "

"O zaman umarım iyi bir süre görünmez," dedi Fancy Cavalierly.

"Ve ne zaman bitti?" dedi Elsie.

Fantezi gözlerini düşürdü.  "Bittiğinde-bilmiyorum."  Yukarı baktı.
"Bittiğinde Market Street'te elma satacağım. Başka ne
Yapacağım benim için olacak mı? "

"Ah, yapma; beni korkutuyorsun," diye bağırdı Elsie; "Hepimiz çok düşkünüz
Süslü.  Unutma, biziziziz ve size yardımcı olacak her şeyi yapardık. "

Fantezi eğildi ve onu öptü.  "Endişelenme. Elsie, ben güzelim
henüz canlı.  Bir şeyleri yarıya göre yapmadığımı sadece sen biliyorsun.  Sanırım ben
oldukça ciddiye al. "

Elsie ona baktı.  "Çok farklısın."

"Ah, fantezi bunu aşacak. Granthope'u tamamladı ve o
Eşcinsel yazını aştı. "

Gözyaşları yine Fantezi'nin gözlerine yükseldi.  "Bunu söyleme, Dougal. Ben
Quitter yok.  Bir şeyleri aşmıyorum.  Onları gömebilirim ve kek yürüyüşü
Mezarlarının üzerinde, ama arkadaşlarımı unutmuyorum. "

Nahane sırıttı ve ızdırcaya kadar elini sıktı, sonra tokatladı
onu arkada.  "Bizi istediğinde nerede olduğumuzu biliyorsun. Biz
Keep için seninle; Bizi kaybedemezsin, fantezi, bunu hatırla. "

Fantezi büyük kıllı elini sıktı.

Elsie ekledi, "Ama çok konuşulacaksın. Fantezi, dikkatli ol."

"Yapacak mıyım?" dedi fantezi.  "Umurumda değil. Blan'ı seversem ve benden hoşlanırsa, ben
Kimin bildiği umrumda değil. "

"Onunla evlenecek misin?" Elsie virtildi.

"Bu konuda hiçbir şey söylemedi-ama-ama bunu düşünmüyorum.
Tek istediğim birinin beni sevmesi.  Bundan memnun olacağım. "

"Hepiniz haklısın, fantezi; sadece umarım kırık bir kalp için değilsin,"
dedi Dougal.

"Kırık bir kalple süslü hayal edin!" Elsie güldü.

"Ah, bana inanmıyorsun, ama bir ara yapacaksın."

Fantezi'nin gözleri tüm bunlar için değildi.  İzliyordu
Feribota yaklaşan yolcular, bakışını birinden darting
Diğer, terminalde çizilen kablo arabalarını taramak, arayış
Market Caddesi'ne ve kaldırımlar ve geçişler boyunca.

"Granthope'dan ayrıldın mı?" Dougal sordu.

"Evet."  Her zamanki gibi fantezi açıklamadı.

"Neden nerede olduğunuzu bize bildirmedin?" Şikayet etti.  "BEN
Geçen gün seni arayan yere kalmıştı ve kimse öyle görünmüyordu
Nerede olduğunu biliyorum. "

Hala Cayley'i izliyor, cevap vermedi.

"Paran var mı, fantezi?"

"Elbette!" Hevesle cevap verdi.  "Burada iki dolarım var-istiyorsun
BT?"

"Ah, hayır!" Güldü.  "Sana biraz teklif edecektim. Eğer dışarıdaysan
İhtiyacınız olan bir iş.  Yirmi kadar kolay olmana izin verebilirim. "
elini cebine.

Bir an tereddüt etti, sonra şunları söyledi:

"Bilmiyorum ama kullanabilirim, Dougal, eğer onu kurtarabilirsen
Olumsuz."

"Bu hafta sifonum."  Ona altın bir çift kartal verdi.

"Granthope bana istediğim her şeyi ödünç verecek, yoksa Blanchard'dan alabilirim
Ama bir şekilde onlardan almaktan nefret ediyorum.  Tabii ki, sorun değil ve
Onların bolca var, ama senden daha iyi ödünç alıyorum, biliyorsun. "

"Bu henüz söylediğin en iyi şey," dedi.

"Ah, Dougal, ona Seance'den bahset," dedi Elsie,
Çantasında para.

"Ah, evet! Seni gerçekleşen bir seance hakkında görmek istedim, süslü. Yap
İyi bir tane biliyor musun?  Bir gece gitmek ve ürkütücüleri görmek istiyoruz.
Bunch onlarla biraz eğlenecek. "

"O zaman kendinize bakmak istiyorsun. Her zaman iki veya üçü var
feda, ve herhangi bir satır varsa seni dışarı atacaklar. "

Dougal mutlu bir şekilde sırıttı.  "Sadece istediğimiz bu. Sahip olmadım
aylarca iyi hurda.  Maxim, üç veya dördü tek başına idare edebilir,
Benton, Starr ve ben kaba bir ev yetiştiriyoruz.  Erken gideceğiz
Ve ön koltuklar alın. "

Gülme sırası geldi.  "Yapamazsın Dougal. Bilmiyorsun
oyunun ilk kuralları. Her zaman kendi kalabalıkları var
İlk iki sıra ve ruhların yanına gitmenize izin vermezler.  Onlar sadece
Zaten inananları istiyorum.  Dikkatli değilsen, sana içeri girmezler
Tümü; Tüm koltukların alındığını söyleyecekler.  Ayrı olarak gitsen iyi olur
ve odanın farklı bölgelerinde oturun ve eğer
olabilmek."

"Ah, onları iyi halledeceğiz. İyi bir tane nerede?"

Fantezi bir dakika yansıdı.  "Sanırım, belki de Flora Flint en iyisi.
Zeki bir oyuncu ve her zaman bir kalabalığı var.  Elli sent.
Onun yeri Van Ness Bulvarı'nda-sanırım onun seances Çarşamba günü
Akşamları-bildirimi gazetelerde bulacaksınız.  Ama güzeller
düz; İnsanların daha önce şovu parçalamaya çalıştılar.  Eğer denersen
Işığı açmak veya herhangi bir hayalet almak için, dövülmediğine bakın
yukarı."

"Ah, bize güvenebilirsin; yeni bir oyunumuz var," diye yanıtladı.

Sonra, Sausalito Boat ayrılmak üzereyken,
Acele ettiler ve kaymanın girişi için koştu.  Birkaç dakika
Bu blanchard Cayley ortaya çıktıktan sonra kolunu onun içinden koydu ve
Feribota gitti. San Francisco Körfezi'nin kuzey kesiminde Tiburon limanı
Batı'da Belvedere'nin burnu tarafından korunaklı, güzel
Kulübeler ormanlık yamaçlara tırmanıyor ve güneyde Angel Island tarafından,
Ordu kışlası, hastane ve hapishane.  İşte küçük bir filo toparlandı
en uzak kıyı olan ev tekneleri veya "Arks" ın
Sully Maxwell.

Bu denizcilik, mimari amfibi bir koleksiyondu
Körfezde yüzen evler.  Her boyuttaydılar, bazıları da görünüşte
küçük bir duvarı vurmadan bacaklarını germek için, diğerleri daha fazla
Çift güverte ve çatı bahçeleri ile hırslı. Hepsi vardı
notlar ve kalite; Hatta bazılarında elektrikli ışıklar ve telefon vardı
Kıyıya koydu. Burada kira, vergi veya sigorta içermez,
Küçük yaz kolonisi yaşadı ve kasap, fırıncı ve
bakkal birinden diğerine yattı.  Şimdi sezonun geç kaldı
Ancak ve sadece birkaçı işgal edildi.  Biraz sonra, yağmurlar
devreye girmişti, hepsi kış mahallelerine çekilecekti
İlkbahara kadar kış uykusuna yatar.

Cayley, skiffin bir iskelenin sonuna kadar süslü gri yaptı.
bir kayıkçının bakımında ve hükümleri yükledikten sonra demirlemişti
ve küçük Fransız restoranında satın aldığı malzemeler
İstasyon, onu _edyth_ 'e kürek çekti.

Körfez bulutsuz ve sis olmadan.  Eylül güneşi döküldü
su ve her küçük dalga üstünden parıldayan esinti
Nazik, doğu zephyr.  Cayley açık havada daha genç görünüyordu ve hepsi
Bu onun için en iyisi yüzeye geldi.  Neredeyse hevesliydi.
Fantezi yüksek tüydeydi.  Skiff'in kıçında otururken ve
Elini tuzlu suya izledi, onu neredeyse kadar izledi
Gay P. Summer gibi gurur.

Gemiye titizlikle tırmandı, ön odanın kilidini açtı ve doldurdu
Onun neşeli ünlemleri ile.  Sonra minik içine girdi
mutfak ve merakla bakmış, düzgün, parlayan koleksiyon
Pişirme-utensiller ve benzin sobası.  Tekrar dans etti
Dar korkuluk güvertesinin etrafında daire döndürün.  Sonunda bir vapur sandalyesi çekti
ön sundurmaya ve içine yüzdü.

"Bu yeri asla terk etmeyeceğim," diye bağırdı.  "Tıpkı
Kendinize ıssız bir adaya sahip olmak.  Yeni odaklı bir gelin gibi hissediyorum.
Beyaz bir bayrak kaldıralım. "

Bu arada Cayley, hükümleri mutfak masasına koydu ve çıktı
Onunla lezzetli bir şekilde boşta kalmak-ama dinlenemedi.  O bitti ve
Arı gibi, eşcinsel bir melodi mırıldanıyor.  Meydana girdi, beyaz
orada bulunan her şeyi incelemek için oturma odası, her biri hakkında yorum yapmak
nesne.  Her sandalyeye ve masaya da oturdu.  Denedi
Rag-time koparma ile küçük wheezy melodeon.  Her birini eleştirdi
resim, aynayı mendiliyle temizledi, sonra dışarı çıktı
Tuzlu suda yıkayın ve kuruması için bir hatta asın.  Yüksek sesle okudu
Tüm kitapların başlıkları, çekmeceleri açtı ve kapattı ve bir
Ranzalı küçük devlet odası ve beş dakika orada kayboldu.  Ne zaman
Tekrar çıktı, bakır saçları onun arkasına örüldü ve o
Beyaz fırpara önlük vardı.

"Akşam yemeği pişireceğim," diye açıkladı.

Cayley coşkusuna gülümsedi.  "Yapabileceğine inanmıyorum."

Israr etti ve onu izlemek için onu mutfağa takip etti
Mücadeleler.  Daha fazlasını kırmadan masayı ayarlamayı başardı
bir tabaktan ve sonra çay parlatıcısını tatlı su ile doldurdu
Demi-John.  Bundan sonra çaresizce Cayley'e baktı.

"Bu tenekeleri nasıl kabukluyorsunuz?"

"Bir kutu açıcı ile."

Birkaç dakika denedi, dudağını ısırdı ve parmağını sıkıştırdı
girişim.  Sonra ona işveren bir şekilde döndü.

"Yapıyorsun, lütfen, lütfen."

Bir dakika içinde açıktı.  Bifteği açtı, bir
Kızartma tavası, kırıldı ve ocakla mücadele etmeye başladı.  Ondan sonra
Bir maçı çekingen bir şekilde aydınlatmıştı, dedi:

"Patlamadan çok korkuyorum. "

Onu kollarına aldı ve oturduğu masaya kaldırdı
Bacaklarını sallıyor, elleri önlük ceplerinde.

"Ev işi veya yemek pişirme hakkında mübarek bir şey bilmediğinizi itiraf et!"

"Tabii ki yapmıyorum. Beni ne için alıyorsun? Restoranlarda yaşadım
Ve tüm hayatım boyunca yatılı evler-nasıl bilmeliyim?  Ama düşündüm
göründüğünden daha kolaydı.  Sanırım bir ustalığa sahip olmalısın
BT."

"Sana göstereceğim."  Apronu ondan aldı, kendisini bağlayarak
bel.  Bir şefin lütfu ile hazırlıklar için hazırladı
akşam yemeği.  Sobayı aydınlattı, fırına patates koydu, kızardırmak için
Bir teneke çorbayı ısıttı, marulu yıkadı, bifteği kızarttı, kesin
kızılcık turta ve kahve dolu bir tencere yaptı.

Gusto ile masaya oturdular ve kısa işler yaptılar.
ikramlar.  Fantezi biraz hayal kırıklığına uğradı.
Teknenin yan tarafında çizin ve taze iken balık kızartın ve
Wriggling, ama yine de payını yedi.  Kupadan sonra bardağı içti
kahve ve bir ya da iki sigara aldı, mutlu içerik içinde otururken,
_cluck-cluck_ suyunu dinlemek, tembel bir şekilde yırtılan
teknenin yanları.  Onlar hala masada kalıyorlarken,
Feribot onları geçti.  Gem, uyanmanın şişmesine baktı,
su dökülene kadar yükselen ve düşme ve
Yemekler bu şekilde ve bu şekilde sarıldı.  Fantezi zevkle çığlık attı
hareket.  Birkaç dakika boyunca başlarının üstündeki asılı lamba sallandı
yavaş yavaş ve.

Tüm o güneşli, havadar öğleden sonra mutlu bir şekilde oturdu, konuşarak
ön platform, alt koya geçen yatları izlerken,
Onları ağırlaştıran ağır yüklü feribotlar
uyanma ve onları selamlayan Pazar gezi uzmanlarıyla dolu kayıklar
Slangy şaka ile.  Küçük kırmızı döşemeli evleri izledi
Belvedere.  Tatil çiftlerinin Tiburon Plajı'nda yürüdüğünü izledi.
_Tropic Bird_ 'nin enkazı, şimdi bir yaz evine dönüştü.  O
Mauve Shadow'un Tamalpais Dağı ve Gri Şehri üzerinde derinleşmesini izledi
San Francisco'nun inci bir pusuyla güneye yaklaştığı.  O idi
Tuz havası tarafından sırılsıklam ve güneş ışığı tarafından yakıldı; kalıcı bir parıltı
Yanaklarına geldi, kahverengi gözleri titizleşti.  Konuştu
aralıksız.

Cayley bütün gün onu jestleri ve hikayeleriyle eğlendirdi. O da öyle
Onun için ince önemli değildi.  Ona dikkatle dinledi
Japon ayetinin set biçimlerinin açıklamaları
Mekanik aşk yapımı.  Cayley aceleci, sıcakkanlı değildi
tip-trampeti oku tercih etti-
kuşu takan ve ona yaklaşmasını sağlayan yılan,
adım, gücüne düşmek; Ama onun sistemi, eğer matematiksel olarak
Doğru, aynı zamanda sanatsaldı.  Fancy'nin ona olan bağlılığı
Korkusuz-sanatına ihtiyacı yoktu.  Kendiliğinden olan oydu
Frank ve sevecen.  Sadece birkaç gelişti.

"Beni seviyor musun Blan?" Diye sordu, güneş batarken ona ısınarak.

"Neden, elbette yapıyorum; seni adlı olarak hayranlık duymadım mı?"

Ona baktı, şaşkına döndü.  "Queer bir şey olduğunu düşündüm
bu konuda; Belki de bu kadar.  Ama bana bir kez 'sevgili' demedin.

"Ama sana 'Nepenthe' ve 'Chloe' dedim."  Ona baktı
patronluk olarak.

"'Sevgilim' benim için yeterince iyi-sanırım eski moda kelimeleri seviyorum
En iyisi canım, "diye fısıldadı utangaç.

Alıntı yaptı:

    "Bazıları bir ismin büyüsüne
    Teslim yargısı kaputu göz kırptı, "

ve Cowper'ın çizgilerinin appozitasyonunda kendine güldü.

"Ah, evet, güzel bir şiir biliyorsun Blan, ama korkarım ben değilim
şiirsel.  Şarkılarda söyledikleri şeyleri seviyorum-yapabileceğim şeyler
anlamak.  Argo duymayı tercih ederim-- "

"'Şiirin gayri meşru kız kardeşi--' '

Ona boş bir şekilde baktı.  Sonra içini çekti ve gözlerini kapattı
karanlık suya. "Hiç kimse bana uyacak şekilde sevişmedi, bir şekilde-adamlar queer-öyle
Kör-çok şey ifade eden şeyler hakkında çok az şey biliyorlar.
kadın. "Titredi." Soğuklaşıyor, değil mi?  Üşüyorum."

"Sana bir sargı mı edeyim?"

Kolunu aldı ve omzunun üzerine koydu. "Bu yapacak" diye
söz konusu.

"Süslü, çok sevimlisin-kesinlikle tamamlıyorsun. Sen
Benzersiz-sen bir olmayansınız! "

"Şeftali olmayı tercih ederim," diye itiraf etti.

"Sen, fantezi-bir clingstone! Seni ölümüne öpmek istiyorum."

"Şimdi, _that's_ şeyler!"

"Özür dilerim iltifatlarımı takdir etmediğin için," diye belirtti bundan sonra
Küçük bölüm.

"Korkarım yapmıyorum. Üzgünüm entelektüel değilim, ama olur
Aksine, sevgiyle söylediysen bana 'lanet aptal' dedin mi?
Anlayamadığım güzel şeyler söylüyorsun. "

"Pekala, o zaman, sen lanet bir aptalsın!"

Mutlu bir şekilde güldü.  "Teşekkür ederim Blan, canım, bu güzeldi! İnanıyorum
gelişiyorsun. "

"Ah, eğer Anglo-Sakson'u tercih edersen, sana bir parça, yeşim, bagaj diyeceğim
Harridan, Hussy, Minx-- "

"Evet, ama sonunda" sevgili "koymalısın, bilirsiniz, olduğunu göstermek için
ciddi değil. "

"Hatırlamaya çalışacağım."

Fantezi devam etti:

"Burada olmak harika, su üzerinde yalnız, kesilmiş
her şeyden.  Beni muhteşem bir şekilde tatmin ediyor-tadı gibi
aç küçük bir çocuğa dondurma.  Nasıl uzun sürdüğümü hatırlıyorum.
Bir kez çok fakir ve yalnızdım.  Şimdi mutlu olduğuma inanıyorum.  Ne yapıyor
Sence öyle, blan, sen mi, kahve?  Benim tutmak istemiyor musun
el?  Sadece burada oturalım ve bir şeyleri unutalım-ama pek bir şeyim yok
unut, var mı?  Kitap okumak ve bazı şeyleri bilmek istiyorum
Yap-ama şimdi çok geç-sanırım her zaman görmezden geleceğim. "

"Ah, sana bilmek istediğin her şeyi öğreteceğim" dedi
küçümseyen bir şekilde.  "İyi bir malzemesin ve hızlı bir şekilde öğreneceksin. Ben
küçük bir eğitim ile sizi merak edebilir.  Sana vereceğim
İsterseniz dersler. "

"Kabul ediyorum," dedi Fancy Gray.

Sonra ekledi:

"Beni çok uzun süre sevmenizi beklemiyorum Blan, ama telafi etmelisin
Beni olabildiğince severek.  Sana öğretebileceğim yer burası.  Erkekler
Kadınlar gibi sadık değil-ben bir kadın olduğuma sevindim, Blan. "

"Olmana sevindim," diye tekrarladı.

Gece düştü ve isteksizce hazırlık yapmaya başladılar
onların ayrılması.  Cayley mutfakta meşgulken,
Sepet geri dönecek, fantezi yapmak için küçük beyaz devlet odasına girdi
saçları ve sargısını koydu.

Dışarı çıkarken, köşesinde küçük bir kart tepsisi fark etti.
Oturma odası ve isimleri tek tek devirdi.  Aniden
eli düştü ve gözleri dikkatle sabitlenmişti.
Sadece görül.  Efsaneyi taşıyordu:

                         MR. Francis Granthope


Kendisini pencerenin yanında kanepenin üzerine attı ve hıçkırıklara girdi.

"Söyle, Süs! Saat yediden sonra," diye çağırdı Cayley
mutfak.

Ayaklarına tökezledi ve güverteye çıktı, mendilini batırdı
tuzlu suda ve gözlerini yıkadı.  Cayley tıpkı onun gibi çıktı
bitti.  İfadesini fark etmek çok karanlıktı.

Kestanın yanında sıkışmış olan kayıkları aldılar.
Bütün gün gemi, kıyı için yapılmış ve vapur gemisine gitti.

Gruplar halinde asker olan Pazar piknikçileriyle kalabalıktı,
Şarkı söyleyen, kızlar saçma ve tozlu saçlarla güneş yanığı
ayakkabı; Tuval ve kadife olan neşeli, kaba olmayan erkekler,
Tramps ve vagabonds gibi, eğrelti otları ve çiçeklerle dolu.  Avcılar,
silahlar ve köpekler, gemiye çarptı; Balıkçılar, çubuklar ve sepetler; yorgun
Aileler, gecikme, sızlanma, yorgun alayı geldi. Her iki güverte de
Tekne kalabalıktı.  Pirinç bir bant popüler bir havaya çarptı.  .
Restoran, bar ve bootblack standı hepsi harika bir iş yaptı.

Cayley ve Fancy Gray, son bir taslak için üst güverteye gitti.
Yaz esintisi. Orada otururken, küçük konuşurken, tahtını izlemek
tedirgin yolculardan, fantezi dikkatini bir çift oturan bir çifte çağırdı
zıt.

Garip bir şekilde çeşitli bir çift, kız ve adamdı.  O hakkında
yirmi yaşında, güzel, ciddi, çilli bir yüz ve mütevazı bir
hava.  Mutlulukla, gizlenmemiş sevgiyle, gençlere konuşuyordu
yanında adam.  Yüzü iğrençti, burnu olmadan.  Onun yerine
canlı bir yara izi ve onu yapan burun delikleri tarafından delinmiş bir depresyon
Görünüş malign.  Sakatlamayı gizlemek için hiçbir şey giymedi, şok edici
olduğu gibi.  Kıza doğru olanı, bir sevgilinin, özverili ve
sunmak.

"Hiç bu kadar korkunç bir şey gördün mü?" dedi fantezi. "Ve o değil mi
Yine de ona çok aşık!  Kim olduğunu biliyorum; Onun adı
Fleurette Heller.  Granthope'un stüdyosuna bir kez geldi ve ben
Ona çok hoşlanıyorum.  Frank ona aşk ilişkisinin çıkacağını söyledi
Tamam ve daha önce hayatında olduğundan daha mutlu olurdu. "

"Bu nesneye nasıl dayanabileceğini anlamıyorum," dedi Cayley.

"Değil mi?" Fantezi dedi, "Bunun nedeni kadınları tanımadığın için. İçinde
Onunla seviyorum.  Mükemmel anlıyorum.  Nasıl umursamam
baktı. "

Konuşurken, o zaman geçen bir adama başını salladı.  O öyleydi
Koyu tenli, sivri sakallı. Ona hızlı bir şekilde başının sarsıntısı verdi
ve sırıttı, bir dizi sarı diş gösterdi ve bakışını atladı
Makinelerin yüzünden Cayley's'e ve tekrar uzakta.  O
üzerinde yürüdü, elleri arkasından çok solmuş ve parlak bir cekete karşı
Bir erik olarak mor parlamak için.

Fantezi'nin gözleri onu takip etti.  "Bu Vixley," dedi.

Cayley'in görünüşü yol boyunca oldukça sarışından döndü ve
Hemen özenli.  "Vixley kim?"

"Neden, Profesör Vixley, kayrak yazarı, biliyorsun."

"Ah, evet-o bir aracı, değil mi? O ne tür?"

Başını salladı.  "Kurt! Beni hasta ediyor. Ben de ondan korkuyorum.
Granthope'dan sonra bir bıçakla dışarı çıktı ve korkarım onun için yapacak
bir gün. Frank onunla asla durmamalıydı, ama biliyorsun
Bu küçükken bu adamın bir arkadaşıyla yaşıyordu ve
Çok iyi kırılamayacağı bir tutun. "

"Onun hakkında bir şeyler biliyorlar mı?"

"Evet, bir bakıma. Örgütlenmeden önce. Şimdi kare ve deniyor
O grubu sallamak için.  Zavallı yaşlı Frank! "

Cayley bıyığını çekti.  "Keşke Vixley'i fark etseydim."

"Neden?"

"Ah, onu görmek istiyorum, hepsi bu. Oldukça zeki bir Fakir olmalı.
Tabii ki düz değil mi? "

"Yay düğmesi olarak," dedi Fancy, "ama seni eğlendirirse, seni tanıtacağım
ona.  Onunla oldukça iyi bir stand-in var. "Gülümsedi
ne yazık ki.

"Diyelim ki yaparsın. Onun konuşmasını duymak isterim."

"Tamam," dedi Fancy.  Ayağa kalktılar ve ortamın içinde yürüdüler
yön, ön güvertede karşılaşıyor.  Onun tutuyordu
taze esintiye karşı şapka ve yaklaşan ışıklara bakma
şehir.  Toplantı ilk başta biraz kısıtlandı. Vixley görünüyordu
Cayley'nin aristokrat görünüşünden utanmak ve açıkça
nedeninin tanıtıldığını merak etti.  Ancak Cayley
Ortamı ona koyabilmek için yeterince dünyanın bir adamı
kolaylaştırmak.  Hikayeler anlattı, şakalar yaptı ve yavaş yavaş Vixley'i dışarı çekti.
Kurt, zeminden emin olarak zencefil konuştu, küçük siyahı
Konuşmuş ya da dinlemiş olsun, birinden diğerine kayar.
Cayley, kalabalık inmeye başlayana kadar onu akıllıca tutarak hazırladı
İniş için. Alt güverteye gittiler.  Burada
Kalabalık birlikte yakın bir kitleye, jostling, şaka yapmaya başlamıştı.
Şarkı söylemek-ortak bir tatil havasında erkeklerin tüm türleri ve koşulları.

Cayley başardı, böylece fantezi devam etti ve biraz korkutucu
manevra, iki veya üç kişinin kendisi arasında geçmesine izin verdi ve
o. Cayley dönüp hızlı bir şekilde dediğinde Vixley hemen arkasındaydı:

"Benimle gece saat onda hastane salonunda buluşabilir misin?"

"Ne için?" Profesör istedi. "Önemli-Payson hakkında bir şey. Kesinlikle avantajınız
Beni görmek için. "

"Orada olacağım!"  Vixley'nin kurnaz siyah gözlerinin arkasında bir ışık parladı.

İkisi, Fancy'nin durduğu yere doğru yolunu tuttu ve eşlik etti
onun tekneden.  Feribot binasının girişinde, ortam aldı
onun izni. Cayley ve Fancy birlikte akşam yemeği yedim, bundan sonra bir
Nişan, onu arabasına koydu ve Market Street'ten aşağı doğru yürüdü
"Hastane".

Vixley oradaydı, onu bekliyor, bir yan masada oturuyordu,
Çıplak çıplak bir çıplak tablo.  Hızlı gözü Cayley'i yakaladı
O girip onu çizdi.  Röportajın geri kalanı için yaptılar
genç adamın yüzünü terk etmeyin.




                             *Bölüm XII*

                    *Sağa ilk dönüş*


"Söylemem gereken tek şey bu," dedi Madam Spoll, "en iyi olanı biliyorsan
Kendiniz için düşman yapmazsınız. "

"Bana çok fazla zarar verebileceğini neredeyse hiç sanmıyorum," dedi Granthope ilgisini kaybederek
Tartışmada, gördüğü gibi onunla hiçbir şekilde yapamadı.

"Yapamayız, değil mi? Senin hakkında umursadığınızdan çok daha fazlasını biliyoruz
Söylemiş, Frank Granthope. Seni en son gördüğümden beri işler var
Payson ile geliştirildi ve şimdi size söyleyecek bir konumdayız, bak
kendin için.  Payson'un hisseleri biraz arttı.  İçeri varız
değerli bilgiler. "

"O zaman bana ihtiyacın yok, elbette."

"Başka bir şey yoksa ağzını kapalı tutmana ihtiyacımız var."

"Bay Payson'a bir şey söylememeyi mi istiyorsun? Yapabileceğimi düşünürsem
onu dinlemesini sağlayın. "

"Söyle _him_? Tanrım, ona yüzüne siyah olana kadar söyleyebilirsin ve
Buna inanmazdı-ona nereden aldığımızı söyleyene kadar
bilgi.  Neden, beni odasının anahtar deliğinde yakaladıysa,
Hiçbir şeyden şüphelenmezdi.  Bu sefer teslim edecek mallarımız var,
Kendini kandırmayın.  Payson on bire bir atış.  Hepsi
Şimdi evlenmeye çalıştığın kız olduğundan emin olmak istiyorum. "

"Onunla evlenmeye çalışmıyorum," dedi Granthope acı bir şekilde.

"Bu senin için şanslı!"

"Neden?" Şüphesiz istedi.

Madam Spoll, Asperity olmadan çok yavaş ve kasıtlı olarak konuştu,
"Çünkü eğer kendi kancanızda deneyecek kadar aptal olun
Oyunumuzda bize yardım etmeden, neden size göstermemiz gerekecekti
o.  Senin hakkında biraz fazla şey biliyorum, Frank Granthope, senin için
Beni bu kadar kolay at. Kendinizi tam olarak ayarlayamazsın
Aziz, biliyorsun; Bennett olayı var ve bir ya da iki tane daha var.
Sonra, yine, süslü gri ve _that_ gibi birkaç kişi var.  O
Payson kızının olması gerekiyorsa, oldukça düzenli bir skandal ekleyin
Her şeyi duyun; Ve o değilse, seni yapmayacağının başkaları da var
Bilmek için iyi. "

Granthope omuzlarını sakin bir şekilde omuz silkti, sakince bakarak
orta.  Yüzü onun kadar sakin ve yanmamıştı.  Göstermedi
En ufak bir haksızlık izi, sanki bazılarını tartışıyormuş gibi konuşuyor
Kişisel olmayan iş düzenlemesi.

"O zaman beni şantajla tehdit ettiğini anlayacağım?"

"Siyah, beyaz veya sarı, sevdiğin herhangi bir renk."  Bir kullanımdan kaldırıldı
jest, "ama ben de bu şekilde koymuyorum; tek söylediğim,
ilginizin bizi yalnız bırakması için.  Bunu yaptığım kadar iyi biliyorsun
İstersek Kibosh'u işinize koyabilir.  Güzelimiz var
Birlikte çalışmak için iyi çete ve kelimeyi yuvarladığımızda ve size verdiğimizde
çift ​​çapraz, bu değil, beşte daha fazla avuç içi okumayacaksınız
Şehir yapmayacaksın. "

Gülümsedi.  "Hepsi bir blöf. Beni vermeden maruz bırakamazsın
Kendin de uzakta. "

"Ne kaybediyoruz? Yaşlı adamı her zaman geri alabiliriz
Ona neşeli verdi.  İşimizi kaldıramazsınız-birçok emici
bunun için kasaba.  Tanrım, üzerinde şişmanlaşana kadar maruz kaldım. Ama biz
_you_, Frank Granthope; İşinizi ve queer'inizi yakalayabiliriz
Bu şişme itme ile, kolay, Clytie Payson'dan bahsetmiyorum. "

"Şey, o zaman," dedi Granthope, yükseliş ve şapkasını alarak, "devam et ve
Yapın!  Şimdi bu şeyi de çözebiliriz.  Smas My
İş-umrumda değil; Keşke yapsaydın!  Herhangi bir sosyal hırsı mahvediyorum
Sahip olacak kadar aptal olabilir-bana böyle önemsem için hizmet edecek
anlamsız.  Bayan Payson'a bildiğiniz her şeyi söyle-bu beni utançtan kurtaracak
ona kendime söylüyorum. Tanrı bildiğimi biliyor!  Hastalanıyorum
tüm kirli oyunun. "

Madam Spoll, beklenmedik taban değişikliğinden tamamen şaşırdı,
Yüzünde bir küçümseme ile durdu, onu izledi.  "Devam etmelisin
Sahne, Frank Granthope-neredeyse bir dakika beni kandırdın "dedi
ironik bir gülümsemeyle.  "Katıldığını söylemeni tamamen bekliyordum
Daha sonra Kurtuluş Ordusu ve beni cehennemden kurtarmak için buraya gelmişti.  Bu yüzden
Dinin var, değil mi?  Beyaz bir kravatta iyi bakarsın
istemek!  Ve iç cebiniz püre notlarıyla dolu! "

"Şey," dedi, kapıya yürürken, "Söyledin ve ben de
bana ait.  Ne istediğinize inanabilirsin, ama düşündüğünüzde,
Genellikle ne dediğimi kastettiğimi hatırlayabilirsiniz. "

Bu röportajın sonu oldu.  Madam Spoll, Vixley'de
Granthope için gönderilmiş ve "vidaları giymiş".
Granthope kahverengi bir çalışmada odalarına geri döndü.  Şimdi körelmişti
Ve onun için bir kaçış yok gibi görünüyordu.

Kırmızı başlı ofis çocuğu ıslık çalıyor ve bir kalemle tembel bir şekilde ıslatıyordu
Palmist girerken fantezi masası.  Odada başka kimse yoktu.

"Burada kimse var mı Jim?" Diye sordu Granthope.

Jim dikkatsizce baktı ve cevap verdi, "Dere, patlayan bir bayandı
Yaklaşık yarım saat önce ve bana geri dönebileceğini söyledi. "

"O kimdi?"

"İsim bırakmazdı, ama Peachville'den bir Kissamaroot'du
İyi merkez.  Bir Fransızdan yeni mezun olmuş gibi görünüyordu
çamaşır. Burada Dese eldivenlerinden ayrıldı. "

Bir çift uzun, tertemiz beyaz eldiven verdi, ki
bir sandalyede yatıyor.  Granthope onlara dikkatlice baktı, bir tane patladı
Bir el biçimini aldı ve sonra kırışıklıkları denetledi.

"Ah," dedi.  "Bayan Payson'a geldiğinde stüdyuma gelmesini söyle
geri."

"Söyle, Bay Granthope, kim Bayan Gray? De Lady nerede olduğunu bilmek istedi
Bayan Gray ve ben de bana arayabileceğini söyledim, çünkü ben açık değildim.  O
Beni burada tutmak için bir parlaklık için beni aldı gibi görünüyordu;
Dat haklı. "

Granthope cevap vermeden hızla stüdyosuna girdi.

Kendini düşünceli bir şekilde oturdu ve ona baktı, hala
Beyaz eldiven elinde okşayarak.  Gözü
Elektrikle aydınlatılmış masa, siyah kadife arras etrafında,
Zodyak belirtileri altınla işlenmişti: sonra gözleri kapandı.
On dakika kadar sessiz oturdu, sonra elini onun içinden çizdi
Ağır siyah saçlar ve kaşları boyunca.  Gözleri açıldı; Ortaya çıktı; A
Yüzünde hafif tuhaf gülümseme parladı.

Sonra hala gülümseyerek, kasıtlı olarak odanın karşısında dolaştı, kavradı
Siyah kadife asılı ve şiddetli bir römorkör verdi,
korniş.  Yerde yumuşak, karanlık bir kütleye düştü.  Ele geçirdi
Bir sonraki perdelik genişliği ve bir sonraki, onları duvardan yırtıyor.  Bu yüzden
Yıkım çalışmalarında sakin bir şekilde odanın etrafında döndü ve bir
Korkunç bir şekilde desenli duvar kağıdı-pembe ve sarı güllerin genişletilmesi
Şiddetle mavi bir arka planı yazıyor.  Odanın son tarafında
İki pencere ortaya çıktı, cam neredeyse tozlu opak.

Bir kanat attı; Bir güneş ışığı şaftı içeri girdi ve
Velvet zeminde dalgalar, onları donuk mor olarak değiştirdi.  O ışın içinde
Tiny Motes evreni ışıltılı dans etti.  Bir hava akımı onları içine koydu
hareket ve onları pencereden dünyaya odadan süpürdü
dıştan.

Ve orada dururken yüzü,
Oyuncak balonu, sarı ışık kirişini izliyor, Clytie Payson açıldı
Stüdyonun kapısı ve ona baktı. Aniden ortaya çıktı,
Bir ekranın üzerine canlı bir şekilde atılan bir resim gibi.  Granthop'u daha önce gördü
Onu gördü ve bir an için bakarken durdu.  Pozu etkili idi;
O, onun ortamında neredeyse sembolistik idi-hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadı
Ne oldu.  O zaman, sanki ona biraz gergin bir kordon yakalanmış gibiydi
Akıl, ve kendini ileri attı, artık hayalperest değil, ama
Aktör, duygularını serbest dizgindir.

[İllüstrasyon: Pozu çok güzeldi]

Döndü ve onu gördü.  Elleri uzanmıştı, onu
Gözler yeni bir ateşle yanıyordu, sanki yanması patlamış gibi
alev.

"Ah! Yaptın! Yapacağını biliyordum!"

Ona iki elini onun içinde verdi, başını yavaşça başını salladı; Onun gülümsemesi
Kendi başına bakan, kendini kişisel olarak gören biri miydi?
eylemler. Konuşmadı.  Aklıyla mücadele etti.
Durumun yoğunluğu.  İçinde bir şey de yakalanmıştı,
Ve yeni rolünde kendini bilinçliydi.

Ellerini heyecanla tuttu ve gözlerini ona kaldırdı.
İçlerinde yeni, utanmaz sevgi yanıyor.  Bütün onu atmıştı
Rezervler.

"Muhteşem!" dedi.  "Ah, bunu nasıl özlemiştim! Nasıl ben
Bekledim!  Ve şimdi, nasıl hayran kaldım-ve seni bunun için seviyorum! "

Yüzü o kadar yakındı ki, elektrikli bir kıvılcım gibi,
Birinden diğerine daldı. Duygu şokunu hissetti
kanını karıneden.  Aklını kontrolden süpürdü ve iradesini sular altında bıraktı
onun için karşı konulmaz bir arzu ile.  Onun için hazır olduğunu gördü,
Kazanmaya istekli.  Onu kollarına aldı ve yumuşakça öptü, ama
Onu kucaklamasında neredeyse vahşice kavradı.

"Bunu mı kastediyorsun?" Ağladı.  "Beni gerçekten seviyor musun? İnanamıyorum
BT!  Benim için çok fazla. Söyle bana!"

Kendini nazikçe serbest bıraktı, hala ona baktı ve gülümsedi
açıkçası.  "Bilmiyor muydun? Sen, çok fazla kadın bilen? Düşündüm
Beni anladığım gibi anladın. "

Hala onu tuttu, sanki onu bir daha asla alamayacağından korkuyormuş gibi
Kapat ve devam etti:

"Oh, sana asla söylemezdim, eğer giderken devam etseydin,
Seni her zaman sevmeliydim-buna asla yardım edemezdim.
Ama şimdi, bu krizden sonra, bu zafer-bunun ne anlama geldiğini biliyorum-ben
_must_ sana söyle!  Neden yapmamalıyım?  Bu doğru ve utanmıyorum
İlk konuşan kişi olun.  Evet, seni seviyorum! "

Tepki geldi, görüşü karar verdi.
değersizlik ve onu yavaşça uzaklaştırarak onu serbest bıraktı.  O zaman, sanki
Herhangi bir cazibeye diren, ellerini arkasından sıktı.

"Ben dayanamıyorum!" diye bağırdı.  "Söylemene izin vermek benim için adil değil
O.  Henüz söyleme.  Sana ne olduğumu söyleyene kadar bekle.  O zaman sen
Beni hor görecek ve benden nefret edecek. "

"Asla!" Dedi.  "Sence seni tanımıyorum? Eminim.
Beni şaşırtman imkansız.  Ne olursan ya da
Bitti, hiçbir fark yaratmayacak-daha iyi veya daha kötü için.  Tabii ki ben
Hayatının tüm koşullarını bilemiyorum, ama eminim ki
Güdülerinizden-ideal bir 'sen' bilebilirim, ama sen bu değilse
şimdi, olmanız gereken bu.  Sevdiğim 'sen'-hepsi
Gerisi öldü, umarım. "Kısır odaya gözlerini süpürdü,
Ve eli kapsamlı bir jestle çıktı.  "Elbette tüm bunlar yapamaz
Bundan daha az bir şey demek?  Uzlaşma için değilsin veya
Yarım ölçümler.  Köprülerini yaktın, değil mi? "

"Ah, evet," dedi.  "İşleri yarı yolda yapmak istemiyorum. Ama bu
Söylemem gereken güzel bir hikaye değil.  Bencil, küstah, kaba. "

"Ah, bundan bir şey biliyorum. Bay Cayley bana bundan bahsetti
Bennett Affair, çünkü bir şekilde, bir şekilde,
BT.  Ve daha fazlasını tahmin ettim.  Korkmana gerek yok.  Ama sen vardı
Bana olabildiğince çok söyle-benim iyiliğim için değil, ama kendi için.
O zaman hepsi bitecek ve taze başlayabiliriz. "

Kanepede bir koltuğa düştü ve tartışmasız bir şekilde eğildi
Yastıklar, ellerini kucağına sıkıştırıyor.  Ona neredeyse bakmaya cesaret edemedi
ve kaçınılmaz olanı hayal ederek odanın aşağı yukarı doğru ve aşağı doğru yürüdü
çile.  Bir süre konuşmadı, o zaman hızlıca döndü:

"Olumlu, nereden başlayacağımı bilmiyorum!"

"Başlangıçta başlasan iyi olur-o zaman-Madam Grant ile."

"O zaman şüphelendin mi?"

"Beni sana çeken şüphe buydu. Asla sahip olmamalıyım
Belki de bu olmadan seni sevmeye başladı.  Benim haklı görünüyordu
Senin için büyüyen his.  O kadar sık ​​ima etmedim mi?  Demek istediğim
Bu bir şekilde daha önce bağlanmıştık.  Sen _were_ küçük
Öldüğünde kaybolan çocuk, değil mi? "

"Evet elbette."

"Ama bunu yapamam! Gittiğimde orada hiç çocuk yoktu,
Her ne kadar bazı gizli varlığın bilincindeydim-bazı görünmez. "

"Dolaba kilitlendim-seni kapıdaki bir çatlaktan izledim."

"Ah!"  Gözleri tam bir doğrudan bakışla genişledi; Nefesi geldi
Vahiyde hızla.  İfadesi olduğu için onu izledi
şaşkınlıktan acı çeken bir
hayal kırıklığı.  Aklının olduğunu gördüğü için onu taşıyamadı
Açıklamaya acele ediyor ve bir sonraki sorusunu öngördü
Acımasız itirafı.

"Tabii ki, sana bu kadar harika verebildim
Clairvoyant okuma-Madam Grant'in odasındaki resmi. "

Darbeyi cesurca aldı, ama onun olmadığı açıktı
Bunun için oldukça hazır.  "O zaman gerçekten basiret değil misin?
Sadece güvensizliğime dayatıyor muydu?  Tam gerçeği bilmek istiyorum
Böylece meseleleri düzeltebiliriz. "Yavaş, tereddüt ederek konuştu.

"Sana bunun korkunç bir hikaye olduğunu söyledim-bu en azı," dedi.
winking.

Gülümseme titreyen dudaklarına geri döndü ve hızlı bir dürtü ile
O yükseldi, tekrar ona gitti ve elini sıktı.

"Ah, senin için kolaylaştırmıyorum!" Ağladı. "Affet beni lütfen. Ben
Bundan emin olun, değil mi?  Buraya gel!"

Onu yanındaki kanepeye çekti, hala elini tuttu
onun.  "Bu daha iyi," dedi yumuşak bir şekilde.  "Beni bir
Engizisyon, ama bir arkadaş olarak.  Ne olduğun önemli olamaz
daha uzun.  Ama aramızda daha fazla aldatma veya rezerv olmayalım.  Anlıyorsun,
O gün henüz tam olarak anlamıyorum.  Kim olduğumu nasıl bildin
miydi? İsmimi nasıl aldın? "

Cesaretini umutsuzca gerekli bir operasyon için çağırdı ve
Doğruca gözüne baktı.

"Bu bir numaraydı. Yüzüğünün içinde 'Clytie'yi okudum."

Flinching yapmadan aldı.  "Ama benim soyadım-orada değildi!"

"Ah, bu ilham kaynağı; açıklayamam. Görüyorsun, ben de oldu
O sabah 'Payson' adını duymak ve beni hatırladı
Madam Grant'in yatak odasında bir resimde daha önce görmüştü.  Senin
Babanın adı, 'Oliver Payson,' öyleydi.

"Bayan Grant'in odasında? Ne kadar garip! Bunu anlamıyorum."

"Ben de ben de. Yine de onu tanıdığını mı söylüyorsun?" Granthope sorgulandı.

"Sadece biraz, bu yüzden beni anlamamı verdi, en azından-
doğru değil.  Daha fazla söylememe nedenleri olabilir. "Döndü
Ona garip, kasıtlı, arayan bir ifade ile ve "kim
_ARE_ sen, yine de?

"Bilmiyorum. Sık sık öyle olabileceğinden şüpheliydim, ama bir şekilde ben
Buna pek inanma.  En azından _FEEL_ IT yapmıyorum. "

"Neden kaçtın?"

"Ölmeden hemen önce, sahip olduğu biraz para almamı istedi.
Güvende tutun.  Sakladım ve kaçtım çünkü onlar korktum
Bul ve benden al.  Stockton'a gittim ve taşıdım
Bir bankaya paket, ama sorularıyla beni korkuttular ve ben koştum
herhangi bir açıklama olmadan uzakta. Tabii ki kayboldu ve ben
Unutma, büyük bir miktar, binlerce. Ayrıldığımı asla kanıtlayamadım
Orada, benim adım faturalar paketinde değildi.  Yazmıştım
Bir yanlış isim-Neyi unutuyorum. Hiç kimseye sahip olduğumu bilmemeye izin vermedim
Bundan sonra, suçlanmam gerektiğinden korktum
parayı çalmış.  Hikayem asla inanılmazdı
kurs."

"Anlıyorum."  Clytie'nin gözleri yarısı kapandı.  "Eminim demekti
Senin için Francis. "

İsminin sesi onu karıştırdı ve eli onun üzerine sıkıldı.

"Belki de öyle. Ama her zaman bunu bazı için tasarladığını düşündüm
onun akrabası.  Ailesinden herhangi birini izlemem imkansız oldu,
Yine de. Onun hakkında bildiğim tek şey Vassar College'da olması, ama ben
Muhtemelen onu tanımlayamıyorum, çünkü Grant şüphesiz bir isimdi
burada varsayıldı. "

"Ne yapabileceğimizi görmeye çalışmalıyız, sen ve ben belki de yapabilirim
Bir şekilde sana yardım et.  Bundan sonra ne oldu? "

"Birkaç yıl boyunca ülkedeki garip işlerde çalıştım, sonra geldi
San Francisco'ya geri dön.  Orada yapabileceğim her şeyi yaptım
Madam Spoll ile tanıştı. O bir ortamdı ve henüz değil.  Onunla birkaç yaşadım
Yıllar. "

O karanlık, gizemli odanın perdelerini yırttığı için gitti
şimdi, sahip olan şemaların ve ikiyüzlülüklerin perdesini yıkmak için
Gerçek benliğini ondan ve onun türünden gizledi.

"Bu uzun bir eğitimin başlangıcıydı.
Charlatans ve Impostörlerle çevrili, halkın olduğu öğretildi.
saf ve kandırılmayı severdi-kandırılacak,
Yapıp yapmaysak da; ve onun güvenilirliğinden faydalanabileceğimiz
her biri kadar.  Yeterince sofistike vardı, Tanrı bilir, onların içinde
Sefil felsefe, ama ben gençtim ve bir süre için çekildim
BT.  Başka öğretmenim yoktu; Sadece koloninin örneğine sahiptim
Benim hakkımda Fakirs.  Kurbanlarımızın rahatladığını ve cesaretlendirildiğini gördüm
Onları besledik Zihinsel Ekmek Dilileri.  Bu yüzden zayıflıkları üzerinde oynadık ve
Scruple olmadan kibir.  Hızla öğrendim.  Benden daha zekiydim
öğretmenler; Onlardan çok ileri gittim.  Yeni hileler ve yöntemler icat ettim.
Ama çok kolaydı. Herhangi bir incelik veya incelik ihtiyacı yoktu.
En ilkel yöntemler yeterli.  Ne kadar kolay hakkında hiçbir fikrin yok
Görünüşe göre zeki kişiler ilk geçtikten sonra yönlendirilebilir
dönüyor.  Sonunda bu yüzden ondan çıktım ve falcıya girdim.
Bu, en azından bir bilimin temeli ve onurlu bir tarih vardı. "

Tekrar ortaya çıktı ve açık pencereye doğru yürüdü. Onun öz-bilinci
Analize olan ilgisinden biraz rahatladı.  Dışarı baktı ve
Acımasız bir gülümsemeyle ona döndü.

"Havada, burada-kumar içgüdüsü çok önemli!" dedi.
"Neredeyse herkes San Francisco'da kumar oynuyor. Bunu yeterince iyi biliyorsun.
Puro standındaki slot makine çıngıraklarını neredeyse duyabilirsiniz
Köşede, aşağıda.  Şehrin her yerinde bu şekilde.  Altın Fever
hiç ölmedi. Her biri yarışları veya bahisleri tahmin eder veya oynar
top oyunları veya ödül dövüşlerinde veya faro veya poker veya köprü oynar-veya,
En azından sevgi yaratır.  Hepsi batıl inançlı, hepsi güvenilir, hepsi
Risk ve şans almaya istekli ve böylece ortamlar gelişir.  İpuçları
için arandı ve ödendi.  Herkes hızlı bir şekilde zengin olmak istiyor ve değil
Her zaman titizlikle.  Sağlıklı bir büyüme şehri değil; Bu bir kasaba
Sürprizler, sihir ve delilik ve rütbe coşkusu.  Yaptık
Onlara başarının kısa kesimlerini gösterin, hepsi bu.  Bilirsiniz, belki nasıl
Para tutma yeteneği diğer tüm fakülteleri tutabilir ve
Servet erkeklerinden büyük miktarlar yaptığımızı söylediğimde şaşırdım
Ve önemi-genellikle en kolay olanlardı. "

Onu hikayesine geri getirdi.  "Tabii ki benden anladım
Bu ortamların suç ortağı olduğunuzu duyun.  Sanmıyorum
Buna girmelisin. "

"Ah, hepsini bilmiyorsun!
Gerçek detaylar, ama en kötüsünü bilmenizi istiyorum.  Sanırım söylemeliyim
Siz, başkaları olabilir. Bir resim nasıl olduğunu görmenizi sağlamak için yeterli olacak
Kahmetli ve aşağılık o dönemde olmuştum.  Asla ulaşamazsın
Sana pek çok sözle söylemediğim sürece onun sordidiliği.  Sence
Buna dayanabilir misin?  Beni bir daha tanımak istemeyebilirsin.  Tanrı!  BEN
Size söyleyip söylemediğimi bilmiyorum!  Yapmak korkunç
Onun açıklamasıyla sizi somurtkan! "

Bir an için boğuldu, ona baktı, titredi. Gözleri onu aradı
ve konuşurken onları sık sık bıraktı. "Demek istemiyorsun-bunu duydum
Bu ortamlardan bazıları-en kötüsü-tereddüt etmeyin-almak
patronlarının şehvetli zayıflığının avantajı-onlar-oh,
Bana _that_!

Ona doğru yürüdü ve ellerini çekti, içine bakarak
gözler.  "Sence olsaydım seni hiç öpecektim mi?" dedi.
"Hayır, düşmediğim derinlikler vardı.
kadınlarla sık sık; Ama bu şekilde değil. "

Korkularını bir rahatlama jestiyle attı ve ruh hali değişti.
"Sana inanıyorum. Ama bana artık söyleme lütfen. Sanırım biliyorum,
bir yol, sadece neler yapabileceğin ve yapamadığım bazı şeyler
düşünmek için ayı.  Ama sebebim her zaman benim karşı savaştı
Sezgi senden herhangi bir gerçek onursuzluktan şüphelendiğimde.  Teşekkürler Cennetim
bunu bir daha asla yapmak zorunda kalmayacak!  Sanırım nasıl olduğunu görecek kadar akıllıdım,
Bütün bunlarda, fırsatlar olmadan eğilimler yaşadınız
daha iyi şeyler.  Siz çevrenizin kurbanıydınız.  Beni her anladım
Daha.  Kendini bu kadar iğrenç olarak görmeye dayanamıyorum.  Sahip olduğundan eminim
tüm bunları geride bıraktı.  Her şey bitti.  Seni sevdiğimi söyledim.  BEN
Seni her zaman sevecek! "

Ona özlem duydu-ona verebileceği barış ve destek için
Bu kriz, ama onun gururu çok sıcaktı, henüz kabul etmesi için; O
itirafını bitirmemişti.  Hala bir kaidedeydi-o
Ona hayran kaldı ve saygı duydu, ama erişimin üzerindeydi.  Yapamadı
Halosu onu kör etti.  O idi
Hala prenses, seeress, tanrıça-henüz alabileceği bir kadın değil
Korkusuzca kollarına.  Bu nedenle, ilerlemelerindeki tereddütü
isteksiz, neredeyse nazik.  Onu nişinden almak istemedi; O
Önce abartma almalıdır. Bundan sonra-düşünmemeye cesaret etti.  O vardı
Tanıdığının ilk aşamalarında onu tahsis etti.
o; Fakat manevi nitelikleri ona egemen oldu.  "Bence ben başka biriyim
Adam, şimdi, "dedi," ama tövbem neredeyse bir saatlik.  Öyle
çok genç; Henüz kendini kanıtlamadı.  Kabul etmek benim için adil değil
Geri dönebileceğim küçük için verebileceğin her şey.  Seninle tanışmalıyım
eşit."

Ona sakince baktı.  "Birkaç saatten daha eski," dedi.
"Sence bilmiyorum mu? Senin içinde ilk gördüğüm şey büyümeyi izledim
o zamandan beri.  Sana yapabileceğim her şeyi söyledim; Sana daha fazla yardım etmek benim için değildi.
Kendinize yardım etmek sizin içindi-içeriden gelişmek.  Bence sen
hepsi benim için hazırdı ve ben psikolojik anda geldim. "O
Güneş ışığının şimdi geri çekildiği odanın etrafına baktı,
Gölgeli ve loş bırakıyor.  Siyah kadife asma dağılmıştı
Zemin hakkında, küçük masa ve iki sandalye bir grup gibiydi
İskeletler, boş, hiciv, geçmiş bâtılları düşündüren. "'Ne
Gel gerçek; Geçen bir rüyaydı, '' dedi.

Yeni bir cesaret ve yeni bir umut buldu.  Gözlerinde parladı, karıncalandı
vücudunda; Eski cesaretinden bir şey geri döndü.  Karanlık durdu ve
ondan önce güçlü.

"Ah, gerçekten yardım ettin!" dedi.  "Bence bu asla olmazdı
Yalnız gel, çünkü bir ilgisizliğe batmıştım-ve henüz emin değilim.  Eski
Hayat artık mümkün değildi.  Bir tuzakta olduğumu itiraf ediyorum, tehdit edildi
maruz kalma ile-ne olduğumu keşfettiğinizden korktum-akıllıca
onaylamamanızın utanç altında-ama etkilenen değildi
Ben. Tüm insan ilişkisi olduğu gibi kimyasal bir reaksiyon gibiydi; Sen
Bir vuruşta tüm bu aldatmacayı ve ikiyüzlülüğü çöktü ve benim
zihin açık. "

"Bu şekilde hissettiğine çok sevindim," dedi Clytie.  "Bizi getiriyor
Birlikte değil mi?  Bana borçlusun borcu azaltır. "
Göz kapakları, eklediği gibi lezzetli bir mizah ifadesinde buruştu "ve
Burası Pazar-Okul Odası gibi biraz daha az görünüyor! "

"Oh, sanırım birçok insan olmaktan korktuğu için reform yapmayı reddetti
Bir prig olarak kabul edildi! "Güldü." Ama ben hepsini süpürmedim
henüz köşeler.  Seni davet etmeden önce temizlik evini bitirmeliyim. "

"Neden artık konuşmalıyız?"

"Ama her şey bitmedi!" diye bağırdı.  "Her şeyi anlatmadım.
Her şey bitti, endişelendiğim kadarıyla-geri dönmeyeceğim-şimdi
Buna dahil oldun.  Bir şey beni bundan daha alçaktan sürükleyebilir mi? "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece bu, seni daha önce uyarmak için olan hatam nedeniyle, babanız
Zaten bu Fakirs çetesi için en son dupe oldu.  Korkarım
Güçlerinde.  Sana bu konuda hiçbir şey söylemedi mi? "

"Biraz. Onlardan korkacak ne var?"

"Tabii ki, sadece peşinde oldukları parası.
Onun hakkında önemli bilgiler-nasıl ya da ne olduğunu bilmiyorum-ve
Onu sahip olduklarına inanan bir inanç haline getirmeyi başardılar
doğaüstü güçler.  Korkarım maruz kalmaya çalışmamın faydası yok
onlara.  Söyleyebileceğim hiçbir şeye asla inanmazdı. "

"Hayır, bu işe yaramaz. Sana karşı şiddetli bir önyargı aldı, çünkü
bir neden. "

"Ah, neden bulmak kolay. Bayan Spoll'un düşmanlarını yaptım ve
Vixley ve muhtemelen itibarımı incitmek için ellerinden geleni yaptılar.
Bana onlara katılmam için bir teklif yaptılar; Aslında, planları
Sizi bilgi için çalıştırmam-onlara yardım etmek için sevgiyi size yapın
Babanı soyun. "

Clytie ona güvenle baktı.  "Beni asla ikna edemezsin
Bana ilgi duymamanın nedeni buydu, çünkü inanmayacağım
Sen! "Ayaklarına otururken elini sevgiyle okşadı.

Başını salladı.  "Bilmiyorum-olmadığından emin olmazdım."

"Ah, seni daha iyi tanıyorum!"  Blithe büyüdü ve yaramaz bir gülümseme
dudaklarında ortaya çıktı.  Archly dediği gibi gözleri parladı: "Belki ben
Kendimi daha iyi tanıdığımı söyleyebilir.  Ben senden daha boşum
Düşün ve hiç ücretsiz değilsin. Düşünüyor musun-sen değil mi
Bunu-belki de-dikkatinle bir ilgim vardı
Bana? ​​"Başını bir tarafa koydu ve ona sahte bir şekilde baktı
Coquetry.

Gözleri güzelliğine bayıldı.  "Bunu söyleyecek kadar banal olmayacağım
Şimdiye kadar tanıdığım her kadından farklısın ya da sen
Her ikisi de yeterince doğru olsa da, sadece sevdiğim sadece sevdiğim kadın.
Başka bir kadını sevmiş olsaydım, muhtemelen sadece hissetmeliyim
Senin için şimdi yaptığımla aynı.  Ama hiçbir kadın beni zihinsel olarak karıştırmadı
önce.  Bana kendim verdin-başka bir şey yapamazdı
O.  Karşılığında sana verecek hiçbir şeyim yok-hiçbir şey ama yirmi tek
Yanlış, yanlış yıl. "

"Ve daha fazla kaç tane harika doldurulacak, merak ediyorum?
Çocuk ve sana öğretmeliyim.  Bana güvenebilir misin?  Unutma bildiğimi hatırla
Sen küçük bir çocukken. "

"Acaba benden ne olacak? Sanırım bir şekilde alacağım.
beni henüz ilgilemiyor, ama sanırım olması gerekecek
dikkate alınan.  Yalnız savaşacağım. "Aniden baktı." Ne zaman yap
Doğu mu? "

Gülümsedi.  "Buraya gitmem gerektiğini söylemek için geldim
Cumartesi."

Acı bir bakışla atladı ve pencereye doğru yürüdü.

Gözleri yarı kapalı ve nefis bir şekilde ona baktı
dudaklarının üzerine ifade.  "Ama gitmemeye karar verdim-hepsinde!"

Neredeyse çekti.

Bir anda onun yanına döndü, bir mutluluk seli ile karşılaştı.
Bir an için ona çok baktı.  Gözleri özellikten
Özellik, ellerine, saçları sessiz onayla. Sonra haykırdı
kesinlikle:

"Ah, kendinizi hiçbir şekilde benimle bağlayamazsın. Ben bir sosyalim
Outcast-Neden şimdi, pitoresk olmanın avantajı bile yok
Maceracı!  Kendinizi korkuyla tehlikeye atacaksınız-olacaksın
Ostracize-Oh, imkansız-izin veremem! "

"Kendin için korkmana gerek yok-ya da benim için," dedi onu sıkarak
el.  "Seni seversem, ne umrumda-ne umrumda
Sana porfiri gibi gel-ama ben porfiri değilim-ihtiyacın olmayacak
beni saçlarımda boğmak için-'sevgilim bir dilekim' daha kolay bulunacak
Bundan! "

Şimdi, görünüşünün sınırsız sevgisinde bir şey vardı.
Onun yanında bir yere atlamasını sağladı.  Takip etmiş olabilecek
Tartışan, talep eden, tanıdık bir sesin sesiyle kesintiye uğradı
Bay Granthope.  Clytie fırladı, yanakları yanıyor.  Granthope döndü
Kaşları kalktığında serin bir şekilde kapıya.  Bay Payson şurada ortaya çıktı
giriş.  Yağlı kaşlarının altına kaşıyordu, kasları
Yüzü seğiriyordu.  Bir baston sağ elinde sıkıca sıkıldı.
Kızına sert bir bakış attı.

"Bu ne anlama geliyor, Clytie?" istedi.

Anı iyileşmiş ve onunla da görkemli bir şekilde karşılaşmıştı.
meydan okuma veya denetim.  "Bu demek," dedi alçak, istikrarlı
ses, "Bay Granthope'u almama izin vermeyeceğiniz gibi
Ev, onu onun içinde görmeliyim. "

"Bu odayı anında bırak!" Bomba attı.

"Lütfen bir sahne yapma baba. Bakacak kadar yaşlıyım
kendimden, kendimi yargılamak.  Beni aşağılamaya gerek yok. "

"Seni aşağılayın! Eğer burada bulunduğunuzda aşağılanmadıysanız
Ucuz sahtekâr, seni utandırabileceğimi sanmıyorum!  Bu adam bir rütbe
alıç ve hile-kendinizden böyle bir taviz vermeyeceğim
Mountebank! "

Granthope, onun içinde kendinden emin, korkusuz pozunu izlerken durdu
durumu kontrol etme gücü.

"Bay Granthope arkadaşım, baba. Yapabileceğiniz hiçbir şey söyleme
pişmanlık.  Sen ustalana kadar seni onunla yalnız bırakmayı düşünmüyorum
ve öfke olmadan söylediklerinizi söyleyebilir.  O
beni evde aramama isteğinize saygı duydu ve ben geldim
Burada benim davetiyem olmadan.  Ve her zaman var
bana bir beyefendi gibi davrandı. "

"Bir beyefendi!" Bay Payson alay etti.  "Ne olduğunu biliyorum-o lanet olsun
Düzengiz.  Her zaman şüpheliydim, ama onu attığımdan beri
Evde kanıtım oldu.  Kayıtını biliyorum "-
GRANTHOPE-"Sizi iyi tanıyan kişilerden efendim!"

"Sanırım Vixley veya Madam Spoll demek istiyorsun."

"Seni oldukça iyi tanıdıklarını inkar edemez misin?"

"Kızın daha fazlasını biliyor, sanırım. Sadece özgürlüğünü aldım
Onu ne kadar alçak olduğumu bilgilendirmek. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve kendinizi sosyal eşitliği düşünmek için süreksizliğe sahipsin!"

"Bence Bayan Payson'un pozisyonu onun içinde olması için yeterince emin
tehlike yok. "

"Şey, seninki kesinlikle değil. Lady-Ladying'i duydum. Ben
Diyelim ki kızımın kafa derisini kemerinize eklemek istediğinizi varsayalım.  Sen değil mi
Henüz senden sonra koşan kadınlar mı?  Yani onu bir
Mock-confession-ona ağlayan bebeklere karar verdi.  Eh, birlikte çalışmayacak
Ben.  Ona her şeyi senden anlatacağım, korkma! "

Clytie ona gitti ve koluna nazikçe bir el koydu.  "Baba, biz
Git, şimdi lütfen.  Buna dayanamıyorum.  Sadece sana bakmalısın
Gördün ki, Bay Granthope ne olursa olsun, artık bir palmist değil.
Bu oda zaten söküldüğünü görüyorsunuz-eğer sadece dinlersin, ben
Her şeyi açıklayın. "

"Burada oldukça teatral görünüyor."  Bay Payson kazıklara baktı
Velvet yerde, sonra tekrar genç adama döndü.  "Görünüşe göre
Kızımla evlenmek isteyecek kadar cesaretin var.  Şüphesiz bu
Küçük sahne oyunun bir parçası.  Çok güzel, çok etkili.
Ama size bu sansasyonel tomfoolery'nin hiç olmayacağını söyleyeyim
kullanmak.  Sen bir şarlatansın efendim!  Her zaman bir oldun ve hep
olacak. "

"Bay Payson," dedi Granthope, öfke izi olmadan, "Bunu inkar edemem
Söylediklerinden bir şey doğru, ama kızın o kadar çok şey biliyor
Zaten, ve onu sizinkinden daha iyi bir otoriteden aldı.  Yapamam
Bu konudaki duygularınız için sizi suçlayın; senin için oldukça doğal
Beni tanımıyorum.  Ama umarım zamanında bana inanmaya teşvik etmek için.  BEN
Keşke ilk olduğumda yapması gerekenleri yaparak başlamama izin verseydin
Kızınızla tanışın-tehlikeli bir setin elinde olduğunuzu bilgiye
Sizi sistematik olarak aldatan dolandırıcıların.  Sana söyleyebilirim
Onlar hakkında bilgi sahibi olmanın büyük bir avantajı olacağına dair iyi bir anlaşma. "

Yaşlı adam ironik kahkahalara girdi.  "Bana söyledikleri buydu
"Soygunlaştı" derdin.
ve onları her türlü imkansız hilelerle suçlayın.  Yakalamak için bir hırsız kur
Bir hırsız, ha?  Hayır, bu işe yaramayacak, Bay Granthope. Ben de biliyorum
Bunun için çok! "

"Söylediklerini dinlemiyor musun, baba? Zarar veremez.
Ne de olsa bu kişiler hakkında ne biliyorsun?  Kuşkusuz
Seni aldatmaya çalışıyorum, "dedi Clytie ciddiyetle.

Granthope ekledi: "Size alışkanlık olarak uyguladıkları hileleri anlatabilirim."

"Bu benim için ne? Gözlerim yok mu? Sağduyu yapmadım mı?
Bana kendi hayatım hakkında nasıl bir şeyler bulduklarını söyliyorsun
Yaşamak benden başka biliyor mu? "

"Size başka durumlarda nasıl yapıldığını söyleyebilirim-"

"Aha, öyle düşündüm-örneğin bana nasıl taranacağını söyleyebilirsin
Mopboard'daki bir tuzak, değil mi?  Nasıl empoze ettiğini duymayı tercih ederim
Aptal kadınlar, eğer itiraflarınıza giriyorsanız.  Sen ne
İnanmamı mı bekliyor?  Kendi yeteneğimden oldukça memnunum
araştırmak.  Batı'da elli yıldır yaşamadım
üzerine flimflam. Henüz yaşlılığın çürümesinden muzdarip değilim! "

Clytie'yi kapıya götürdü; Orada dramatik bir şekilde durakladı, onu teslim etmek için
Ayrılık atışı.

"Birlikte yaşadığın genç kadını sakladığını fark ettim. Sen
Onun için de gönderilebilir-kızım tekrar geri dönmeyecek
aceleyle. "

Ayrılırken, Clytie ona babasının sözlerini reddeden bir bakış verdi.

Granthope, salon kapısı çarpana kadar bekledi, sonra
Kırmızı saçlı çocuğun pencereden dışarı çıktığı ofis.

"Jim," dedi elini çocuğun omzuna bırakarak, "
Artık sen.  İşte hafta için ücretiniz.  Geri dönmen gerek yok. "

Jim ceketine karıştı, ıslık çaldı, şapkasını çekti ve ayrıldı
pişmanlık izi olmadan.  Granthope ızgaraya bir sandalye çekti.
Alacakaranlık düştü ve ateşi izleyerek hala kaldı.


Saat altıdan sonra onu reverie'den bir vuruş uyandırdı.  O
Moody, rahatsız, "Gel!" yükselmeden.

Bayan Page, bir sandal ağacı kokusu getirerek içeri girdi. O giyinmişti
Uzun bir peçe yüzdüğü bir sincap ve bir Kazak şapkası.  O
yanaklar rüzgarla pembe, parlak saçları onun üzerinde bir araya geldi
Karanlık, yaylı buklelerde alın.  Durdu, başı bir tarafta, onu
Granthope fırladığında ve elektrik üzerine çekilirken kollar şımarık akimbo
ışık.

"Ah, seni bulduğuma sevindim!" o köpürdü. "Çok peşinden koşuyorsun
Artık sadece bir şans olduğunu bildiğime göre, seni bulduğum. Umarım ben
Sessiz duada seni rahatsız etmedim, değil mi?  Bakdın
çok ciddi.  Ev ve anne mi düşünüyordun?  Eğer yapmazsan
Dikkat edin, bir gün ateşte _pictures çerçeveleyecek ve etiketleneceksiniz_.
Şimdi bana kızgınsın!  Sorun ne?  Kaşlarınıp lütfen; BT
Hiç olmaz! "

Ona doğru yürüdü, eli uzanmıştı. Hafifçe kaçtı ve
bir gülümsemeye zorladı.

"Ne kadar buzdağısın, bugünlerde Frank!" Güldü.  "Olma
korkmuş; Seni öpmeyeceğim! Sadece küçük menekşe, gurur
Presidio.  Lütfen gülün!  Bunun komik olduğunu düşünürdün. "

"Oturun, değil mi?" dedi, yarım yürekli bir girişimde
Onun hoşnutsuzluğunu gizle.

"Teşekkürler, çok, ama gerçekten bekleyemem. Sadece almak için yırttım
Burada ve hemen gitmeliyim.  Benimle birlikte gelmelisin; Öyleyse devam et
Şapkanız ve ceketin. "Onlar için odaya baktı.

"Nedir?" merak etmeden sordu.

"Neden, bir akşam yemeği, elbette! Günün bu saatinde başka ne olabilir?
Bay Summer'ın ilişkisi ve ben seni almaya söz verdim. "

"Sanırım Bay Summer, sanırım?"

Ona geri döndü ve ceketini iki yakadan aldı, gülümseyerek
o.

"Bu kaba, Frank! Biliyor musun sana asla geri dönmedim. Ama sen
Bana dikkat çekti, sanki hizmetkar kızım gibi.  Gay güzel bir çocuk
Ve onu seviyorum-hepsi bu.  Onu eğitiyorum.  Tabii ki değil
Henüz ne olduğunu bilin, ama oldukça eğlenceli.  Gel-biz gidiyoruz
Kaniş köpeğinde ve daha sonra Orpheum'da akşam yemeği yiyin-belki de-
Nerede biteceğini bilir.  Çok yüksek bir New York kızı var,
Bayan Cavendish ve sizinle tanışmak için sadece _dying_.  Onu seveceksin.
O bir spor-onu ele geçiremezsin-ve hatta uygun olacak kadar güzel
Sen. Hepsini kendinize alabilirsin.  Hadi!"

"Üzgünüm, ama geceye gidemem," dedi yorgun bir şekilde.

"Ah, Frank, lütfen! Sana yalvarırsam değil mi?"  Ona baktı
durgun bir şekilde ve elini denedi.

"Gerçekten, hayır! Üzgünüm ama çok meşgulüm."

Bayan Page, yavaşça kapıya doğru döndü ve döndü.

"Sanırım korkuyorsun eşcinsel seni sıkacak. Onu yöneteceğim. Var
eğitildi.  Ya da öyle dersen-yalnız kalacak mıyız?  Sadece sen ve ben.  BEN
onlardan kurtulabilir, bir şekilde. "

Kesinlikle başını salladı.

"Hermitage'da son kez bu kadar sıkıcı bir zamanınız oldu mu?" o
cazip.  "Oraya gidebiliriz. Bilmiyorum _ When_ Ben başka bir tane alacağım
şans.  Edgar yakında geri dönecek. "Kaşlarını anlamlı olarak kaldırdı.

"Çok iyi-ama yapamam."

""

"Eğer gerçekten umrumda değil, eğer sahip olmalısın!"

Kride ve başını fırlattı.  "_Oh_, çok iyi!" O kokdu ve
bir huff içinde.

Granthope masaya gitti ve cebinden bir sürü anahtar alarak,
İki alt çekmecenin kilidini açtı. Birincisi bir koleksiyon içeriyordu
Kadınların fotoğrafları.  Onları bir avuç içinde çizdi, bir tane durdu
ara sıra, ya da üzerine ne yazıldığını görmek için ters çevirin.  .
Çoğu yazılı, arkaya veya yüzüne çizildi, "Bay
Granthope "-Birkaç" Francis'e "-Bir ya da iki" Frank'e, sevgiyle. "
Güzellik türleri temsil edildi, her türlü kostüm, her yaş, hepsi
Güzel kadınların kibir aşamaları.  Bazılarına şaşkınlıkla baktı
İfade, hafızasını kimliklerine dair bir ipucu arıyor. Birkaç
Alaycı bir şekilde gülümsedi, bazılarında kaşlarını çattı. Bir veya iki kez yüzü
hassasiyete veya acıma yumuşatılmış. Aralarında bir fantezi vardı
onu kostümde gösteriyor.  Yıllar önce alınmıştı,
oyunculuk.  Bir tür merakla baktı, çok genç görünüyordu, bu yüzden
kız gibi.  Arkada yazıldı, "N.F.F.I.L."  Onu geri koydu
Çekmece ve diğerlerini topladı.

Onlardan bir yığın yaptı ve onları ateşe attı, sonra düştü
yanıklarını izlemek için kolluk.  Alevler yüz yüze geçti,
Özellikleri yalamak.  Mimik bir ölüm gibiydi.

Diğer çekmece, demetlere bağlanmış harflerle doluydu.  Onlar
Hepsi kadınsı el yazısında, çoğunlukla moda olan,
Açısal sıralama.  Zarflar esas olarak San Francisco'dan işaretlendi,
Ancak doğu şehirlerinden ve yurtdışından birkaçı yoktu.  Bir
Beş delik özel teslimat pulları. Karışık parfüm kokusu geldi
onlara.  Paketleri açık kesti ve atık sepetine attı
Bir kelime okumayı bırakmadan.

Ateşi attı ve sepeti taşıyarak harflerle beslendi,
her seferinde bir avuç.  Alevler bacayı kükredi ve bir
şiddetli ısı.  Tüm koleksiyonu yok etmek bir saat sürdü.  Bir kitle
çarpık, kararmış, film çarşafları kaldı. Bakarken, ani bir taslak bir yaprak kömür parıltısını kırmızıya yaptı
Isı ve yazı sade-kiraz renkli bir zeminde siyah bir şey gösterdi.
Okumak için merakla eğildi ve bunun kalıntıları olduğunu gördü
Kart, Fancy Gray'in el yazısı ile dolu.  Soyutlamayı hatırladı
Clytie üzerine notları, o ilk günün okumasından sonra yapıldı.  O vardı
Güvenli tutmak için mektup çekenine yerleştirdi ve unutmuştu
Çıkarın.

Sadece alt kısım okunabilirdi:

“... Sezgisel güçler (?!) Onun mistisizmini oynar.
..... Kolay.  Sempatik aptal .... "


Parıltı aniden soldu, kömürleşmiş kağıt tekrar kıvrıldı, siyah ve
iktidarsız.  Poker ile kısır bir jab verdi ve dağını verdi
küller.




                             *Bölüm XIII*

                           *Bloodsucker*


Profesör Vixley'nin yeri, üçün alt düzlüğü olan Türk Caddesi'ndeydi.
ayrı kapıları üç bölünmüş uçuşun tepesinde üçlü yaptı
kaldırımdan ahşap basamaklar.  Kapının bir tabak cam vardı
Arkasında ucuz bir dantel perde oldu.  Yanda çivilenmiş
mektup kayması, yazılı yazıtları taşıyan bir karttı,

    +--------------------------+
    |                          |
    |     Prof. P. Vixley.     |
    |                          |
    +--------------------------+


İçeride, dar bir salon eve koştu, kapılar
Sağ el, küçük kutu benzeri odalara aralıklar.  Birincisi
Profesörün oturma ve resepsiyon odası, onun için kesme yeri
Kuzular. Bir standdaki küçük tip yazarı ve rulo üstü masası denedi
Odaya işçi bir yönü vermek için, homelier ihtiyaçları
Konfor, makine oyması Morris Sandalyesi, yastıklı, tatmin edildi,
"Elle boyanmış" kanepe yastıkları ve makrone saçaklı kapitone kanepe
şömine boyunca.  Sanat Lincrusta-Walton Dado tarafından temsil edildi
Boş beyaz sıvalı duvarların altında, kısmen "ruhla kaplı
fotoğraflar "ve köşedeki küçük bir salon organı. Bir kanarya
Yaldızlı Cage daireye bir şiir dokundu.

Burada Profesör Vixley korkunç bir puro içti. Yanında,
Küçük dökümlü masa, küçük okul arduvazlarının bir yığınıydı, bir bardak
Su ve üzücü bir havlu.

Onun karşısında, patent sallanan bir sandalyede, bazılarının genç bir kadınıydı
yirmi dört veya beş yıl.  Sarışın, pompadoured ile
Citron-Sarı Saç.  Gözleri derin menekşeydi, burnu hafifçe
Retrousse, ona tuhaf, neredeyse keskin bir şekilde çocukça bir görünüm veriyor
kesinlikle ilgi çekicidir.  Siyah giyinmişti, o kadar uygun ki hayır
İnsan onu terk ettikten sonra beş dakika sonra ne giydiğini hatırlardı.  Bu
Çekici yaratık, kuşkusuz Winsome, Flora Flint'di,
mesleğe göre bir malzeme ortamı.  Geçmişi üretkendi
macera; çekici kişi ve içinde gösterilen gösterişli ruh tarafından
Gözler, geleceği geçmişi kadar vaat etti.

"Bugün meşgul müsün, Vixley?" dedi.

"İşte bu," dedi Vixley.  "İyi bir greft var ve bu
Büyük bir şey olmakla yükümlü.  İlk kez.  Gertie Spoll'lardan biri
Grevler ve onu birlikte çalışıyoruz.  Yaşlı adam Payson öyle. "

"Ah, bu Doc Masterson'un ona yardım etmemi beklediği, değil
"Flora sordu." Keşke bana izin verseydin. "

"O senin hattında değil, Flo, bekliyorum. Şimdi bir şey yapmıyorsun?"

"Sadece normal set, aynı eski stand-bys ve içinde hiçbir şey yok
dört bitte.  Alsam bile ödeyecek çok insanım var
Kırk ya da elli bir dairede masraflarım hepsini yiyor.  O zaman yapmalıyım
Yeni dublörler düşünmeye devam edin ve sahne al. "

"Gaza çok fazla harcama yapmana gerek yok," diye güldü Vixley,
Arduvazlarını yıkıyor.

Flora gülümsedi.  "Hayır, ama Aynı Şey Luminous
boyamak."

"Neden kendin yapmıyorsun?
istiridye ve kükürt. "

"Ah, sadece bu değil. Sadece katlanacak en iyi ipek gazlı bezi kullanıyorum
Küçük-bu pahalı; Sonra formlar üzerinde çok fazla iş var. "

"Formlarını şimdi Chicago'dan almıyor musun?" Diye sordu Vixley.

"Hayır, iyi değiller. Kendim daha iyisini yapabilirim. Oh, ara sıra
Bir veya iki veya bazı kabin ekleri için kauçuk bir yüz gönderiyorum ve
uzantılar.  Keşke arduvazları yapacak kadar zeki olsaydım. "
Profesör keskin bir şekilde.

"Oh, bugünlerde arduvazlarda hiçbir şey yapmıyorlar-almıyor gibi görünüyor,
bir şekilde.  Çoğunlukla psişikleri tercih ederler.  Slate-writin '
çok yazıldı-hileleri anlatan bir düzine kitap biliyorum ve
İşte bu Drexel Chap, bir dolarlık bir dolar olarak öğretiyor.  O bir
queer adam.  Bir kitap alabildiğinde sihirbaz olarak seyahat eder; Durin '
Onların zamanları hilelerini amachures'e satıyor ve sonra aşağı indiğinde
Toplalarında ortamı yapıyor.  Üzgünüm fiziksel girdim
Medicalship; Greft Hakkında Out Out-İnsanlar da var
zeki.  Gelişimi tekrar denemek için iyi bir zihnim var. "

"Söyle, sence Bayan Spoll'un gerçek bir gücü var mı?" Flora sordu.

Vixley, epigramatik olmak için çalışmalarında durdu. "Bazı ortamlar
'açık' ve bazıları dürüst-dürüst olan aptallar ve bu
'açık' aptal. Gertie 'on' tamam ve o önemli
balık. Başladığında biraz yok söylemiyorum
Fakülte-bazen beni iyi korkutuyordu ve yakalayabilir
ara sıra isim.  Ama Tanrım, taklit etmek çok daha kolay; yapabilirsiniz
Genellikle insan doğasına bağlıdır ve psikometri üzerinde olamazsınız. "

"Bazen bir şeyler söyleyebilirim," diye cesaret etti Flora.

"Yapabilir misin?" dedi Vixley.  "Söyle, keşke bana bir okuma versin; onlar
Oldukça kötü hakkında bilgi edinmek istiyorum; alabileceğin p'raps
Ben."

"Ah, seni çok iyi tanıyorum. İlk defa dışında çok fazla yapamam
bir parti görün; Ama bazen, gerçekleştiğimde aşağı gidebilirim
Ve 'Ben Henry' ya da isim ne olursa olsun.

"Sanırım 'Henry misin?'  Çok çılgınlar
paralarını almanın bir suç olduğunu kandırmak. "

"Kadınlar. Kolaylar.
Arkadaşlarına anlatmak için harika bir hikaye, ama erkekler daha şüpheci,
bir kural. "

"Bu doğru. Ama Tanrım, yuttuklarında kancayı alıyorlar,
yem ve platin. Neden buraya bak, eskiden düzenli olan bir parti yaptım
Sıkıştığı bir kız hakkında, İsveçli. Peki, bir gün yükseldi
bu drexel için ve ona bir veya iki kolay yol gösterdi
Slates, tüm hilelerdi.  İsveçli bana geri dönüyor ve diyor ki
'Ah,' diyor, 'Şimdi hepsinin sahte olduğunu biliyorum; kanamazsın _me_ hayır
Daha.'  Onu doğrudan gözlerinin içine baktım ve diyorum ki: 'Bilmiyor musun
Bu adam gerçekten işteki en iyi ortamlardan biri ve o
Martin Luther tarafından kontrol ediliyor mu?  İnancınızı test etmeye çalışıyordu
Hakikat O 'Spiritualism'i inkar ve Cesaretiniz varsa gör
inandığın şey için ayağa kalkmak.  İnancın daha güçlü değilse
Bu, size verdiğim testlerden sonra, mormonizme girip olsan iyi olur
onunla bitti. '"

"Bu onu tuttu mu?"

"Henüz o adamım var; ayda iki kez, düzenli, küçük yaşlılarını alıyorum
iki dolar; Tanrım, şimdi benim tarafımdan yemin ediyor.  Hayır, inanmak isteyenler
_Will_ İnan, ve onları bir levye ile karşılayamazsınız.  O değil mi
Sağ?"

"Sanırım evet!" dedi flora.  "Ama benim oyunumu alan ne dul
Kocası hayatta ve sızıntılarken kediler ve köpekler gibi kavga ederdi
Ruh içinde ona geldiğinde omzunda!  Onlar sınır!
Bir kadın bir keresinde kafasına girdiğinde, sevgili ayrılanlar alabilir
Yaşayan bir bedene sahip olmak, dayanmayacağı hiçbir şey yok.
Kardeşimin bir kez hoş bir davası vardı.  Kocası olmayan bir kadındı
İki aydan fazla geçti ve hepsi ayrıldı.  Peki, Harry
kocasının vücudunun kontrolünü ele geçirebileceğine inanmasını sağladı ve
onunla konuş.  İlk başta kadın pek emin değildi, o kadar Harry, konuşuyor
Kocası olarak, kendisinin ölü bir transta olduğunu iddia etti. 'Neden,' dedi, 'Eğer bu ortamın bacağına bir pim yapıştırmalısın,
Hiç hissetmezdi! '  O aptalca olduğu yerdi, çünkü
Kadın, 'Öyle mi?  Sanırım sadece deneyeceğim ve göreceğim. '  Yani Harry
Ona bir şapka iğnesi atarken bunun için ayakta durmak zorunda kaldı, ama oyundu
Ve fısıldamadı.  Tabii ki bu kadını olduğu konusunda ikna etti
Gerçekten yasal kocasıyla iletişim kurdu ve öpmeye başladı ve
Harry'ye arabaları dövmek için sarıl, koca geri almaktan çok memnundu. "

"Şey, hepsi bir günlük işte!"  Vixley keskin sarı dişlerini gösterdi
bir sırıtışta.

"Ah, bazen bakıcılar için hoş olmalısın," diye esnedi.

"Sanırım bu senin için sorun değil," dedi Vixley ona bakarak
hayranlık.

Flora esnedi.  "Şey, sanırım paramızı, şüphecilerle ne kazanırız ve
Tümü.  Şimdi, bu muhabirlerden herhangi biri varsa, kurtulabilirsiniz
Onları kolay-ama yapamayız.  Uğruna iyilik yapmalıyız
Kalabalığın geri kalanı, bizimle o kadar eşcinsel olmadıkça onları ateşleyebiliriz
dışarı."

"Bu doğru. Asla şüphecilerle uğraşmam; kullanım nedir? Yapmıyorum
paralarını zıplamalarını riske atacak ve
oyun.  Hayır efendim! Gazete benzeyen bu kaygan ahbaplardan herhangi biri
Erkekler veya spor, içeri gel, sadece birkaç satır yapıyorum ve sonra onlara söylüyorum
Koşullar tatmin edici değil ve gitsin. Faydası yok
şans. "

"Şansın var, Vixley, sana söylüyorum! Sorun yoktu. Neden,
Geçen hafta birkaç yeni adam içeri girdi ve bir paketin dağıldığı
Tüm zeminde yapışır.  Çorap ayaklarımdan çıktığımda düşündüm
Ölürdüm, acıttı.  Ama sadece sırıtmak ve taşımalıydım!  Ayaklarım
Çok ağrılı henüz yürüyemiyorum.  Halıyı şimdi süpürmem gerekiyor, tıpkı
En kısa sürede karanlık olur, her seferinde, Lulu dikkat etmek için orada olmadıkça! "

Vixley neredeyse beş dakika güldü.  Gözlerini bir
İpek mendil.

"Ah, profesör," dedi Flora, "Neredeyse ne için geldiğimi unuttum. Biliyorsun
Harry şimdi Matemoiselle Laflamme ile Orta Batı yapıyor,
İlham verici kontralto ve sana bir şeyiniz olup olmadığını sormamı istedi
Missouri ve Iowa'da.  Test kitabınızı ödünç verebilir misiniz?  Sen
Birkaç yıl önce oradaydı, değil mi? "

"Elbette. Bakacağım ve bulabileceğime bakacağım" ve Vixley ortaya çıktı ve ayrıldı
oda.  Birkaç dakika gitmişti ve küçük biriyle geri döndü,
Mavi kaplı not kitabı.

"İşte benim test kitabım," dedi teslim ederek. "Oldukça arkasında
kez.  Beş yıl önce dışarıdaydım, ama belki Harry yapabilir
ondan bir şey al. "

"Uyuşturucu nasıl aldın, takas?"

"Ah, hayır, hepsini kendim yaptım ve bu.
İlk olarak bir kitap ajanı olarak, gözlerim ve kulaklarım açıyorum.  Bir baktım
ya da zamanım olduğunda mezarlıklar aracılığıyla iki ve yerel okudum
Kağıtlar oldukça iyi.  Tabii ki benden bir yıla kadar geri dönmezdim
Bir kasaba dikildi, ama sonra kolay greftti. "

"Sanırım bu kısaltmaların hepsi açık mı?"

"Evet, Harry bunu okuyacak, normal şifreyi biliyor.
Birincisinden sonra isim partinin kontrolüdür.  Birkaç tane yazdım
Çalışacak mesajlar ve bildiğim tüm testler. "

Kitabı açtı ve gibi bir şey koşan sayfalardan geçti
Bu:

Jefferson City, Mo.
Bayan Henry Field "Mayflower" HB John öldü
Pnömoni 1870 Küçükden İyi Dilekler
Emily kırık bacak.

Cameron, Mo.
Bayan Osborne "Pauline" Hub James ona Jimmie diyor
DA kayboldu Temmuz 1897 Kırmızı Boğuldu
Ağustos Nehri Teyze Molly, Belle'ye Mutlu Aşktır
ve Joe.


Flora kitabı çantasına koydu ve sonra uzandı ve birini aldı
Arduvazlar.  Üstteki iki tebeşir çizgisi ile çapraz olarak işaretlendi,
Ve bunun üzerine aşağıdaki yazıt kayrak kalemle yazılmıştır:

801,101
Bölüm
Kadife çiçeği.

Bunun yanında ince bir arduvazlık vardı.  İşaretli üzerine yerleştirdi
yüzey.  Çerçeveyi tam olarak taktı ve bir cursory bakışta baktı,
Tam olarak diğer levhalar gibi, karanlık yüzeyi temiz. Başka bir arduvaz aldı.  Bunda yazıldı:

Öngörülemeyen zorluklar sizin
Kitap başarılı olmak, eğer almazsanız
bakım.  Felicia.


Profesör sırıttı.  "Bu Old Payson için uyuşturucu," diye açıkladı.
"Şimdi burada olmalıydı, şimdi."  Pencereye gitti ve baktı
dışarı.

"Onunla hangi oyun çalışacaksın?" Flora sordu.

"Ah, sadece birkaç eski dublör. O kadar kolay olmayacak
Hiçbir şey ama çocuk oyunu.  Eski moda levha slavlarının çoğunu aldım
bir başlangıç ​​için ve istediğim zaman onları değiştirebilirim.  Yapmayacak
Test koşullarında ısrar edin.  Her neyse, eğer yaparsa, küçük ruhumu aldım
Arkadaş burada kullanışlı. "

Koluna ulaştı ve bir yüksükünü aşağı çekti
Elastik kord.  Yüksük sonuna kadar küçük bir parça kayrak kalem
yapıştırılmıştı.

"Bununla ilgili tek zor yanı, geriye ve ters yazmayı öğrenmektir
Aşağı, "diye yorumladı, enstrümanın gözden kaçmasına izin verirken.
"Söyle, keşke Slade gibi çift eklemli bir bacağım olmasaydı!
Bu kasabada psişikleri felç edecek bazı sittin'ler verin
Araştırma!"

"Ama arduvazlardaki bu şeyler ne anlama geliyor?"

"Ah, onlar hazırladığım cevaplar. Görüyorsun, tuttum
sormaya devam ettiği bazı sorulardan, ona giden genç bir adamdan
ev; Ve böylece bilgiye giriyor, kayda değer bir sorun yaratıyor.
Komik bir şey-bu adam parası olacak kızıyla evlenmek istiyor, ben
Diyelim ki ve o benim için ne yapabileceğime karşı duruyor
O yaşlı adamdan. "

"Neden, Granthope'un onun için tuzaklarını koyduğunu duydum!"

Vixley kaşlarını çattı.  "Bu da doğru. Frank bir şey aldı
Kelin yapamıyorum.  Aslında beni satın almaya çalışıyor.
Ama asla yapmayacak. Bu Cayley doğal olarak içeri girdi
O, Frank kızla oldukça kalın.  Bu yüzden her iki ucu da oynamalıyım
ve yaşlı adamı Cayley ve Frank'e karşı çalışın.  Ama hepsini yapabilirim
Sağ.  Yaşlı adam bir cinch! "

Flora ona doğru yürüdü.  "Şanslısın," dedi.  Ona izin verdi
kolunu küçük trim beline koymak ve ona bakmak
iyi huylu. "Söyle, Vixley, eğer bu kadar kolaysa, neden düzeltemiyorsun?
iyi bir malzeme için mi?  Her türlü şeyi yapabiliriz
o."

"Bunu düşünürdüm. Daha sonra iyi bir fikir olabilir ve konuşabiliriz
sizinle iş. "

"Eh, hazır olduğunuzda söylediğin her şeyi yapacağım. Beni tanıyorsun."

O anda ön kapı çantası çaldı.

"İşte şimdi!" Vixley bağırdı.  "Söyle, Flora, arkadan çık
Mutfaktan kapı, olur mu?  Seni görmesi onun için yapmayacak
Burada."

"Tabii! Onu ayıracağım. Doktor, güzel bir şeyden korktuğunu söylüyor
kadın, "ve salondan kayboldu.

Profesör Vixley ön kapıya gitti, Bay Payson'u bir
Yağlı gülümseme, şapkasını ve paltosunu aldı ve sonra küçük bir odaya bırak
Ön odanın yanında.  Burada her ikisinde de iki düz sandalye vardı
işlemeli bir bezle örtülmüş bir masanın yan.  Arkasında
yüksek bir kitaplık.

"Eh, hepiniz senin için hazırım, Bay Payson," dedi ortam.  "Göreceğiz
ne yapabiliriz.  Eğer hiçbir şey alamazsak, senden bir kuruş almayacağım.
Daha önce hiç bir Slate-Writin'in yapıldığını gördün mü? "

"Hayır, yapmadım," dedi Bay Payson, "ama bu konuda iyi bir şey duydum."

"Bu çok ilgi çekici bir fenomen. Şimdi, başlamadan önce,
Bu tabloyu incelemek ister; o kadar sık ​​incelendi ki
Bu zamana kadar oldukça iyi alışkın, ama seni tatmin etmek istiyorum
hile veya aldatma olasılığı yok. "

Konuşurken kapağı çıkardı ve masayı baş aşağı çevirdi.
Bay Payson, ağır bir şekilde baktı ve olup olmadığını görmek için tepeye çarptı
içi boştu.  Soruşturma bitti, Profesör Vixley şunları söyledi:

"Seni kimin bana tavsiye ettiğini sorabilir miyim?"

"Madam Spoll-Sanırım onu ​​tanıyorsun."

"Ah, evet, ben de ona hayranım. Bayan Spoll harika bir kadın. Ben
Bu topluluğun onsuz nasıl devam edebileceğini bilmiyorum. O getirildi
Onlara daha fazla memnuniyet, sevgilileriyle iletişim kuruyor
bir araya getirilen tüm ABD ortamlarından daha ayrıldı. O bir
Harika iş, Bay Payson.  Ama yapabileceğin şeyle daha fazla başarılı
Kontrolümün genellikle tercih ettiğini görürken, kalbin işlerini çağırmak
İş yolunda yardım edin.  Hepimiz uzmanız, bugünlerde, siz
Bilmek."

"Ruhların bir şekilde yardımcı olabileceğini düşünmeliyim
bir diğer."

"Şimdi olur mu?" dedi Vixley, yaşlı adamı ışıltılı olarak sabitliyor
gözler.  "Ruhlar bu taraftaki insanlardan çok farklı değil. Bazıları
O'lar bir şeyle ilgileniyor, bazıları da bizimle aynı.
Bazıları maddi uçağa diyebileceğim şeye daha yakın ve bazılarının
ilerledi, böylece dünyevi işlere fazla ilgi duymazlar. "

"Bana öyle geliyor ki arkadaşlarıma her zaman ilgim var," dedi
Bay Payson.

"Öyle mi?" Vixley cevapladı.  "Nerede büyüdün?"

"Vermont'ta. Ben on yaşına kadar orada yaşadım."

"Peki, gittiğinde tanıdığın çocuklarla çok ilgileniyor musunuz?
orada okul? "

"Belki de değil."

"Peki, o zaman, ilerlemesi olan ruhlarla böyle.
Yeryüzündeki yaşamları çocukluk günleri gibi görünüyor.  Tanrım, onlar
katılacak kendi işleri var.  Onları güzel tutmasını bekliyorum
Meşgul."

"Şey, bilmiyorum."  Bay Payson başını salladı ve kendini oturdu.
"Her şey çok garip ve gizemli. Ama ben sadece bir araştırmacıyım ve
Ne olursa olsun, istediğim şey gerçek. "

Vixley, "Bu, içeri girmenin doğru çerçevesi," dedi. "Bana davranıyorsun
Doğru ve sana doğru davranacağım. Bir puro var mı? "Ondan bir tane aldı
Cep ve ağzına büyük bir şekilde koyun, Bay'a bir tane daha sunuyor
Payson.

"Hayır, teşekkürler, sigara içmiyorum."

"Şey, eğer sakıncası yoksa, yapacağım. Bu kötü bir alışkanlık, bana söylendi, ama
Sıralar gergin olduğumda bana yardımcı olur. "

Bay Payson parmaklarının uçlarını bir araya getirdi, avuç içi ve avuç içi ve
onlarla işaret etti.  "Şimdi Profesör Vixley, hiçbir şey bilmediğimi görünce
Senin hakkında, ilk önce ne yapabileceğini görmeme izin veriyor musun?
Ziyaretimin ana nesnesine gitmeden önce bir test yolu? "

"Neden, kesinlikle, ancak kesin bir şey yapacağıma söz veremem
ilk kez.  Beni herhangi bir şekilde denemek için özgür hissetmeni istiyorum
dilek."

"Şey, cevap vermek istiyorum üç sorum var. Oluyorum
Ne olduklarını bilemeyeceğinizi bilmek.  Eğer yapabilirsen
Onlara cevap ver, bana yardım edebileceğinden memnun olacağım. "

"Deneyeceğim," dedi Vixley mütevazı bir şekilde.  "Her şey rehberlerime bağlı ve
Başlayana kadar söyleyemeyiz. "Ortaya çıktı, şömineye yürüdü ve
Küçük bir kağıt pedi geri getirdi.

"İşte genellikle kullandığım şey. Bu makale yapmak için mıknatıslanmıştır.
daha kolay.  Her şeyi incelediğiniz her şeyi inceleyin-karbon transferi bulamazsınız
kağıt ne de böyle bir şey yok. "

"Neden kendi makalemi kullanamıyorum?"

"Senden daha fazla fikrim yok," diye itiraf etti ortam.
"Neden bir fotoğrafçı ortak camda fotoğraf çekemiyor? Bilmiyorum.
Ben fotoğrafçı değilim.  Tek bildiğim, sonuç alabileceğimiz
Benimkinden yapamadığımızda kontrolümün mıknatıslandığı bu makale.
Ruhlar bunu açıklayabilir-yapamam.  Şimdi yazıyorsun
Kontrolünüzün adı ve her bir parçada bir tane olmak üzere üç sorunuz ve
İki kez katlayın.  Sonra gölgeleri aşağı çekeceğim ve neler yapabileceğimi göreceğim
Yapmak."

Bay Payson, elini tuhaf bir şekilde masaya indirdi.  "Bu
Sevmediğim başka bir şey, "dedi." Neden ruhlar çalışamıyor
Işık ve karanlıkta bilmek ister miyim?  Şüpheli görünüyor
Ben."

Vixley puroyu dişlerinden aldı ve sabırla oturdu
dupe.  Masanın üzerine işaret parmağı ile tecavüz etti.  "Buraya bakın,
Bu şekilde Bay Payson; Her bilimin sahip olduğu kendi durumu vardır
Herhangi bir deney başarılı olmadan önce yerine getirmek, değil mi?  Sen
Doğaya karşı gidemem. Elektrikli bir ışık veya telefon istiyorsanız,
Kablo çalıştırmalısın, değil mi?  Neden?  Bilmiyorum-ben değilim
elektrikçi.  Bir fotoğraf geliştirmek istiyorsanız, bunu yapmak zorundasınız
karanlık.  Neden?  Bilmiyorum-bir fotoğrafçı sor.  İsterseniz
Bir tohumun büyümesini sağlayın, onu kire koyarsınız ve sulayın. Neden?  BEN
Bilmiyorum.  Kimse Bilmiyor.  Hayatın gizemleri.  İçinde
Aynı şekilde, maneviyatta sonuç almak istiyorsanız,
rehberim tarafından uygulanan koşullara.  Neden?  Bilmiyorum.
Dahası, umrumda değil.  Sonuçları alabilirsem, hayır
Benim için nasıl geldikleri fark.  Tek bildiğim elli yıl '
Deneyim, bize ortamlara,
fenomenlerin fiziksel tezahürü.  Tam gün ışığı için iyi
Psişik etkiler, ama slate-writin 'için yapmaz.  Soru
Size verdiğim koşulları kabul etmek isteyip istemediğiniz mi, yoksa bekliyor musunuz?
Ruhlar imkansız bir şekilde çalışacak mı? "

Bay Payson, bu derin mantıkla üstesinden gelin, daha fazla olmadan gönderildi
Gölgelerin çizilmesini protesto et.  Profesör kendini yeniden kurdu
ve üç fiş yazılana ve katlanana kadar bekledi
yön.  Kendi kucağında, tam olarak katlanmış üç boş fiş vardı
aynı şekilde.

Vixley şimdi kaşına bastı ve iki eliyle düzeltti.  "Bazı
Fakirs boş bir kayma ve yazılı olanla değiştirecek, ancak
Görüyorsun ellerimde hiçbir şey yok, "dedi, onları boş göstererek.
Konuşurken bile ellerini kucağına bıraktı ve birini salladı
Katlanmış avucuna kayar.  Sonra Payson'un birine ulaştı
yazılı sorular ve yaşlı adamın alnına yerleştirilmiş gibiydi, ama
Hareket gibi hızlı, ikameyi yapmıştı.

"Ben gidip arduvazları alırken bu makaleyi orada tutuyorsun. Ve
Soruyu olabildiğince zor bir şekilde düşünün. "

Bir anda döndü, bu arada Bay Payson'un ilkine baktı
Soru, dışarıdayken, bir düzine veya daha fazla arduvaz geri getiriyor
kitap rafına koydu.  En üst sırayı çıkardı ve teslim etti
Bay Payson'a.

"Sadece bak, istediğiniz her şeyi inceleyin ve sonra bu ıslak
Havlu, temizleyin ve diğer uçla kurutun, lütfen. "

Yaşlı adam bunu yaparken, profesör yığınına gitti ve
Sonraki arduvaz.  Bu, Flora'nın okuduğu ilk şeydi, yazı
şimdi çerçeveye düzgün bir şekilde takılan ince levha tarafından gizleniyor.
Bay Payson ilk sayfayı geri verirken Profesör Vixley
Dikkatle gözün içinde, dedi ki:

"Şimdi, bana kaç yıl önce kontrolünüz olduğunu anlatabilir misin?
Defed mi?  Beş yıl, yirmi mi yoksa ne kadar mı? "

Soru, Tıpkı Bay Payson gibi konulacak şekilde doğru bir şekilde zamanlandı
elini uzattı.  Vixley'nin gözleri yaşlı adamı doğrudan bakışta tuttu.
Bu psikolojik anda kurbanı dikkatle çalışırken
Soruyu cevaplayın, profesör, kolay bir hareketle, ikisini koy
Arduvazları bir araya getirin ve yıkanmış olanı geri verdi.

"Yaklaşık otuz yıl olacağını söylemeliyim-yirmi yedi."

"Tamam," dedi Vixley.  "Şimdi, bu arduvaz alın ve gibi yıkayın
diğerini yaptın. "Yaşlı adam bunu fark etmeden bunu yaptı
Daha önce sahip olduğu ile aynı.

Vixley, bittiğinde kayrakları geri aldı ve bir parça ile
Tebeşir, her bir yüze köşeden köşeye çizen çizgiler çizdi
her iki arduvaz.

"Bu size yazının önceden hazırlanmadığını gösterecek,
Çünkü kalemin tebeşirden yazacağını göreceksiniz, gösteriyor '
Bu çizgileri yaptıktan sonra yapıldı. "

İki artı elinde bir arada tutarken,
Üst bir alt kısmın çerçevesine düştü.  İkisini üzerine koydu
masa ve üstünü çıkardı.  Üzerinde olduğu alt yüzey
yazma şimdi maruz kaldı, böylece olamazdı
görülen.  Sonra, Bay'ın kaymasını aldı. Payson olmuştu
holding, bunun için usta bir hareketle ikame edildi
daha önce avcıydı ve boşluğu kucağına attı,
gerçek olanı, küçük bir kayrak kalem parçasıyla düşürdü
arduvaz.  Yazılı sayfayı diğerinin üzerine koydu, yazdı, sonra
yaşlı adamdan onu yerinde tutmasını istedi, kendi parmaklarını üzerine koydu
ilave olarak.  Hafif bir çizik duyuldu.  Yaşlı adam için çok karanlıktı
Vixley'nin parmak çirkinlerinin yüzeye hafif hareketlerini fark etmek.
Bir süre sonra üst kayrakları çıkardı ve yazıyı gösterdi, sonra
kaymayı açtı.

Bay Payson, yazıtlara merak ve sürprizle baktı.
"Muhteşem!" diye bağırdı.  "Neden, inanılmaz. Bunu bilmiyordum
Bu kadar yapılabilir.  Neden üç sorularım
cevap verdi ve benim mülkiyetimi bırakmadılar. "

"Çok güçlü bir kontrole sahip gibi görünüyor. Cevaplar doğru mu?"

"Yakında öğreneceğim," dedi Bay Payson, "
Bu kitaba bakıyorum. "Getirdiği bir paketin iplerini kesti
Odaya, Yeni Ahit'in _astolojisinin kopyasını gösterin_
ve yüzlerce yüze döndü.

"İşte, 'Bölüm IX.'  Gerçekten olağanüstü!
Saatimin sayısı.  Biliyor musun, bu cevapları bile bilmiyordum
kendim.  Bu sadece telepati olmadığını kanıtlama eğilimindedir, değil mi? "

Saatini çıkardı ve arka kapakları açtı. Çerçeve
"801,101" rakamlarını oydu.

"Bu da doğru. Şimdi son bir tane için-bir telefon mu var?"

"Salonun sonunda."

"Bana bir an izin verirsen, olacak bir arkadaşımı çalacağım
Bunun doğru isim olup olmadığını bilin. "

Beş dakika içinde yüzüne bir merak ifadesi ile geri döndü.
"Bunun aklımdan gelemeyeceğinden emin olmak istedim, bu yüzden ben
Bir arkadaşımdan benim için bir isim seçmesini istedi.  Görünüşe göre Marigold
isim buydu.  Bu en harika ve ikna edici bir test, Bay Vixley;
Şaşkın olduğumu söylemeliyim. "

Profesör övgüsünü mütevazı bir şekilde aldı.  "Ah, umarım çok daha iyisini yapmayı
Bir süre sonra sizin için Bay Payson.  Asıl mesele şu ki
Şimdi size pratik olarak, size yardımcı olacak şekilde çalışabiliriz.
Sadece deneylerde zamanınızı boşa harcıyorum.  Bu test koşulları çok
Aracılığı bozmaya yatkın ve bundan daha fazlasını yapmaktan hoşlanmıyorum
Sizi benim gerçekliğim konusunda ikna etmek için kesinlikle gerekli
tezahürler.

"Şimdi," diye ekledi, "tonları tekrar çizmeden önce yazıyorsun
Cevaplanmasını istediğiniz bazı önemli sorular ve
işletme."

Bay Payson yazmayı bitirdiğinde, ortam, bir kağıt kaydı
Yelek cebinden gözlemlenmemiş, masanın altında tutarak:

"Şimdi her seferinde iki kez katlıyorsun."  Payson'un yaptığı gibi, Vixley
Kendi kaymasını benzer şekilde katladı ve solunda avlı tuttu
el.  Tonları çizdikten sonra, "Şimdi, o zaman lütfen, lütfen
Bu kağıdı alnınıza mı tutun?  Bunun gibi değil-geriye, göstermeme izin ver
Sen."

Bay Payson'dan kaymayı aldı ve onun yerine geçerek onun yerine geçti.
Kendi kopyası, kendi alnında tuttu.  "Bu şekilde, böylece
Her zaman açık bir şekilde görül. "Bakıcısına boş kayma verdi,
talimatlara itaat eden.

"Sanırım daha az ışık varsa daha iyisini yapacağız," dedi Vixley,
gölgeleri çizmek için ortaya çıktı.  "O kağıdı tutuyorsun. İstemiyorum
Bir an için sahip olduğunuzdan çıkmak.  Görmediğimi görüyorsun
Sahip olsam bile, çok karanlık.  Ama eğer beni affetsen ışığa çıkaracağım
Bu puro; Bütün gün sigara içmedim. "

Konuşurken, kitaplığa gitti ve Bay Payson ile karşı karşıya kaldı,
Üstteki bir kutudan bir maç aldı ve puro olan
dişleri arasında. Zaten gizlice açılmış olan sol eli
Oy pusulası, kağıdı kapladı.  Doğal bir jestle
Purolarını aydınlatırken maçın patlamasını önleyin. .
Operasyon sadece birkaç saniye sürdü, ancak o zaman,
Maç, "Kitabım başarılı olacak mı?"  O
elini düşürdü, oy pusulasını parmaklarıyla yeniden katladı ve tuttu
gizlenmiş.  Sonra yığıntan iki arduvaz aldı.

Arduvaz-yazmanın birçok tanınmış yolu var ve
Oy pusulalarını elde etmek ve cevapları yazmak basittir
ortamın
usta olmalı.  Ancak Profesör Vixley'nin özel bir özelliği yoktu
Yaşlı adamla zanaat. Bay Payson hiçbir şekilde yetenekli bir gözlemci değildi,
ve bir mucizenin güvenilir ve arzu edilmesi, kolayca göz kırptı
Vixley'nin konuşması.  En basit yöntemler yeterli ve birlikte çalıştı
güvenini arttırmak, bakıcının zihnini hazırlamak,
Ortamın sadece masaya oturması ve açıkça yazması mümkün
kontrolünün dipsisitif etkisi altında.

İkinci deney, mesajın ortaya çıkmasıyla sonlandı
Flora Flint ön odada okumuştu, mesaj "Felicia" imzaladı.

Bay Payson, bir kaşlarını çattı. "Bu kötü," dedi,
"Bu cevabın elverişli olmadığını bulduğum için çok üzgünüm."

"Sorun ne?" Profesör sempatik bir şekilde sordu.

"Şey, görüyorsun, size bir kitap yazdığımı da söyleyebilirim,
Profesör, "dedi Bay Payson, gözlüklerini silerek" ve elbette ben
Başarılı olması gerektiğinden endişeliyim.  Görünüşe göre orada
bu konuda bazı sorunlar olacak-nasıl olduğunu tam olarak anlamıyorum. "

Vixley elleri ceplerinde sandalyesine geri döndü.  "BEN
Entelektüel fikirli bir adama benzediğini düşündüm.  O kurs, olmaz
Soru sormam için yerim, ama içeri girdiğinde seni bir olarak boyutlandırdım
Tamamen saf bir iş hayatına adamış olan parti.  Yani sen
Bir kitap mı yazdı, ha?  Eminim kontrolüm sana yardımcı olabilir.  Soracağım
O ve ne yapılması gerektiğini gör.  Ama bunun için bence daha fazla olacağız
Otomatik yazmada bağımsızdan daha başarılı olmakla yükümlü
Slate-Writin '.  Her yerde daha hızlı ve tatmin edici. "

"Ruhların nasıl yardımcı olabileceğini düşünüyorsunuz?" dedi Bay Payson.

"Neden," dedi Vixley, "her türlü yolla. Böyle: Bilmiyorum
Kitabınız hakkında hiçbir şey yok, ama daha önce ne olduğunu biliyorum.  Almak
Örneğin, Gibbon'un Roma İmparatorluğunun _Decline ve Düşüşü.  O
asla savaş olmayacağını tahmin etti-
olasılığını aştı ve her şey çözülecekti
barışçıl bir şekilde.  Ne oldu?  Napolyon neden elli yıl içinde ortaya çıktı
Ve onlar yeryüzünde hiç görülmemiş gibi savaşlardı. Şimdi, Gibbon olsaydı
Kendini sadece ruhla iletişime geçebildi
Zeka, bu hatayı yapmazdı-ruhlar olurdu
Ona ne olacağını söyledi.  Voltaire'e bak!  Kayıt oldu
Elli yıl içinde artık kilise olmayacaklarını söyleyerek.  Şimdi
Hıristiyan insanlar arasında bir alay ve bir kelime. Sadece olsaydı
Kendini aptal yerine koyamayacağı ruh düzlemine danıştı.
Ama, o 'kurs, maneviyatın Voltaire'den daha fazlasını duymaması istemez
şimdi duydum.  Şimdi diyelim ki, örneğin, bir kitap yazıyordun
On yıl önce evrim, Darwin'in teorisine iyice inanıyor
türlerin kökeni.  O zamana kadar kimse yeni bir tür olduğuna inanmadı
insandan beri gelişmişti.  Ama buraya buraya bak, Noel Baba'ya
Rosa- işe gitti ve kesinlikle yeni türler üretti ve
Dahası, on yıl önce bu odadaki başarısını tahmin ettim. Eğer
O zaman evrim üzerine yazdınız, ne yararı almış olabilirsin
Sana verebilirdim. Şimdi, bildiğim her şey için, bir adam gelebilir ve
iki farklı hayvanı birlikte yetiştirin, vivisection veya ne
değil ve hayvan dünyasında yeni bir tür tür geliştirin. Kalp
hastalık ve kanser ve tüketim modern bilim tarafından
tedavi edilemez, ama bunu bir kitapta yazmaya çalışmazdım
emrimde araçları almıştı, olup olmadığını buldu ya da
değildi. "

Ortaya çıktı ve pencere gölgelerini bıraktı; Güneş ışığının seviye ışınları
Figürünü aydınlattı ve moralli ceketini açtı.  Onu salladı
Açık ağızlı dinleyen Bay Payson'a parmak, etkilendi
glib argümanı.

"Şimdi kontrolüm Theodore Parker. Onu duydun-
onu tanıyordu.  Hâlâ devam edip etmediğini sormaktan çekinmezsin
Et uçağı, çünkü o zeki bir adamdı; daha ne kadar, şimdi geçti
Dışarı ve ötesine geçti, daha dolgun bir gelişmeye ve anlaşılmasına
Evren!  Konunun ne olduğunu bilmiyorum, ama her neyse, yapabilir
yardım ve o yardım edecek.  Eminim o '.  Söylemen senin için
Kendinizi rehberliğinden yararlanacak ya da alacaksınız.  Sana hepsini verebilirim
İstediğiniz testler, ama size söylüyorum, sen sadece zamanını bırakıyorsun, sen
en büyük zihinlerden biriyle günlük iletişimde olabilir
Ülke ve bu yüzyıl üretti.  İletişime girebilirim
onunla ve mesajlarını otomatik yazma yoluyla ver, ya da ben
Seni geliştirebilir, böylece kendin yapabilirsiniz. "

Profesör Vixley'nin kurbanı mücadeleyi bıraktı ve yakalandı
Ayrılamaz bir şekilde web'de çok ustaca dokuma, bakmış, büyülenmiş, içine
Altın kanını emmeye hazırlanan örümceğin gözleri.




                             *Bölüm XIV*

                          *Ön-honeymoon*


Dışa doğru, dar, mil uzunluğunda köstebek, Oakland Local, bir tren
Semaphores tarafından çağrılan, bloktan bloğa süpürülen on iki antrenörden
Kendini büyük trenle bir kükreme ile atana kadar
Oakland İskelesi.  Lokomotif durdu, zonklama ve nefes nefese
Ritmik olarak, demir arasında düzenlenen bir buhar bulutu salgılamak
Çatının kafesleri.  Hava freni uzun, rahatlamış bir
Hiss.  Arabalar yolcuların akışlarını boşalttı; Feribot istasyonu oldu
Rahatsız bir karınca kadar kalabalık ve meşgul.  Geniş merdivenlerden yukarı ve
Taşıtların döktüğü büyük bekleme odasına, orada beklemek için
bot.

Sabah yarısı dokuz yaşındaydı.  Daha önceki trenler,
Katipler ve stenograflar ve erken işçilerin kitleleri zaten
Körfez üzerindeki trafiği rahatlattı.  Mevcut koşuldan oluşuyordu
Başta daha iyi iş adamlarından, bayanlar alışverişe eğildi
Şehir ve bir çeşit saçılma.  Bazıları yoğun bir grupta kümelenmiş
Handanın kapısı, gemiye koşmak ve yakalamak o kadar iyi olur
favori koltuklar; Gerisi settes aldı ve sabahlarını açtı
Kağıtlar, sohbet etti veya toplama tahtını izledi.

Chicago'dan gelen kara zaten iki saat geç kaldı ve
Meclise katkıda bulundu Tozlu, yorgun turistler delegasyonu,
Bagaj, Ticari Gezginler, Meraklı ve Cesur, Birkaç
Çocuklarda üretken ve Impedientta'daki tuhaf kostümlerde göçmenler.
Başka bir kükreme ve Alameda yerel kulübe girdi ve boşaltıldı
daha az yükü.  Berkeley treni de gelmişti ve
Bekleme odası şimdi iyi doluydu.

Salonun sırlı cephesinden vapur _piedmont_ geldi
Görüntüle, kaymayı giriyor.  Sessizce kaydı ve ustaca bağlandı.
Çete planı indirildi ve yolcuları ayrıldı, dosyaladı
Bir çitle bekleyen tahttan ayrılmış bir geçitten.  Daha sonra
Ağır kapı yukarı doğru kaydı, kalabalık giriş için yaptı ve
Tekneden geçti.  Her parti çeteden çıkarken biraz
Biri, "Dışarıda mı yoksa içeride mi oturmak ister misin?"  Sürekli
Bu sorunun tekrarlanması, güverte sonrası bir kısmını yankılanıyor
mırıltılı.

İşgal edilen en iyi dış koltukları bulan Clytie Payson
Büyük açık kabin ve oturdu.  Salon yakında dolduruldu. Bir anda
Derin, boğuk bir çetenin gıcırdaması vardı
Düdük tepesi, motor odasındaki bir çanın jangle'ı ve tekne
Başladı, toplandı ve körfeze vuruldu.  Bir İtalyan grubu
oynamaya başladı.

Gözlerinin çok uzun sürmedi, birinden başka bir yolcuya dönüştü,
yol boyunca bir çiftin üzerine durdu.  Her ikisi de yorgun ve dikkat çekti.
Konuştular ama çok az.  Bayan gevrek, taze ve parlak, içinde
mavi serge takım elbise ve akıllı şapka; Formu neredeyse kalıplandı
Görkemli bir şekilde-ama dolaşımının altında yumuşak, menekşe daireler vardı
gözler.  Koltuğuna yaslandı; tutumu kaybetmişti
Kaliforniya terk etme eğilimi, bundan algılanamaz bir şey
Böyle bir korse modelli, beyaz eldivenli yaratıkların
moda genellikle korur.  Clytie onu tanıdı; Bayan Page idi.

Genç adam Clytie bilmiyordu.  O bir dapper, tertemizdi,
arkadaşına biraz daha yaklaşan pembe yanaklı kişi
Özel yaptırımlar ara sıra oynak bir kelime konuşurken.  İçinde
jestleri sık sık koluna dokundu, bir saniye eldiven
El sevgiyle oyalanmış gibiydi. Bayan Page karşılığında ona verdi
Yanıp sönen, ateşli bir gülümseme, sonra gözleri listesizce dolaştı.

Bayan Page onu fark etme şansı olmadan önce Clytie ortaya çıktı ve yürüdü
ileri.  Kapının hemen dışında rüzgar süpürülen güvertede durdu
Ona bakmak için bir an.  Keçi Adası'nın üstünde, mükemmelliğe erimiyor
Profilinin yayını, tamalpais'in tepesini bırakın. Dağlar
San Francisco Körfezi çevresinde çıplak ve korkunçtu
Kahverengi yamaçlar ağaç veya çim boş.  Kuzeybatı'ya geldiler
Suyun en kenarı, çökmüş bir şekilde yuvarlanan, Gulley'lerle dikilmiş,
Altın Kapının duvarını oluşturuyor.  Güneye doğru duman ve pus oldu;
Murk aracılığıyla beliren yarımada ileriye dönük.  Bütün yönü
Liman kısır, soğuk, ıssızdı.  Biri binlerce olduğunu hissetti
medeniyetten kilometrelerce-benzersiz, korkunç, izole, yeterli
Kendi başına, büyük dünyadan deniz ve dağdan kapandı. Yine de
Kendi garip güzelliğine sahipti ve bir zamanlar hissettiği bu cazibe,
Her zaman, ölümsüz büyüklük, genişlik, hava ve gökyüzü özgürlüğü ve
su.

Clytie durdu, şapkasını bir süre çevik esintiye karşı tutarak,
Teknenin yanında yelken açan bir martılar sürüsüne bakarak,
Çığlık attı, sonra döndü ve sağa doğru hareket etti ve kıç yürüdü.

Koltukların bir açısında oturan genç bir kadın vardı,
Kürek kutusu.  Kolu rayda dinleniyordu ve aşağı bakıyordu
Dönen su acele.  Şık çobanının ekose kıyafetinden,
kurnazca kırmızıyla kesilmiş, çok mükemmel bir şekilde kalıplamak,
Piedra Pinta'nın kraliçesi olan süslü gri olmalıydı.  Ama fakirdi
Yüzü sonsuz özlemle dolu yorgun ihtişam,
Hain ağzı, başı yan yana eğilmiş olan LAX'ti.
Whilom Spirited Pose'da tutuldu.  Onun koruyucusuydu; O vardı
Taşınması için çok acı verici öğrendiği maskeyi düşürdü.

[İllüstrasyon: Zavallı yorgun bir ihtişamdı]

Clytie önüne adım attı.  Fantezi aniden baktı.  Vardı
Yüzünün uykudan uyanan bir çocuğun olduğu an, o zaman
Flash bir fantezi yine yaşıyordu.  İlk önce karışıklık, sonra bir bakış
ağrı, son olarak bir beklenti, neredeyse şüpheli bir ifade geçti
yüzü.

"Neden Bayan Payson!"  Fantezi oturdu ve tonu ile hemen
Savunma üzerine, karşılamasının ne olabileceğini öğrenmek için bekliyor.
"Oturmayacak mısın?"

"Günaydın Bayan Gray!"  Clytie'nin sesi düşük ve sempatikti.

Fantezi sunulan elini aldı, kısa bir süre kavradı ve izin ver
düşürmek.  Sonra Clytie'nin ona işaretini vermesini bekledi.  Gözleri
Tanışan iki kadın çatışmadan kaldı.  Serenity
Clytie'nin yüzü erimiş fantezi bir gülümsemeye dönüştü. Hafif bir pembe parıltı başladı
Clytie'nin boynunu sürün ve yanağını mantıkla.  Oturdu. "Seni bulduğuma çok sevindim," diye başladı.  "Bir queer hissi vardı
Kim olacağını bilmesem de hoş bir şeyle tanışmalıyım. "

Güvence veren fantezi neydi?  Hiç kimse söyleyemezdi.  Ama
Korkular ne olursa olsun eğlendirdi, bu arada belirgindi
Yüzü yumuşadı, bu arada çukurları geldi, bu arada bir şımarık,
AMIBLE SPRITE gözlerinden baktı.

"Üzgünüm, kızarıklıktan çıktım," dedi, hızla toplanıyor "ama
Seninki kadar güzel bir tane gibi çok mutluyum.  Gerçekten mi
Beni görmek ister misin? "

"Seni bir süredir görmek istiyordum."

"Neden?"

"Seni düşünüyorum."

"Benim üzerimde zamanınızı boşa harcadığını düşün! Neden, beyninizle herhangi biri
beni beş dakika içinde bitirdiğimi düşünebilirdi. "

"Sana bir şey söylemek istedim."

"Ben _hope_ kutsal bir şey," dedi gözlerinde bir pırıltı ile fantezi.
"İnsanların bana en kutsal düşüncelerini söylemesini seviyorum."  Gülümsedi
şımarık bir çocuk gibi.

Bu, yüksek sesle gülen Clytie için çok fazlaydı. Ama ısrar etti.  "BEN
Umarım seni korumaya çalıştığımı düşünmezsin-- "

"Patronize ederken çok güzel görünüyorsun;
biraz."

"Korkarım bu işe yaramaz, dürüstsün."

"Bu züppe bir kelime. Bunu hiç düşünmemiştim. Kullanabilir miyim?"

"_Will_ ciddi misin?"

"Bana aldırmamalısın," dedi Fancy.  "Bu koşu zahmetine asla yapamadım
sesimde.  Ağlayamayarak birçok şeyi kaybettim
emir.  Ama dinleyeceğim.  Nedir?"

"Bay Granthope'un ofisinden ayrıldığını biliyorum."

"Ah, evet. Orada rutinden bıktım. Oturmak çok kötü ve
Kendilerini duymaya gelen kadınların konuştuğunu izleyin.  Benim
sinirler.  Bu yüzden Frank'e bırakmam ya da onlara düz söylemem gerektiğini söyledim
kendileri hakkında gerçek. "

Clytie bir an için merakla baktı.  Fantezi ondan uzaklaştı
bakış atmak.  Clytie devam etti: "Seni alamayacağımı görmek istedim
Pozisyon-belki de babamla. "

"Teşekkür ederim, ama sanırım değil."  Fantezi gözlerini aşağı indirdi.  "Umurumda değil
Henüz işe gitmek için-bir süre sürükleneceğim-çok nazik
Yine de sen. "

"Gelip benimle kalamaz mısın? Sana öğretebileceğimi sanıyordum
Bookbinding ve birlikte çalışabiliriz. "Clytie'nin kendisi alıyordu
biraz utanmış.

Fantezi başını salladı.  "Bazen gelip seni göreceğim-ama şimdi değil."

"Bay Granthope işinden vazgeçtiğinden beri-"

Fantezi bir anda değişti; Onun anlamsız tavrı düştü.  O baktı
Clytie'de şaşkınlıkla.

"Ah! Bunu bilmiyordum. _Has_ He?"

"Evet, geçen hafta durdu."

Fancy's bakışları denize doğru sürüklendi.  Bir şeyle savaşıyordu
zihinsel olarak.  Başını da uzaklaştırdı.  Sonunda "Sanırım ben
anlamak."

"Bence, tam olarak," diye cevapladı Clytie yumuşak bir şekilde.

Fancy'nin gözleri ona geri döndü, doluydu.  "Hesap olarak vazgeçti
_you_, Bayan Payson, eminim. "

"Bir bakıma yaptı, ama benim yaptığım tamamen değildi."

"Biliyorum!"  Fantezi başını yorgun bir şekilde eline eğdi.  "Onun için yaptın
Asla yapamadım. "

"İstediğine sevindim."  Clytie, gevşek olduğu için Fancy'nin eline dokundu
kucağında.

Onu almak yerine, Fancy onu nazikçe uzaklaştırdı. Sonra rouse etti
kendini.  "Oh, ben _AM_ GLABY! Ben _SO_ GLAT, Bayan Payson. O da öyleydi
Bunun için iyi-ona hep öyle söyledim.  Ama sen sensin
Bunu onun için yapabilirdi! "

"Gerçekten, yaptığımı düşünmemelisin. Kendisi için yaptı."

Fantezi özlemle gülümsedi.  "Frank Granthope'u biliyorum. Ve bir çeşit biliyorum
tanıdığı kadınlar.  Ben onlardan biriydim.  Ve hiçbir şey yapamam-hiçbir şey
Ona yardım et! "

"Ah, inanmıyorum! Ona yardım ettin, eminim. Biliyorum
şimdi konuşma şekliniz. "

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum!" Süslü, aceleci bir şekilde.  "Sence
Ben-o benim-O'na bayıldım.  Bu doğru değil, Bayan Payson,
Gerçekten değil.  Hiç olmadım.  Biz iyi arkadaştık, hepsi bu.  Ben
Kırık bir kalpten muzdarip değil veya pinking ya da bunun gibi bir şey yok. Benim için gizli üzüntü yok!  Ama açıklamaya çalışmanın ne faydası!  BT
Asla iyi yapmaz.  Kare olan ve kim olan bir kadın bulduğuna sevindim
Senin gibi bir safkan! Neden Bayan Payson, onu _make_!  Gördüm
O uzun zaman önce! "

Acele bir inkar çılgınlığıyla konuştu.  Hissediyor gibiydi
Bununla birlikte, Clytie'nin gözlerinde yetersizliği ve tekrar kendini sinirlendirdi.

"İnanmıyorsun, Bayan Payson, ama bu doğru! Sana sözümü veriyorum
Mükemmel özgür olduğunu.  Tabii ki, bir tür flört vardı
Birincisi, her zaman var, bilirsiniz, ama hiç de ciddi değildim! Ben
Frank'ten çok korkuyor-ben onun sınıfında değilim.  Ve onun aşık olduğunu biliyorum
Sen-ilkinden gördüm. "

"Nasıl _Could_ Bu kadar açık, cesur, karşı konulmaz bir sevmek
Senin gibi kız! "Clytie merak etti.

"Bayan Payson," dedi Fancy, gözlerinden kaçınarak, "Ben basitçe
Çılgınca-Keşke sana daha fazlasını söyleyebilseydim, ama açıklayamam.  Asla ben
açıklamak.  Ama Frank ile hiçbir şey olmadığından emin olabilirsiniz.
herhangi bir oran.  Onu bir ruha nefes almak istemiyordum ama yapabileceğimi biliyorum
Sana güven-ben gerçekten-- "Hızlı bir nefes aldı ve göz kapakları
Çırpındı-"Ben-Miss Payson!"

Clytie o gün giyiyordu, küçük bir altın zinciri küçük bir şekilde asılı
Gamalı haç.  Dinlerken, onu açtı ve çıkardı ve attı
Fancy'nin boynu hakkında.  Fantezi şaşkınlıkla durdu.

"Sana bunu vermeme izin vermeyecek misin?" Dedi Clytie hevesle.  "Bana sorma
Neden-sahip olmanı ve benim iyiliğim için saklamanı istiyorum.  Biliyorsun var
Giyebileceğimden daha fazla mücevher, ama buna her zaman çok düşkün oldum
küçük zincir.  Anneme aitti. "

Fantezinin gözleri aniden dolduruldu ve dudakları ayrıldı. Eli uçtu
Zinciri sevgiyle okşayın. Sonra gözlerini ve çekingen
Gülümseme dudaklarına titredi.

"Kabul ediyorum!" dedi süslü gri.

Suya bakarken zinciri yumuşak bir şekilde dudaklarına kaldırdı
Ve öptü.  Sonra belinin yakasını gevşeterek,
Sıcak pembe göğsüne dokunarak asmak için içeri düşecek zincir.

Sonra yavaşça başını çevirdi ve Clytie'ye yeni bir ifade gösterdi,
çocuksu, ağır, utanmış. Gözleri, çırpınan, Clytie'nin
Clytie'nin saçlarına, ince ellerine gözler.  O zaman,
Şakalı vurgu, dedi:

"Bayan Payson, bence güzel miyim?"

Bu sefer sıfatı tanımlamasına gerek yoktu.

"Sana tam olarak söylememi ister misin?" Clytie cevapladı.  "Hiç görmedim
En iyi puanlarını yapabildiğinden daha iyi söyleyemediğim kadın kadın
kendini."

Fantezi biraz daha yakın bir yerde yer aldı, Clytie'nin gülümsemesinde kendini ısıttı.  "BEN
Sanırım dayanabilirim.  Cesur olmaya çalışacağım, "dedi.

Clytie ona eleştirel baktı.

"İlk olarak, kulaklarınızın en lezzetli şekilli olduğunu söyleyebilirim,
krem-beyaz ve loblar, bir karmin dab ile saf pembedir
Bir fırça ile sanki. Arkalarındaki saçlarda küçük pençeler gibi bukleler var
Boynunda tutarak-ve onları suçlamıyorum!  Yanakların sanki
Onlara karşı bir gül yaprağı yeni bastırılmıştı. "

"Sonunda gerçeği alacağım inanıyorum," diye mırıldandı fantezi.  "Ah, o
Bir kadın alıyor, değil mi?
yanaklarında Scarlet'e büyüdü ve gözlerini bir
Memnun, gururlu utanç.

"O zaman, ağzınızda her köşede büyüleyici bir küçük göçük var ve
Dudaklar mükemmel bir yayda eğri ve yukarıdaki nick sadece derin ve güçlü
Bir bebeğin küçük parmağını içine koymak istemesi yeterli.  Burnun
İnce ve düz ve narin-köprüden ışığı görebiliyorum
Bundan cilt çok şeffaf-anne-o'-peart.  Gözlerin
Açık ve çocuk benzeri ve en nadir, en derin, pellucid kahverengi.  Var
Üstündeki nemli mor gölge ve aşağıda daha sıcak bir kahverengi ton.  Senin
Kapaklar bir yavru kedi gibi gözlerinizi kırıyor ve daraltıyor.  Ellerin gibi
Çiçek Olarak Kişin-Yukarıdaki beyaz, avuç içinde soluk yükseldi, derinleşiyor
neredeyse parmak uçlarında çilek. "

Fantezi, korkuluk üzerine başını koluna koymuştu. Sonunda
gözlerini kaldırdı gözyaşları yanaklarından komik bir şekilde damlattı.  "Bu
Bir kadın beni ilk kez beni ortaya çıkardığında! "Dedi, enfiye ve hissediyorum
mendil için.  "Sana mahkeme övgüsü atamam gerekecek!"  O
Pintos arasında keyif aldığı egemenliği açıkladı.  Clytie,
eğlendirdi, kendisine verilen ayrımı kabul etti.

Tekne keçi adasının Lee'sinden geçene kadar konuşmaları devam etti.  BT
Gül, sancak tarafında çıplak, kasvetli bir yamaç yamaç.  Süslü
Aşağıdaki suların kıvrılmasını izledi.

"Ugh!" diye bağırdı.  "Soğuk görünüyor, değil mi! Aşağıdan nefret ediyorum
Orası; Çok ıslak.  İntiharların her zaman denize atlaması komik değil mi?
Keçi Adası'nın tam karşısında mı?  Hakkında biraz hayranlık var gibi görünüyor
Burası.  Ve bedenler asla bulunmaz. Sanırım sürükleniyorlar
kapıdan.  Gelgit burada çok güçlü çalışıyor, diyorlar. "

Bakışlarını bir çabayla kaldırdı ve "Düşünmekten nefret ediyorum!
Hadi öne çıkalım. "

Yükseldiler ve pilot evin altındaki güverte alanına gittiler ve durdu
ray ile.  Zaten turistler ve göçmenler oradaydı,
Şehrin ilk bakış.  San Francisco onlardan önce uzandı, uzun,
Pearl-Gray Yarımadası, profili sürekli bir dizi dizisinde dalgalı
tepeler.  Su cephesi boyunca bir nakliye yakın dövüşü vardı; Arkasında,
Evler, mavinin derin olduğu yığın, düzensiz gökyüzü çizgisine yükseldi
Ve bulutsuz.  Sokaklar, kasabayı engelledi.
paralel bölümler. Birkaç uzun kulesi topluların monotonluğunu kırdı,
Renksiz binalar.  Oakland'a bağlı bir feribottan geçtiler ve
Meşgul lansmanlarla burunlanmış, demirde yatan yabancı savaş adamı.  .
_Piedmont_ yarıya doğru koştu, sonra kürek titreşimleri
Tekerlekler kaymaya vururken durdu.  Bir dalgalanma vardı
Arka su, zincir ve cırcırların çınlaması, kablolar sabitlendi
Ve önlük azaldı. Kalabalık ileri sürdü ve tekneyi döktü.
Feribot binasının önünde fantezi durdu, elini teklif etti.

"Veda," dedi.  "Beni bir pikondan daha iyi yaptın
yumruk.  Görünümlü camımı giymek için eve gidiyorum. "

"Asla yarısını görmeyeceksin," diye yanıtladı Clytie başını sallayarak.

"Bunun nedeni çok iyi gözlerim yok," diye karşı çıktı.

"Bence benimki asla küçük bir imajı olduğu kadar güzel değil
Sen onlarda. "

Fantezi düellodan vazgeçti.  "Şey, sanırım senden önce hızlıca gitsem iyi olur
Bunu yükselt!  Mavi cipslerden başka bir şey oynamazsın ve devam edemem! "

Clytie sadece Market Caddesi'ne doğru yürüdü.  Geary Street'e dönüştü
Lotta'nın çeşmesinin uzun gazete binaları grubu ve on
Dakika Granthope'un ofis kapısında çalıyordu.  Hayır var
Merdivenlerden indi, caddeyi geçti ve içine girdi
Askerlerin anıtının yanındaki bir bankta onu beklemek için kare.

Koltuğun diğer ucunda iki genç kadın vardı.  Bir, nadiren
Bir kızdan daha fazlası, acımasız bir şekilde güzeldi; O Çil
Ve bronzlaşmış, kıyafetleri basit ve temizdi.  Diğeri
daha kaba tahıl, tam dudaklı, büyük el, boyalı ve tozlu,
Sert gözler ve büyük özellikler.  Birkaç ucuz yüzük giydi ve onu
Finery onu kirli ve buruşuk giysilerin hala daha kaba görünmesini sağladı.
Clytie ikiye bir bakış attı ve
Granthope'un adından bahsetti.

Genç kadının ciddiye baktığını görmek için şaşırdı, şaşırdı
diğeri.  Yüzünde büyüleyici bir ciddiyet vardı ve yine de
Alt dudağı muazzam bir şekilde düştü, zayıf değildi; Çenesi de değildi
Ne de burnu, ne de başının zarif bir şekilde bağımlı duruşu.

"Onu görmelisin Kate!" O diyordu. "Sana onun bir
merak etmek!  Neden, oraya gitmemiş olsaydım, şimdi nerede olacağımı bilmiyorum.  BEN
Bir şey bil, evlenmezdim. Neden, Bill dışarıdayken
Filipinler ve yazmadım, uzanıp öleceğimi düşündüm!  Bekledim
Yaklaşık iki ay ve sonra beş dolar aldım.
Hepsi giyiyorlardı ve Granthope'u görmeye gittim.
Ne düşünüyorsun?-Benden bir kuruş almazdı!  Bu tür bir
Adam Granthope! Her şeyin yolunda olacağını ve Bill'in geri geleceğini söyledi
ve benimle evlen.  Ama sana söylüyorum, kurmanın çoğunu yapmak zorunda kaldım! "

"Yaptın mı?
Bu-herhangi bir burun olmadan mı?  Hayatımda hiç böyle bir yüz görmüyorum!  Eğer olsaydı
sadece bir yama giyin ya da o kadar da kötü olmazdı "dedi
arkadaş.

"Bill bunu yapmaz; çok gururlu. Kimse sadece sahip olmaktan utanmıyor
Bir bacak veya bir kol, neden burun gitmeli? "

"Onu ilk gördüğünde ne düşündün?
İğrenç, bir çeşit? "Diye sordu arkadaşı ekşi bir yüz yaparak.

"Neden onunla o kadar gurur duydum ki, bir adamdan başka bir şey görmedim
Beni sevdi ve ülkesi için savaştı!  Ama biraz zamandı
Yine de onu görmeden önce.  Bana izin vermemek için elinden geleni yaptı. "

"Onu nasıl buldun?"

"Neden, nihayet Bay Granthope Bill'i Santa Barbara'da buldu.
Şehir dışında küçük bir yerde bahçıvan olarak çalışmak.  Fatura
Kaptan bana oraya inmem için para ver.  Sanırım güzel ağladım
Tüm yol boyunca, Bill'in sarı bir köpek gibi saklandığını düşünmek
Herhangi bir arkadaş.  Sonunda yeri buldum.  Bill bir odada yaşıyordu
ahır üzerinde. "

Durakladı.  "Devam et!" dedi arkadaşı.  Kadının sesi değişti
biraz.  Tonunda meraktan daha fazlası vardı.
Fleurette aşağı bakıyordu, şimdi ceketini parmaklıyordu. Aniden o
Ağır nefes almaya başladı.

"Bill'in Dot adında küçük bir köpeği vardı. Bir tilki terrier, öyleydi. Bill diyor
Onu hesapta hor görmeyen tek canlı şey olduğunu düşündüm
görünüşünün. Dot'a çok düşkündü.  Ben de öyleydim, bahse girerim. Dot öldü
Şimdi. "Gözlerine bir mendil koydu.

"Şey, ölmüştüm. İstasyondan sonuna kadar yürüdüm.
çok açtı.  Trende akşam yemeği almayı göze alamazdım,
Ve Santa Barbara'da yemek yemek için sabırsızlanıyordum.  Ve ben iyiydim ve
Titreme-çünkü-bir yıldan fazla bir süredir Bill'i görmemiştim.  Tökezledim
merdivenlerden yukarı ve kapıyı çaldı ve Bill sesimi duyduğunda o
İçeri girmeme izin vermezdim. Onun inilti duydum-O, Tanrım! Neredeyse kırdı
kalp!  Gitmem için kapıdan aradı.  Yapmadığını söyledi
Artık beni sev.  Tabii ki yalan söylediğini biliyordum.  Ne yapacağımı bilmiyordum
Yapmak.  Bill'in çok güçlü bir iradesi var.  Onu nasıl yapacağımı bilmiyordum
Nasıl göründüğünü umursamadım. Sadece merdivenlere oturdum ve
ağlamaya başladı. Sonra nokta sızlanmaya ve kapıda çizmeye başladı. Fatura
Duramadı _that_.  Ona yemin etti ve tekmeledi.  Tek buydu
O zaman ona vurdu, ama dot _ bromge ve çizmeye devam etmeyecek
kapı.  Korkunçtu.  Böylece Bill yüzüne bir havlu sardı ve
kapıyı açtı.  Sadece kollarına düştüm. Ama beni ondan uzaklaştırdı
ve hayatımı lanetlemeyeceğini ve gitmem gerektiğini söyledi. "

Diğer kız ona bakıyordu.  "Ne yaptın?" o
fısıldadı.

"Ah, tekrar ona koştum ve havluyu çıkardım ve onu öptüm."
Neredeyse kişisel olarak konuştu.

Kate şimdi yaktı.  "Ah, Fleurette, değil mi? Gee, sen oyundun!"  O
Biraz histerik olarak kıkırdadı. "Şanslı ağzı vurulmadı, değildi
BT?"

Fleurette yeşile baktı ve bilmeyen biriyle konuştu
Hayatın Gerçekleri, Basitçe söylemek gerekirse:

"Oh, onu ağzından öpmedim Kate-için bolca zaman vardı
O!  Onu Moro Bullet'in onu yaraladığı yerde öptüm! "

Kate yavaşça başını salladı.  "Sanırım doğru yaptın!" dedi.  Daha sonra,
"Söyle, Bill'i tekrar görmek istiyorum, Fleurette."

Clytie ortaya çıktı, kıza ayrılırken hızlı bir bakış verdi ve yürüdü
uzak. O gün iki kahramanla tanışmıştı ve sinirleri titriyordu
Gergin dizeler gibi.  Gözlerini tutarak kareye doğru yukarı ve aşağı yürüdü
Granthope'un kapısında.

Yarım saat içinde onu Geary Caddesi'ne doğru sürdüğünü gördü.  Onu takip etti
Hızla, merdivenlerden yukarı çıktı ve tekrar kapısına vurdu.  Açtı
ve onu anında kollarına aldı.  Konuşmadan orada yatıyordu
Ve öpücüğünden sonra kutsanmış bir sessizlik aralığı vardı.

Sahip olmanın teşvik edici yeniliği onu heyecanlandırdı. O hala
Garip, gizemli, farklı bir kastın ve bir şey vardı
Esir, dayanıksız kaldığı için bu aşinalıkta çılgınca korkuyor,
kucaklamasında titriyor.  Tuzağını bir serçe için ayarlamış ve yakalanmıştı
bir cennet kuşu.  Cesaretine rağmen şimdi onun üzerindeki gücünü biliyordu
test etmeyin.  Harika onun büyüsünü kırmaktan korktu
Sınav, Kraliyet lütfu ve lehine.  Kaldırmak için acele etmedi
tacı ve asası; Romantizminin pikapı onu büyüledi.

Nazik bir ısrarla ondan ayrıldı ve ona baktı,
pembe ve gülümsüyor.  "Korkarım diğer tüm kadınlar gibiyim, sonra
hepsi-ve bundan memnunum! "diye itiraf etti, şapkasını yeniden ayarlarken ve
Ona sevgiyle bakmak için kol sandalyesine battı.

"Sanırım bunu yapmanın benim için ne kadar garip göründüğünü fark ettin
Yol? "Dedi." Hiç kimse beni daha önce kollarında tutmadı.  Bende
Seninle bile hiç düşünmedim.  Tüm bu tür
Gösteri engellendi-her zaman sahip olup olmadığımı merak ettim
içimde tutku.  Tabii ki, seni diğer zaman öptüğümde
Farklı-bir kompaktın mührü idi.  Ama bu sefer öyle görünüyordu
Düşünmediğim doğal.  Bu benim bakir huzurumun sonu
sonsuza kadar.  Sanırım sonunda beni uyandırdın! "

Mutlu kahkahalara ayrıldı.  "İyi mi yaptım canım? Utanıyorum
Ne kadar deneyimsiz olduğumu düşünün-ve çok daha akıllı bir kadın tanıyorsunuz.
Bana amatör dersen, seni öldürürüm!  Ama bence uygun olacağım
Yine de öğrenci.  Francis, bana gülmeyi bırak, yoksa eve gideceğim! "

Naivete, elinde tuttuğu yüceltilmiş seraphik vizyonu parçalıyordu
onu ve onu neredeyse onun seviyesine koy, ya da belki de onu
o.  Harikasının yavaşça solmasına izin verdi.  Ancak, tüm gelenekleriyle
Audacity Henüz ruh haliyle eşleşemedi. Rezervini gördü ve bir
Kadın onu wooing zevk.

"Seni et ve kan olduğuma ikna etmeli miyim?" diye bağırdı
ruh.  "Ve sen-bayan katil-yüz zaferin kahramanı-sen
Beni ayağında olduğunu bilmiyorum!  Ne kadar gurur duyuyorum
BT!"

Sonra atladı ve ellerini yumuşakça aldı.  "Çok olmalısın
Bana iyi, Francis, canım, çünkü ben basit ve cahilim
Tanıdığın kadınlar, sanırım.  Ama sonuçta ben bir kadınım.  Yapmıyorum
ibadet etmek istiyorum.  Dürüst bir adamın sevgisinin hassasiyetini istiyorum,
diğer kadınlar gibi.  İlahi doğum hakkını istiyorum.  Ben uzaktaydım
tüm hayatım boyunca erkeklerden.  Bu beni daha az arzulandırmıyor, değil mi?
Taleplerime cevap veren bir adamla hiç tanışmadım.  Yaparsın ya da yapacaksın
Ben seninle geçmeden önce.  Tüm moonshine olacağımı düşünme
ve buharlar.  Yıldızlar göklerde dans edene kadar seni seveceğim!
Beni uyandırmak için elde ettiğin şey bu dostum!  Uyuyordum
rüyalarda yüzüyor.  Bir erkeğin gücünü, şövalyesini ve cesaretini istiyorum
ve tanıdığım boyalı gölgeler yerine canlılık ve romantizm.
Benden korkmuyor musun? "Başını omzuna bıraktı.

Daha fazla ipucuna ihtiyacı yoktu.  Halo'yu ve tacını koydu, çizdi
Ondan ermin ve gözlerindeki vizyon tezahür ettirildi.  Ancak
Onun için zevk bardağında yudumlamaktan daha fazlası için hala çok yeniydi; o
Mutluluğunu Epicurean inç tarafından alacaktı.  Böylece kaydı ve
Kaçındı, sandalyeyi aralarında yarı-alaycı bir şekilde koydu.

“Babam seni görmek için buraya gelmemi yasakladı” dedi.
"Gerçekten oldukça romantik. Ama elbette ona gelmem gerektiğini söyledim
Yine de, buna gizli diyemeyiz.  Asla cesaret edemeyecek
Bana burada olup olmadığımı sor.  Israr ettiğimde benden oldukça korkuyor
Kendi yoluma sahip olmak. "

"Ona Madam Spoll ve Vixley hakkında bir şey söyledin mi?"

"Evet, ama bu bir faydası değil. Kesinlikle ona biraz vermiş gibi görünüyorlar
Harika testler-nasıl bu kadar iyi yapabileceklerini görmüyorum-ve o
Kesinlikle ikna oldum.  Beklemedikçe ne yapabileceğimizi anlamıyorum
Çok ileri gitmeleri ve şüphelerini uyandırmaları.  Onun olduğunu düşünemiyorum
zayıf fikirli.  Ona ödeme yapıyorlar, ancak bu en az
konu."

"Çeteden birini tutabileceğime dair bir fikrim vardı-bir doktor
Masterson-ve onları satmaya teşvik edin.  O bir turnokat ve eğer o
Sadece oyunları hakkında rüşvet verebileceği kadar yeterince şey biliyor. "

"Sana bırakmalıyım Francis. Bu yöntemi tam olarak sevmiyorum,
Ama elimizden geleni yapmalıyız. Belki de kendini yerleşir.  Yapabiliriz
Henüz hiçbir şey, hiçbir şekilde.  Günümüzde senden beni davet etmenizi istemek için geldim
Öğle yemeğine lütfen! "

"Zevkle-sadece itiraf etmeliyim-sunabileceğimi bilmiyorum
Sen çok iyi bir tane.  Bekle ne kadar para bıraktığımı göreceğim. "O
Kuşkusuz cebinde hissettim ve "Oh, sorun değil, yapabiliriz
saraya git. "

Clytie anında şüpheliydi.  "Ne kadar var?"

"Oldukça yeterince."

"Bana cevap ver efendim!"

"Yaklaşık on iki dolar."

Nefes nefese kaldı.  "Bunun kaldığını mı söylüyorsun?"

"Her şey. Ama kiram bir ay önceden ödeniyor."

"Borçunuz var mı?"

"Doğal olarak. İki yüz dolar ya da öylesine, hepsi bu."

Ona geldi ve parmağını buttonole içine çalıştırdı.  "Francis
Granthope, "Ciddiyetle," Gerçekten sen-hapsedildiniz mi? "Gözleri
dans etti.

"Oh, odamda bunu ödemek için yeterince önemsizim var, ama ben, ama
Beni tam olarak zengin bırakmayacak. "

Lezzetli bir kahkaha içine patladı.  "Neden olumlu
Melodramatik, değil mi?  Hiç kimseyi tanımadım
Aslında daha önce iflas.  Tabii ki bazen olması gerekir, ama
Bir şekilde insanların her zaman biraz para toplayabileceğini düşündüm,
Scrive'a.  Ne kadar heyecan verici-bu konuda gergin değil misin?  Neden olurum
Ölümden korkmak!  Ve yine de çok eğlenceli görünüyor! "

Onunla güldü.  "Çok ciddiye alamıyorum,
Her halükarda benimle birliktesin. Gerçeği söylemek için düşünmeye başlamadım
Henüz bunun hakkında.  Tabii ki ücretlerim her zaman nakit oldu ve
Sonuç olarak hiçbir şey gelmiyor. Ve her zaman her zaman harcadım
Cent yaptım ve biraz daha. Ama daha önce kırıldım ve bu
Beni alarm vermiyor, bunun dışında elbette,
Zeklerim, olabildiğince aynı şekilde, eğer bunu takmamış olsaydım
bir tür şey.  Nasıl yaptığımı umursamadıysam, sanırım bir
Haftada yüz kadar kolay. "

Dinledi ve daha ciddi büyüdü.  "Tabii ki her şey bitti. Ama
Paranız olmalı! Bakalım benimle ne var. "Onu aldı
Çantasından çanta ve masanın üzerine boşalttı.  Birkaç on- ve
Yirmi dolarlık altın parçaları piyasaya sürüldü.

Granthope başını keskin bir şekilde salladı.  "Hayır, bunu yapma lütfen! Yapamam
Bir kredi olarak bile her şeyi alın, bilirsiniz.  Yapmadığım bir kuruş harcayamam
Dürüst olmak gerekirse, bir daha asla olmayacağım, eğer açlıktan kaçmam gerekirse
ya da yapmak niyetindedir.  Bunu bilmelisin. "

"Ama benden-o kadar farklı değil mi?"

"Senden bile değil!"

"Tabii ki yapmamalısın. Anlıyorum. Daha iyi değil, ama bir şekilde yapabilirim
İlk başta biraz yardım etmeme izin verseydin seni affetti.  Yapmıyorum
Tam olarak nasıl yaşayacağınızı görün.  Neden, geldiğinizde korkunç,
Bir düşün, değil mi?  Gerçekten ciddi.  Ne gose oldum!
Korkarım şimdi senin için endişeleneceğim.  Peki, öğle yemeği yemelisin
_me_ ile günümüzde.  Seni davet edersem bu sadece adil. "

"Aksine, sizi mütevazi yemeğimi paylaşmaya davet edeceğim. "

"Pekala; o zaman pervasız olalım, eğer gurur duyuyorsanız ve gösterin.
Eğlenceli olacak.  Hayatımda hiç ekonomik yapmadım ama şimdi gidiyorum
Sana nasıl olduğunu göster.  Tüm servetinizi teslim edin lütfen. "

Masanın üzerine, beş dolarlık bir parça, altı gümüş saydı
Dolar ve iki yarıya ve birkaç nikel.  "Şimdi," dedi, "Ne kadar
Bunu son yapabilir miyiz-bir hafta? "

"Üç hafta boyunca bu kadar çok, sık sık yaşadım ve odam için para ödedim."

"On gün içinde bir şey olmaya zorlandı, eminim.
Bir haftanın sonunda önümüzde hiçbir şey yok, seni yarı rasyonlara koyacağım ve
O zamana kadar sana günde bir dolara izin vereceğim.  Bunu senin için saklayalım mı? "

Saymana sahip olduğu için çok mutlu oldu.

"Şimdi elli sent alıp güzel bir süt yerine gideceğiz ve
dışkı."

Ancak, sessizce konuşabilecekleri bir yere ısrar ettiği için,
Bunun yerine, köşedeki gölgeli küçük bir restorana gittim ve orada
Beklentilerini ciddi şekilde tartıştılar.

Bunu tuhaf bir şekilde yaptı.  Tam sağlıkta olması gerçekten saçma,
altı feet yüksekliğinde ve yüz yetmiş pound ağırlıkta
yirmi sekiz, bildiği kadarıyla kendini desteklemek için hiçbir şey yapamazdı
Açıkçası. Aptalların kibirinde bir parazit olmuştu. Çok sonra
Fikirleri yayınlayarak, bir _Examiner_ için gönderdi ve aramaya başladı
"Yardım aranan; erkek" sütunu aracılığıyla.

Berber Koleji Önce reddetti, ancak işaret etmesine rağmen
avantajlı bir gerçek "öğrenirken ücretler" sundu.  Canlandırıcı
Her ikisi de kabul ettikleri kitaplar veya saatler için yeterince ilginç değildi.
Boot-Black-kaşlarını dikkate alarak kaldırdı, başını salladı
enerjik olarak; Bu açık hava kaldırım ile çok göze çarpıyordu
duruyor.  Dağıtma fikriyle de burnunu açtı
genelgeler.  Deniz Piyadeleri onu cazip hale getirdi-ama hayır, yapamadı
Onu üç yıl boyunca korumayı düşünün, her bir kızdan bahsetmemeyi
liman.  Ona bir iş-baskı besleyicisinin ne olduğunu sordu; Bilmiyordu ama o
Bunu yapamayacağından emindi-kendini beslemek için yapabileceği tek şey olurdu.
Profiler-Clytie'nin şimdi olduğu kadar iyi bir profil yapabilirse,
O işi al.  Ama bir şeyle bağlantılı bir şey gibi görünüyordu
makine alışverişi.  Beyaz ellerine baktı ve gülümsedi.  Dokumacılar,
Çarpıcılar ve rüzgarlar-eşit derecede gizemli ve imkansız.  Geri kalanı
İstekler mekanik ve esnaf içindi.  Clytie gazeteyi düşürdü,
hayal kırıklığına uğramış.

Henüz konunun onu rahatsız etmesine izin vermeyi reddetti. Korku yoktu
Gelecek ve şimdiki zaman zevk almak için çok çekici.

"Her zaman yapmak istediğim," dedi, "tıp okumak.
kendimi bir tıp fakültesine koymak için yeterince para alabilir, ben
Benim yaşımda bile başlamayı umursamaz.  Sanırım bunun için takıldım
Çünkü gözlem güçlerimi geliştirdim ve iyi bir anlaşma biliyorum
insan doğası hakkında ve ellerimi koyabileceğim her şeyi okudum.
Bir gün bunu deneyeceğim. "

"Çok iyi, Doktor Granthope, karar vereceğim
doktorun karısı ve her saatte basmak ve yarısı yalnız olmak
zaman."

"Henüz önerdiğimin farkında değildim," diye cevapladı Jocosely.

"Neden insanlar önermiyorlar, şimdi değil mi? Gerçek insanlar değil. Ne
Bromide sen! "Sevinççe güldü.

"Bunu çürütmem gerekecek. Öğleden sonra geri kalanını geçirelim
kapılar ve tanışın! O zaman iyi bir şansım olduğunda soracağım
benim karım olacaksın.  Birbirimizi ne kadar az tanıdığımızı anlıyor musunuz?
Çok saçma. Neden, bildiğim her şey için bir ikinci adınız olabilir!  Sen
İstirideyin üzerinde kanteloup veya sirke üzerinde şeker yiyebilir; Sen bir
olağanüstü taklit; Ani ölümden kaçmış olabilirsiniz; sahip olabilirsin
on yedi yaşındayken nişanlandı; Somut edebilirsiniz; yanlış yayımlayabilirsin
En sevdiğim sözler!  Nasıl biliyorum ama macenta ve Almanları seviyorsun ve
Kanarya kuşları ve Jaegers giymek; ve küfür ve takma adlara itiraz,
ve 'iyi okundu' deyin ve _philistine_! "

"Tanrım, bizi teslim et! Bu bir şeytanın ayini!"  Onun inkarında
Kategoriler onu avucunu dışarıda tuttu.  "Ah, beni bununla tanımalısın
Sağ el!  Semptomların eğitimli bir gözlemcisi olmanız gerekiyor ve
Stigmata.  Soruşturmaya ihtiyaç duyan kişi!  Farkında mısın
Ne kadar risk alıyorum?  Neden, bir köpekle konuştuğunu henüz duymadım,
Ya da bir dilenciye cevap verin ya da bir muz yediğinizi gördüm veya bir vaudeville izlediğinizi gördüm
Göster-ve dördü de seni gerçekten tanımadan önce gerekli. "

Kafasını sahte alçakgönüllülükle eğdi ve altından ona baktı
Altın kirpikler.  "Korkmana gerek yok Francis; eğer bana ne söylersen
Kurallarınız, onlara itaat edeceğim.  Eğer giymemi istiyorsan
Macenta, buna çok düşkün olacağım ve sadece bence
Hayatım boyunca onu nefret etmek için aptaldım ve öğrenmekten çok memnun ol.  Ama ben
Umarım yapmazsın! "

"Bana tatlı için beş sent izin verirsen," dedi cidden, "
Sizi sonsuza dek kaybetme riski altında muz sipariş et. "

Durumun picaration'ında eğlenmeye başlamışlardı.  Onların
Toplantılar, bu zamana kadar dramatik sıralarında ölümcül görünüyordu,
Anlamla dolu, stüdyodaki doruğa kadar sürekli çalışıyor.
Aralarında birkaç sahne vardı, ama bu sahneler
duygu kümülatif. Bir oyunda aktörler gibi parçalarını çalmışlardı
Destiny, planı yakından örülmüş ve estetik olarak
Olay ve diyalogda ekonomik, her eylem mantıksal olarak gelişen
Önceki durum.  Şimdi gerilim serbest bırakıldı ve tepki
histrionik bir felaketten sonra gelmişti, her biri diğerine baktı
yeni gözler, yaşayan kişiyi trajik maske altında arıyor.

Bu keyifli arayışta, böyle harika sürprizler elde ettiler
nadir tesadüfler, heves ve tat ile bu kadar güzel benzerlikler ve
önyargı ve her şeyden önce, onların açısından böyle nadir bir uyum
Hayatta, konuşmaları sanki yeni tanışmış gibi heyecan verici
ilk kez.  Konuşma, ileri geri koştu, sürekli olarak canlı
vahiy.  Dışarı çıktı, düşünce eğilimlerine hakim değil veya
ilkeli görüşler, ancak birçok büyüleyici daha az örnek
karşılıklı titizlikleri.  Bir tabak için uzandı ve eli
tam olarak aynı anda ona vermek için uzanmış-onların
Parmaklar dokundu ve gözleri mutlu bir sürprizle konuştu.  O
kendisi gibi, kahvesinde şeker almadığını ve üzerinde
Tadı akrabası, yaratıcı bir yapı ortaya çıktı,
direndiğini fark ettiğinde eşit zevkle yok edildi
Krem kullanmak için cazibe.  Stevenson'dan kendiliğinden bir çizgiden alıntı yaptı
Bu, hiçbir sebepten ötürü, her zaman sevmişti: "Aklımda bir
Bu dünyada bir başkası kadar iyi ve bir at ayakkabısı olacak
Yap. "Dilini biliyordu, testini yerine getirdi.
Tabloda küçük psikolojik romantizm.

Arkadaşlıklarında olağan ilerleme düzenini tersine çevirmişlerdi veya
daha çok kader onlar için tersine çevirmişti.  İhtiyaç kurmuş olsaydı
Birbirleri hakkında daha önce bilgisi olmadan eski bir şekilde, konumları
Fiziksel olarak yabancılar için daha çekici ve narin olmayabilirdi
Ve bir ölçüde, zihinsel olarak, ruhun yakınlıkları kesin ve
kan ilişkisi olarak geri dönülmez.  Bir dizi ile oynadılar
Küçük utançlar.

Günümüzde karakteristik kısımlarını değiştirmişlerdi; O çekingenti
kadınlarla hiç çekingen olmamıştı. Hiç olmadığı gibi cesurdu
erkeklerle cesur. İlkel kadın onun içinde canlandı. Onlar,
Ancak, her ikisi de fark edebilen, analiz edebilen ve tartışabilen
Böyle bir durumun incelikleri, yine de doludur.  BT
Bu uyumun nüanslarını ve tonlarını öğrenmekten memnun.  BT
Granthope için anlayan ve
İkincil ve üçüncül zevkten duyarlı olmayan zevklere duyarlı
temel nota ile titreşimden hiper rafine edilmiş
tutku.  Harika ilk meyvelerin onunla paylaşımı, zihinsel olarak
Fiziksel ve ruhsal olarak olduğu kadar,
keskin bir kenara.  Görme veya işitmeden yeterince alamadı,
Ve elinin her dokunuşu tehlikeli derecede heyecan verici bir olay haline geldi, biraz
Şiirsel maceranın yolculuğu.

İkisi de hızla sevgi sanatını öğreniyorlardı, ama biri gidiyor olsa da
İlk sansasyonel derslerde, kişi sonuna kadar gidemez, hayır
Girişim ne kadar pervasızdır.  Tutku ayarlanmalı
hassasiyet ve deneyimleme sevgisi ya da anlaşmazlık var.  Onun için,
Belki de bu sevgi daha fazla peri, daha fazla tazelik ve lezzetli tutuldu
Terk, daha gizem, çünkü sinirleri hiçbir zaman temasla donuk olmamıştı;
Ama onun için daha yeni ve daha doğru harikalar da vardı.  Almıştı
Duygu olarak başka bir derece ve inisiyasyon
O, bir çırak, ona gelince, bir neofit.  Ve o kutsal, sır
Lodge, zaman geldiğinde, tek bir sezgisel anda atlardı
onun seviyesine ve onu aştı.

Zaten duygusal sahaya ayarlanmıştı; Her şeyi fark ederdi
Yanlış hareket, bağlılığındaki her hata ve olsaydı
Onunla aşk ayinlerinde geçmiş usta.  Zaten ona öğretebilirdi
Ve zaten onu hassas bir şekilde geri tutmaya başladı, her üzerinde durmaya başladı
Geçici duygu ruh hali, o aşamada kadınların her küçük aşaması
Wooing ve kazanma arasında, son tatlı damlaya tadı almayı önemseyin.
Her refleks, her yankı, ona cevap verirdi, süresiz olarak
uzatma, şimdi ondan emin olduğu için,
anı, kesin sonu geciktiriyor.  Ona tecavüzünü öğretmişti
bir okşama-ona bir gülümsemenin, bir tonun heyecanını öğretirse
jest yapmak.

Masada uzun süre kaldılar ve sonra güneşe girdiler.  .
Kablo arabası onları hala şaka yapıyor, Presidio'nun kapısına taşıdı,
Ve golf bağlantılarında yuvarlanmaya başladılar.  Açık çıkışlar
önlerinde, zemin gibi uzun, süpürücü çizgilerle uzatılmış
Selvi Groves tarafından kuzeye doğru süpürülen deniz şişerleri ve
okaliptüs ağaçları.  Batıda, yer kumlu büyüdü
okyanusa yaklaştı ve bu yönden bir deniz sarınması yelken açtı, tuz
ve güçlü.  Arkalarında Lone Mountain vardı, büyük haç üstünde,
Ve oradan bir saçılma çeyreğinde çok sayıda küçük ev,
Şehrin etekleri, parka doğru çarpıştı.  Çim
Halı olarak sert ve pürüzsüz, burada ve orada,
Siyah, ama pastel yeşili başka bir yerde, daha sert yabani otlarla renklendirilmiş
Bu kuraklığı sürdürdü ve paspastan geçti,
Güneş yanık kuru ot sapları.

Bulanıkla karışık, geniş, kumlu bir oyuktan daldırma
Yıkama, tekrar tırmandılar, tepenin bir omuzu için
Yolun zirveyi keskin bir şekilde kavga ettiği yer.  Onlar yalnızlar
dünya, şimdi; En azından kimse görünürde değildi ve bu özgürün ihtişamı
Yeryüzü ve havanın alanı onları sanki birbirlerine yakın bir şekilde getirdi
çocukluğa geri dönmüştü.  Clytie'nin şapkası bitti ve saçları ahlaksız
alnının ve boynunun üzerinde.  Ona neşeli kahkaha verdi
sınırsız ve bir şarkı dinledi ve her wile tarafından denedi
Bunu tekrar tekrar kışkırtmayı biliyordu.  Yüksek rahip olsaydı
Daha önce, şimdi pixie idi ve ilk başta neredeyse ondan korkuyordu
Bu yeni kisvede.  Adam'ın yaptığı gibi onunla yeni bir dünya keşfetti.
Havva. Adam'ın Havva ile yaptığı gibi ona hayret etti. Yürüdükçe, onları ayırdıklarında zihinsel olarak, zihinsel olarak geldi.
tuhaf bir mizah eksikliğiydi. Tüm hayatının nasıl bir poz olduğunu gördü
Kendisine ve dünyaya doğru, şimdi ne bastırarak,
Kostüm ve özel gitti, bakmadan köpürmeye gelirdi.  O vardı
Düz bir yüzü çok uzun tuttu!  Hissetti, ne hissetti, varlığında
Dupları, bir gülümsemenin köşesinde kaçarak iyi gerilmişti,
Glib ifadelerini şekillendirirken.  Bir vaizin iticiamıydı,
Rahip-Craft'ın sakinliği, onu erken yaşıyor.  Onu tuttu
Şimdi yıllar boyunca eller, iyi, temiz eğlenceli.  Onun şaşkınlığına
Tam havalandırma verebileceğini buldu.  Yüksek sesle gülebilir ve
Etkileri ve pozları incelemeye gerek yoktur; Onu etkilemesine gerek yok.  Onun zekası
sakar; İlk kaçak dürtüsünde sersemliğe bile yaklaştı, ama
En azından kendini bilincini kaybetti. Onun merhametini takip etti ve
Birlikte saçmalık keşfettiler.

Yani, neşeli, yola çıktılar ve aniden geldiler
Deniz, yanan, tavus kuşu mavisi, uçurumun dibinde neredeyse düşen
dikey olarak ayaklarında.  Dans dalgalarının karşısında, bir kıyıdan
Norveç, Point Bonita ortaya çıktı, Altın Kapıyı koruyor.  Sonunda
Sollarında yarım daire şeklinde koy, kanala giren düzensiz bir uçurum;
Burun arkasında tepeler geri döndü.

Sevinç ve mutluluk ağladı ve eşiğinin eşiğine oturdu
manzaraya bayram yapmak için blöf.  Yanına düştü ve elini tuttu.
Bir otomobil onları geçti ve o kaçmadı.  Orada o
bir his tiksinti yapıldı.

[İllüstrasyon: Yanına düştü ve elini aldı]

"Beni nasıl sevebilirsin?" Acı bir şekilde dedi.  "Ne iyiyim? Ben yok
Kapasite, umut yok, amaç yok!  Ben sadece olumsuzum ve eğer
Seni sevdim seni inkübustan kurtarmalıyım. "

"Filipinler'deki sevgilisi olan bir kızın avucunu okuduğunu hatırlıyor musunuz?
Ona yazmayı reddetti mi? "Diye sordu."
İlk önce seni biliyordu, sanırım. "

Başını salladı, kapıdan bir kabuk çeken bir römorkör izledi ve
O sabah Fleurette'in hikayesi hakkında ne duyduğunu anlattı.  Oldu
Birine yardım ettiğini düşünmesi için ona hafif bir rahatlama yok, ancak
Yardım aldatmacaya dayanıyordu.

"Görmüyor musun?" dedi.  "Kadınların nasıl sevdiğini anlamıyor musun?
ne kadar fakir veya ne kadar onursuz olabileceği fark etmez, eğer
Onu seviyor, onun mutluluğu onunla olmalı. "

"Ah, fiziksel bir deformite unutmak için yeterince kolay.
ahlaki olan?  Bir dışlanmış karısı olacaksın. "

"Aşkımı kabul etmeyi reddettiysen, beni terk edersen, şimdi,
Herhangi bir dedikodudan çok daha büyük bir acı çekmek bana verebilir. "

"Sadece yaşama sorunu beni Appling," diye devam etti.  "İsterim
Yalnız olsaydım asla iki kez düşünmeyin.  Ama ne korkak biliyorsun
evlilik bir tane yapar. "

Yüzüne güldü.  "İlk hastanın olacağım, doktor Granthope,
Ve sana iyi ödeyeceğim! "

"Madam Grant'in parasını almanın bir yolu olsaydı. Ben
Bunu iddia etmeye çalışmayı hiç düşünmedim, ama belki de başlayabilirim
Stockton ve bunun hakkında bilgi al.  Tabii ki olmaktan korkma yok
Şimdi çalmakla suçlandı.  Ama sahip olsam bile, bilmiyorum
ya da kendim kullanmak doğru olmaz. "

"En azından bir süre ödünç alabilirsin, ama kendi tarafım için
senin olduğuna ikna oldum.  Bankanın sahip olması için hiçbir neden yok
hiçbir şey için kullanımı.  Keşke bu meseleyi temizleyebilseydik
Madam Grant. "

Tekrar yola çıktılar, yüzen bir sırt, Willowy ve Güçlü.  BT
kasları, karakteristik, rüya gibi dilini rahatlatana kadar değildi
belirgindi ve bu özellik etki altında yavaş yavaş kayboluyordu
hayatına yeni ilgi.  Sanki bulmuş gibiydi, şimdi ne
O, eski hareketsiz ruh hallerinde izliyor ve bekliyordu,
Ve Granthope'un varlığı onu enerji ile uyardı. O neredeyse
Zaman zaman onunla birlikte, şimdi, bir asil ile değişen ruh hali
dürüstlük, bir kumarbazın cesareti,
tek vuruş.  Onunla görülmekten korkmuyordu.  Ona verdi
Kendisi her kelime ve bakışta. Sıradan bir gözlemci onu okuyabilirdi
onun için sevgi.

Yol boyunca gittiler, pili geçerek suyu süpürdiler
Emplacements ve kaybolan silahlar, kaleye doğru alçak bir tepenin üzerinde.
Bu taraftan koy onlara açıldı ve lay çizgisinin ötesinde
Dağlar, uzaktan, kuzey ve doğuda daha fazla tedirgin büyüyen.  Onlar
bu egzersizle ruhlarını geri kazanmıştı ve tekrar özgürce konuşmuştu
erkek ve kız olarak.  Eğlence ile fark etti ve nasıl kenarından zevk aldı,
bilinçsizce, daha yakın ve ona yakın.  Yolu geçerse geldi
Ona, düzenliliğini algılamadan, armatür geldiğinde
mıknatısa.  Neredeyse onu duvara zorladı ya da yürüyüşten çıkardı
Onun düşüncesiz peşinde koştu, o kadar güçlü bir şekilde onu çekti.  O
konuştuğunda öfkeyle kızardı-o kadar droll oldu ki yapamadı
Bahsetmeye yardım edin-ama bu yorum onu ​​tedavi etmedi.  O bitti
Onun tarafı, bir sonraki an etkisiz bir şekilde dirsekleri ovuşturuyor.  Nasıl olabilir
Gözlerini onun gibi tuttuğunda yardım ediyor mu? dedi.  Bu yüzden,
Kıyı boyunca hayat kurtaran istasyonun, geçit törenine kadar ve
kışla, sonra dik, dar, ağaç yetiştirilen yola tırmanarak
Rezervasyonun köşe kapısı sporladılar.

Bu hafta birlikte sahip oldukları bir dizi gezinin ilki oldu.
Golden Gate Park, Sutro Ormanı ve Plajı her biri araştırıldı
dönün ve hala şehrin sınırları içindeyken
Ülke, dağ ve kıyı ve günlerin uçmasına izin verin.  Clytie getirdi
Öğle yemeği ve mavi gökyüzünün altında piknik moda yedikler.  O
mali durumunu sıkı bir şekilde açıkladı ve küçük sermayesi azaldıkça
Gelecek için planlarına geri döndüler.  Bir gün onunla tanıştı
haberler.

"Sanırım işe gitmem gerekecek," dedi.  "Bir
konum."

Tatillerinin bir tonu olmadan onu tebrik etti.
bitecekti.

"Gurur duymak için eski işim çok fazla, ama bu bir adım.
Vanity üzerine kuruldu, ancak bu sefer kendi yerine kendimden yararlanacağım
diğerleri '.  Sahneye gidiyorum.  İsmimin değerli olduğunu gördüm
bir şey."

Biraz hayal kırıklığına uğradı ve şaşırmadı.  "Oh, yakında yapacağım
Sanırım dayanılmaz olun. Çoğu zaman önünde harcamıyorum
Makyaj camı kendime bakıyor, bakılacağım, denemeyeceğim
bir kitleyi teşvik etmek.  Bu bir egoizm okulu.  Ama en azından benim
Poz dürüst olacak.  _Alcazar_'ın sahne yöneticisini gördüm ve ben
Önümüzdeki Pazartesi prova yapmaya başlayacak. "

Şaka bir şekilde konuştu, ama jestlerinin gerçeğini hissetti.  Yine de öyle
şimdiki zaman için sağlayacaktır.  Onu her zamankinden daha fazla yapardı
kötü şöhretli-ama tembellikten daha iyiydi.

Ertesi gün saat onda stüdyoda gün geçirmek için göründü
onunla.  Çarşamba idi ve en iyi şekilde yararlanmak için endişeliydiler
Ne zaman kaldı.

Yatağı, masası ve bürosu dışında, odası şimdi boştu, hepsi onun
Açık artırmada satılan efektler.  Alınan meblağ zar zor yeterli
borçlarını ödemek.  Stüdyo da çıplaktı ve pankartlar asıldı
Her iki kapı dışında, tesislerin izin vereceğini gösteriyor.  Küçük
Ancak ofis, her zamanki gibi bırakıldı, ellerin dökümleri hariç,
Dolapta ve bu odada açık ateşle kaldılar.

Girerken kart kataloğuna bakıyordu.  Gebe kalmıştı
yeni çizgiler boyunca el falı üzerine bir kitap yazma planı
gözlemlerini ve teorilerini somutlaştırabilir. Amacı denemekti
Kirografi, Chiromancy, Frenoloji, Fizyognomi ve tüm bunları korelasyon
Karakteri yorumlamaya çalışan bilimler ve sözde bilimler
özel bireysel özellikler ve kanıtları izlemek
her bir öğenin veya göstergenin nasıl tekrarlanacağını gösteren
Bir kişinin bireyselliğinin her tezahürü ve nasıl bir semptom
bir başkası tarafından çıkarılabilir ve desteklenebilir.  Zaman alacaktı ve
Sorun, ama boş zamanlarını üzerine geçirebilirdi.  Plan belirsizdi
Ve varsayımsal, ama o kadar müstehcen ki,
doğrulamasını kanıtlamak.  Clytie kitap hakkında hevesliydi ve
Ona yardım etmek istiyor. Ondan daha az korkuyordu ve daha fazlası
Kendi günlerinden sonra birlikte, ve onu cesurca selamladı
Yeter, şimdi.  Yine de hala büyüleyici bir yenilik vardı
Tanıdığını yapan ona sahip olmak, pervasızlık gibi görünüyor.  Olumsuz
Ancak onun için.  Ona dudaklarını verdikten sonra asla reddedemezdi
Onları tekrar, ne de aksiyonun garip olduğunu düşünemezdi.

Ceketini ve şapkasını çıkardı, hatalı bir kıvrıma sıkıştı.
kulaklar ve kendini kol zemine lüks bir şekilde oturdu.  O oynadığı gibi
Onunla, şimdi onunla çalıştı, notlarını düzenledi, dikte ederek
yazması ya da konuyu tartışmak için durması.  O çok sevimliydi
Tüm bu önem ve ciddiyet varsayımında
mesleğini bir kereden fazla kesintiye uğrattı,
Dikkat derhal masasına geri gönderildi.  İş onları tuttu
Paketini açtığında iki saat çalıştı, getirildi
öğle yemeği ve ocakta bir tencere çay demlendi.

"Francis," dedi, bundan sonra, "Aslında olduğumuzu biliyor musun?
Tanıdık mı?  Çok kötü değil mi? "

"Süreçten hoşlanmıyor musun?"

"Kesinlikle yapıyorum. Bu yüzden yakında bitmesi gerektiğinden pişmanım."

"Bitirirsek şüpheliyim-eğer yaparsak, hala daha fazla olacak
Seni tanımak için çok hoş.  Ve bu süreç bizi buna doğru getiriyor
Güzel tüketim. "

"Evet, ama bu kısım çok hoş. Gitmekten nefret ediyorum.
Dilime yuvarla.  Şimdi, söylediğin her kelime bir vahiy ve
Bir sürpriz-tüm hayatım boyunca beklediğim bir sürpriz
Boğayı affedeceksin.  Bir mumyayı çözmek gibi-heyecanla alıyorum
Yakın ve daha yakın senin idealim. "

"Ama içeri giremezse kapıların açılmasından memnuniyet yok."

"Ah, bir erkek ve bir kadın arasında ölümsüz fark var! Çoğu
Erkekler bir muciz, patent ve kötü şöhretli istiyorlar.  Sonuna gelmek istiyorlar
gökkuşağının ve altın kabını bulun; Hepsi bu, isterse
bir öpücük veya evlilik.  Kadınlar yolculuğun her adımından hoşlanırlar.  Erkekler düşünüyor
tatmin olmaktan başka bir şey yok, başarı kadınları.  Erkekler sadece
Bir buğday tahılını tam olarak büyütmesini sağlayan Hint Fakir'in Siyah Sanatı
birkaç dakika içinde olgunluk.  Kadınlar doğal harikayı takdir ediyor
aynı küçük tohumun dünyanın sıcak koynunda gelişimi,
Filiz ve sap ve yaprak ve çiçek yavaş evrimi ile-
Yoldaki her adımın ihtişamı! "

"Ama, sevgideki ilerlemenin sınırlı olması gerekmediğini göremiyor musunuz?
Sonlu bir sonu, hatta çiçeğin sonu bile, ama nasıl olursa olsun
Hızlı seyahat eder, eğer gerçekten aşıksa, hedef her zaman
Sonsuz uzak? Anlaşılacak yeterli şey var ve
zevk aldım. "

"Ah, eminim senden asla yeterince alamayacağım ve asla bilemeyeceğim
Senin hakkında yeterince! "

"Bu neredeyse komik olamayacak kadar doğru. Kim olduğumu bile asla bilemezsin,
Korkarım.  Ne kadar riski koştuğunu düşün canım! "

"Ah, kim olduğunu biliyorum yeterince iyi. Casanova'nın oğlusun ve
Küçük Dorrit. "

Yansıtıcı büyüdü.  "Garip değil mi?" Dedi, "
Harika sezgileriniz, bir şekilde bunu çözememelidir
Riddle?  Sence Madam Grant'in oğlu muyum?  Bazen bu görünüyor
kaçınılmaz sonuç olun. "

"Olduğunu düşünemiyorum Francis. Bana söylediğin her şey
Hakkında onu bir şekilde bana çok yaklaştırdı ve sanki hissediyorum
Onu tanıyordu, ama beni aynı şekilde etkilemiyorsun.  Bence sen bir
Chanceing, kendim!  Şimdi seni 'alamam' garip
Yine de, eskisi kadar iyi değil. Gücüm azalmış gibi görünüyor
O zamandan beri-- "

"Ne olduğundan beri?"

"O ilk öpücükten beri! Gördün mü, bu zor gücü değiştirdim
Somut bir şey. "Onu bir jestle bıraktı." Hayır, şimdi değil!  BEN
Ciddi olmak istiyorum!  Ve oh, işte babamın içinde bulduğum şey
hurda kitap.  Çok eski bir gazeteden kesilmiş gibi görünüyordu.  Bir şekilde
Ona işaret ediyor gibi görünüyor.  Bunun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum. "

Onu kopyaladı ve ona okumuştu:


"Bayan Woodhull'un hemen ardından konuşan Bayan Felicia Gerard
Adres, o kadının en sadık taraftarlarından ve yardımcılarından biridir,
yaklaşık bir yıldır nedenle bağlantılı olmak.  Sadece
Yirmi yaşında, Bayan Gerard,
ortalama sipariş.  Vassar Koleji'nde mezun oldu ve her ikisi de donatıldı
Fiziksel ve zihinsel olarak en nadir ve en sevimli niteliklerle.  O
ilk olarak Toledo'daki Bayan Woodhull'a sunuldu, burada dikkat çekici
İki kadın tarafından paylaşılan basiret güçler onları doğal olarak bir araya getirdi.
Bayan Gerard, _woodhull ve Claflin's Weekly_'a düzenli olarak katkıda bulunuyor
Ruhlu makalelerinin geniş bir bildirim ve gurur duyduğu yer
övmek."


"Bu Mamsy olmalı," dedi.

"Bundan eminim. En kısa sürede babama soracağım
fırsat."

Öğleden sonra geri kalanı için asla buluşmayacaklardı
Tekrar.  Bir veya iki kez bir vuruş geldi ve kapı denendi, ama
Granthope cevap vermedi ve barış içinde yalnız kaldılar.  O yükseldi
Altıda gitmek ve ertesi gün meşgul olacağı gibi, ayrılık
Uzun gecikti.  Gerçekten de hızla tanışıyorlardı.




                              *Bölüm XV*

                         *Yeniden giriş açısı*


Blanchard Cayley, bir öğleden sonra Ticari Kütüphaneye girdi,
Ve masadaki katipe başını sallayarak, köşede bir oyuğa yürüdü
ana salon.  Bir rafta durdu ve bir tabureye oturdu. O vardı
Bunu yıllarca haftada birkaç öğleden sonra kütüphaneden geçerek
Bir iş adamı olarak her kitabı sırayla inceleyerek hisse senedi dikkate alır.
Bazılarından sadece başlıkları okudu, belki de
Baskı; Bazılarından içerik masasına baktı.  Diğerleri o
Oku, burada ve orada nibbling.  Birkaç kişi eve götürdü.  Buna sahipti
Zaman, neredeyse listeyi tüketti.  Bir kitap kurdu gibi değil,
zevk ve lezzet, ne de bir ustalıktan isteyen bir öğrenci gibi
ders; Her şeyi yaptığı gibi, hatta aşk yapımına bile okudu,
kasten, doğru bir şekilde, ayrıntılı bir bilimsel yöntemle,
Karmaşıklığında, tek başına kuralları bildiği bir oyun bir şey.  O
gerçekten de uzmanlaşmış, Jade, Japonca gibi konuları almak
Şiir, Esperanto, Yüksek Alan, Bahiizm ve Şeytan İbadesi ve böyle
"Lore" olarak adlandırılan konulara sahipti, ancak ana nesnesi
tüm kütüphanenin kendi içinde fethi.

Bu öğleden sonra uzun okumadı.  Kitabının tepesine bakıyorum,
Kadınların ne olduğunu keşfetmek için zaman zaman onun geleneği gibi
Şimdiki, oyukta Clytie Payson'u gördü.
hükümet raporları.  Hacmini değiştirdi ve ona gitti.

Yüksek ruhtaydı ve onu içtenlikle karşıladı, sanki sanki
Sadece ilginç ve uyarıcı bir şeyden gelin; Başka bir adam
Gülümseme hala onunla oyalanmış gibiydi.

"Neden, nasılsın Blanchard?" dedi.  "Seni burada görmedim
uzun bir süre.  Ne oldu?  Kütüphaneyi henüz bitirdin mi? "

"Ah, hayır, pek değil. Hala yapacak birkaç rafım daha, ama ben
yanda psikoloji okumak. "

Ona yeni olan bir hoşgörü ile ona baktı.  "İçinde
Petticoats, sanırım? "

Omuzlarını silkti. "Hayır, bir adam okuyorum," dedi.
"Ne yapıyorsun?"

Sorusunun iddiasını göz ardı etti ve hafifçe cevapladı, "Oh,
Sadece baba için bazı istatistiklere bakıyorum.  Buraya oldukça geliyorum
Çoğu zaman, son zamanlarda, ama şimdi neredeyse bitirdim.  İçinde bir şey var mı
Bir istatistikten daha duller?  Her zaman giden adamı düşünüyorum
Washington'daki bir istatistikçiye bilgi ve '
kanıtlamak ister misin? '"

"Baban nasıl kitaba devam ediyor?"

Clytie biraz daha ciddi büyüdü.  "Neden, babanın queer son zamanlarda. Ben
Onu hiç anlayamıyorum.  Bazı maneviyatçılarla uğraştı ve
Bunun için oldukça endişeliyim. "

"Benimle onlar hakkında konuştu. Ama ben pek düşünmemeliyim
Şaşırdım.  O'nun için olduğu kadar el falı ile ilgileniyorsun
Spooks, değil mi? "

Clytie ona bir bakış attı.  "Bay Granthope'un
Malman yapımı mı verildi? "

Cayley gülümsedi ve sivri sakalını yumuşattı. "Ah, evet. Duydum
Bu konuda dikkate değer.  Benden başka kimse anlamıyor gibi görünüyor.  Çok
Onun zekice, sanırım. "

"Ne demek istiyorsun?"  Clytie anında savunma üzerindeydi.

"Sistemini seviyorum. İnce."

"Sistemi?"

"Evet. Hala samimi olduğunu düşündüğünü söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Bay Granthope'u tartışmanın gerekli olduğunu sanmıyorum," dedi Clytie
dikkatsizce.  "Tabii ki onun samimi olduğuna inanıyorum ya da aramam
Kendim onun bir arkadaşı. İyi bir ücretli işten vazgeçti çünkü
Hayatını kazanmaktan bıkmıştı. "

"Ve ayrıca bırakarak daha fazla para kazanmak için."

"Nasıl?"

"Seninle evlenerek."

Kırıldı.  "Blanchard," dedi, "Eğer eski bir arkadaş olmasaydın, ben
Seni affedemedim.  Ama olduğun için sana izin veremem
düşün. "

"Çünkü kendimizi konuşmama izin verdiğim eski arkadaşlarız
açıkça.  Sanırım sadece kıskançlık olarak sayacaksınız.  Ama nefret ediyorum
Gördün mü. "

Clytie ona sakince baktı, ellerini kucağına katladı.  "Şimdi,
Blanchard, lütfen bana tam olarak ne demek istediğini söyle, artık
İzinler. "

"Neden, Granthope iki aydır seninle evlenmeye çalışıyor.
paran. "

"Zımni iltifat için teşekkür ederim," diye karşılık verdi kuru.

"Ah, peki, senin hakkında ne düşündüğünü mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun, Cly. Ben
Senden ne bildiğimi düşünmek, senden ne bildiğimi değil.  O yaptı
Sizi almak için kasıtlı girişim ve bu reform işi sadece bir bölüm
oyunun. "

Granthope'dan çok eminmiş gibi gülümsedi ve döndü
Onu savunmak için bile ona değmezdi.

"Bunu söylemek hoş değil," diye devam etti; "Ama senden bahsettin
Babanızın bildiği bu ortamlara güvensiz ve benim açımdan
Granthope aynı fırça ile katlandı.  Onlarla çalıştı ve
onlarla çizildi. "

Henüz yoksundu; Mutluluğunun büyüsü hala onun üzerindeydi,
Ve hafifçe cevapladı.  "Bunu düşündüğün için seni suçlayamam,
belki.  Sanırım onu ​​çok iyi tanımadıysam kendim olabilirim. Ama ben
hayatı hakkında bir şeyler biliyor ve eminim
yanlış.  Bana iyi bir anlaşma söyledi ve kendi sezgilerim var
Ayrıca."

Cayley sakindi.  "Sezgileriniz, örneğin,
Bu ortamlarla kesin bir anlayış var-sizin için? "

"Hayır, değiller!" Sakin bir şekilde cevap verdi, yüzüne adil görünüyordu.

"Yine de doğru."  Cayley, keskin gözlerle, sifonunu kaydetti.
Gözleri iyi eğitim almıştı, ama titreyen ağzı ona ihanet etti
bela.

Kitabını konuyu reddediyormuş gibi aldı.

Cayley onu rahatsız edici gözlerle izledi.  "Sen onun arkadaşı olabilirsin
Söyle, ama Granthope hakkında bilmediğin birçok şey var
henüz."

"Kuşkusuz," diye cevapladı yukarı bakmadan.

"Ve bilmeniz gereken şeyler var. "

Şimdi ona baktı: "
Ona saldırarak şansınız var mı? "

"Verdiğini fark edersen, şansına yardımcı olacak mı?
Senin ve babanız hakkında keşfettiği özel gerçekler? "

Şimdi uyandırılmaya başlamıştı ve kavga gösterdi.  "Yapmıyorum
İnanın! "

Hala bozulmamış, mekanik olarak kesin bir şekilde devam etti.  "Ben
Granthope, Cly hakkında bilgi edinmek için benim işim oldu.  Yapmamalı
Seni şaşırttı-seni istemek konusunda ciddi olduğumu biliyorsun.  Ben
Sizi korumak istemek için de ciddi.  Benim tutmayı teklif etmiyorum
Dil seni bıçaklayan bir adama güvendiğini bulduğumda
arkanın arkasında. "

Sesi, "Umrumda değil
Konuyu daha fazla tartışmak için Blanchard. "

"Granthope'un kendi el yazısında notlar gördüğümü söylediğimde değil
Kasıtlı bir planın bir parçası olarak bir ortama verildi mi?  Bunlar
Notlar öğrendiği kesin şeyler üzerindeydi, eminim
sizinle konuşmalar.  Bazıları emin olduğum kişisel konulardır
Halk yapmayı hiç umursamıyordun.  Kolayca kanıtlayabilirsin
Onları gördüysen. "

Tekrar cesaretini kaybetmişti ve tereddüt etti, ona baktı.

Sonra donarak dedi ki, "Onları görmeme izin ver. O zaman. Eğer kararlıysan
Bir sahneye sahip olmak için melodram kurallarına da uyabilirsiniz. "

"Onları gösteremiyorum, çünkü bu ortam onları ondan çıkarmayacaktı
mülk.  Ama istersen onları görmene izin verebilirim. "

"Onların bahsettiğim şeylerle ilgili olduklarını söylüyorsun?"

"Evet."

"Şeyler-hakkında --_ me_?"

"Evet. Hepsini unutuyorum. Sadece bir an bakışım vardı."

Bazı anlar için sessiz kaldı.  Sonra hızlı bir şekilde konuştu.  "Yapmıyorum
İnan.  Böyle bir şey yapamazdı! "

"Sevgili Cly, kişinin tüm zihinsel evriminin olduğunu hatırlamalısın
sadece akıl ve içgüdü arasındaki çatışmanın tarihi ve
Sebep sonunda kazanmak zorundadır.  Biz böyle gelişir.  Gerçek
bunu yap ve _did_ yap.  O bir şarlatan ve kullandı
Bir şarlatan yöntemleri.  Zeki olduğunu söyledim.  Bu onun stüdyosunu bırakıyor
sadece bir tür gambitti.  Ama kullanmaya çalıştığında bir hata yaptı
Ona yardım etmek için çok ucuz Fakirs. "

"Ah!"  Yumruklarını sıktı.  "Yapma! Durmayacağım!"  Başı
Yorgunmuş gibi düştü. Gözleri yandı.

"Ah, herkeste iyi, kopya kitapları diyor ki," diye döndü.  "Ancak
Gerçek şu ki, cly, o sizin sınıfınızda değil ve asla olmadı.  Malısın
bunu gördüm! "

Onu görmeden ona baktı, gözleri anlamsızca yakalandı
Kravatındaki garnet, sanki tek gerçek şeymiş gibi ona yapışıyor
Dünyada. Dudakları ayrıldı, renk yanaklarını terk ediyordu, o
Bir hayalet kadar zayıf görünüyordu.  Aniden reverie'sini attı ve
Elini koluna yerleştirerek, "Onları görmeme izin ver-
Notlar-Blanchard.  Bazı korkunç hata olmalı.  Temizlemek istiyorum
Hemen yükseldi. "

"Çok iyi, seni şimdi alacağım, istersen. Çok uzak değil."

Onu hipnotize edilmiş gibi kütüphaneden takip etti. Küçük konuştular
yolda.  Cayley onu uyandırmak için elinden geleni yaptı, ama sonunda vazgeçti
imkansız.  Her zamanki flegmatik sakinliğini koruyarak onu izledi.
Uzun, zarif bir şekilde baş dikerek, çenesi öne doğru yürüdü
Yürüyüş, yanında, ama asla iki insan gibi görünmüyordu
ruh.

Flora Flint, Vixley'nin dairesine kapıyı açtı.  Sanki sanki
oraya aitti ve onları bir yukarı ve aşağı ile samimi bir şekilde davet etti
Clytie'nin içeri girerken incelemesi. Sonra kayboldu
Uzun, tünel benzeri salon.  Cayley, Clytie'yi ofise aldı.
Bir sandalyeyi reddederek, bir heykel gibi durdu, gözleri kapıya sabitlendi.

Vixley girdi, sakalını uzun parmaklarıyla köreldi.  "Şey, Bay
Cayley, "dedi," Senin için ne yapabiliriz?  Oturmak gibi mi? "

"Profesör, bana bazı muhtıralar hakkında bir şeyler söylediğini hatırlıyorsun
Granthope sana verdi, değil mi? "

"Bunu düşünüyordum, Bay Cayley, ve yapmam gerektiği gibi bilmiyorum
bir şey söyledim.  Ben pişman olmaya meyilliyim. "

"Sen _have_ bir şey söyledi ve bu bayanı göstermek için indirdim
Memoranda ona, "dedi Cayley.

"H'm!"  Vixley ona baktı.  "Göstermek tam olarak geleneksel değil
Bunun gibi şeyler, biliyorsun. "

"Daha önce bunları yaptık. Bu kartları görmek için buradayım."

Vixley, Clytie için bir sallanan sandalye çizdi ve kendini oturdu
Masasının önündeki döner sandalyenin kenarı, ipuçlarını koyarak
Uzun parmakları birlikte.  "Francis Granthope parlak bir genç adam,"
"Çok parlak bir genç adam. Çok özenli ve çok kapsamlı.
Ancak onun vicdansız bir _leetle_ biti olmadığını söylemeyeceğim.  Bir adam
arkasında psişik bir etki yok, oldukça iyi yapmak zorunda değil
Tahmin et.  Şimdi işe gidiyorsun ve beni kontrolümle, Theodore
Parker ve grubu O 'Spirits, çok rahatsız etmem gerekmiyor.  Alabilirim
Diğer uçaktan istediğim tek şey.  Ben hiçbir şey söylemiyorum
Granthope, belki de bazen yöntemler kullanması dışında,
_Exactly_ Meşru, sana söylediğim gibi. "

"Size bu notları nasıl verdi?" Diye sordu Clytie.

"Neden, karşılığında ona eşdeğer vermemi bekliyor.
Ona yardım ettiğimi söyleyeceğim, zaman zaman, yatkın hissettim
ve ona doğru, olası bir adam.  Ama Tanrım, _i_ ona ihtiyacı yok
yardım!  Ve ben de ona söyledim.  Bu durumda çağrılmadım
Müvekkilimin işlerinden hiçbirini vermeyin. Doğal olarak biraz huffy aldı
Bu konuda, ona kızmaya meyilliyim.  Yapamam
Ingratitude gibi bir şey taşıyor. "

Masasını açtı ve bir güvercin deliğinden iki kart aldı.  Onları verdi
Clytie'ye.

"Bay Cayley'e söyledim, burada, Granthope'u ve yöntemlerini biliyordum.
Bu avuç içi okudu 'Reny'nin ne kadar fakir bir iş olduğunu gösterecek.  Tanrım,
Onlar hiç içinde değiller!  Biri bilmek isterse
Gelecek Hakkında Yapmanın tek yolu,
iyi bilinen ve iyi denenmiş yöntemlerle ruh düzeni
maneviyat. "

Clytie dinlemiyordu.  Gözleri kartların üzerindeydi.  Baktı ve
Baktı, okuma ve yeniden okuma, yüzü gergin çizgilerle ayarlandı, notlar
Granthope'un iyi, yakından yazılmış elinde.  Oradaydı, belirlediği gibi
aşağı:


Oliver Payson, b. 2 Ekim 1842. b. D. Dau'dan hediye., bağlı kopya
'Montaigne' 1900. Dövme işareti, sağ kolda, omuzun yakınında.
Bir kitap yazıyor.  Ekonomi (?) Deli biliyordu. Grant (?) Karısı Mad'i ziyaret etti.  G.
X. v. s.

Clytie Payson.  Blanchard Cayley (?) Mole, sol yanak ile nişanlandı.  Yüzük
İçeride "Clytie" ile.  Turkuaz.  Psişik Güç Talepleri.  Clairv.  Gitmek
Merc. Lib. Bahçede 3. gömülü bebek.


Son çizgiye geldiğinde kartı parmaklarından düşürdü.  O
buz kadını olmuştu.

Vixley kartı aldı ve gülümsedi, sarı dişlerini gösterdi.  "Tür
Bir vermek, değil mi?  _İ_ işini topak olarak adlandır. "

"Umarım şimdi ikna oldun," diye ekledi Cayley.

Kasıtlı olarak profesöre başını yavaşça çevirdi.  "Ne zaman
Bay Granthope size bu kartı mı veriyor? "

"Ah, bilmiyorum, tam olarak bana çok fazla, bir kez verdi.
İki hafta önce yargılamalıyım.  Neden?"

"Size çok minnettarım."  Sesi sanki muazzammış gibi geldi
mesafe.  Sonra yükselen Cayley'e başını salladı.

"Yapabileceğim daha fazlası, değil mi?
Bayan? "Diye sordu Vixley kentsellikle.

"Teşekkür ederim, hayır."  Clytie ona başka bir bakmadan yavaşça yürüdü,
Somnambulist gibi. Vixley onu ön kapıya eşlik etmek için acele etti,
ve açtı.

Cayley ona bir göz attı.  İade edildi.  Vixley eğildi.  Clytie gitti
dışarı.

"North Beach'e mi gidiyorsun?" Cayley sordu.  "
Araba seninle. "

"Yalnız gideceğim, sanırım."

"Ah, çok iyi ama--"

"İyi günler. Beni affetmelisin, Blanchard."

"Tamam. İyi günler."

Onu orada bıraktı. Eve doğru yürüdü ve hızlı yürüdü, başı yüksek tuttu,
doğrudan önüne bakıyorum.  Dik tepeleri neredeyse hiç
hızının gevşemesi, yukarı doğru eğimleri enerjik bir şekilde kuşatır,
Grace ile öne doğru eğilmek.  Nob tepe ve aşağı gitti,
eyer, Rus tepe ve üstü, tadını çıkarmak için geleneksel duraklaması olmadan
Görkemli Bakışlar.  Kolunun altında kitabı hala taşıdı
İlk Blanchard olduğunda bırakmayı unuttuğu kütüphane
Cayley onunla konuştu.  Görünüşe göre bilmeden otomatik olarak tuttu
orada olduğunu.  Onunla eldivenini tuttu; Sağ eliydi
Hala çıplak, eteğini sıkıyor.

Sonunda sokağına dönüştü ve tahta basamaklara tırmandı
Bahçe.  Yoldan yukarı çıkarken gözleri yanıyordu
Güneş-dial.  Durdu ve bir an sabit bir şekilde baktı.  Sonra
Odasının üstünde, kendini yatağın üzerine atmak için evin üstü ...


Rüzgar ev hakkında yükselmiş ve patlamıştı.  Deklanşörü çarptı
aralıklarla.  Gürültü yükselene kadar devam etti, pencereyi açtı ve
Körleri geri tuttu ve yatağına geri döndü.  Orada yatıyordu
Bakıyor, gözleri tamamen açık ...


Babası o akşam eve gelmedi.  Yedi yarıda aldı
tekrar yukarı, yüzünü yıkadı, saçlarını düzenledi ve aşağı indi
Akşam yemeği yalnız yiyin.  Daha sonra bahçeye çıktı. Rüzgar
eteklerini patlattı, saçlarını sarımsı kahverengi bir girdap haline getirdi,
yanaklarını soğutdu.  Bir saat boyunca karanlıkta yukarı ve aşağı yürüdü.  .
Liman sis ile kalındı.  Kireç noktasındaki siren,
Aralıklı kapı ...


Daha sonra kütüphaneye gitti ve yanında bir kitapla oturdu
ateş.  Yarım saat boyunca bir sayfayı çevirmedi, ancak hareketsiz kaldı,
Alevlere bakıyorum ...


Onda çalışma odasına gitti, gazı aydınlattı ve onu çıkardı
aletler.  İki saat boyunca çerçevesine yaprak dikti, sanki
otomatik olarak. Bakışları niyetliydi; biri onun olduğunu söylerdi
görevinde tamamen emildi.  Yavaş yavaş yığıldı,
Bir diğeri, her biri arkaya dikiş vuruşları ile dikildi.  Sonunda bütün
hacim tamamlandı.  Gevşek ipleri bağladı ve kitabı koydu
uzak.  Sonra ütülerini ısıttı, altın yaprağını çıkardı ve bir
Bir buzağı örtüsünü takma, güller ve daireler ve stipler
Dudakları sert bir şekilde ayarlandı.  O zaman ortaya çıktı ve içine baktı
gece ...


Sonunda soyundu ve yatağa gitti.  Gece yarısından çok sonra bir
Babasının altına geliyor.
Bir zaman, sonra üst üste geldiler.  Kapısı yumuşak bir şekilde kapandı.  Orada
şimdi ses yoktu, ama küçük saatinin işaretlenmesi ve,
Bazen, bir vapurun düdüğünün uzak yankısı ve kasvetli
Sirenin notu. Huzursuz bir şekilde fırlattı.  Saat bir, iki vurdu,
Üç, dört.  Sonra rüzgar evin köşesinde şarkı söylemeye başladı
Gale yükselirken.  Gürültü yatıştırıcı bir şekilde monoton, hipnotik,
Anestezik ...


Kahvaltıda havalı, sakin, sessizdi, onun izi göstermedi
duygu.  Babasıyla konuştu, her zamanki gibi onunla güldü, uçuyordu
Bir konudan diğerine, asla ciddi.  Gitmek için kalkarken
belirtildi:

"Baba, sanırım Bayan Maxwell'i ziyaret etmek için Sacramento'ya gideceğim
Birkaç gün yalnız.  Çok uzun süre erteledim ve o benim peşindedir
Yine gelecek.  Orada yalnız. "

"Pekala, Cly. Dünden bir gün önce onun aşağı kasabasını gördüm ve o
Bana soracağını söyledi. "

Clytie kaşlarını çattı.  "Yaptın mı? Neden bana söylemedin?"  Ona baktı
Bir an merakla.  Sorusundan kaçmak istiyor gibiydi.  Daha sonra
Diye sordu, "Ondan beni davet etmesini istedin mi?"

Bay Payson tereddüt etti.  "Neden, ona muhtemelen
kabul etmek--"

Dudağını ısırdı, hala kaşlarını çattı.  "Anlıyorum. Bay
Granthope, sanırım? "

"Şey, biraz almanın da iyi olacağını düşündüm
tatil."

Clytie hiçbir şey söylemedi.  Bay Payson, karşısında rahatça, rahatça kaldı
onun etkileri.  Sonunda ona gözlüklerinin üzerine baktı ve dedi
Keskin bir şekilde: "Sana şaşırdım, gerçekten. Gerçekten.
Çok endişeli.  Korkarım kendinden ödün verdin
Cidden Granthope ile çok fazla görüldü.  Konuşmadım
Daha önce, çünkü sana elimden geleni söylemiştim. Biliyordun
Bu konuda dileklerim ne oldu ve formda gördün gibi görünüyor
onları göz ardı etmek. "

Clytie hala sessiz kaldı, onu sakin bir şekilde dinledi.  O çalışmıştı
Kendini kendi sözleriyle silinebilir bir sahaya yükseltti, ama onun
Dirençsizlik öfkesini bozdu ve devam ederken sızdı.

"Umarım bu gezi size iyi düşünme şansı verir, Cly ve
Hiç şüphe yok ki benim gibi görmeye geleceksin. "

"Ah, düşüneceğim," diye cevapladı listesiz.

Bay Payson, onu şehir dışına çıkarma noktasını kazanarak onu salladı
Cevap vermeden başlayın ve odadan ayrılmaya hazırlanın.

Ama Clytie devam etti.  "En azından, uyarıda samimi olduğundan eminim
Sen gideceğin ortamlara karşı, baba. "

Ona döndü, sinirliliği sözüyle yeniden canlandırıldı.  "Bu
Tam olarak adam hakkında en çok sevmediğim şey, "diye bağırdı."
Beni onlara karşı önyargıya çalıştırmaya çalıştım Kendi değişimine inanabilirim
kalpten ya da her neyse.  Ama insanlara geri döndü
yıllarca ilişkili olduğu.  Bu şüpheli değil mi? "

"Bunu hilelerinden kurtarmak için bunu yapmadı mı?"  Sesi düşüktü
ve açıkça sıkıntılı; Kendini ikna etmeye çalışıyor gibiydi,
babası yerine.

"Bana testlerimi nasıl vermeyi başardıklarını açıklamadığını fark ettim,"
Payson, başını vurarak sıkarak yeniden canlandırdı.  "Düşünüyor gibiydi
Ben dünyanın en basit ve güvenilir insanı.  Onun ifadeleri,
En azından yapmaya cesaret ettikleri, hepsi genel olanlardı ve ima ettiler
yeterince yaşlı olmadığımı ya da belki de,
kendim için kanıt.  Olumlu hakaret ediyorlardı.  Bu ortamlar
Bana ikna edecek kadar kanıt verdi.  Bana bir şeyler söylediler
Bu muhtemelen herhangi bir hile tarafından bulunamazdı.  Al
doğum günüm için bana _montaigne_ bir kopyası verdiğin hakkında
misal.  Bunu nasıl öğrenebilirlerdi?  Hiç kimseye söylememiştin
Bu konuda, sen de var mı? "

"Hayır," dedi Clytie hafifçe.

"İşte o zaman!"  Bay Payson başını ciddiyetle salladı.  "Ne yaptı
Sana anlatırım?"

"Başka ne dediler?" Diye sordu Clytie endişeyle.

"Bolca şey. Ben kadar gerçekleri bilmediğim şeyler
araştırıldı.  Kişisel işlerimle ilgili şeyler, geçmiş hayatım hakkında-oh,
O kadar ki, bunun içinde bir şey olduğunu hissetmeye yardım edemiyorum
Anlamadığımız iş.  Oh! "-Bir an durdu,
Ona bakıyorum-"Sana sormak istediğim bir şey vardı-unuttum
bundan bahsetmek için. O zaman saçmalık gibi geliyordu-bunu biliyorsun
Ruhlar bile bazen anlamsız ve önemsizdir-ve öyle
o zamanlar daha önemli iletişim
akıl. Vixley'nin kontrolü, gömülü bir bebek hakkında bir kez söyledi
altında--"

"Ah, Bayan Maxwell'i çalmayı unuttum," diye kesintiye uğradı.
yukarı.  "Ben ona geldiğimi söylüyorum. Hemen yapmazsam şimdi yaparım
Onu yakalayamayabilir-uzun mesafeli bir bağlantı elde etmek çok uzun sürer. "

Ona gitti ve kollarını boynuna koydu, öptü.
"Bekleme baba, acele ediyorsan. Güzel!"

Kapıya doğru yürüdü.

"Şey, o zaman, şehirde gideceğim," dedi.  "Emin ol ve ne zaman yaz
Oraya çıkıyorsun. "

Onu aceleyle terk etti ve merdivenler koştu.


Onda feribotdaydı, bağlantılı olan tekneyi bekliyordu
Sacramento Tren.  Bir kalabalık vardı, geliyor ve bekliyor
Dışarıdaki uzun arcade.  Bilet ofisine yaklaşırken bir adam
pencerede.  Uzun boylu, koyu saçlı, seçkindi. Görmez
O, Clytie gözden kaçtı ve işini bitirmesine izin verdi ve
ayrılmak.  Sonra yaklaştı, biletini aldı ve keskin bir şekilde izledi,
Burada ve orada grupların arkasında kaçarak,
bilet koleksiyoncusu ve bekleme odasında mecliste kendini kaybetmek
gözlemlenmeden.  Kapının yanında ileriye doğru ilerledi ve
Yolcuların ilk acelesi ile, kapı kaldırıldıktan sonra acele etti
tekneye ve hemen bayanlar odasına gitti.

Öte yandan dikkatli davrandı.  Neredeyse
Son yolcu tekneyi terk etti, sonra hızlı bir şekilde yürüdü
Arabasına tren döküldü.  Bir saat boyunca, tren devam ederken,
sağa veya sola baktı.

Tren Stockton'da yavaşladı ve durdu.  Clytie dikkatsizce görünüyordu
pencerenin dışında.  Tren tekrar başladığında Granthope ortaya çıktı
platformda.  Kabin sürücüsüne gitti ve konuşmaya başladı. Clytie,
derinden yıkamak, onu o kadar yoğun bir şekilde izledi ki, sanki çekilmiş gibi
Bazı zihinsel telepati ile etrafına baktı ve onu gördü.  Onun
Hemen ona şapka geldi.  Şimdi hızlı bir bakış attı
Hızla hareket eden tren, sanki binmek istiyormuş gibi, o zaman onu bıraktı
imkansız.  Clytie'nin gözleri onu kaybetti ve devam etti.  Bu bir
Renk yanaklarından kaybolmadan çok önce.




                             *Bölüm XVI*

                             *Tat için baştankara*


Profesör Vixley, kampanyasını Bay Payson ile birlikte hazırlamıştı.
Bir mühendisin bilimsel zevkleri. Kurnazlığı çok düşük değildi
Sporun aşkına ve detaylandırmalarını önlemek
ve oyunlar zevk ve coşku ile gerçekleştirildi. Zevk
onun için dupe karakteri tarafından büyük ölçüde yükseltildi.  Bay Payson
toplulukta bir figür, kilo ve etki adamı idi.  O vardı
yerleşik bir pozisyon ve güvenilir bir servet. Ağır ve yavaş, zihinsel olarak, o
genellikle ilişkili olan onurlu saygınlığa sahipti
iş başarısı.

Böyle bir şahsiyetin zihinsel manipülasyonunda Vixley,
Sebep kadar keyifli güç.  Sosyal olarak cüce lider
dev.

Bu zamana kadar elinde bir suçu vardı.  Yaşlı beyefendi
Düşünce zihniyet,
rıhtım.  Şüphe ve güvensizlik ve önyargı çizgisinin tek tek
serbest bırakıldı.  Şimdi entelektüel kazanlarını ateşleme zamanı gelmişti.  İle
hileleri, dinleme yöntemleri ve akıllı tahmin çalışmaları ve
Cayley'in yardımıyla, şimdiye kadar hayal gücü için yakıt beslemişlerdi.
Spiritüelliğe dinamik, hevesli bir inanca ya da bu
Sonlarına en uygun olan versiyonu.  Kaptan ve Pilot
Gemide ve komuta.  Kaldı ama motorları çalmak, dön
Direksiyonun üstünde ve yolculuk için başa çıkın. Birçok diğeri
Argosy takılmış ve beyinlerinden ileri yelken açmıştı.
Hazine ile yüklü dönün.  Çarpışma veya gemi enkazı tehlikesi vardı,
Ama şu anda görülen tek engel Granthope'du ve Vixley emin hissetti
Birkaç patlamayla yoldan üflenebileceğini
Skandallar.

Bay Payson'un zihninin bir zamanlar başarıyla aştığı bir atalete sahipti.
momentuma dönüştü. O kadar güvenilir, duyarlı,
sanki hiç olmamış gibi, ortamın engeli mantığından etkilenen
şüpheci.  Vixley'nin bir sonraki hamlesi, Payson'un
kibir ve edebi özlemler.

"Felicia" dan sonraki iletişim dizisi otomatik olarak
Vixley tarafından kopyalanan Bay Payson'un kitabının buluşacağı gerçeğini geliştirdi
üzerinde çalışan bilinmeyen bir yazarın felaket rekabeti ile
Chicago'da aynı konu.  Böyle bir yayın,
Herhangi bir yayıncı, bir San Francisco kitabının değerini önemli ölçüde etkiler.
Rakip çalışmalarının basılmasını önlemek için bir şeyler yapılmalıdır. Vixley, gerekli ilk adım, Chicago'ya bir adam göndermekti
ve davayı araştırın ve üzerine rapor edin.  Bu ön
Keşif büyük bir miktar maliyeti.  Payson görmedi
Emissary, Vixley onu şantaj olasılığı konusunda uyarmıştı.
"Felicia" şimdi bakıcıya ruh dünyasının yardımının yapabileceğini bildirdi
rakip yazarın çabalarını öngörmek için çağrılır.

"Üçüncü küre" de bir grup ruh vardı, görünüşe göre, kim,
Genellikle zararlı olsa da, yerleştirilebilir.  Bu "Diakkas" yapabilir,
ve muhtemelen, belirli manyetik veya psişik güçleri yerine getirir
rekabeti önleyin.  Ancak ruhları kazanmak zordu
Bunlar kadar harika, biri ile iletişim kurmuş olsa bile
Onlar-kendi karmaşık ve tehlikeli bir süreç.  Tek güvenli yol, Bay
Payson emin oldu, onlara hoş bir atmosfer yaratmaktı, bir
antagonistik titreşimleri emen ve iletişimi kolaylaştırdı
Bakıcının aurasını yoğunlaştırmak ve dünyevi kabul etmelerini sağlamak
Koşullar kolay.  Ve benzer bir açıklama yoluyla.

Odayı, oda ile şarj ederek gerçekleştirildi.
Ambergris parfüm.  Ancak Ambergris pahalıydı.  Bay Payson
onun için elli dolar ödemek zorunda kaldı; Dahası, yeni bir tedarik
Malzeme hızla emildiği için her seance için gerekli
atmosferin zararlı psiko-fiziksel unsurları ve inert oldu
titreşime. Profesör Vixley bu geliri Madam Spoll ile böldü,
Ama zevkini sanatsal kurgusuna bölemedi.  Hanımefendi
sadece bir kadındı; Harlequinade'nin sanatsal incelikleri kayboldu
o.

Ancak bu sonsuza dek devam edemedi, iki komplocu da
İş yapmak için içerik bu kadar küçük bir şekilde.  Her ikisi de ikna olmuştu
Sadece büyük ve kalıcı bir gelir için şans, üretiminde
Payson ve Felicia'nın çocuğu ve bu
ücretlendirici olmalı.

Ringa kimliğe bürünme için yerleşti.  Basitti, kolayca
öğretti ve liderlik etti; O istekliydi. O kadar kolay yönetilecekti
İşletmenin kârının bir bölümü için zaman geldi.  Ve böylece bir
Gün, Madam Spoll'u tamamlamak için Türk Caddesi'ne çıktı.
Müzakereler.

Profesör Vixley yatay kollarla küçük bir makinenin üzerine eğiliyordu
aynalarla dekore edilmiş bir haç şeklinde, çaldığında; önce
Kapıyı açarak enstrümanı siyah bir bezle kapladı ve koy
Type-yazarı tarafından rulo masasında.

Madam Spoll gülümseyerek geldi, yüzü taze gibiymiş gibi
ütülendi.

"Son zamanlarda yürüyordum, etimi azaltmak için, ama Tanrım, böyle bir
iştah denge için yeterince daha yiyorum, "diye azaldı, o azaldı
Kendini dikkatlice kapitone kanepenin üzerine ve bir kanepeye geri döndü
Yastık, burada plastronunda kalpli bir eskrim kızı boyandı.
Boncuklu pelerinini gevşetti ve rahatça nefes aldı.

"Peki, buraya gelmeyi başardım, sonuçta! Ne düşünüyorsun? Bayan Riley
Özel bir ortam için benim için oldu.  Onu hatırlıyor musun, Vixley?  O
Birkaç yıl önce kocasını öldürmeye çalışan kadın ve
beraat etti; Ya da daha doğrusu jüri asıldı.  Her neyse, _she_ değildi.  Ancak
Yaptığına inanıyorum.  O bir kedi kadar gergin ve sana bakamıyor
Ruhunu kurtarmak için yüz.  Görünüşe göre Madam Grant'i
eski günler ve ondan okumalardı.  Bilmiyorum ama yapabiliriz
Onu bir şekilde kullan. "

"Parası var mı?" dedi kayrak yazarı.

"Bir yatılı ev tutuyor, inanıyorum. Çok olmazdı, ama 'her
Küçük yardımcı olur, 'Yaşlı bayan limana tükürdüğünde dediği gibi.  BEN
Onu haftada beş kez çalışabilir, ama şimdi düşünüyorum,
Masterson onu doktora yapıyor. "

"O zaman kemiklerinde çok fazla et kalmayacaklar!" Vixley sırıttı.  "Ancak
Payson ile bitirene kadar ev sahibiyle uğraşmıyorum.  Sen mi
Onu dün görüyor musun? "

"Yaptım ve çocuğu bulursak bin dolar vereceğini söyledi. Doğru çalışırsak daha fazla ödeyip ödemeyeceğini merak etmemeliyim, konuşmamak
Düzeltildiğinde Ringa'dan ne elde ettiğimiz. "

"Tanrım! Ringa için bin dolar! Bu seni deniz tutmaz mı?"
Vixley, pençe benzeri elini dizine tokatladı.  "Diyorum
Gertie, çenesine birkaç iyi çanak çömlek dişi almalıyız
Birincisi, ya da yaşlı adam onu ​​dükkanda giymek için iade etmek isteyecek.  Ringa
Bay Max Payson, Esquire!  Gee Whiz!  Yaşlıken orada olmak istiyorum
Gent boynuna düşer ve yağlı buzağı öldürür! "

"Max Ringa'dan bir oğul için sahip olmaktan daha kötü bir çocuk yığınını tanıyorum."
Madam Spoll, biraz tahriş oldu. "İşe gidip onu yıkıyorsun ve
Onu bir Prens Albert ile giydirin ve neden de yapmayacağını bilmiyorum
Herkes olarak. "

"Ah, o yapacak-zarif olacak! Her neyse Payson yapacak ve bu
tüm istediğimiz. "

"Ah, ona kasnağın içinden atlamayı öğreteceğim.
Papanın sevgilim hareketini o kadar doğal yapıyor ol, her zaman olacağını düşüneceksin
Bir yatakta swe '!
"O sadece deli. Aşağı inip beni içeri alacağını söylüyor
otomobil arabası.  Neden, Payson her türlü para için iyi olacaksa
Ringa onu doğru çalışıyor.  İki veya üç kişilik bir ödenek almalı
Yaşlı adamın baba olarak uygun hisleri varsa ayda yüz. "

Vixley, "Ringa'ya uzak durması daha büyük olasılıkla ödeyecek," diye belirtti
alaycı.  "Bunları burada daha önce seviyordum. Görünüşe göre
Bir şekilde Ringa Doin 'Doin' Doin 'Doin.  Köpüğü havaya uçurmaya çalışacaktı
Şampanyası ve ilk şey balo salonunda tütün çiğneniyor.  Ancak
Bir başlangıç ​​için yapacak.  Daha da kötüsü en kötüsü gelirse yaşlı adamı tutabiliriz
Hikayeyi karanlık tutmak için-ve sonra haftalıklar var, olmazlar
Zihin onu ele geçirir. "

"Söylemek!" Madam Spoll aniden bağırdı, "Süslü gri olan ne oldu, şimdi
Frank onu aşağı attı mı? "

"Neden, duymadın mı? Bu Cayley'e katıldı."

"HAYIR!"  Bayan Spoll'un gözleri dedikodu biraz açıldı.
"Her neyse onunla ne yapıyor?"

"Neden, onu bir şekilde kullanmaya çalıştığını umuyorum, bu yüzden Frank'in queer
Miss Payson ile oyun.  Fantezi Frank hakkında her şeyi bilir, eğer olabilirse
Anlatmaya teşvik edildi. Cayley Frank'i gösterebilirse, daha iyi bir gösteri
Bayan Payson'un kendisi yakalayın.  En azından ben böyle anlıyorum.  BEN
Cayley'nin fantezi için bir rap umurunda olduğu hakkında hiçbir fikri yok, ama o pürüzsüz,
Ve onu kullanabildiği sürece onu sıkıştıracak. "

Madam çok düşünüyordu.  "Fantezi oldukça ağrılı olmalı
Frank, "teklif etti.

"Onu suçlamıyorum. Ona kötü davrandı."

"Ve onun Cayley'e takılı kalmasından şüphe yok mu?"

"Kesinlikle öyle görünüyor; her zaman onunla birlikte."

"Şey, o zaman, Cayley'in onu çalıştırmasını sağlamanın sorunu nedir?
Payson ile bize yardımcı olabilir mi?  Onun iyiliğini kullanabileceğimize inanıyorum.  O bir
Saucy Chit ve o beni creek-the-the-the-the-the-ithence ile yoruyor;
Ama hepsi aynı, o zeki ve eğer Cayley onu sadece teşvik edebilseydi
İçeri girin, yardım edebileceği birçok yol görebiliyorum. "

Vixley konuyu birkaç dakika sessizce düşündü.  "Tüm
Doğru, Gertie, onunla bunun hakkında konuşacağım. Sanırım yapacak; O olacak
korkmamak.  Şimdi onu oldukça iyi bağladık. "

"Ona Felicia'nın evlenmesini tavsiye edeceğine söz verebilirsiniz.
kız.  Bu bir teşvik olacak. "

"Korkarım Payson kızının bunun hakkında söyleyecek bir şeyi var,
her şeyden duyduğum. "

"Eh, her halükarda Frank Granthope'u tuhaflaştırdık ve işte bu
Cayley en çok istedi. "

"Sanırım öyle; en azından söylediklerinden ne yaptığım bu. O
Oldukça yakın ağızlı. "

"Şey, eğer Payson hakkında yakın ağızlı değilse,
Sadece işler, her şey için umursuyorum. Sana daha fazla uyuşturucu verdi mi? "

"O mu! Neden, her gün beni ringin yapıyordu, beni
Yaşlı adamın yaptığı her şey! "

"Bu çocuk işiyle ilgili hiçbir şeye izin vermiyorsun,
Sen?"

"Tüm oyunu queer olmak istediğimi düşünüyorsun? Tabii ki değil. Neden, Cayley
kızın paradan hiçbirini alamayacağından korkardı
Başka bir varis olduklarını biliyordu.  Hepsi, dikkatli olmalıyız
Cayley, çünkü kesinlikle önemli ölçüde yardımcı oldu.  Yaşlı adam yapmazdı
Cayley görünmemiş olsaydı şimdi onu şimdi aldığımız.  O ne düşünüyorsun
Bana bu sabah mı söyledin?  Payson birçok yazıcıya döndü, alıyor
Kitapla ilgili tahminler, kendini yayınlayabilir!  O bir
safra?  Bu konuda tavsiyemi asla sormadı!  Ona bir kazı vereceğim
bunun hakkında. "

"Ah, pekala, hadi işe başlayalım, çok fazla zamanım yok,"
Bayan Spoll kesintiye uğradı. "Materyalizasyon hakkında, şimdi. Sahip olmalıyız
Tabii ki özel bir sean? "

Vixley Rose, ellerini arkasından sıktı ve kendini kaldırdı
Ve ona bakarken ayak parmaklarında.  "Ben düşündüm
Gert ve ben en iyisi olmadığı sonucuna varıyorum.  Payson değil
Henüz hazırlanmış ve kolay gitmeliyiz.  Aslında ikna olmadı
henüz fiziksel aralığın olduğu gibi. Sanırım onu ​​ona yaysak iyi olur
bir halka.  Flora, odayı inananlar ve kapaklarla paketleyebilir ve
Sonra, Payson birçok insanın ruhlarını tanıyan birçok insan gördükten sonra
Mesajlar, neden, testini yutmaya daha meyilli olacak.  Ben
Onun üzerinde bir çalışma yaptı ve bu benim görüşüm. "

"Flora çok yardım aldı mı?"

"Bir kız daha ruh oynamasını istiyor, çünkü o sadece bir züppe kaybetti
vardı-sanırım dükkandan tutuklandı.  Onu düzeltebiliriz
Yine de.  Biri için Bayan Fransızca var. "

"Ona pek güvenmiyorum ama bir tutamda yapacak. Ama Perry yapmalıyız
sahip olmak.  Kendi halkımızı kullanmak daha iyidir.  Flora'nın kabini kim
kontrol?"

"Küçük yıldız ışığı. Flora onu bir teleskop çubuğu ile yapıyor. Oh, Flora's
kaygan!  O bir ventrilokistin kraker krikosu-en az altı tane var
İyi sesler! "

"Şimdi nasıl çalışıyor? Ön koltuklardan?"

"Hayır, çoğunlukla katlanır kapılardan. Oda karanlık olur olmaz ve
Şarkı başladı, kapıyı yanlış şekilde geri döndürdü
Bir ayak hakkında ve oyuncuları bu şekilde gelir.  Karşı göstermiyorlar
Siyah kumaş ve hiç tehlike yok, çünkü eğer biri istiyorsa
Panel veya maruz kalacak hiçbir şey yok kabineyi inceleyin.
Flora'nın büyük bir ortadan kaybolma eylemi olduğunu söyledi. O giyiyor
Beyaz petticoat ve onun aşırı etek beyazla kaplıdır.  O geldiğinde
Dolaptan eteği kaldırıldı ve başının etrafına sarıldı
içten dışa, hayat kadar doğal.  Sonra yavaş yavaş onu düşürür ve
Tüm form yavaşça kar-adam eriyen gibi yere kaybolur
güneşte.  Hayır efendim, o kızı yenemezsin, bu kasabada değil! "

"Vixley, bu greftin sonu görmüyorum. Neden,
Etherealize edebiliriz, değil mi? "

"Evet, sonra nerede olduğunu bilmeyene kadar onu geliştireceğiz."

"Ve ruh resimleri de. Felicia büyük bir fotoğraf çekecek!"

"Bahse girerim. Onları püskürttüğün büyük bez olanları deneyeceğim
POTASH O 'POTASH.  Mavi, Yeller ve Brown Fine alabilirsiniz.  Ben oldum
zaten üzerinde çalışıyorum. "

Ön kapı bellisindeki bir yüzük, konuşmasını kesintiye uğrattı.  Vixley uçtu
pencereye ve gözetleme; Sonra bir kaşıntı ile döndü.

"Bu Doc Masterson. Her neyse, şeytanın ne yaptığı?"

"İyi değil, bahse girerim," diye yanıtladı.

"İçeri girmesine izin vermeliyim.
Çam Yılan.  Çok pürüzsüz! "

"Oh, ondan korkmuyorum. Dün doğmam,"
aşağılayıcı cevap.

"Aynı, ona ne söylediğine dikkat et, Gert," Vixley
Salona çıkarken uyardı.

Doktorla yeniden ortaya çıktı.  Madam Spoll tatlı bir şekilde gülümsedi. Doctor Masterson onu ekşi bir ifadeyle selamladı ve el sıkıştı
Limply.  Kasıtlı olarak oturdu ve kirli bir ipek çıkardı
Mendil, kırışık alnını ve kel pate'sini sildi.  O zaman o
demir yuvası gözlüklerini temizledi, nefes alırken kırmızı gözlerini yanıp söndü
lenslerde.

Vixley, organ tezgahından onu kurnazca izledi ve ona bir
puro.

"Hayır, teşekkürler, sigara içmiyorum," dedi doktor peevishly.

"Ne zamandan beri?" Diye sordu Vixley şaşkınlıkla.

"Bana o son 'Flor de Chinatown' ya da her neyse verdiğin için.
Tekrar bez halıları içmek istediğimde bir başkasını deneyeceğim. "
kısır bir sırıtışta siyah dişler.

Vixley Tited.  "Sorun ne, Doktor?
Son zamanlarda Hasandoka'nın ilacını çok fazla alıyor musunuz?  Gelmedin
Buraya ağızda bir hediye atı bakmak için, değil mi? "

Doktor boğazını temizledi ve ekose yeleklerini aşağı çekti.  "HAYIR,
Yapmadım.  Ama sana sıcak hava vermek için gelmedim, ikisi de!
Madam Spoll'u buraya vurduğuma sevindim, çünkü Söylemem gerekenler ilgi çekici olabilir
O da. "

"Tükürün ve ondan kurtulun," dedi Vixley; "Bizi aldırmayın."

"Gerçek şu ki," dedi Masterson, "sen hiçbiriniz bana davranmadın
kare.  Bu Payson oyununda olmayı tamamen bekliyordum,
Bana inanmamı sağladı ve sadece bir aylık işle beni dışarı çıkarmıyorsun,
Ama beni ana greftten kapattın. "

Bayan Spoll ateş etti.  "Sana asla avlanacağımızı söylemedik
Sen, hiç!  Bana öyle geliyor ki, denemek ve popo için önemli bir sinir var!
Zaten bunu kim yönetiyor?  Sana gelen her şey var.  Biz
Onu asla ortaklığa götürmedi, Vixley, değil mi? "

"Bu etkinin hiçbir konusundaki hiçbir şekilde görmedim. Çağrın yok
şikayet, doktor; Üçüne kadar yeterli değiller.  Payson gevşemedi
Henüz emekli olabilmemiz için yeterince. "

Masterson'ın ince dudakları, dişlerini göstermek için bir tazı gibi geri çekildi.  Onun
Adam'ın elması yükseldi ve yutarken selüloit yakasının üzerine düştü
onun tahrişi. "_Oh_, çok iyi," dedi çabucak.  "Tabii ki, eğer sen
Beni dondurmak istiyorum, yapabilirsin.  Ama buna kare anlaşma demiyorum.  BEN
Onu yapan şey miydi, değil mi?  Partimi tamamladım mı?
Anlıyorum onu ​​gerçekleştirecek ve onu geliştireceksin ve
Lord ne olduğunu bilir.  Neden benim için yer bulamadığını anlamıyorum
bir yerlerde. "

"Ondan aldığın şey için minnettar olmalısın!" Hanımefendi
diye bağırdı.  "Tanrım, seni hiç almak zorunda değildik!
başkalarının kullanabileceği.  Oyunun üç yüz önündesin
Duruyor ve bu daha önce altı ay içinde yaptığınızdan daha fazla.
Domuz olma! "

"Bu _You_'nin söylemesi güzel bir şey," diye küçümsedi. "Kalktığımda
İki yüz pound _that_ hakkında endişelenmeye başlayacağım. "

Vixley ustaca müdahale etti.  "Bunu düşüneceğiz ve size haber vereceğiz Doc;
Belki sizi kullanabiliriz, ama henüz bir süre söyleyemeyiz-
Bu şeyin nasıl ortaya çıktığını görene kadar. "

Bayan Spoll tekrar içeri girdi, şişman parmağını ona salladı.  "Sen değil mi
İnanın, Masterson!  Ben ve Vixley bu şeyi yalnız çalışabilir ve sen
Burnunuzu işimizin dışında tutsan iyi olur!  Buraya bakarsan
Sorun, onu yeterince hızlı bulabilirsin! "

Vixley ona göz kırptı, ama fark edemeyecek kadar kızgındı.  Master
sert bir şekilde yükseldi ve onunla yüzleşti, başparmakları onun kollarında yakalandı
Ekose yelek. "Tamam," dedi.  "Ben aşağı inmeyeceğim
Dizlerim _you_.  Ama bir dahaki sefere iyi bir clairvoyant istedim,
Sen olmayacak.  Sadece neyin adil olduğunu soruyorum ve buraya gelmedim
hakaret edilmek. "

"Ah, kendine gel!" Dedi Vixley, onu kolundan alarak.  "Hiç kimse
Sana hakaret etmedim.  Bunu kendimiz yapmak istiyorsak bizi suçlayamazsın
Yol, yapabilir misin? "

Doktor omuzlarını silkti ve kapıya doğru birkaç adım attı.
"Konuştuğunda daha iyi düşünebilirsiniz," diye ima etti.
"Benim tarafımı görebilirsiniz. İyi günler hanımefendi spoll, almayacağım
Artık değerli zamanınız yok. "Dışarı çıktı.

"Sen bir aptaldın," dedi Vixley, kapı çarptıktan sonra.  "Yapmayacak
Bize inmesine izin vermek için yap.  Çok fazla biliyor. "

"Pooh!" Düzleşti, köprü kurdu.  "Masterson'dan korkmuyorum, ne de
Onun gibi biri.  Boynunda hiçbir şey yapamayacak kadar kan yok.
Vermeyeceğimizi görmek için buraya bir pan tutucu gibi geldi
ona bir poke-out.  Onu daha fazla göreceğim! "

"O kadar emin değilim," diye yanıtladı Vixley sakalını düşünceli bir şekilde ovuşturarak.  "Benim
Kural, yardım edebiliyorsanız düşman yapmayın.  Ama elbette aldık
onu kesmek için. "

Madam Spoll söndü ve konuyu değiştirdi. "Sende var mı
Henüz makine geliştiriyor mu? "diye sordu, gözleri, oda hakkında dönüyor.

Masaya yürüdü ve makineyi küçük masaya taşıdı
onun önünde.  Bezi çıkararak döner aynaları açıkladı
Clockwork tarafından çalıştırıldı. İlk olarak kullanılan enstrüman gibiydi
Mesmerizm ile deneylerinde örgü.  Baharı yaraladı ve ayarladı
hareket halindeki aynalar.  Çemberlerinde çılgınca döndüler, dökümler
Işık yanıp sönüyor.

"Bu şekilde işe yarıyor-sadece ona bakıyorsun. Sanırım bu olacak
Payson'u bir süre tutun.  Bunu sevecek kadar bilimsel hatası var
bir tür şey. "

Madam Spoll dirseğini masaya koydu ve başını eline bıraktı,
döner aynaların parıltısında bakan, büyülenmiş.  Gibi
Makine patlamaya başladı, pencerenin yanındaki kafesdeki kanarya başladı
Bir şarkının ecstasy'sinde büyümek.  Vixley kuşa yemin etti ve sonra
Durmayı reddetti, kafesten aşağı indi ve onunla kapıya doğru yürüdü.

"Sanırım bu Felicia'yı getirecek, değil mi?" Dedi gittikçe
Madam Spoll'u aktarılmış, durdurulmuş ve büyülenmiş bırakarak odanın dışında
Uçan aynalar.

İstediğinden daha uzun sürdü; Yedi veya sekiz dakikaydı
Dönmeden önce dişlerinden ıslık çalmadan önce.  O dönüştü
ön oda ve şaşkınlıkla durdu.

Madam Spoll şimdi bitmiş olan makinenin yanında duruyordu.
Gözleri masaya boş bir şekilde baktı, bir el göğsünü tuttu,
Diğer bir şey ondan bir şey koymak gibi yetiştirildi. Onun küçük
Düşük taçlı Derby şapkası kısmen düşmüş ve bir tarafına asılmıştı
KAFA.  Konuşmadan, yüzü bir ifadeyle baktı
terör.

"Cennet aşkına, Gert, mesele nedir?" Ağladı.

Gözlerini yavaşça ona doğru çevirdi, ürperdi, iç çekti ve elleri
birlikte düştü.  Sonra yüzü çılgınca aydınlandı.  "Tanrım Vixley,
Anladım! Anladım!  Bunca yıldan sonra! "

"Ne var, deli aptal mı? Jimjams?"

"Materlatılaştım-bir ruhum var! Tam oradaydı
Masa-beyaz saçlı bir kadın, öyleydi ve bana bir mesaj verdi! "

"Sıçanlar!"  Vixley aşağılamıştı.  Elini aldı ve ona bir
küçük sallama.  "_That_ hepsi mi? Sanırım hipnotize oldun Gert, bu
Tümü.  Bunun için bu jigger'ı aldım, sadece hiç düşünmedim _
Biri böyle bir gol atmak için! "

"Vixley," dedi kesin olarak, "Bir aptal olma! Bir ruh görüyorum
Hayatımda ilk kez ve yapmadığımı düşünmemi sağlayamazsın.
Ve şimdi kim olduğunu biliyorum.  Bir günahkar olduğum için Felicia Grant'ti ve
Beni Payson hakkında uyarmaya geldi.  Oh, gülebilirsin; Yapardım
Ben olsaydım, ama bu gerçek bir şeydi, elbette! "

Kendini kanepede yeniden kurdu ve ellerini gözlerine koydu.  Vixley
Morris sandalyesinin koluna oturdu ve yüksek sesle güldü.  "Şey, pekala!" O
diye bağırdı, "Bu iyi bir şey değilse! Ruh, değil mi?
Gertie Spoll üzerinde çalışacak Payson üzerinde çalışacak, tamam.  Oh, Tanrım! "

İki elini çılgınca salladı, heyecanla neredeyse histerik,
Gözyaşları akıyor.  "Tanrım! Şimdi Payson ile devam edemeyiz. Cesaret etmiyorum
ile.  Korkuyorum. "

"Ah, sadece bir sinir saldırısı var, hepsi bu. Üstesinden geleceksin
Ve ona gül.  Hareketsiz kalıyorsun ve serinsin. "

Asılı şapkasının bilinçsizce başını ciddiyetle salladı. "Görmek
Burada, Vixley, beni tanıyorsun! Aldanmak için çok yaşlıyım
Fakes-benden çok fazlasını yaptım.  Her zaman iddia ettim
Baskoylama vardı, ama ben yalan söyledim.  Asla o ya da clairaudience almadım, hayır
Bunun için nasıl denediğim önemli ve sahte olmak zorunda kaldım.  Bir hediyem vardı
Belki de tahmin etmek, ama hepsi bu.  Ama yemin ederim Tanrım, aldım
şimdi gerçekleşiyor.  Tüm hayatım boyunca alay ettim ama inanıyorum
Şimdi.  Onu tam olarak orada durur bırakmaz görüyorum
Masanın yanında, öyleydi ve bana döndü ve 'Eğer ısrar ediyorsan
zarar vereceksin.  Tavsiyemi al ve bunu yapma! ' ve daha sonra
Soldu.  Ne anlama geliyor? "

"Bu bir içkiye ihtiyacın anlamına geliyor," dedi ve masaya yürürken,
Bir viski şişesi dışarı ve sert bir doz döktü.  "Onlar ruhlar
Bu size en çok yardımcı olacak.  Bunu indirip nasıl hissettiğinizi gördün! "

Sabırsız bir jestle bıraktı.  "Ah, inanmıyorsun"
Ağladı "ama onu bu dakika seni gördüğüm kadar sade görüyorum ve ben
Onu da duydum. Ne yapacağım, Vixley?  İşimden vazgeçemiyorum, yapabilir
BEN?  Yaşamalıyım. "

"Senin sorunun ne? Endişelenecek bir şey olduğunu görmüyorum
Hakkında, bir ruhtu, o 'o' kurs. "

"Dedi ki, 'Eğer ısrar edersen zarar vereceksin!' Bu başka ne olabilir
demek ama Payson?  Bir şey gerçekleşmeden önce hepsini diyelim. "

"Bosh! Muhtemelen Payson'un herhangi bir şeyden daha fazla anlamına gelmediği anlamına gelmiyor
başka.  Neden, şey çıngırak kadar basit.  Ruhlar lanet olsun!  Sen
Bunu emicilere bırak-parayla. "

İnanılmazlığı ve alaycılarının aslında onu engellemesine rağmen
Öngörülen seance'den çekilirken, hiçbir şekilde geri yüklenmedi
sakinlik.  Planlarına isteksiz, dikkat dağıtıcı bir dikkat verdi,
Ve küçük konuştu.  Hasır tarafından ezilen eve gitti
Vizyonunun önerileri, gelecek için dehşetini mırıldanıyor.




                             *Bölüm XVII*

                       *Gerçekleşen seance*


    Flora Flint'in muhteşem ruh mesajları ve büyük malzeme
    Seance'i gece test edin. 50c.  5203 Van Ness Ave. Gel, Şüpheciler.


Dougal, bir gece Fulda's'ta _call_ bu bildirime dikkat çekti.  Orada
altı masada; O ve Mabel ve Elsie, Maxim, Starr ve Benton.

Benton kağıdı aldı, gözlerinde bir parıltı, kokan biri gibi
uzaktan savaş.  Starr gitmek içindi, en coşkuyla
BT; Benton'u eylemde görme şansı daha istedi.  Maxim
her zaman bağlı olmak; Diğerleriyle gitmeyi asla reddetmedi.
Elsie gülümsedi ve kendini bir fikre adamadı.  O bir
fatalist.  İşler iyi giderse gülümsedi.  Eğer yanlış giderse, öyleydi
Aynı şekilde, belki biraz daha fazla, eğlendirilmiş ve gülümsedi
esrarengiz.  Mabel histerik olarak kıkırdadı; Gözleri parladı; o ayağa kalktı
İki parmak, tanışma işareti.  Hiçbir proje onun için çok deli değildi
kabul etmek ve karşılamak; Çılgındı, o kadar hevesli
büyüdü.  Onun içinde macera ruhu hala nefes aldı.  O biriydi
Her zaman oldu, çünkü kaderin davetiyelerini asla reddetmedi.
Kader, onu davet ettikten sonra, genellikle onu ilişki içinde gördü
Gallantry.  Tüm tazeliği koruyarak her zaman zarar görmeden kaçtı
onun coşkusu ve ustaca.  Kimse ona bir
tarih.

Planları bir süredir konuşulmuş ve mükemmelleştirilmişti.  Dikkatli
Fantezi uyarısı, yere iki grupta girmeye karar verilmişti
ve hiçbir iletişimde bulunmaya dikkat ederek bir arada koltuklar bulun
birbirleriyle.

Dougal, önerilen maruziyetin kaptanıydı.  Bir elektrik taşıdı
ve saldırı için uygun anı seçecekti.  O parladığında
Işık üzerine ruh formu ve aktörü ele geçirmek için öne doğru koştu,
Maxim, Starr ve Benton'u topuklu ve yardımını takip edecekti
Bir ayak top oyununda olduğu gibi "müdahale etti".  Kızlar alacaktı
kendilerine bak ve devam eden her şeyi izlemek için
mesele. O gece Champoreau'nun ertelemesi yoktu, çünkü
Flora Flint'in erken ve ön koltuklar almaya çalışmak için gerekli.
Yarı Past Yedi onları Van Ness Bulvarı'ndaki evde buldular.
Bölünmüş, Mabel Dougal ve Maxim ile birlikte, Starr ile Elsie ve
Benton.

Sarı yağ kulpuyla kaplı dar bir merdiven çıktılar ve
En üstte, iki cepheli uzun, soluk, çekişli bir gençle karşılaştı
dişler eksik. Salonda, sanki sanki küçük bir masa ile eğiliyordu
figürünün uzunluğunu ve garipliğini gizlemeye çalışmak.
Giriş ücretlerini tek kelime etmeden toplayarak, bir kapıya işaret etti ve
içerideki koltuklar.

Oda kare ve sokakta iki pencere vardı; Işıklıydı
Merkezdeki bir avizeden loş ve sandalyelerle kalabalıktı
merkezi bir koridorun her iki tarafında düzenlenmiştir.  Zaten bir puan vardı
Ziyaretçiler ve ikinci sırada öne çıkan Bay Payson, ciddiyetle sakin,
Sakassız, elleri bastonunun tepesinde.  Vixley öne oturdu ve
Lulu Ellis ile sandalyesinin arkasından konuşuyordu.  Dougal ve
Arkadaşları dördüncü sıranın sonunda koltuklar buldular; diğerleri vardı
geri dönmek için.

Hapta, her zamanki sloganlardı, delikli renkli iplikte çalıştı
Karton ve ayrıca, ziyaretçilerin bozukluğa karşı uyarı uyarması.
Gerçekleşen işin gözetimsiz olmadığı açıktı.
riskler.  Hava, gazyağı yağının tıkalı ve kokusuydu.  Bir perde
Siyah Cambric, odanın bir köşesine,
Pencerelerin karşısında katlanır kapılar ve şömine.  Asma
merkezde ayrıldı ve şimdi her iki tarafa döküldü,
"kabine" iç.

Profesör Vixley, incelemek isteyen herhangi birinin
Kabine bunu yapabilir, ancak kimse soruşturmanın değerinde olduğunu düşünmüyordu
sırasında. Daha sonra tombul özledim ile sesli bir sohbete devam etti
Ellis.  İlk olarak, küçükün harika isteğini açıkladı
Starlight, Flora tarafından sık sık astral mesajlarla gönderilen
Alaska'daki anne.  Lulu ona oynadı.  Odada ruhlar gördü
Zaten-yaşlı bir adam kapının yanında duruyordu, bazılarını arıyordu.
Başka bir ruh o genç bayanın yanında yeşil oturuyordu. Vixley
olsa da, kendisini "gerçekleştiremeyeceğinden" pişman oldu
Tüm hayatı boyunca denedim.  Zaman zaman "alıyordu", ama
bağlı olamazdı.  Clairaudience, elbette daha kolaydı. BT
sabrı olan herhangi birinde geliştirilebilir. Onun döner
Aynalar bir ay içinde garanti edebilir.  İşinden birini verdi
Siyah bir kadına, ilgilenen görünen bir kadına kartlar.

Flora Flint, Pretty, hepsi siyah giyinmiş, içeri girdi ve katıldı
konuşma.  Yorgun olmaktan şikayet etti ve baş ağrısı vardı,
O gün çok çalıştı.  Alnını okşadı ve ellerini ovuşturdu
Ama gözleri izleyicileriyle meşguldü.

Stella'nın gece gelmeyeceğini umuyordu; Stella her zaman "çıkardı
"Son zamanlarda geçen ruhların her zaman yoluydu"
dışarıda, "ve henüz durumlarıyla uzlaşmayan. Stella
onunla iletişim kurmak için her zaman geri gelmede ısrar etti
Anne-sadece kendi "ilerlemesini" engellemekle kalmadı, aynı zamanda endişeleniyor
annesi bunu yaparak.  Dahası Stella, yasaları henüz öğrenmemişti
ruh düzleminde olmak ve kendisini alıştırmamıştı
Kontrol ilkeleri.  Neden, bazen olumlu acı çekiyordu
Stella tarafından bulundurma.  O bir sıçrama ile geldi ve rafa attı
her yerde ortam; Ve gücünü nasıl geri çekeceğini bilmiyordu
Yavaş yavaş ve kolay yaşlı ruhların yaptığı gibi.  Wampum, Flora's
Hint kontrolü, ona her zaman yardım etmeye hazır değildiniz, bu bir şey olurdu
korkunç.  Kızılderililerin fiziksel koşullar üzerinde özel bir gücü vardı.  Onlar
doğanın çocukları, yeryüzüne daha yakın olanlardan daha yakındı.  Onlar
Daha fazla manyetizma vardı ve doğal tıbbın sırlarını biliyordu. Yapı
Basit yaratıklar, ruhtan daha kolay çağrıldılar
Küre-şimdiye kadar "ilerlememişler" ve hala olmaya yatkınlardı
et düzleminin güdüleri ve arzuları ile harekete geçirilir.  Oh, evet, onlar
genellikle kaba ve kaba idi, ama iyi demek istediler, gerçekten de öyle.
Wampum çok yardımcı oldu.

Flora Flint konuşurken, gözleri odanın üzerinden geçerek dikkatlice bakarak
seyircisi.  Bazıları gülümseyerek eğildi; diğerlerinde bakış açısı dinlendi
daha fazla müzakere ile.  Dougal'a tekrar tekrar geldi ve
Maxim ve odanın arkasında Starr ve Benton'a.  Fısıldadı
Bu incelemeden sonra Vixley'e, ve
Salonda Ringa.  Kısa bir süre sonra Bay Spoll içeri girdi ve oturdu
İki pintos grubu arasında.  Katı bir şekilde dik oturdu, ince, kemikli
Sadece vahşi gözleri hareket ederek, karşı karşıya geliyor.

Pintos, Flora'nın jargonuna sevinçle dinledi. Starr, onu yerleştiriyor
Şapkasının altında, dizlerinin üstünde not defteri bol notlar aldı.  Maxim
En çok etkilenmiş, neredeyse diyaloğun ciddiyetiyle ikna olmuştu.
Mabel, bir harikanın ilk vaadine inanmaya hazırdı.  Elsie
Gülümsedi, Benton esnedi, Dougal elektrikli meşalesine sevgiyle sarıldı
onun ceketi.

Madam Spoll kısa süre sonra içeri girdi ve kendini iki pencerenin arasına oturttu,
Işıklı bir gazyağı lambası içeren bir kutunun altında.  Yüzü, genellikle öyle
Şikayet, pertürbasyon belirtileri gösteriyordu.  Gergindi, bakıyordu
Aniden küçük bir süre sonra, parmaklarını kısa süreli
Kıvırcık saçları kırptı, sanki zor bulmuş gibi başını geri atarak
nefes almak.  Şapkasızdı ve profesyonel yerine giydi
İpek ve boncukların kostümü, siyah pamuklu bir krep elbisesi.

Saat sekizden kısa bir süre sonra Flora, kabinenin önünde bir sandalye aldı.
Vixley Rose, pencerelerin önünde sabitlenmiş siyah panjurlar,
kapı, gazı söndür ve lambayı kutuya çevirerek gölgede bırakarak
bir bez perde ile.  Oda şimdi o kadar karanlıktı ki, biri neredeyse hiç
Her şeyi ayırt edin, gözler biraz alışkın olana kadar,
Rakamlar belirsiz ve gölgeli belirsiz bir şekilde tanınabilir.  Flora Flint
Konuşma:

"Hepinizden mükemmel bir sessizlik tutmanızı istemeliyim, lütfen. Ruhlar olmayacak
Koşullar uygun olmadıkça kendilerini gösterir ve daire
alıcı bir durumda.  Uyum olmadıkça hiçbir şey yapamayız
Ve herhangi bir antagonistik titreşim varsa, faydası yok
gösteri yolunda bir şey denemek. "

Bu prologdan sonra, sadık olanların eşlik ettiği,
Dünyadaki en korkunç melodi:

    "Biz _waiting_, biz _waiting_, biz _waiting_, şimdi,
    Şimdi biz _waiting_, biz şimdi _waiting_;

    _Receive_ sen, _receive_ sen, şimdi _receive_
    Şimdi _receive_ sen, şimdi _receive_.

    _Faces_'inizi gösterin, _Faces_'inizi gösterin, _faces_'inizi gösterin, sadece
            Şimdi,
    Şimdi _faces_'inizi gösterin, _faces_'inizi şimdi gösterin!

    Gel ve _bless_ bize, gel ve _bless_ biz, gel ---- "

Dördüncü stanza burada üç keskin vuruşla kesintiye uğradı.

"Sen misin Starlight?" sordu.  İki rap ifade etti.
"Mutlu musun, geceye?"  İki vuruş daha.

"Starlight her zaman mutlu!" Vixley yüksek sesle belirtti.

"Evet, o _is_ parlak küçük bir şey," diye taahhüt etti.  "Geçti
Sadece on iki yaşındayken; Çok güzel olduğunu söylüyorlar.  Var mı
Seninle ruhlar, Starlight? "

İki rap daha.

"Kim orada-wampum?"

Müthiş bir güçle iki rap verildi.  Herkes güldü.

"Wampum oldukça iyi hissediyor, geceye," dedi Vixley.

"Başka kimse var mı?" Flora sordu.

Evet, başka biri.

"Kim? Bay Torkins mi?"

Evet.

Ön sıradaki küçük bir kuru bayanın sesi duyuldu,
"Oh, bu Willie! Ben _so_ geldiğine sevindim. Mutlu musun
Willie? "

Evet, Willie mutluydu.  Nelly'yi görmüş müydü?  Evet, Nelly'yi görmüştü ve
Nelly de mutluydu.  Ve böylece, bir süreliğine, bir ollendorf gibi devam etti
ders. Starlight'a daha sonra ortamı sözlü olarak kontrol edemediği soruldu.
Ona rıza gösterdi ve yakında cıvıl cıvıl bir sesle Twittered:

"Merhaba! İyi eşit, folkes! Oh, hepinizi gördüğüme çok sevindim, ben!
Merhaba, Mis 'Brickett, yeni bir kaputun var, değil mi?  Çok kötü
Güzel!  Oh, çok mutluyum.  Ben de biraz şeker var.  _Spirit_ şeker;
Seninki çok daha iyi. "Burada güldü ve şirket
Snicked.

Mabel neredeyse kendini kontrol altında tutabilir ve sıkışması gerekiyordu.
Starlight sanatsız prattle'ı yeniden başlattı, Vixley muhatap olarak.  .
İki adet sade badinage değiş tokuş etti ve umutsuzca flört ediyormuş gibi yaptı.  Ancak
Bu kez dizinin üzerine oturmak için reddetti.  Sonunda yaşlı bir adam sordu
Walter oradaydı.

"Şey, ben sadece _guess_!" dedi Starlight.  "O benim beau, o!
Bana bu şeker.  Biraz mı istiyorsunuz? "Ortasına bir çikolata damlası uçtu
oda.

"Bu gerçek malzeme şeker!" Vixley açıkladı. "Sorunluyuz
İyi bir seance, geceye! "

Starlight, birkaç mesaj verdikten sonra, ruhların sahip olduğunu açıkladı
gerçekleşmeyi kabul etti ve şirketten şarkı söylemesini istedi.  Flora gitti
Kabine, Madam Spoll ışığı hala alçalttı ve Vixley,
Ortamın şimdi ölü bir transa gireceğini belirtmek, sandalyeyi aldı
Kabinin önünde. İnananlar tarafından yapışkan bir hava başlatıldı
Ön koltuklar:

    "Ruh topraklarında bir babam var,
    Ruh topraklarında bir babam var
    Babam beni arar, gitmeliyim
    Onunla Ruh Toprağında buluşmak için! "

Daha sonra,

    "Ruh topraklarında bir annem var,"

Ve böylece, tüm aile, erkek kardeş, kız kardeşi ve arkadaşı aracılığıyla.

Karanlık artık kalın ve kadifemsi.  Bakıcılar ne olduğunu göremedi
Dokundular ve boşluğa dikkatle bakarak gözleri doldurdu
Refleks eylemi ile birleştirilen değişen renkler ve ışık noktaları ile
Retina, sanki gözleri kapalı gibi.  Şarkı sona erdiğinde orada
Bekledikleri gibi boğucu karanlığa eklemek için acayip bir sessizlik geldi
Kabineden ilk tezahür.

Sonra sus, heyecanlı fısıltılar ve uzun bir form, loş bir şekilde kırıldı
Aydınlık, perdelerin açılışında görüldü.

"Neden, işte profesör!" dedi Vixley, ciddiyeti parçalayarak ve
Bu Advent'in dostça bir ziyareti yapmak.  "İyi akşamlar profesör,
Seni gördüğüne seviniriz.  Seni tekrar burada yapmak güzel! "

Derin, yavaş bir ses, sözlerini acı verici bir şekilde ifade etti, "İyi
Eve-Snound, arkadaşlar, burada olmaktan mutluyum! "Her kelime
farklı heceler halinde doğranmış.  Rakam biraz ilerledi. BT
tipik bir hayalet, belirsiz, doğaüstü, dökümlü bir figür, tereddüt ediyordu,
belirsiz.  Yüz amorf gölgelere eridi.  Burada kaydı ve
gürültülü bir şekilde var.

Profesör nazik bir ünlüydü, ama biraz ayrıntılı.  Konuştu
Şirketin birçoğuna isimle ve selamlarını serpiştirdi
Fliting olması gereken Little Starlight'a Jocular açıklamalar
Oda hakkında görünmez bir şekilde.  "O lit-tul bir Darlink, ev-any-bod-y sevgiler
Lit-Tul yıldız ışığı, "dedi Vixley'nin yorumuna cevap olarak.

Sessizce kabine çekildi ve perdeler onun üzerine kapandı.
Bazıları "Mısır elini" ve Starlight'ın
Kabineden gelen ses onayı verdi.  Dahil oldu ve ortaya çıktı ve
Odanın ön kısmının acele çemberi, hayalet bir şekilde döküyor,
fosforlu parıltı ve yolda sadıkların kafalarını okşuyor.

"Ah, çok güzel ve yumuşak bir şey hissediyorum!" diye bağırdı Bayan Brickett.  "Onun
Mükemmel bir şekilde 'kafamın üstüne doğru-ne? "

"Bu _hair_!" Starlight çağırdı.

Profesör kabineden körükledi, "Oh, ho, ho, ho!
Zihin Lit-Tul Yıldız Işığı!  O çok aşk-ona aldırmıyoruz, değil mi? "

Vixley, bir sonraki girişi kapsayacak başka bir şarkı için işaret verdi. Bu
Bonnie'nin okyanus üzerinde yattığı zaman, özel appositivess
"Oh, bonnie'mi bana geri getir!"

Başka bir daha kısa form ortaya çıktı ve önünde durdu
Perdeler, o zaman, tek kelime etmeden geri çekildi.

"Bu Stella," dedi Vixley.  "Sadece ilerlemeye geliyor.
Henüz çok güçlü değil, bu yüzden kalamaz ama bir dakika, ama her zaman
Onu gördüğüme ve düşüncemizle yapabileceğimiz her şeye yardım ettiğim için mutluyum. "

Bir hıçkırık olan bir kadın ileriye gitmek için ayağa kalktı.

"Hayır, gece değil, Bayan Seeley; Ortam yeterince güçlü değil!" söz konusu
Vixley.

Bu spektral ziyaretçileri kimsenin sormadığını nasıl tanıdı.  Baktılar
Belki de yükseklik için sadece benzer; Hepsi tereddüt ediyordu, beyaz ve
gizemli, ayırt edilebilir yüzler olmadan.  Başka bir girişte,
Geri kalan her şey gibi, Profesör Vixley de şirketi şaşırttı,
Suavely ve patronluk olarak:

"Bu Bay McKinley, arkadaşlar. Seni görmek güzel Bay McKinley.
Gelmene sevindim.  Sizi gördüğüme sevindik.  Tekrar gel, gel
Ne zaman hissettiğinde. "Açıkladı, ruh kaybolduktan sonra,
Bay McKinley'nin herhangi bir ortam bulmakta büyük zorluk çektiği
kontrol etmesi için yeterince sempatik ve daireden dolaştı
Çember, Dünya düzlemi ile iletişim kurmayı umarak.

Bir sonraki ziyaretçi Kraliçe Victoria'dan daha az değildi. "Bu iyi!" söz konusu
Vixley, "Seni gördüğüne çok sevindik, elbette!"  Şimdi geçti
Spirits girerken isimlerini ona fısıldadı.  Onun konuşması
biraz kasvetli ve monoton oldu ve onun bariz yükselemedi
fırsatlar.

Bundan sonra birkaç form, kabineden daha uzağa geldi ve
Arkadaşların onları kucaklamasına izin verildi.  Bu tercih edilen birkaç kişi
ön koltuklar. Fısıldayan diyaloglar yer aldı-sıkıntılardan kaçınma konuşması
ve mutluluk, bazen olmasaydı,
Gerçek gözyaşları eşliğinde, saçma başka bir şey olmazdı.
Ruhların hepsi iyimser ve yardım etmeye istekli. Onların tavsiyesi,
Genellikle, "koşulların yakında daha fazla olacağı ifadesinden oluşuyordu
elverişli. "Aralıklarla şarkıcılar yeni şarkılara girdi,
günden daha adil bir toprak --_ daha yakın, Tanrım, sana! _-- vb.
Hava baskıcı bir şekilde yaklaştı. Seyirciler fısıldamaya başladı, öksürük
ve karıştırın. Heyecan isteyen Mabel, Dougal'ı tekrar dürtmüştü ve
Yine, ama "Henüz değil!" Her ipucu.

Orada _over _over yeni sona ermişti ve beklentinin susması
Başka bir form ortaya çıktığında ve bir adım attığında şirketin üzerinden düştü
Vixley'e doğru.

"Adının Felicia olduğunu söylüyor." "Herkes tanıyor mu
o?"

"Evet!" Göze çarpan bir sesli ses yanıtladı.

"Senin için bir mesajı olduğunu söylüyor," dedi Vixley, "ama istemiyor
Tüm bu insanlardan önce yüksek sesle vermek için.  Buraya gelecek misin? "

Bay Payson, karanlıkta, onların üzerinden geçtiklerini zorlukla yaptı.
Row ve öne çıktı.

"İstersen ona dokunabilirsin; tamamen gerçekleşti. Çok
Flora'nın grubu dışında gerçekten güçlü.  Çok fazla değil
Yine de canlılık ve onu çok fazla vergilendirmemelisin. "

Yaşlı adam ileri ulaştı ve soğuk bir eline dokundu.

"Sen misin, Felicia?" diye sordu mucize bir şekilde.

"Evet canım!" Cevap, kalın, boğuk bir fısıltıyla.  "Memnun oldum
Burada görüşürüz.  Sık sık gelmelisin.  Seni almak için çok uğraştım.  BEN
Sana yardım etmek istiyorum. "

"Bana bir mesajın mı var?"

Fısıldadı, "Evet; çocukla ilgili."

"Nedir?"  Sesi hevesliydi.

"Onu buldum."

"Ah, çok mutluyum! Onu bulmak ve doğru olanı yapmak için özlem duydum
o.  Biliyor musun, değil mi? "Bütün bunlar o kadar düşük konuşuldu ki
kelimeleri yapabilir.

"Evet, biliyorum. Onu sevdiğini biliyorum."

"Nerede, Felicia?"

"Bu şehirde. Onu sana getireceğim. O zaman çok mutlu olacağız,
Üçümüz hepimiz-sen ve ben ve sevgili oğlumuz! "

Payson'un sesi öfkeli bir ünlemle keskin bir şekilde çaldı:

"Hepsi lanet olası bir sahtekarlık!" Ağladı. "Bu hiç bir ruh değil!"  O
ileri bir adım attı.

Anında, Vixley bile hareket etmeden önce Dougal atladı ve
İleri koş.  Koridoru kırarken onun anahtarına bastı
Elektrikli meşale ve kabine tarafından gruba parlak bir ışık dökün.
Buzlu form geri başlamıştı, Payson onunla yüzleşti, Vixley yükselmişti
Sandalyesinden şiddetle, Flora Flint'in ürkütücü yüzü
perdeler.

"Hadi Max!" Dougal bağırdı ve kendini bedensel olarak attı
Sayfaya sarılmış. Maxim neredeyse aynı anda boğuldu, ancak daha önce
Vixley içeri girdi ve düşen Dougal'a darbe sonra darbe yağdı.
Meşalesini düşürüyor.  Vixley daha sonra Maxim ile kilitlendi.  Starr ve Benton
Yolları engellemek için yükselen Spoll'u acıyordu.  Onlar
düşen Dougal'ı kurtarmak için çok geç kaldı, hala
Esir hızlı.  Neler olduğunu görmek için çok karanlıktı, ama Vixley
Yeminler onları açtı, sandalyelerin üzerinden çarptı, sürünme ve savaşma
Şimdi dehşete kapılmış kalabalık.  Arkalarında bir yerde bir maç vuruldu ve,
Alevlenmeden önce Starr ve Benton birlikte Vixley'e düştü ve
onu yere.

Oda şimdi karışıklık ile korkunç.  Hareketli sandalyelerden oluşan bir raket
herkes panik içinde ortaya çıkmıştı.  Kadınlar çığlık attı ve bir
kapı için acele.  Bir ışık olmadan saatler önce görünüyordu, sonra hanımefendi
Spoll uzandı ve ışığı açtı.  O anda Ringa uçtu
Onu geçti-atıldı ve lamba koltuğa düştü
yanında bir sandalye.  Anında bir patlama oldu.  O idi
yanan yağla boğulmuş ve alevler onu sardı.

Çığlıkları kargaşa üzerinde o kadar delici bir şekilde yükseldi ki her biri döndü,
Onu gördü ve korku ve teröre geri döndü.  Ayaklarına tırmandı
beceriksizce, acı içinde çığlık attı, kapı için koştu, aç ve kaçtı
Aşağı merdivenler, altta ağır düşmek, kıvranmak.

Benton o an özgürdü ve duyularını koruyan tek adamdı.  O
Odadan patladı, erkekleri ve kadınları sağa ve sola fırlatarak
ve ondan sonra kapıyı kırdı ve merdivenlerden aşağı, yırttı
Salondan geçerken bir masadan masa yakıt. O sarıldı
O, alevler yüzünü ve ellerini yaparken kavuruyor.  Kadın
Kör terör ve işkencesinde o kadar mücadele ediyordu ki
Ona yardım etmek imkansız.  O zaman, birkaç kahramanca anda
yangını fethetti.  Sonunda yardım için yukarıdaki kalabalığa çağırdı ve
Onu küçük bir yan odaya taşıdılar ve bir yatağın üzerine koydular.

Bu arada Starr, Maxim Ringa'yı tutarken hala Vixley'e yapıştı.
Spoll, halının üzerindeki ateşi söndürmekle meşguldü.  Sonra biri
Son olarak avizeyi aydınlattı, beyaz, çılgın yüzler skoru gösterdi,
Vahşi kargaşa olan erkekler ve kadınlar, kırılmış ve yere yayılmış sandalyeler,
Lambanın kalıntılarının bulunduğu halede sigara içen, kararmış bir yer
düşmüştü.  Oda korkunç kokuyordu.

Vixley, mantelden süpürülmüş bir süslemelerde yatıyordu
mücadelesinde.  Hala küfretiyordu.

Dougal, esirini hızlı bir şekilde tutmuştu, bu kargaşa ile bağırdı
sürekli bir ışık için.  Şimdi düzleşmiş olan Mabel ve Elsie
kendileri duvara karşı, çığlıklarını dinine katılarak, sürünmüş
Ne yakaladığını görmek için ona titriyor.  Lotp'u çevirdi
kollarında şekil ve tabakanın kıvrımları arasında arandı ve döndü
onları yüzünde uzakta.  Elsie biraz ağladı.

[İllüstrasyon: Sayfanın kıvrımları arasında aradı]

Süslü gridi.




                            *Bölüm XVIII*

                         *İçgüdüye dönüş*


Clytie Payson, Bayan ile Lonely'de iki haftalık kaldıktan sonra eve gelmişti
Maxwell, hazır, kararlı, sakin.  Biraz içe doğru sürdürülmüş gibiydi
İnanç kendini sadece daha yüksek bir öz-bilinç olarak gösterir,
bir amaçtan ilham alan biri.

Kahvaltıda, meydana gelen seance'den sonraki sabah, Bay Payson
Sabah dergisini ilgilendirerek, çok yoğun bir şekilde emilir
Kızıyla neredeyse hiç konuşmadığı sütunlar.  Ama bahsetmedi
Akşam etkinliği ve karamsar ve ormanlıktı. Olay almıştı
kapsamlı bir bildirim.  Madam Spoll, görünüyordu, hala
ölüm noktası. Bay Payson'un adından bahsedilmemesine rağmen,
tanıtım çok rahatsız ve endişeli. Clytie, fark ederek
Soyutlama, onu sorularla rahatsız etmedi.

Babası evi terk ettikten sonra çalışma odasına gitti,
Pembe pinafesi ve kitapbazlamasına başladı.  O çalıştı
Pencerenin yakınında, ara sıra bakabileceği
Tamalpais Dağı üzerinden süpürülen gölgeler. Gün dönüşümlü olarak parlaktı
ve indirme; Geceden önce yağmur vaat etti.

Onda, işinden dururken, devam eden bir bakışla
Bahçesi, yoldan çıkan genç bir kadın gördü.  Süslüydü
Gri, ona bulanıp bulmadığını belirsizmiş gibi bakıyor gibi bakıyor
Doğru yer.  Fancy, siyah beyaz çoban ekose kıyafeti giydi, parlak
ve onu seçen, hatalı bir bakışta
Güneş ışığı, donuk yeşil çalılıklara karşı.  Bir an durdu
Beyaz eldivenli elini kırmızı ve beyazına kaldırarak güneşe bak,
Şapka, sonra eve doğru geçti, gözden uzak.

Clytie zili cevaplamak için kendini aşağı atladı ve kapıyı açtı
Yüzünde zevkle.

Fantezi tereddüt etti.  "Meşgul misin Bayan Payson?"

"Tabii ki değil!"  Clytie her iki elini de uzattı. "Olsaydım öyle olurdum
Beni kesmene sevindim, Bayan Gray.  İçeri girin!  Seni ne kadar çekici
Bakmak! Seni gördüğüme çok sevindim. "

Fantezi, Clytie'nin gözlerine uzun süre bakarak, sanki o gibi karşılamayı kabul etti
İçlerinde özel bir öneme sahip bir şey bulması bekleniyor.  Kendi
istikrarlı ve içlerinde bir çözüm kanıtı vardı.

"Beni görmeye geleceğini umuyordum, Bayan Gray," diye başladı Clytie.

Fantezi eşikte durdu.

"Süslü gri, lütfen!" Zor bir gülümsemeyle düzeltti.

"Süslü gri-Böyle güzel bir isim kullanmasına izin verilmeye sevindim."

"Süslü, düz. O zaman daha doğal olacağım. Her zaman sertim
Ve insanlar bana Bayan Gray dediğinde aptal.  Her zaman sanki öyleymiş gibi hissediyorum
arkamdan benim hakkımda konuşmak. "Fancy'nin gülümsemesi şimdi patlak verdi, sanki
kendine rağmen.

"Sana fantezi demeyi çok isterim! Bana izin vermen iyi!" Clytie
cevaplandı.

Gülümsemesi bu cesur kavşakta lezzetliydi.  Fantezi Gülümsemesi
onun parlaklığı kadar doğal ifadesinin bir parçası gibi görünüyordu
açık gözler; Bir bebek gibi kucaklıyordu.  Clytie'nin etkisi oldu
özellikle zarif bir iyilik, neredeyse bir küçümseme, özel bir hediye
o an.

Fancy, kütüphanenin girişinde tekrar durdu.

"Söyle, bu çok düzenli," dedi, "Bir yere sahip değilsin
Bu çok düzenli ve temiz değil mi?  Korkarım rahat olmazdım
İşte ve ben seninle konuşmak istiyorum. "

Clytie ona eğilimli bir şekilde baktı.  "Yani senlerden birisin
Tozun sanatsal olduğunu mu düşünüyorsunuz?  O zaman çalışma odama gel.  Bulacaksın
Bu yeterince düzensiz. "

Yukarı merdivenler, çalışma odasına gittiler.

"Benim!" dedi fantezi.  "Buraya düzensiz diyorsanız,
oda!  Neden, bir iğne kadar düzgün! "Yine de girdi ve yine de
Her şeyde merakla ona baktı.

"Burada bir cam görünmüyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır, ama sana bir tane alacağım."

Fantezi güldü.  "Aynasız bir saat yaşayamadım," diye
itiraf etti.  "Sen gerçekten queersin, değil mi!
Mücevher!  Korkarım tevazu en sevdiğim dublör değil.  Çok
Yine de sana oluyor.  Sanırım boyalı saçlarla gitmiyor. "
İç çekti.

"Doğayı geliştirebileceğine bile inanmıyorum, süslü!"

"Eminim doğa beni sarışın için tasarladı ve dikkatsizce.
Hiç sarışın olmak istemeyen bir esmer tanıyor musun? "
Clytie'nin açık hayranlığı olan sarımsı saçlı saçları.

Clytie başını salladı, gülümseyerek. "Sana saçlarımı verirdim
ten. "

"Tamamlamak!"  Fantezi mendilini pembe yanaklarına ovuşturdu ve
Clytie'ye biraz cambric teslim etti. Bu komedi pandomiminden sonra o
Chatelaine pininden küçük gümüş saati aldı, arkayı açtı
kapı, içinde parlak ve parlak bir yüzeydi ve onu gördü
yüz, surat.  Sonra Clytie'ye baktı.

"Çok güzelsin Bayan Payson! Dört buçuk kez güzelsin
Benim gibi! "

Clytie, küçük parmağını Fancy'nin üst kısmındaki çukura dokunmaya çalıştı
dudak.  Fantezi bir adım geri çekildi.  "Canım," diye iddia etti Clytie, "olsaydım
_that_, yetmiş yaşına kadar erkeklerin benim için deli olacağından emin olurdum
Yaşındaki! "

Fantezi başını salladı.  "Sanırım bunu yenemiyorum. Gay bunu çağırıyor
'Pembe sondan.'  Ve en kötüsü, sanırım doğru!
Ama yardım edebilirsem asla yetmiş olmayacağım. "Aniden döndü
Ciddi büyüdü.  Oda karardı.  Sanki fantezinin ruh hali vardı
Güneş ışığını kapattı.

"Şu anda ne yapıyorsun?" Diye sordu Clytie.

"Ah, sadece sürüklendi."  Fancy'nin sesi umutlu değildi.

Clytie elini tuttu.  "Neden buraya gelip benimle kalmıyorsun
sırasında?  Sana sahip olmayı çok isterim. "

Fancy, parmaklarını nazikçe Clytie's'de serbest bıraktı ve ona bakmadı.

"Ah, keşke bana o kadar nazik olmasaydı Bayan Payson; yapamam
Durun! "Ağzı titredi; bakışları ciddiydi.

"Ama gelmen çok nazik olurdu!" Clytie çağırdı.

Süslü gülümsedi.  "Yapamam, Bayan Payson, açıklamayacağım. Ben
Asla açıklamayın.  Beni sıkıyor.  Ama yapamam. "

"Şey, biliyorsun, eğer gelmek istiyorsan--"

"Ben geleceğim, elbette!"  Fantezi şimdi ona baktı, gözlerinde ateşle değil, değil
yanan, ama derin yanıyor. "Ne zaman safkan ne olduğunu unutursam
Mesela geleceğim!  Ne zaman beni sürecek bir çay kaşığı övünmeye ihtiyacım olduğunda
Gece boyunca geleceğim!  Ne zaman ne kadar daha ince ve bilmek istersem
Kinder kadınları erkeklerden daha, ben geleceğim!  Her ne zaman--"

Devam ederdi, ama Clytie onu kesintiye uğrattı. "Ne zaman istersen
beni çok mutlu etmek için, bana en büyük iyilik yapmak istediğinde
Gücün, geleceksin! "

Fantezinin gözleri daraldı ve parıldadı.  "Denerken nefes nefese kaldım
Sana ayak uydurun!  Vazgeçiyorum. Tencereyi al! "Tezgah'a döndü
ve bir kutudaki araçları inceledi.

"Ugh!" Yorum yaptı.  "Diş hekimlerinin enstrümanlarına benziyorlar!"

"_You_ onlardan muzdarip olması gerektiğine inanmıyorum! Görünüşe göre
Mümkün! "Dedi Clytie.

Yanıt olarak, fantezi çifte küçük, beyaz, çifte bir sırada gösterdi.
Zikzak dişleri.  Sonra, ani bir frivolity erişimi ile tercih etti
Clytie, küçük, sivri dilinin bir sergisiyle
dikilmiş ve yan yana sallanmış.  Bu yaptı, tekrar sandalyeye düştü.
Güneş geri döndü ve odayı ziyaret etti ve parlak bir nesne yaptı
Pencerenin altına otururken şakacı figürü.  İnce altını giydi
Clytie'nin ona verdiği gamalı haç ile zincir.  O onu parmakladı
Konuştu.

"Bayan Payson," dedi, "Sana belki de bir şey soracağım
Benim işimin hiçbiri. "

"Ne lütfen sor," dedi Clytie, ama fantezi ile baktı
alarm gibi bir şey.

"Son zamanlarda Bay Granthope'u gördünüz mü?"

Clytie başını salladı.  "HAYIR."

"Bana neden olmasın söyleyebilir misin?"

"Korkarım yapamam, süslüyorum."

"Bu konuda çok endişeliyim. Eminim bazı sorunlar var. Oh,
Bayan Payson, çok mutsuz olduğunu biliyorum.  Ve buna dayanamıyorum! "

Clytie pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı, onunla orada durur
elleri arkasından.  Alnına hafif bir çizgi vardı.
"Bunun hakkında konuşmamayı tercih ederim," dedi sessizce.

"Ama eminim ki herhangi bir yanlış anlama varsa, size yardımcı olabilirim.
Oh, Bayan Payson, belirsiz olmak istemiyorum, ama ben buna dayanamıyorum
Mutlu olmadığını düşünüyorum.  Bana bundan bahsedemez misin? "

Clytie yavaşça döndü, yüzünde derinleşen bir acı.  "Sadece yapabilirim
Sana bunu söyle, onun içinde yanıldım. "

"Yanlış mı? Nasıl?"

"Ne demek istediğimi biliyorsanız, kalitede değil, miktarda olduğu gibi. BEN
Neler yapabileceğini, neler yaptığını ve neler yapabileceğini bilin.  BEN
Şimdi bildiklerim için,
Tamamlandı.  Onun için sadece üzücü ve üzüntü hissediyorum. "

"Ama ne yaptı? Sadece bilmek istediğim şey bu. Demek istiyorsun
Kesin bir şey mi? "

"Evet."

"Ve-ona inandın mı?"  Fantezi sürprizini kısıtlayamadı.

"İnanmak zorundaydım. Oh, fantezi, anlamıyor musun? Sırtı
Hiçbir kadının unutamayacağı şey.  Dışında önemi yoktu
Düşündüğüm gibi o kadar uzak olmadığını göstermek.  Sadece demek
Onu beklemem gerekecek.  Ve onu bekleyeceğim.  Çok eminim
Bekleyebileceğimden, ilk başta yapamam kadar acıyor olsa da
Muhtemelen onu gör.  Hepsi bu. "

Dudağını ısırın.  Başının küçük, kararlı bir sallanması vardı
Clytie görmedi.  "Bayan Payson," dedi, "bana söylemelisin
ne oldu. Profesör Vixley'nin uyandıran bir iki şey söylediğini duydum
Şüphelerim. "Yavaşça, çabayla devam etti." Biliyorum Frank
Sana tapıyor-o kadar, o geceden beri onunla geldin
Ofis, kazasından sonra. "

"Ah, ama bundan sonraydı," dedi Clytie yorgun. "O bir şeydi
Vixley'e söyledi. "

"Bundan sonra! Neden Frank'in Vixley veya Madam ile hiçbir ilgisi yoktu
O zamandan beri Spoll, babanızı yalnız bırakmalarını sağlamak dışında. "

"Kendi el yazısını gördüm, süslü; konuştuğum şeyin notları
Ona-hatta küçük samimi şeyler-neredeyse beni öldürdüler.
Profesör Vixley bana Frank'in ona verdiğini söyledi
tam boyunca, sadece birkaç haftaya kadar-biz-biz
Birlikte çok mutlu-oh, düşünmek için! "

Fancy'nin yüzü, açılış ve kapatılması gibi aşamada değişti.
bulutlar.  Şimdi istekli, rapt "Oh, anlıyorum, şimdi!" Ağladı
yukarı atlamak.

"Neden, Bayan Payson, Vixley bir kumarbazdan daha fazla güvenilmez!
Frank ile vahşi olduğunu biliyor musun?  Vixley onun için geldi; O
Onu mahvetmeye çalışıyorum!  Frank'in satın almaya çalıştığını bilmiyor musun?
Sadece babanızı aldatılmaktan kurtarmak için mi?  Neden,
Frank, Vixley'e sadece geçen hafta kasabadan ayrılmak için bin dolar teklif etti.
Vixley bana kendisinin söyledi! "

"Bin dolar mı? Bu imkansız."  Clytie'nin sesi hala
umutsuz.

"Parayı nereden aldığını hayal edemiyorum, ama onunla birlikte vardı.
peşin.  Vixley öyle dedi. "

"Bu ne kadar önceydi?"

"İki hafta önce, hakkında."

Clytie yansıttı.  "Frank'i Stockton'daki platformda iki hafta gördüm
evvel.  Merak ediyorum--"

"Evet, geri döndükten sonraki gün, şimdi hatırlıyorum."

"Ah!"  Clytie'nin yüzü sanki başka bir kişi geliyormuş gibi
oda.  Görünmeyen bir ziyaretçiyi selamlamak için uzağa baktı.  Eli
hassas bir şekilde yükseltildi. "Anlıyorum."  Sesi aniden geldi. Daha sonra
Fanteziye sert baktı.  "Ah, süslü, neredeyse korkuyorum! Ben
Buna inanmaya cesaret etme. Oh, ondan şüphelenirken bir hata yapsaydım.
Eğer onu haksız yere kendime suçlarsam, nasıl dayanabilirim!  Ama ben
Bu notları gördüm ... "

"Ve ondan onları açıklamasını istemedin mi?"  Fantezi çok yavaş konuştu.  O
suçlamadı, sadece merak etti.

"HAYIR."  Clytie'nin tonu düşmüştü ve devam etti, çırpındı
aceleyle.  "Sadece gittim. Oh, düşün-öyle
Bir oyun olarak melodramatik-kadınların sahnede yapma şekli bu, değil mi?
Ama görüyorsunuz, onun hakkında korkunç şeyler biliyorum.  Fantezi-söylemişti
Ben ve ben daha fazla şüpheliydim.  Benimle ilgili notlarda bir şey vardı
Babaya sunuldu ve doğum günü yeni geçti.  Bu kanıtlandı
Bana göre Frank'in notları son zamanlarda yapıldığını düşündüm. "

Fancy ona tuhaf bir ifadeyle baktı. "Bir adamı bir kez tanıyordum
bana marmoset derdi. Sanırım sen bu, sen zavallısın
Sayın!  Neden Frank bana babanız için bir kitap bağladığınızdan bahsetti
İlk ilk buraya geldi.  O zaman bundan bahsetmiş olmalısın. "

"Yaptım!"  Clytie oldukça dışarı attı. "Şimdi hatırlıyorum! Ve bu
_ Bundan önce _-- Beni gerçekten tanımadan önce değil mi?  Oh, ne yapmalıyım
Fantezi? "Görünüşü şu an için bir çocuk kadar çaresizdi.

"Yapmak?" Fantezi tekrarladı, omuzlarını silkti. "Neden telefon kabloları
Hala çalışıyor mu, değil mi? "Biraz kuru konuştu. Yapmıştı
Şimdi çalışması ve bir tür ilgisizliğe nüksetti.

"Ve kendimi sezgilerime ve adaletime gurur duydum!" Clytie gitti
onu koruyarak.  "Onun içinde kimsenin görmediğini gördüğümü biliyordum-
Onu bile, onu çok iyi tanıyan ve ondan hiçbir şeyden şüphelenmeyecek
Öyle bir temel!  Böyle bir claptrap kurbanı olduğumu düşünmek
kandırmak!"

Fancy kaşlarını kaldırdı ve sessizce izledi. "Yapamıyorum
Şimdi anlayın, neden bunun hakkında konuşurken zamanınızı boşa harcıyorsun. "

Clytie ona baktı, yüzü hala duygularıyla gölgede kaldı.  O zaman o
Gülümseme gizlice geldi.  Döndü ve aşağı indi
telefon.

Fantezi, pencereye doğru yürüdü.  Orada başını ona yasladı
Bölmeye karşı kol ve sanki yorgunmuş gibi gözlerini kapatın.  Oldu
Batıda siyah ve Marin Shore Murk'ta örtüldü.  .
Liman, dans eden whitecaps ile kaplıydı.  Fırtına yakındı.  O
orada kaldı, hareketsiz, Clytie'nin adımı duyulana kadar, o zaman
Tekrar hayata geçti ve kendine salladı.

"Hemen çıkıyor!" Clytie duyurdu.

Fantezi hemen küçük gümüşünün mavi emaye kadrana baktı
kol saati.  "Şey, gitmeliyim."

"Ah, lütfen kal!" Clytie onu sıkıca tutarak bağırdı.  "Gerçekten
Sen isteyin, öyleyse!  Her şeyi yapan sensin. "

Sonunda fantezi gülümsedi ve kendini serbest bıraktı.  "Evet, hayatımı geçirdim
Başkalarının hırıltılarını düzeltmek, "dedi." Bazen umarım
Bazıları benimkini düzeltebilecek.  Ama gerçekten bir randevum var. "

"Ah, bana benim kadar mutlu olduğunu söyle," diye bağırdı Clytie.  "Ben
Korkarım çok bencildim!  Kim olduğunu bilmiyorum ama eminim
Eğer onu önemsiyorsan iyi olmalı.  Keşke sana nasıl yardım edebilseydim canım! "

"Korkarım, bana bir kısmını ödünç vermek
beyinler-ve korkarım noddle'ıma uymayacaklardı.  O çok
Akıllıca ve onunla birlikteyken aptal gibi hissediyorum. "

"Ama onu gerçekten seviyorsun, değil mi?" Diye sordu Clytie endişeyle.

Fantezi başını salladı.  "Sanırım evet. Kimseyi sevebildiğim kadar.
Ondan korkuyorum.  Bu bir işaret, değil mi? "

"Ve bana onun kim olduğunu söyleyemez misin?"

"Henüz değil."

"Süslü, evlendiğinde sana bir düğün vereceğim."

"Kabul ediyorum!" dedi süslü gri.

Gitmeye döndü, ama bir an tereddüt etti, sanki neredeyse telafi edemezmiş gibi
Soruyu sormak, ama sormadan gidemedi.  "Kayıp
Payson, "Sonunda," Frank'e burada olduğumu söyledin mi? "

"Tabii ki yaptım!"

"Ne dedi?"

"Senin gibi olduğunu söyledi. Her zaman adil oynadın."

"Vedalaş!" Fantezi dedi ve aniden rezerv boyunca kırıldı
Şimdiye kadar onu kısıtlamıştı, bir an için yanağını Clytie'ye bıraktı.

Clytie onu öptü.  İkisi kol kolunda aşağıya doğru yürüdü.  Önünde
Kapı Fantezi durakladı ve dedi ki:

"Tavsiyemi al, Bayan Payson ve açıklama. Asla açıklama. Eğer
Bu alışkanlığa girdiğinde kayboldun.  Sadece zaman harcar.  Haklı olmak
İşe geçin ve orada kalın.  Başın omzuna ait
Bunu hatırla.  Frank'in bilmesi isteyecek ne yapacağın
Sonraki.  Tahmin etmeye devam et canım, ama asla açıklama!  Şimdi gidiyorum
Yağmur yağmadan önce eve dönmeye çalışın. "

Yakasını açtı, kafasına hızlı bir şekilde attı ve yürüdü
Bahçe yolunda hızla aşağı.  Kapıda döndü, Gecelik verdi
Eski vaudeville tarzının bir kalıntısı olan sahte-askeri selam, sonra koştu
Adımlardan aşağı.

Clytie kayboluncaya kadar onu izledi.  Sonra yukarı çıktı
ve frakını değiştirdi.

Fancy'nin adaçayı tavsiyesi boşa harcandı. Açıklamalar vardı, bir torrent
Onları, Francis Granthope geldiğinde, açıklamalar volobe, özür diledi,
Atıpsu, yarı trajik, yarı mizah.  Clytie'nin zihninin dengesi
tamamen devrildi ve yeniden ayarlanması sadece bir
uzun konuşma.  Rahibenin her izi, prenses,
İlahi Vasf şimdi sonsuza dek gitti.  Daha çok sevinen bir anne gibiydi
Kayıp bir çocuğun restorasyonu, yokluğunu kendi suçladı
ihmal ve dikkatsizlik. Granthope için her şey çok keyifliydi
Kısa kesmek istiyorum.  Onun için aç kaldı.

O da açıklamaları ve haberleri vardı.  İki hafta boyunca elleri vardı
bağlı.  Clytie Ken'den kaybolmuştu ve hiçbir yolu yoktu
onu izlemek, çünkü eve telefon etmek veya sormak işe yaramazdı
babasının.  Umut içinde beklemekten başka hiçbir şey yoktu
Kesintiye neden olan şey kendi başına gelirdi. O
Clytie'den gerçekten emin olmamıştı-onun kabulü gibi görünüyordu
Gerçek olamayacak kadar harika, gerçekten hak sahibi olmadığı bir servet,
ve herhangi bir anda kaybedebilir.  Vixley veya hanımefendi olsun ya da olmasın
Spoll ayrılmayı etkilemişti, belirlemenin hiçbir yolu yoktu.

Daha sonra Stockton'a yaptığı gezi, kimliğini kurarak söyledi.
Parmak baskıları sayesinde, mülk edinmeyi başardı
yıllar önce oraya yatırdığı paranın.  Bu vardı
faizle, birkaç bin dolara kadar.  O gitmişti
Hemen Vixley'e yaptıkları pazarlığı mühürlemek için, ama
Profesör, kasabadan ayrılmak için herhangi bir ödemeyi kabul etmeyi kesinlikle reddetmişti.
Gerçekten de, onu getirecek olan şemaları olduğunu ima etmişti
Granthope'un rakip olmayı umamayacağı bir gelir.  Konular nasıl durdu
Bay Payson ve ortamlar arasında ne Granthope ne de Clytie bilmiyordu.
Henüz gerçekleşen seance ve durumu duymamışlardı
bildikleri kadar, eskisi gibi.  Orada olduğu kabul edildi
Bay Payson'u kurtarmak için başka bir girişim olmalı ve bu sefer
Muhtemelen venal olan Doctor Masterson.

Ancak bu arada Granthope planlarını mükemmelleştirmişti.  O vardı
Şimdi, kendisini çalışmasına adanmasını garanti etmek için yeterli para
Tıp, o kadar uzun süredir düşündüğü bir proje, başlangıçla
zaten yapmıştı, ikisinde pratik yapmasını mümkün kılar veya
üç yıl.  Bu nedenle,
sahne.  Clytie bunu büyük bir rahatlama ile onayladı.  İhtimal
Granthope'un bir aktör olarak görünüşüyle ​​dedikoduları canlandırmak ona neden olmuştu
çok dehşet.  Zaten çok konuşulmuşlardı.  Toplum vardı
yorgun olana kadar onları tartıştı.  Hiçbir şey yeterince sansasyonel değildi
San Francisco'daki bir merak nesnesi ve bir
Yarım düzine diğer işler neredeyse unutulmalarına neden olmuştu.

Bu ilk konuşma telaşından sonra, bundan aşağı inmişti
son iki haftadır yaşadığı yüce manevi irtifa, o
Sözlerine ve onun duygusuna heyecan duyan şeffaf bir kadın mıydı
yakınlık.  Samimiyette ilerledikçe, anne içgüdüsü vardı
kendini daha açık bir şekilde ona doğru ileri sürdü.  Ona tedavi etmişti
neredeyse zaman zaman eğitimi sevgiyle olan bir çocukmuş gibi
yönetmen.  Şimdi, bu duygunun bir kısmını kaybetmişti.
hata; Merakla alçakgönüllüydü.

O da biraz değişmişti.  Clytie'nin doğrudan bakışından önce kaybetmişti
onun gücünden bir şey; Ondan korkuyordu.  Bu yeniden ayarlamada
Mahkemenin normal aşaması restore edildi ve yolunu hissetti
Her zaman kadınlarla olduğu için hassas bir şekilde algılayıcı,
Sccepter'ı isteyerek isteyerek isteyeceğini fark et-memnuniyetle olurdu
Gücünü ortaya koyarsa ustalaştı.  O olmayı öğreniyordu
kadın; Yeniden fethedilecekti. Ancak tüm bunları yavaşça öğrenecekti; O kadar yavaş ki, her biri
eğiliminin tezahürü, harikası için bir an duraklaması yaşadı
onun, küçümsemesinin lezzetini tatmak, kendi başına hayret etmek
fetih.  Ona, tüm sevgililere gelince, sevgilisi bir kadındı
Tüm cinsiyetinden farklı.  Şimdi onun olmadığını görecekti
kadın ama iki-bu onun içinde vizyonunun incelikli rafine ruhu
tahtını o eski vahşi vahşi yaratıkla paylaştı
Cinsiyetin özü kimdir; kim, bastırılmış veya en önemli
Tüm kadınlar, azizler ve günahkarlar.  Zaferi nedeniyle vardı,
Ruhundaki bu iki savaşan unsuru biriyle birleştirdi. O gelmişti
Doğuş hakkına, kaybetmedi.  Biraz korkmuş gibiydi
Metamorfoz, ancak bir keşif zaferi de vardı; İçeri girdi
tezahürü, ama yeni, muhteşemden önce hala zamansızdı,
çağırmıştı.  Sarhoş edici bir heyecan vardı, şimdi,
Tanıdığı her kadının izlerinde gördüğü gibi.  Sanki,
Garip bir toprakları keşfettikten ve insanlarıyla tanıştıktan sonra, sonunda
tüm ulusal özellikleri birleştiren kraliçeye gelin ve
Onları benzersiz telif hakkı ile kaynaştırdı.

Ayrıca, henüz bir sevgilinin dili üretecekleri,
Metaforlar, konuşmalarına örecekler, ifadeler önermek için kelimeler, ifadeler
Ruh halleri ve duygular için durun.  Ancak bu tür deyimler çevrilemez-onlar
Asla analiz taşımaz.  Aşk için öznel bir devlettir,
Objektif tezahürler saçma. Kimse bir öpücük göremez-bu bir
Varlık durumu.

Ama bu ilişkiye girdikleri, çocuklar oynamaya giderken
Kendi duygusallarını kurarak oyunun kendi kuralları
Sevgililerin kullandığı gelenekler. Her ikisine de sahip olduğu gibi canlı hayal gücüyle
Eğlence lezzetli bir şekilde karmaşıklaştı; Pathos ve komedi vardı, rüzgar
ve çiy ve ateş.  Enigmas'da konuştular, birinin hızlı sezgisi
diğerini cevaplamak-mizahla o kadar hızlı flaşlar vardı ki bir gülümseme
ezoterik mesajını tatmin etmede yetersizdi.  Bir gözlemci
Clytie'yi gördü, gözleri yanıyor, pozu Gracile ile bilgilendirildi
hevesli, nazik bir şekilde ilham veren jest için uyanmak-Granthope
Odayı hızlandırıyor, dik, virile, karanlık, ona her lifte hassas
varlık, ona tuhaf bir kelime fırlatıyor ya da bir terk patlamasıyla
Kendini zevkine döküyor.  Entelektüel vardı
Stimülasyonun yanı sıra cinsel ilişkilerde duygusal bir baskı
Herhangi bir ruh hali monotonluğunu yasakladı.  Bir duygu gerginliği vardı
zaman zaman kahkaha dalgalarına kırıldı; Ama anlar da vardı
İlişkilerinin aniden gerçekleşmesi, tüm şüpheleriyle, onun
Bilinmeyen yollar ve gizli, ölümcül bir durum ağı, onları
En azından anın ve geleceği bir
şimdiki mutluluklarının ifadesi.  Böylece aşağı indiler ve böylece
yükseldi.  Yükseklikten derinliğe, gölgeden ışığa kadar onu takip etti.  O
Kovalandı, ama yakalanmaya yetecek kadar hazırdı!  Ona elini tuttu
ve ona yardım etti; Keyifli düşünce yalnızlıklarında bir araya geldiler; Onlar
bariz olan boyunca birlikte yürüdü.  Onu takip etmesi gerektiğini,
Anlayabiliyordu, o başka bir şey olmasa bile yeterince merak vardı
Diviner Cemaat.  Şimdi bir sevgilinin oyun günüydü; Zaman vardı
Aşıkların ritüeli ve tapınaktaki ibadet için yeterli.  Bunun için
Gün, şaşkın, imkansız harikalardı.  Aldılar
Krallıklarının yeniden canlandırılması, artık şüphe ile tehlikeye girmiyor.

Sonunda daha cesur, daha kesin olarak büyüyen Clytie idi.  O yükseldi
ve iki elini Granthope'un omuzlarına koy, ona gülümseyerek
sahip olduğu gurur.

"Artık bekleyemem," diye bağırdı.  "Yeterince acı çektim.
Aramızda başka bir şey gelmeden önce, hadi yerleşelim, böylece hiçbir şey
bizi ayırabilir.  Sonuçta içgüdüm zafer kazandı.  Ben
Elbette senden-her zaman öyleydim. Baba ile konuşmalıyım
Yarın ve isterseniz-- "Tereddüt etti, aniden, kız
çekingenliğin erişimi.

"Evli olacağız-ara sıra?  Onu aceleci bir şekilde ezdi
kolları, bu sefer bile izin vermesi gerekmediğini merak etmeden
O, daha fazla olduğuna inanamayacak kadar cüretkar bile değil
hevesli.

Kendisine güvence vermesi gereken bir ifade ile serbest bıraktı.
"Şimdi bekleyerek kazanılacak hiçbir şey yok, değil mi?"

"Hiçbir şey, eğer sağlayabileceğim şey üzerinde yaşayabilirsen."

Çok saçmalıklara güldü.  "Zor olabilir, ama bence
Babayı yönetebilir, "Devam etti."
Neye ayarlandığım. "

"Keşke sadece onu temin etmek, onu teşvik etmek için bir şeyler yapabilseydim,"
dedi Granthope.  "Konumum o kadar onurlandırıldı ki ben yoktu
şans.  Seninle gizlice tanışıyorum ve sanırım
Paranın peşinde olduğumdan şüpheleniyor. "

"Gerçek şu ki, ben senin peşindeyim!"

"Acaba, sonuçta, benimki mi?" Dikkatli bir şekilde dedi. "Bende
Madam Grant'in hiçbir mirasçısı bulamadım-ve son mesajı
Bana göre bıraktığı şeye sahip olmalıydım. "

"Ah, senin, eminim!" dedi.

"Onu bilmem çok uzun! Bir zamanlar babanı ikna edebilseydim
Samimiyetim ona sormak istediğim çok şey var. "

"Baba garip bir adam. Genellikle mantıksız ve önyargılı
İnsanların yargılanması ve muamelesi, ancak sıcak bir damar var
hepsinin altında sevgi.  Gizli bir şey var, neredeyse bir şey
bana karşı tutumunda bile, bazen yapamam
anlamak.  Duygusal tarafının queer kanıtına sadece bir
biraz önce. Garret'imizde büyük bir bagaj var
Annenin eşyaları saklanır.  Her zaman kilitli tutulur; Hiç görmedim
İçinde.  Pekala, çatı katına çıkmaya başladım
bir şey ve ben sadece görebildiğim adımların yarısında olduğum gibi
Çatı katına, orada bir gürültü duydum.  Babam dizlerinin üzerindeydi
o bagajın önünde.  Elinde bir şey inceliyordu.  Oradaydı
Duruşunda bir hassasiyet ve bir pathos-ona sadece bir bakışım var
Tekrar düşmeden önce.  Biliyorsun annemin beş yaşındayken öldüğünü biliyorsun
Yaşlı-O günden sonra Madam Grant's'de.  Asla istemiyor gibi görünüyor
Annem hakkında hiç konuşmam; Ben ne zaman benden kaçıyor
Ondan bahset.  Bence ona çok düşkün olmalıydı ve
Hala onu tartışmak için acı verici. "

"Ona Felicia Gerard hakkındaki bu kırpmayı sordun mu?"

"Neden, o da onun hakkında ayrılmış. Değil mi? Tuhaf mı? Ama eminim
Madam Grant olduğunu-onun hakkında bir gizem var.
Bana onun hakkında daha fazla bilgi ver.  Ne kadar queer gibi göründüğünü bilmiyorsun
aslında onu gördüm. "

Ona garip, deli kadının hayatını bildiği her şeyi verdi-değildi
Çok, o zaman çok genç olduğu gibi-odalarına sapıyor, onu
Onun benimsenmesi, eğitiminin, yalnızlığının, sevgisinin.  O ısındı
Hikayeyi anlattığı gibi yeniden.

"Ah, bu en iyisini biliyorum ve seviyorum!" diye bağırdı.
"Ona ne kadar iyisin! Eğer bir şey beni daha çok sevebilirse
O fakir, yalnız, tahrip edilmiş ruha olan bağlılığınız olurdu.  Görünüşe göre
Bana hizmet etmemde hizmet ettiysen ve
Ona verdiğin her şey için sana geri ödeme yapabilir.  Beni çok karıştırıyor
Acını ve umutsuzluğunu düşün! "

"Bir hac yapalım!" Dürtüsel olarak dedi.  "İçeride olmadım
Çocukluğumdan beri Siskiyou oteli, oradan sık sık geçtim
yeterli.  Korkarım şimdi oldukça itibarsız bir yer. "

"Ah, evet!"  Clytie hevesiyle yakalandı. "Bunu görmeyi düşün
Tekrar yerleştirin, ilk tanıştığımız yer! Bir kutlama olacak, değil mi?
Ne kadar sürer? Tamamen düşünmeye cesaret edemiyorum. "

"Yirmi üç yıl!"

"Ve tüm o zaman bir araya geliyoruz-"

"Yörüngemin izlendiği geniş bir eğriydi canım!"

"Yaşamın gizemlerinden biri.
Birbirimizden, gerçekten bir araya geliyoruz.  Ama seyahat edeceğiz
Kursunun geri kalanı birlikte, eminim! "

Hemen, ne olduğunu arayışlarına yol açtılar.  Başlamıştı
Yağmur, ama ruhları fırtına tarafından tartışılmazdı.  .
Gezi gerçekten bir maceraydı.  Granthope'un kendisi onun süslü hissettiğini hissetti
Eski evin yeniden düzenlenmesi düşüncesinde uyandı.  Vardı
şimdi onun için çifte cazibe, en çok sahip olan iki kadının
hayatını etkiledi.

Salonun içine girerken onu bir tentenin sığınağının altında bıraktı
binadaki odaları kiralayan barmenle röportaj yapmak için.  .
Adam Madam Grant'i duymuştu, ancak yaşadığından beri çok uzun sürdü
Orası.  Hala servetinden ve onun hakkında anlatılan hikayeler vardı
Eksantriklikler ve onun gizli güçleri.  Odalar bile vardı
Bir keresinde perili olduğu bildirildi, ama her zaman izin verildi
kolayca yeterince.  Şu anda bazı Ruslar tarafından işgal edildi.  Evet,
Granthope yükselebilir; Belki de içeri girerlerdi.

Dar, pis merdivenleri birlikte yükselttiler. Duvar korkunçtu
Birçok kirli dirsek sıvayı ovuşturdu; Ray cılızdı
Ve birçok korkuluk eksikti.  Granthope kapıda rap yaptı
queer, hasta bir aşinalık hissi olan salon, sanki öyleydi
eskiden olduğu bir yerden ziyade bir hikayedeki yeri okumuştu
yaşıyor.

Bir Yahudi kapıyı açtı, kolları dirseklere yuvarlandı, yüzü
tombul ve iyi huylu.  Hoş bir şekilde gülümsedi.

"Odalarınıza bakmak için gelmemizi düşünür müsün?" diye sordu.

"Ne için?" dedi.

"Neden, ben çocukken burada yaşıyordum ve bunu göstermek istiyorum
bayan yer. "

"İstersen, yapabilirsiniz, sanırım. Şimdi bakmak çok fazla değil,
Yine de.  Burada alabileceğimiz şeyi almalıyız. "

Onun merakı, Granthope'un içine girdiği madeni para tarafından yatıştırıldı.
el ve dikişine oturdu, yukarı bakarak
ara sıra çok az ilgi ile.

Yer, elbette çok değişti.  Pencereler yıkandı,
Zemin ovuldu ve kısmen bez halılarla kaplı.  İyi döşenmişti
Ve iyi yayınlandı.  Granthope işaret etti ama hanımefendi olduğu küçük oda
Grant, kendi yatağının olduğu yerde uyudu ve son olarak dolap
ilk kez ona göz atmıştı.  Clytie sessizce baktı,
Çok hareket etti ve kendi yerin hatırlamalarını geri getirmeye çalışıyor.

“Gözlerimi kapatırsam, neredeyse olduğu gibi görebiliyorum” dedi.  "Yapabilirim
Neredeyse buraya geldiğimde yaşadığım garip hissi al.  Eğer olabilirsem
Burada yalnız bir süredir bir şeyler görebildiğimi düşünüyorum.  İçine girmek istiyorum
tekrar dolap.  Bakalım çatlak hala kapıda mı? "

Hala oradaydı.  İçeri girme izni istedi ve Yahudi
oldukça rahatsız bir şekilde kabul etti. Yer kıyafetlerle doluydu; oldu
yakın ve kokulu; Raflar kutular, paçavralar ve
ev eşyaları.  Clytie oldukça çekingen bir şekilde içeri girdi.

"O gün ön odada oturduğum yere git," dedi.  "İstiyorum
Yaptığın gibi çatlaktan bakın.  Ben de kilitlenmek istiyorum, ama
Anahtar gitti. "

Granthope Bay penceresine yürürken kapıyı kendi üzerine kapattı
ve boş baktı.  Çok garip bir duyumdu, eskisinde olmak
Tekrar yerleştirin, bazı anlar için kendini bir reverie içinde kaybetti; Daha sonra,
Dönüp Clytie'yi görmüyor, hızla kapıya doğru yürüdü ve açıldı
BT.

Orada durdu, bir kıyafet duvarına doğru eğildi
Merak eden, uzak bir ifade, gözleri bakıyor, yüzü beyaz, onu
Nefes ayrılmış dudaklarından hızlı geliyor.  Elini aldı, düşündü
bayıldığını ve onu dışarı çıkardığını.  Kendini çabucak kurtardı
ve onu ön odaya çekti.

"Oradayken babamı gördüm," diye fısıldadı. "Bakıyordu
Oda hakkında, bir şey arıyormuş gibi.  Ne yapabilir
Anlam? Korkarım ona bir şey oldu-bu konuda endişe duyuyorum.  BEN
Eve gitmeli ve mesele bir şey olup olmadığını görmeli.  Garip bir
Bir acı gibi, ilk başta, karanlıkta ve ben korktum.  Daha sonra
Onu gördüm.  Gel, hadi gidelim! "

Yahudi kadına gitti ve onunla el sıkıştı, ona teşekkür ederek
nezaket için.  Yaşlı bayan Clytie'nin elini onaylayarak okşadı.

"Bu komik, herkesin odamı görmek istediği şey," dedi "ama
Her seferinde bir dolar aldığım umrumda değil, değil mi?  Geçen hafta öyleydiler
Burada senin gibi, görmek için yaşlı bir beyefendi! "

"Neye benziyordu?" Granthope sordu.

"Ah, kel kafaydı, bir gözlük ve sakallı."

Granthope ve Clytie bakışları değiştirdiler.

"Bir şey için burada olmalıydı," dedi.  "Yapamam
dışarı.  Korkarım bazı sorunlar var.  Beni endişelendiriyor. "




                             *Bölüm XIX*

                          *Fantezi Gri kabul eder*


Yağmur, güçlü bir sağanak yağış içinde gelmişti,
Şehrin üzerinde çok uzun süre yatan toz.  Fırtına sonunda yerleşti
Ara sıra hafifçe hafifçe, ağır damlaların sabit bir şekilde pelingine kadar,
drizzling duşları, sadece daha fazla şiddetle devam etmek için
gece.  Herkes kasabanın aldığı yıkama için mutluydu.  Orada
Yağmur hakkında bir yenilik ve heyecan, kavrulmuş bir rahatlama,
monoton aylar bulutsuz gökyüzü.  Erkekler ve kadınlar sokaklarda yürüdü
Gülümseyen, özellikle kadınlar; Bu özgür, korkusuz şiir için,
San Francisco kızlarının neredeyse terk edilmiş iyi doğası, olmayacaktı
söndürülmüş.

Perşembe akşamı, fantezi gri, eski, eşcinsel benliğinin tüm görünüşüne göre,
Sanki dünyada hiç umursamıyormuş gibi gülümseyerek Fulda'ya gitti
Blanchard Cayley ile yemek yiyin.

Bir restoran şehrinde Fulda'nın restoranı benzersizdi.  Pintos vardı
yeri keşfetti ve kendi çabalarıyla bunu yapmıştı.  Maksimum ve
Çeyrek sanatçıları Fulda'nın yeni bir plana rızasını kazanmıştı.
dekorasyon, o kadar deli ve küstah bir plan ki oda şimdi bir
Ziyaretçiler için gösteri yeri.  Duvarlar karikatürlerle kaplıydı ve
belki de bir üzerinde kabartmalı resimler olarak tutarsız bir şekilde yerleştirildiği gibi eskizler
fasulye-sot, ama sanatta eksik olan tuhaf bir şekilde yapıldı,
Deneyimsizlerin sürekli umutsuzluğu olan ezoterik mizah.

Maxim'in baş katkısı, karikatüre portreleri olan büyük bir çizgi film
Arkadaşları, onur yeri vardı; Mükemmel bir düşük komedi parçasıydı
boya kalemlerinde.  Bunun ötesinde eskizler daha grotesk oldu,
Yazıtlar daha şifreli.  Brantome'dan Rabelais'den alıntılar,
Chesterton'dan Whistler ve Wilde buraya dağılmıştı,
Bohemiler, Filistinler, ıstakozlar ve
sanatçılar.  Kimse, yazarlar bile, bunların çoğunun amacını bilmiyordu
Onları anlaşılır bir şekilde açıklayacak kadar iyi şaka yapıyor ve bu şaşırtıcı
Patronları restorana çeken ve cazibesini koruyan müstehcenlik
Piquant.  Biri her masada yeni gelenler sorgulama yüzleri
Yunan ve Esperanto ve Yidiş'teki efsanelere işaret etmek ve merak etmek
illüstrasyonun anlaşılmaz eşliğinde.  Bu bir tür zihinseldi
ve sanatsal karma duvarlara yayıldı. Mizah kişi olarak daha şiddetli büyüdü
Gözler tavana yükseldi.  Orada, korkunç ayak izlerinin izi,
Aburan, imkansız, bölünmelerle birlikte, bir noktaya kadar
Her zaman pintos için ayrılmış merkezi masa.  Bunu taçlandırmak
Ayrıntılı saçmalık, kornişin altına bir friz çizmişlerdi.
Mekanın frekanslarının isimlerini içeren paneller, alternatif
Platon, Browning ve Nietzsche gibi küçük ünlülerle. Daha büyük bir şehirde, böyle bir yer geçici bir moda olurdu ve
Sonra, gazeteciler ve sanatçılar tarafından "keşfedildikten" sonra battı
Kamarsız kırsal diners çıkışının arzusuna, yerlerden biri
Hangisi diyor ki: "Ah, iki yıl önce görmeliydin."  Ama San
Francisco bu büyüleyici boyutta, şehir ve şehir arasında yarıya,
ve eskisinin tam olarak unutulmadığı ilginç çağın
Yeni kalıcı olarak kurulmamış yeni,-her şeyden önce, çok nefis
Doğu'ya maymun olması gerekmediğini izole etti.  Bir kısmını aşmış olsa da
Batılı kabukları, böyle bir restoranın
Fulda, toplanması için bir tesis olabilir ve kalabilir
Şehirdeki en akıllı ruhlar.  Bu itibarı zaten başarmıştı; BT
sanat tarafından korundu.  Ziyaretçiler, çoğunlukla
bir şeyler veya istedim.  Biri orada neredeyse herkesi tanımaya yatkındı.  Eğer
Birinin arkadaşı Bay Smith'i tanımıyordu; Ya da Bay Smith'in
arkadaş.

Bu yere, ertesi gün sonra süslü gri, drifter girdi
Seance'yi yeni, mavi bir Mackintosh ve Pert'de gerçekleştirmek ama
uygun şapka.  Başını salladı, Felix'e, tezgahta ve takip etti
Tavandaki ayak izlerinin izinin altında geldi, neşeli olarak
Hiç merkezi masaya.  Dougal, Elsie ve Benton oturuyorlardı
uzak sonu.  Dougal sırıtarak fırladı.

"Hızlı bir şekilde otur ve bize her şeyi anlat!" diye bağırdı.
"Biz ayrıldıktan sonra ne oldu?"

Ceketini çıkarmadan bir sandalyenin yanına oturdu ve onlara verdi
Her zaman hazır gülümsemesi.  "Söyle, kaba bir ev ya da başka bir şey yetiştirmedin,
Sen mi?  Sen almadan önce Coroner için bir durum olacağını düşündüm
başından sonuna kadar.  Orada olacağını bilseydim, olmazdım
oyuncu kadrosunda.  Korkunç değil miydi?  Madam Spoll oldukça kötü yanmıştı, ben
duymak."

"Umarım asla bu kadar korkunç bir şey görmem gerekmez" dedi
Benton.  "Ama elimden geleni yaptım. Umarım iyileşir."

Diyerek şöyle devam etti: "Polis ve ambulans gelene kadar bekledik ve sonra dışarı çıktık,"
Dougal ekledi.  "Tanınmaktan başka yapacak başka bir şey yoktu. Gördün mü
gazetede hesabı?  Daha fazlasına sahip olacaklarına inanıyorum
Bu konuda, ve değerinde olan her şey için oynayın. Ne oldu sen fantezi?
Son gördüğümde o arka odaya atladın. "

"Oh, ayakkabılarımı giyer koymaz, olabildiğince çabuk çıktım
arka yol.  Evin çekilip çekilmeyeceğini bilmiyordum veya
Olumsuz.  Bir akşam için yeterince sorun yaşadım.  Ben siyah ve maviyim
Şimdi, Dougal beni tutuyor. "

"Vixley nasıl hissetti, merak ediyorum? Oldukça ağrılı olmalı."

"Ara! Sanırım birden fazla şekilde. Ama Flora Flint
En komik!  Sonuçta onu kabine buldular, yarı giyinmiş,
Kalabalık temizlendi-hareket etmekten korkuyordu. "

"Her neyse, orada nasıl oldun, fantezi?" Diye sordu Elsie.  "BEN
Yıllardır o orta kalabalıkla hiçbir şey yapmadığını düşündüm. "

Sık sık utanç verici değildi, ama şimdi öyle görünüyordu.

"Yapmadım. Neden yaptığımı bilmiyorum-hariç-bana sordular ve istedim
Birini mecbur etmek için-ve paraya ihtiyacım vardı.  Söylediğimi unutmuştum
Flora'ya gideceksin. "

"Yemek yemeyecek misin?" Diye sordu Dougal.  Fantezi genellikle
Merkez masa haftada birkaç kez. Cayley'nin dikkatleri zaten devam ediyordu
azalma.

"Hayır, gece bedava yumurta var," diye cevap verdi.

Gözleri restoranın kapısındaydı ve şu anda,
Giren Blanchard Cayley'in görüşü tarafından ödüllendirildiler ve
Onun için odaya baktı.  "Şey, kraliyetimle tanışacağım
Yemek bilet, "dedi, ona yükselip el salladı. Başını salladı ve
Ona geldi, yolda birkaç arkadaşa eğildi ve ikisi aldı
Pintos'un ötesinde bir masa.  Tebrik edici yüzler yapan Dougal ile yüzleşti
Cayley'nin sırtında.

Oda dolduruldu. Uzun bir masa, çiçeklerle süslendi ve
Yukarı şehirden bayanlar ve beyler partisi yakında geldi ve koltuk aldı
Orası. Hemen konuşmaya ve duvarlara bakmaya başladılar,
dekorasyonlar hakkında yorum yapmak.  Diğer masalarda fantezi testere sanatçıları,
Ona işaret edilen kasaba hakkında erkekler ve erkekler gazete
önce. Bazılarına başını salladı.  Cayley daha fazlasını biliyordu.  Gibiydi
Harika bir aile yemek odası.

"Kuyu?" dedi Cayley, tek kelimeden bir bütün olarak yapılmış tuhaf tonunda
cümle.

"Açıkçası bir vuruş yaptım. Umarım şimdi memnunsundur."

"Kesinlikle evi indirdin."  Alaycı oldu, neredeyse bir
Surly sesine not.

"Çok üzgünüm işler ters gitti Blan," dedi.  "Olmazdım
Kalabalığın orada olacağını bilseydim yaptım.  Şimdi üzgünüm
katılmak için onaylanmış.  Umarım Vixley'i bir daha asla görmezsiniz.  O öyleydi
Bana korkunç. "

"Vixley'i gördüm. Madam Spoll'un yaşaması beklenmediğini söylüyor."

"Korkunç değil mi? Bunu yapmak istemedim Blan, biliyorsun, yapmadım; ben
Senden başka kimse için yapmazdım.  Nasıl dayanabileceğini görmüyorum
Vixley ile ilgisi olmak.  Ugh!  Ne yapmamı istiyorsun
Her neyse? "

"Ah, sadece bazı şeyleri bulmak için, hepsi bu. Tabii ki yapamadım
Kendim, yapabilir miyim? "

Şimdi içtiği açıktı. İçinde göstermemişti
onun yürüyüşü ya da sesinde, ama gözlerinde hafif bir sır vardı
hikayeyi anlattı.  O kadar uzun süredir yoksundu ki, fantezi merak etti
üzerinde.  Bir şişe Chianti emretti ve iki bardak döktü.

"Tekrar başlamamalısın, Blan-değil!" Endişeyle dedi.
"Su benim için yeterince iyi."

"Pshaw! Endişelenme, iyiyim. Sarhoş olduğumu sanmıyorsun
Sen? "Zorla güldü.

"N-hayır ama hoşuma gitmiyorum."

"Unut, fan; kimse beni sarhoş görmedi. Sadece gizli oluyorum
Hepsi bu.  _İn Vino Veritas_.  Orada çifte bir anlam var.
Ekzoterik ve ezoterik. "

Şu anda garson bir taş şişe ve iki Çince ile ortaya çıktı
bardaklar.  "Bay Dougal bunu iltifatlarıyla gönderdi. _Sake_,"
Açıkladı. Fantezi elini Dougal'a öptü ve kendisi için döktü
ve Cayley.

"Ugh! Bu korkunç!" dedi.  "Değil mi?"

"Hayır, gerçek şey bu; hoşuma gidiyor."  Cayley her şeyi içti ve yardım etti
kendisi daha fazlasına.

"Ne bilmek istediğini öğrendin mi?" dedi fantezi, ilerleyerek
Akşam yemeği zekice.

"Hayır, sıra tam zamanında geldi."

"Tabii ki Dougal'ın herhangi bir fikri olsaydı, bunun ben olduğum için biliyorsun-"

"Ah, Dougal değildi, yaşlı adam Payson'du-yakalandı-"

Fantezi çatalını bıraktı ve gözlerini daralttı. "_Payson? _"
tekrarlanan.

"Evet, elbette; konuştuğun eski adam, değil mi?"

Ona garip bir ifadeyle baktı.  "Payson? Düşünmedim-ben
fark etmek için çok heyecanlıydı-yani-kim, blan? "Elleri düştü
kucağına ve birbirini sıkıca sıktı.

"Ah, bildiğim yaşlı bir çocuk, iyi bir tür, ama bir aptal. Yaşlı gibi aptal değil
Aptal, var mı? "Fark etmeden başka bir bardak chianti döktü
Ne kadar yoğunlaştı.  Gözleri iki iyi görünümlü ile dalıyordu
odanın karşısındaki kızlar.

"Miss Payson-Carminetti'de seninle olan-
kız çocuğu?"

Şimdi ona keskin bir şekilde baktı, ama kaşlarını çatması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Tagliarini'ye döndü. "Evet-neden?" dedi.

"Bana ondan bahset, Blan, lütfen," Diye yalvardı, alışılmadık bir havayla
endişe.

"Söyleyecek bir şey yok, o da küçümseyen bir güzellik ve biraz
Benim için kibirli.  Titiz, raphaelit öncesi ve süper kibar ve hepsi
O.  Onu umursamazsın, senden daha fazlası
Utamaro. "Bir zamanlar Japonca fantezi söylediklerine gülümsedi
baskılar.

"H'm!"  Fantezi çenesini ellerine koydu ve gözlerini Cayley'de tuttu.
"Yani o yaşlı beyefendi babasıydı," dedi düşük bir suçsuz
ses.  "Bayan Payson'un babasıydı, kandırmak için işe alındım!"  Aniden o
Daha keskin bir şekilde konuştu, ama sesinde bir titreme ile. "Ne yaptın
Blan için ruh oynamamı ister misin?  Onunla dışarı! "

Şimdi bir şeylerin yanlış olduğunu gördü.  Onu sersemletti.

"Miss Payson hakkında ne biliyorsun?" istedi.

"Ben-onu gördüm."

"Peki, onun hakkında ne düşündün?"

"Onun safkan olduğunu düşündüm."

"Aslında?" Cayley düşündü, biraz soyut bir şekilde bakarak
Duvardaki resim, "_je congnois la hatalı des boesmes._"
Sonra ona açık bir şekilde döndü ve dedi.
Candor:

"Görüyorsun, fantezi, Payson'un Vixley'nin debriyajlarında olduğunu biliyordum
Ve bu spoll kadın-kanını emiyorlardı.  Yapabileceğimi düşündüm
Ruh oynarsan onu kurtar ve sonra Payson'a daha sonra söyle
Her şey ne kadar sahtekarlıktı.  Şimdi anlıyor musun? "Blandly gülümsedi.

"Anlıyorum," dedi ve akşam yemeğine devam etti.

"Sonra tekrar," diye belirtti Cayley, "
Granthope ile. "

Bu onu tekrar öfkeli bir sifonla gündeme getirdi. "Ne yapmalı
onunla? "

"Şey, seni oldukça az oynadı, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, seni kovdu."

"Yapmadı! Kendi anlaşmamdan ayrıldım."  Fancy's Lie aceleyle geldi.

"Şimdi Bayan Payson'dan sonra olduğunu biliyor muydun?"

"Duydum."

"Bu konuda son derece sevimlisin canım. Gerçekten umursamadın
O zaman? "Gülümsemesi dayanılmazdı.

"Asla açıklamam. Eğer insanlar açıklama yapmadan anlayamazlarsa,
Asla onlarla yapamaz. "

"O zaman hiç umursamıyor musun?" ısrar etti.

"Hayır-umursamıyorum. Memnunum."  Sözler yavaş yavaş geldi, bu
zaman.

"Ne demek istiyorsun?"

Fantezi sessizdi.

"Peki, olması gerektiğini düşünmüyor musun-biraz yukarı çıkıyor mu?"  O üzerindeydi
Üçüncü fincan _Sake_, ama eli her zamanki gibi sabitti.

Dudakları ayrıldı ve nefesi aniden bir ünlem için geldi, ama
Protesto gözlerinden başka bir şey yoktu.  Onları bıraktı
Küçük parmak çivisi ile haçları işaretlediği masa-örtü.
Dougal dikkatini çekmek için açık girişimlerde bulunuyordu ve
Derivasyon çıldırıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bana yardım edecek yeterince iyi bir arkadaşım olsaydın-"

"Ah, sana yardım edeceğim Blan; ne yapmamı istiyorsun?" Oldukça dedi
hevesle, şimdi.  Bastırılmış heyecanını fark etmedi.

"Şey-sanırım onun hakkında iyi bir anlaşma biliyor musun?"

Akıllıca başını salladı.

"Ve sanırım bazı şeyler, eğer
Çıktı mı?  Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Onlara söylememi ister misin?" Ona şiddetle fırladı.

Alarm aldı ve masaya ulaşarak ona dokunmaya çalıştı
el.  Ondan kaçtı.  "Tabii ki hiçbir şey yapmanı istemiyorum
Dishonedess-ama-kendin bir safkan olduğunu söyledin-sen
Durmanın oldukça kare bir şey olduğunu ve onun gibi bir adamın izin vermesine izin ver
Bayan Payson gibi güzel bir kızla mı evlendi? "

"Onun üstün olduğunu söylediğini sanıyordum!"

"Hayır, süper sterilize, hepsi bu. Heykeller deyin. Ama hepsi aynı
Onun sokulduğunu görmekten nefret ediyorum-şimdi değil mi?  Gel! "Geri eğildi ve
kollarını katladı.

"Senin için çok kibirli, diye düşündüm!"

"Bunu mı söyledim? Eh, ailenin bir arkadaşım, biliyorsun-istiyorum
Onlar için elimden geleni yap. "

Şarap camı ve eli titriyor, titriyordu,
Chianti şişesini vurdu ve devirdi.  O ayarlamadan önce
Düz bir tabağa dökülmüş, uzanan bir peçeteyi ıslatmıştı
kısmen orada katlanmış.  Keten kan kırmızıya döndü.  Cayley güldü
Dikkatsizliği yüksek sesle.  Dougal tekrar baktı, ama fantezi kaçındı
gözü.

"Blan," dedi, hafifçe ona doğru eğilerek ve alçak konuşarak, "
beni sev?  Yoksa sadece benimle mi oynuyorsun? "

Bunu düşünmüş gibiydi.  Sonra çok ciddiyetle ve açıkça dedi
İnce bir psikolojik niyetle, "Sadece seninle oynuyorum, süslü!"
Ve gülümsedi.

Parmakları masanın üzerinde davulladı.

"Ama sana asla Granthope'un yaptığı gibi davranmayacağım," diye ekledi.

Elleri tekrar kucağında bir araya geldi.  "Her şeyle ilgili olacak
Granthope, "dedi dişlerinden. "Buraya bakın," diye ısrar etti, "Ben de benim kadar iyi bir cad olduğunu biliyorsun!
Bayan Payson ile evlenmeye çalışıyor, lanet olsun!  Onu onunla gördüm
sıklıkla. Sadece ona gidip ona birkaç şey söylersen-sen
Herhangi bir güveni ihlal etmesine gerek yok-onu korumasına koyacak kadar-biz
onu çıkarabilir ve o oyunu bozabilir! "

"Ah!"  Fantezi göğsü şiddetle yükseldi.  "Anlıyorum_!" diye bağırdı
yavaş.  Gözleri ona alevlendi.  "Öyleyse _that's_ ne peşinde oldun
Bunca zaman, değil mi?  Sanırım şimdi seni tanıyorum, Blanchard Cayley! "

Sağ eli bezin üzerinde çalırken gözleri onu bırakmadı,
Şarapla ıslatılmış peçete uzanıyor ve kuru ucunu kavradı.  Yavaş yavaş
Koltuğundan yükseldi, ayağa kalktı ve masaya doğru eğildi
o.

Sonra, elini aniden kaldırarak, bir kez, bir kez, bir kez de vurdu.
yanakta iki kez, gözlerin karşısında, mor bir leke bırakarak
Damlalar sakalına düştü.  Ses her yerde duyuldu
oda ve tüm gözleri çizdi.  Bir an için kolunu koymasını izledi
darbelerden uzaklaşın; Sonra, nefes nefese bir hıçkırık ile döndü ve hızlıca koştu
Kapıya ve sokağa doğru.

Cayley, yüzü şimdi sadece şarapla değil, öfkeden de kızardı
Yanaklarında yanan flush, bir an felç gibi oturdu.
Sonra izini otomatik olarak peçetesiyle sildi.  Yüzü işe yaradı
Bir maniac gibi.  Kasıtlı olarak yükseldi, şapkasına ulaştı ve mahsur kaldı
ondan sonra koridordan aşağı.

Dougal arayışını tam zamanında gördü.  Hızlı bir şekilde ayağı içeri girdi
pasaj ve Cayley, geçti, üzerine attı ve baştan aşağı düştü
zemin. Dougal, ağızda sigara, sandalyesinden sıçradı ve tuttu
onu hafifçe.  Benton atladı ve onun yanında durdu, hazır.  Cayley
mırıldanma lanetleri.  Ona kibarca yardım ettiler ve Dougal mırıldandı:

"Masanıza geri dön, Bay Cayley ve beş dakika orada otur.
Eğer yapmazsan, Tanrı tarafından, seni öldürürüm! "

Oda ünlemlerle vızıldadı; Her biri baktı.

Cayley somurtkan baktı, ağzı açık, sonra geri döndü ve oturdu
ve ellerini alnına koydu, masaya yaslandı.

Dougal Benton ile görüştü.  "Burada bekle Benton ve her yerde
Cayley gidiyor, onu takip et. Süslüden sonra dışarı çıkıyorum.  Olacak
Onu bulamazsak geceye ödemek için cehennem.  Onu hiç bu şekilde görmedim
Daha önce ve bana sorun gibi görünüyor! "

Bununla restorandan acele etti.


Ceket ya da şemsiye olmadan yağmura kaçmıştı.  Dönme
Ticari Caddeden aşağı feribot yönünde yürüdü
Aceleyle, sanki bazı özel bir ayak işine bükülmüş gibi; Ancak, pazarın eteklerinde
Sokak, tereddüt etti, sonra geçti, East Street boyunca geçti.
Su önü, salonlar ve denizcilerin yatılı evleri, tökezliyor ve
Düzensiz, Reeking, Tahta kaldırımlarını kayma.  Sonra yukarı çıktı
Howard Caddesi, karanlık ve kasvetli, dördüncü caddeye kadar.  İşte o
Market Street'in Işıkları için geri döndü, çapraz, bir
Tamamen beş dakika ilaç deposu penceresi.  Bir adam geldi ve suçladı
onun jokosely.  Döndü ve bir kelimeye cevap vermeden ona baktı ve
Uzaklaştı.

Sonra, neredeyse koşuyor, şimdi doğrudan Granthope'un ofisi için uçtu.
Sokaktan bakarken, penceresinde bir ışık gördü.  O koştu
merdivenler ve nefesini ofisinin dışına çıkarmak için bir an durdu
kapı.  Tam o anda içeriden bir ses geldi ve sonra
İnsan cevap verdi, ardından yumuşak bir kahkaha korosu geldi.  O durdu
Karıştırılmış, dudağını gergin bir şekilde ısırır, dinler.  Kadının sesi gitti
eşit olarak.

Fantezi yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve tekrar dışarı çıktı
fırtına.  Down Geary, Market Street, Down Market Street, umutsuzca,
amaçsızca. Burada yağmur onun acımasızca büyük çarşaflarda attı.
Yine durdu, çılgınca yukarı ve aşağı baktı.  Sonunda döndü
köşe ve bayanların "hastane" girişine girdi.  Garson
Onu yalnız kalabileceği bir stanta götürdü. "Hastane" belki de şehirdeki en saygın salondu
kadınlara izin verildiği yer.  Kuruluşun tüm arkası
Bu tür kadınlara adanmış muhteşem bir departmana verilen
Orada görülmeye istekli olduğu gibi.  Biri gidip hala bir
Biri bir erkekle birlikte gittiyse, iyi resetinin belirli bir kalıntısı-evliydi
Yeterince yapan kadınlar ve risk alan pervasız kızlar da; Ama o
Amatör ve profesyonel bir araya geldiği Vice'in sınırındaydı.

Sağa ve sola açılan geniş, halı kaplı bir pasaj kabinlerinden; biraz
Kısmen bölümlere sahip olan kare odalar,
Pirinç çubuklardan asılı ağır kırmızı peluş portiyerler.  Bunların her biri
Bölmeler, cömertçe farklı bir tür nadir ahşapla bitirildi
Tasarlandı.  Baykuşların oturduğu ağır, kalıplanmış bir kornişten kemer
görkemli aralıklar, özenle kesilmiş bir tavan gülü ve
Merkez, bir katedral camı, elektrikli ışıklı bir küre askıya alındı,
Dolunay gibi parlıyor.

Fantezi ceketini kurumaya astı ve sıcak bir limonata sipariş etti.  O zaman o
Telefona indi ve Gay P. Summer'ın ev numarasını çağırdı.
Sonunda onu aldı ve mucize bir şekilde gelmesini istedi.
"Hastane" ve onu gör.  Onu beklerdi.  Şaşırmış gibiydi
Fakat açıklamazdı ve kısa bir tartışmadan sonra rıza gösterdi.
O "toa" odasına geri döndü ve bekledi, içecek yudumladı.

Onun hakkında her şey kalıcı bir sesle, kadınların kısık,
Sert ve soğuk, ara sıra erkeklerin gafları ile karıştı.  Karşısında
yol, poriyerlerin bir açılışıyla, aşırı giyimli bir
Kız sandalyesine bir sigara şişirerek eğildi. Beyaz kapalı garsonlar
Geçti ve geri döndü, ne sağa ne de sola baktı.

Duvara sabit bir şekilde bakıyordu, masadaki dirsekleri, çenesi
Ellerinin arkasında, Gay biraz çapraz girdiğinde.  O
Bir gülümsemeye baktı-neredeyse eski kazanan gülümsemesi-sarkmış olsa da
bir anda ve bir çaba ile tekrar ayarlandı.

"Merhaba, eşcinsel, yine buradayım!" dedi.  Ona üşüttüğünü verdi
el.

Yağmur ceketini çekti ve her zamanki gibi taze ve pembe oturdu,
Damlalar hala yanaklarında parlıyor.  "Naber?" Dedi, dokunarak
Elektrik düğmesi ve sigara kasasını çekiyor.

"Blanchard Cayley ile geçiyorum," dedi onu izleyerek.

"Zamanla ilgili," diye belirtti.

"Beni görmekten memnun değil misin, gey?"

"Elbette!" Ona bakmadan cevap verdi.  Bir maç çizdi ve,
Sigarasını aydınlattıktan sonra ortaya çıkan garsona baktı
kapıda.  "İki pikon yumruk," dedi.  Sonra ona döndü
ve kollarını katladı.

"Senin için ne yapabilirim, fantezi?"

Bir şekilde on yaşından beri on yaşından büyük büyümüş gibi görünüyordu
Plajda bir araya gelmişti.  Yanağı çiçek açmıştı, onun
Çocuksu olarak şekil, ama gözleri biraz daha zordu.  Sesi gösterdi
biraz daha fazla güven ve onun pozu,
dünya.  Cazibesinin çoğu gitmişti.

"Eşcinsel," dedi, "Bir zamanlar oldukça iyi arkadaştık."

"Biz buyduk, fantezi. Ne kadar ihtiyacın var?"

Sanki ona vurmuş gibi geri tepti ve yüzünü kollarına gömdü
masa.  Omuzları konvulsif olarak sallandı.  "Ah, istemedim
greft, gey, bunu düşünme!  Seni aradığım şey bu değil
Gerçekten değil! "

"O zaman neydi?" Diye sordu, biraz daha güler yüzlü büyüyor.

Garson bir tepside iki bardakla ortaya çıktı ve onları
masa.  Fantezi baktı ve gözlerini sildi.  Tekrar yalnız kaldıklarında
Dedi ki, "Ateş, şimdi. On randevum var. Üzgünüm dedim
Bu, ama bilmiyordum ama sen zordaydın, hepsi bu. "

"Eşcinsel," dedi, "o gün ne dediğini hatırlıyor musun?
Champoreau ilk kez mi? "

"Tüm o kalabalığın büyük kafasına sahip olduğunu söylediğime inanıyorum, değil mi?"

"Öyle değil, eşcinsel. Acaba zaten unuttun mu?"

"Sanırım var. Bundan beri birçok şey oldu. "A
Akciğer ile başının üzerinden havaya dumanla dolu.

"O zamandan beri birkaç kez söyledin. Hatırlıyor musun
Seninle evlenmemi mi istiyorsun? "

"Böyle bir mola verdiğime inanıyorum, şimdi bundan bahsediyorsun. Ve sen
Beni de iyi ve sert attı. "

Gözlerini aldı ve gülümsedi.  "Bunu söyledin-ne zaman değişirsem
Zihin ve söz verdi-benimle evlendin. "

"Ben mi?"  Gay, sandalyesine rahatsız edici bir şekilde hareket etti.

"Yaptın, eşcinsel ve söylediğinde, kastettiğini sanıyordum. İnanıyorum
O zaman demek istedin.  Oh, gey canım, sürüklenmeyi bırakmak istiyorum!  İstiyorum
Yerleşmek ve benimle ilgilenecek bir adam için iyi bir eş olmak,
Sevebileceğim ve yardım edebileceğim ve sadık olabileceğim biri! Oh, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Sadık olurdum, gey!  Her şeyi yapardım.  Sürüklenmekten çok yoruldum-ben
Korkarım böyle devam edeceğim!  Ben bir Grafter değilim, gey, biliyorsun
Olumsuz!  Ama evlenmek ve mutlu olmak istiyorum! "

"Bunu iki ay önce söylemeliydin," dedi külü çaldı
Sigarasından zarif dikkatle.

"Şimdi beni istemiyor musun?" dedi, kafasını acımasızca sallayarak.  O
eline ulaştı.  "Senden hoşlanıyorum, eşcinsel, seni hep sevdim ve ben
Bir ara seni sevmeyi öğrenebileceğimi düşünüyorum.  Ama sana karşı dürüst olurum
Neyse.  Beni al, lütfen, eşcinsel!  Artık dayanamıyorum. "

"Cennet uğruna, çok yüksek sesle konuşma, süslü, biri seni duyacak!
Söyle, bu adil değil!  Sana iyi bir şans verdim ve sen beni attın.
O zaman neden beni almadın?  Senin için deliydim ama hayır, sen
Sahip olmaz! "

"O zaman her yerde var mı? Beni şimdi istemiyor musun?"

Ani bir acıma erişimi vardı ve elini okşadı.  "Neden yapamadım
Seni mutlu et, süslü? Bunu biliyorsun.  Seninle evlenmezsin
Sana aşık değildim, değil mi?  Sanırım üstesinden geldim; BEN
Büyülenmişti ve bunun gerçek bir şey olduğunu düşündüm.  Hepimiz yapıyoruz
hatalar.  O zamandan beri iyi oldum ve daha fazlasını biliyorum
dünya.  Üzgünüm ama çok geç. "

Uzağa baktı ve bir an için gözleri kapandı.

"Sanırım kimse beni istemiyor. O zaman. Erkekler benden yoruluyor, değil mi?
Bir süre oynamak için yeterince iyi, ama-
eş. Boş ver.  Belki de ciddi olduğunu düşündüm, hepsi bu.
Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm.  Şimdi gidebilirsin! "

Ona gitti ve elini omzuna koydu. Onu salladı
ürperti.  "Çekip gitmek_!" Ağladı.

Şapkasını aldı ve onu terk etti.

Çeyrek saat boyunca orada oturdu ve sonra acımasızca bakarak,
Odaya baktı.  Küçük Chatelaine saatine danıştı
göğsünde sarktı.  Bir aynaya giderken,
Saçlarını düzeltin, ama elleri çok az faydalı olacak şekilde sallandı.
O sıcak odada bile titriyordu.  Sonra ayağa kalktı ve aşağı indi
Halı kaplı pasaj, lüks resimleri geçmiş, bölmeleri geçiyor
Kıkırdayan kadınlar ve sarhoş erkeklerle dolu, tekrar geceye çıktı.

Yağmur sonunda durmuştu, ama soğuk ve iğrençti.  Büyük müstakil
Bulut kitleleri gökleri ve gökyüzünün açık alanlarında
Yıldızlar parladı, parlak bir şekilde parladı.  Market Caddesi'ni geri çevirdi.

Dougal ile tanıştığı feribotun yarısında neredeyse kollarına düştü
onu tanımadan önce.

"Şey, seni sonunda buldum!" diye bağırdı.  "Tanrım, ne kadar ıslaksın!
Benimle ev boyunca gel ve Elsie sana biraz kuru verecek
kıyafetler."

"Ah, hayır, teşekkürler Dougal, ama yapamam, gerçekten!
Oakland geceye. "

"Saçma! Bekle, bir taksi alacağım."

"Gidip dürüst yapamam. Lütfen beni kızdırmayın!"

"Şey, seni hiçbir şekilde terk etmeyeceğim!"  Kolunu onun içinden koydu.

"İstersen feribota gelebilirsin. Oakland'a gidiyorum."

"Pekala, ben de gideceğim. Ama soğuksun! Koyu geçmemelisin
bu akşam.  Doğru yatmalısın. "

"Ah, yakında yeterince sıcak olacağım!"

Bir süre sessizce yürüdüler, sormak için onu durdurana kadar,
"Yanında bir tabancan var mı Dougal?"

"Evet, neden?"

"Bana ödünç ver, olur mu?"

"Hayatında değil! Ne için istiyorsun?"

"Boş ver, istiyorum. Lütfen Dougal!"

"O hurdadan sonra değil geceye gördüm. Seni kağıtlarda istemiyorum
yarın sabah.  Çekim sıyrığı olmadan yeterince sorun yaşadın.
Eğer biri Cayley'i vuracaksa, yapmama izin ver! "

İç çekti ve vazgeçti.

"Bana meselenin ne olduğunu söylemek ister misin, fantezi?"

"Hayır, Dougal, olmaz. Önemli değil."

"Her şeyi aşacaksın, bekliyorum."

"Ah, evet, üstesinden geleceğim."

"Her neyse, sadece beni arayabileceğini hatırlamak istiyorsun
İstediğiniz her şey, süslü, silahları yasaklıyor.  Sahip olduğunuzda maviye gitme
İyi arkadaşlar geri dönmek için.  Bitirmeye seninleyiz, yaşlı kızım! "

"Sen bir canımsın!"  Ona bir gülümseme verdi.

Sırıttı ve kolunu daha sıkı tuttu.  Sonra onunla dans etmeye başladı
kaldırımda.  Fantezi, heyecanla komik ve yüksek sesle güldü.
Yürürken, Rote tarafından öğrendikleri bir şarkı söylemeye başladılar,
Maxim'den.  İkisi de kelimeleri iyi anlamadı:

    "Josephine Est Mor-Te,
        Morte en faisant sa ----
    En faisant sa prie-re
        Bon Saint Nicolas,
        Tu-ra-la!
      Ca n'Va gu -ee--
        Tu-ra-la!
      Ca n'va pas! "


Feribot binasına ulaşılana kadar bu damarda tuttular.  Orada
Biletini aldı ve kapıya götürdü.  Hala gülümsedi, hala
Ona garip jestlerini fırlattı, hala koluna sevgiyle yapıştı.

"Şey, iyi geceler, süslü gri!" Sonunda dedi. "Hiçbir şey yapma
Seni tekrar görene kadar aptalca! "Onun sırıtışı bir nimet gibiydi.

Onu terk etmekten nefret ediyordu ve kapıdan geri döndü.  O
Ceketinden küçük gümüş saati sınırsız ve ona verdi.

"Söyle, Dougal, bunu bir kuyumcuya götürüp ona sahip olur musun?
Benim için ayarlandı mı? "Dedi aniden." Çok iyi gitmiyor ve ben
katılmak için zamanınız olmayacak.  Unutma.  Söyleyeceğim
Sen-belki de Elsie'ye versen iyi olur-ve
BT."

Onu aldı ve yelek cebine koydu.  "Tamam," dedi, "
ona ver. "

"Ona dikkat etmesini söyle, o saate çok düşkünüm!" o
eklendi.  Sonra parmakları gamalı haç ile küçük altın zincirine gitti
Boynunda ve bunu da işaretlemeye başladı.

"Ve Dougal--" "

"Ne?"

Zinciri olduğu yerde bıraktı.

"Boş ver, hiçbir şey. Güzel, Dougal, istersen beni öpebilirsin
ile!"

"İstiyor muyum!"  Ona bir ayının sarılmasını ve bir erkek kardeşinin öpücüğünü verdi.

Hala gitmeye hazır değildi ve ona tuhaf bir şekilde bakıyordu.  Daha sonra,
Dürtüsel olarak, kolunu ele geçirdi ve onu bir ark ışığının altına çekti,
ve yüzünü tuttu.

"Dougal," dedi, "Bana kesinlikle dürüstçe cevap verir misin?"

"Elbette!"

"Bence güzel miyim?"

Onu bir an inceledi ve dudakları sessizce çalıştı.  Sonra dedi
kasten:

"Şey,-Sana tam olarak _pretty_ kadın dediğimi bilmiyorum ama
Sen bundan daha fazlasısın ... "

"Kes!" Kuru bir şekilde haykırdı; "Gerisini biliyorum! Duydum
önce.  Bana 'ince gözler' olduğunu ve iyi huylu olduğumu söylemeden önce dur.
Biliyorum! Gelin, büyük bir zarafetin seçkin görünümlü bir esmeriydi
Ve haysiyet ve kıyafetlerini iyi giydi! '  Boş ver, Dougal, sen
Her neyse, "diye ekledi.

Protesto etmek için ağzını açtı, gözlerinde tövbe etti, ama bir
Onu öp ve kapıdan geçti.  Onu geçene kadar izledi
Son kez el salladığı iç kapıdan.


Hızla gemide yürüdü, merdivenden çıktı ve tereddüt etti
Kabinin kapısı.  Bir kız onu geçti, geriye baktı ve sonra geri döndü
çekingen bir şekilde.

"Affedersiniz, ama sen Bay Granthope's'da çalışan genç bayan değilsin
Ofis? "Dedi.

"Yaptım, ama artık orada değilim. İşten çıktı," fantezi
cevap vermeyi başardı.  Hızlı gözü kızı Fleurette olarak tanımıştı. "Bunun için üzgünüm. O iyi, değil mi? Bana çok nazikti
Ve bunun senden olduğunu söyledi.  Hatta olmayacağını biliyor muydun
Benden para al? "

"Değil mi?" dedi fantezi.  "Bu onun gibi."

"Ve o da bana çok güzel bir okuma verdi. Sadece hayatımı kurtardı, ben
Düşün ve her şey de söylediği gibi çıktı.  Sen değil mi
Çok iyi görünümlü olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Evet, çok."  Fantezi sert nefes alıyordu.

"Ve o çok iyi. Neden, en çok ona aşık oldum, o gün. Ben
Sanırım zaten aşık olmasaydım olurdu.  Ben çok iyiydim
O zaman mutsuz.  Şimdi dünyanın en mutlu kızıyım!  Söyle, değil
Ona çok düşkün misin? "

"Evet."

"Sanırım sen de senden. Senin hakkında çok güzel şeyler söyledi!"

"O mu?"  Fantezinin gözleri dolaştı.

Kız şimdi bir şeylerin yanlış olduğunu gördü ve açıkça istedi
Makyaj.  Utangaç konuştu: "Söyle-her zaman başka bir şey var
Sana söylemek istedim.  Acaba seni kızdıracak mı? "

"Devam et," dedi Fancy.

"Kandırdığımı düşünmeyecek misin?"

"HAYIR."

"Şey," Fleurette neredeyse fısıldadı, "Sanırım _AWFUL_ güzelsin!"

Bununla aniden döndü ve kabine girdi.


Fantezi, mendilini ısırarak yavaşça indi.  Alt güverte
terk edildi; Bundan emin olmak için dikkatlice baktı.  O
kürek çarklarından kaynatılan suya baktı ve
ürperti.

Yıldızlar şimdi boşluğun karanlığında buluttan kurtuldu.
San Francisco, ışık kıvılcımlarıyla sıkışmış bir pincushion gibiydi.  O
teknenin liman tarafına geçti ve keçi adasını gördü,
Gölge, deniz feneri ile yaydan. Hızla yaklaştı ve
daha yakın.  Onu büyüledi. Doğrudan zıtken, birkaç yüz
Yards uzakta, dişlerini sıktı ve kendine mırıldandı:

"Eh, yarışta bitişten başka bir şey yok! Burası _i_
kapalı!"

Rayın tepesine tırmanarak, uzun, derin bir nefes aldı, sonra
Körfeze doğru fırladı ve sular onun üzerinde kapandı.




                              *Bölüm XX*

                        *Mastersson'un Manevraları*


Francis Granthope, bir çocuk gibi iki merdiven uçuşunu koştu ve
Masterson'ın kapısına dövüldü.  Doktor, selüloitiyle ortaya çıktı
Bir elinde yaka ve diğer elinde yarım yeme turuncu.  O öyleydi
Paltonsuz ve boğulmamış, ofis saatlerine rağmen, "dokuzdan dörtten"
zaten başlamıştı.  Granthope'a baktı, başka bir ısırık aldı
Turuncu ve sonra ağzı açık artikülasyon için çok dolu,
şömine tarafından bir sandalyeye işaret etti
şişeler.

Granthope sandalyeden bir yığın gazete attı ve oturdu.  .
Güneş hiç odaya gelmedi ve yer her zamanki gibi soğuktu, loş
ve tozlu.  Bir avuç ateş ocak üzerine ömür boyu savaştı.  Arkasında
odanın arkasına uzanan saçaklı portiere,
Doktor'un karyolası, kirli ve dağınık görüldü.

Masterson, turuncusunun sonunu bir yudumla bitirdi, bir kaseye gitti
Bir kafatasının bir rafa tünemiş olduğu ve ellerini yıkadığı köşe.
Onları sildikten ve önünden bir meyve suyu ovuşturduktan sonra
Ekose pazen yelek, paltosunu giydi ve tarafından oturdu
ateş.

"Şey, oldukça yabancı olduğunu söylemeliyim. İşler nasıl, Frank?" O
dedi.

"Öyleyse," diye cevap verdi.  "İşimi bıraktım."

"Öyleyse duyuyorum. Sorun ne? diye sordu Masterson.

"Ah, hayır, sadece hepsini attım ve bıraktım."

"Bu komik. Bir şey alabileceğini düşünmeliydim
iyi niyet.  Şimdi ne yapacaksın? "

"Hiçbir şey. Buraya kendim hakkında konuşmak için gelmedim Masterson, geldim
Senin hakkında konuş. "

"Şey, peki, bu tür bir sensin," dedi şifacı,
yaka.  "Dostça diyebileceğin şey bu.
Prens Albert'i giyerken çok ilgileniyorum. Seni ne yapar
Çok endişeli, aniden? "

Granthope iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve yanana kadar ateşe atıldı
yukarı.  "Buraya bakın," dedi.  "Sana nasıl para kazanacağınızı gösterebilirim
kolayca."

"Kulağa ilginç geliyor. Kesinlikle sağlığım için işte değilim.
Ateş et.  Dinliyorum. "

"Sizinle çalı hakkında dövmenin bir faydası yok. Ve ben benim bir adamım
kelime.  Öyle değil mi? "

Masterson, "Kazançlı olduğunu hiç duymadım," dedi.  "Sana güveneceğim ve sen
Bana eşit olarak güvenebilir. "

"Şey, sana nasıl sabit olduğumu söyleyeceğim. Bayan Spoll'u biliyorsun ve
Vixley benim için içeri aldı-beni bu kasabadan çıkarmaya çalıştılar,
Aslında."

"Ah, _that's_ neden bıraktın? Tanrım, bu kadar kolay kalmazdım!"

"Şey, ben bittim, her halükarda. Nedenini söylemeyeceğim, ama denediler
Beni incitti, yeterince hızlı.  Şimdi onlara gönderdikleri kadar iyi vermek istiyorum. "

Doktor Masterson sırıttı ve ellerini dizlerinin üstüne sıktı.  "O
Bana uygun, şu anda kendim çok arkadaş canlısı değilim. "

"O zaman belki de şartlara gelebiliriz. Yapmayı önerdiğim şey
Payson ile onları kontrol et. "

Masterson kırmızı, cılız sakalını ovuşturdu.  "Bu kolay değil" dedi
yansıtıcı.

"Bana yardım edersen yeterince kolay."

"Nasıl?"

"Sadece tüm işi Bay Payson'a vererek.
Sen olmazsa sen. "

"Peki, içinde ne var?"

"Sözümün değerinin ne olduğunu biliyorsun. Bana yardım edersen ve başarılı olursak
Bay Payson'u internetten çıkararak size bin dolar söz veriyorum. "

"H'm!"  Masterson müzakere etti.

"Tabii ki, yapabilseydim oyunlarını bozacağımı biliyorlar, bu yüzden hayır alıyorum
Sana söyleme şansı.  Bu yüzden sana karar vermek size kalmış
Onlarla ya da benimle dur.  Bunu zamanında tek başına yapabilirim ama sen
Yardım, çok daha iyi.  Zaten kazanmak için duruyorsun.  Değeri değil
Onlarla çalışmak için çok şey olduğu gibi ve biliyorsunuz. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Masterson, adamını izleyerek; "A
Binler arkadaşları vermek için çok fazla değil. "

"Onlar senin arkadaşların değil. Seni dondurmaya çalıştılar-Fancy Gray var
Bunu içeriden söyledi.  Kısacası senden kurtulacaklar
emir.  Ayrıca, güvenilir bir yaşlı adamı kurtarma kredisine sahip olacaksınız
Swindlers'ın pençelerinden. "

"Bu doğru," dedi doktor.  "Onlar ona bir şey
berbat.  Dediğiniz gibi durdurulmalıdır.  İnanmıyorum
aşılama.  Ben düz bir uygulayıcıyım ve hastalarımdan herhangi biri istiyorsa
Sahte işler olabilirler başka bir şey. "

"Peki, ne diyorsun?"

Masterson ellerini ısıtırken düşündü. Reverie
Kapıyı vurarak kesintiye uğradı ve onu açmak için ayağa kalktı.  Eski,
Peşike kadın salonda durdu.

Sarımsı beyaz saçlı, boş, sulu buruşuk ve damarlanmıştı
Gri gözler, kırmızı, soğanlı bir burun ve sefil bir çene.  Onun hiçbir şeyi yoktu
Yaşın haysiyetinden ve ince, acımasız dudakları onun tek işaretiydi
karakter.  Diğer tüm özellikler içecek ve yoksullukla daldırıldı.  O
etek gülünç derecede kısaydı ve siyah şalları düzensiz ve dolgusu
delikler. Bira nefes aldı.

"Nasılsın Bayan Riley?" dedi Masterson.  "Olduğumu söylediğim için üzgünüm
Şu anda nişanlı ve beklemeniz gerekecek.  Oturamaz mısın
Bir süre merdiven mi? "

"Ah canım, ama o ateş iyi görünüyor!" Mızrak oldu. "Sadece içeri giremez miyim
Ve kemiklerimi dinlendirmek için bir oturma mı var?  Bunu sefil hissediyorum
dayanamayacağım gün. "

"İçeri girsin," dedi Granthope yükselerek.  "Bunların her şeyi söyledim
Şu anda gerekli ve istediğimi yapmaya karar verirseniz, konuşabiliriz
daha sonra bitti. "

Doktor onu acımasızca kabul etti.  İçeri girdi ve sandalyeyi aldı
yangından minnetle.  İlk zaman Granthope'a bakmıştı
Konuştu ve şimdi pencerenin yanında dururken gözlerini ona sabit tuttu.

Masterson ona gitti ve daha düşük bir tonda konuştu.  "Sahip olmalıyım
Bu şeyi düşünme zamanı, "dedi." O zaman, teklifinizi kabul edersem,
Yolları ve araçları tartışmalıyız vb. Söylemeyeceğim
Evet ve şu anda hayır demeyeceğim. Ben düşüneceğim ve izin vereceğim
Bilin, Frank. "

Kadın adına başladı.  Alt dudağı sallandı.  Gözleri
hala Granthope'taydı.

"Bana ne zaman haber vereceksin?" diye sordu.

"Sana ne yapacağımı söylüyorum; bugün meşgulüm ve bir nişan aldım
bu akşam.  Diyelim ki tiyatro zamanından sonra ofisinize iniyorum?  Söylemek
on otuz. Bu yapacak mı? "

"Orada olacağım," diye yanıtladı Granthope.  "Sen gelene kadar bekleyeceğim.
Dış kapı saat on birde kilitlenir.  Ondan önce orada ol. "

Şapkasını aldı ve Bayan Riley'ye bir göz atarak kapıya doğru yürüdü
Geçti.  Dudakları mırıldandığı için yüzü şimdi neredeyse canlıydı
kendine bir şey.  Granthope hızlı bir şekilde aşağı indi ve Masterson
kapıyı kapattı.

"Kim o?" Bayan Riley tuhaf bir şekilde boru verdi.

"Bu? Neden, Granthope, Palmist," dedi doktor,
masasında bazı şişeler var. Birini aldı ve salladı.

"Granthope? Hayır, efendim! Bana söyleme! Daha iyisini biliyorum."

Masterson bir anında onun üzerindeydi.  "Ne demek istiyorsun?" istedi,
onu kolundan alıyor.

"Biliyorum, biliyorum! Margaret Riley'i kandıramazsın!" Geri çekildi.

Onu kabaca salladı.  "Sarhoşsun!" Tiksinti içinde haykırdı.

"Hayır, değilim!" İfade etti.  "Bu adamı bilecek kadar ayıkım;
Onu daha önce gördüm, sana söylüyorum. "

"O o zaman kim?"

"Ah, bilmek ister misin?" Dedi ustaca.  "Ne verirsin
biliyor musun? "

"Bana söyle eğer bana söyle!" Ağladı.  "Hasta
Sana kanlı iyi bir üne sahip, vereceğim şey bu!  Sana vereceğim
zehirleyici, yaşlı kadın olmanın adı ve ben de
Eğer bakmazsan komşular üç kocanız hakkında her şeyi biliyorlar! "

"Aman Tanrım! Çok yüksek sesle konuşma doktor, lütfen! Sana söyleyeceğim
Beni yalnız bırakacağımıza söz vereceksin.  Onunla hiçbir şey ifade etmedim. "

"O zaman sahip olalım."  Doktorun gözleri parladı.

"Hiç Madam Grant'i duydun mu?" diye sordu.  "Sanırım öyle
günden önce. "

"Evet, yaptım. Peki ya onun?"

"Neden, Granthope dediğin bu genç adam, onunla birlikte yaşıyordu."

"Yaptı!"  Şifacı ona geldi ve gözlerinin içine sert baktı.
"Bunu nasıl biliyorsun?"

"Neden, onu orada gördüm, birçoğu zaman.
Peki.  Ben ve onun harika arkadaştık.  Neden, ben oradaydım
ölü!"

"Sen miydin? Bunu hiç bilmiyordum."

"O zaman ona Frankie derdik. Kendisine Granthope demedi
Tümü.  Bunu uydurmasını bekliyorum. "

"Böylece_!"  Masterson neşeli sırıttı.

"Bakalım-çocuk ayrıldığında biraz para eksik görünüyordu.
Ben."

"Tanrım, evet ve bir para manzarası. Madam Grant büyük bir cimri idi.
Yerdeki kire atılmış bir servet olduğunu söylüyorlar.  O
Bir gayrimenkul işi yürütmek, bilirsiniz ve o iyi yaptı.  Bekliyorum
Frankie burada başladı. Garip onu daha önce hiç görmedim. "

"Aynı şey olduğundan emin misin?"

"Ona yeterince sert bakmadım mı? Neden,
Kapı kendime 'Seni daha önce gördüm genç adam!' Diyorum.  O zaman sen
Ona Frank dedi, hepsi bana geri döndü.  Yeminimi alacağım. "

"Tanrım, kendimi tekmeleyebilirim!" dedi Masterson.  "Tüm bunları düşünmek
Yıllar onu tanıyorum ve kim olduğundan şüphelenmedim! "

"Beni vermeyeceksin, o zaman, doktor olacak mısın?" Yaşlı bayan eklendi
gözyaşı ile.

"Bakacağım, göreceğim."  Çok düşünerek ilacına döndü.

Bayan Riley'ye yaptığı muameleye devam etti ve onu her zaman fırlattı.
Francis Granthope ve Madam Grant ile ilgili sorularla.  Bayan.
Riley çok az biliyordu, ama gördüklerini ve duyduklarını işledi
Sonunda, önemli bir tarih üretmişti.  Onun süslü,
Şifacının tehditlerinden korktuğu için serbest dizgin verildi; Ve Masterson
o kadar aç bir şekilde dinledi, ki başka bir teşvik olmasaydı, onu
Sadece bundan zevk alacaktı. O gitti
önemli hissediyorum. O öğleden sonra Doktor Masterson, sırrıyla yüklendi ve hazırlandı,
Paslı ipek şapkasını ve Çin oymalı bambu kamışını aldı ve yürüdü
Profesör Vixley'i ne olduğunu tutmak için gururla Türk Caddesi
olası.

Profesör onu bir nezaket gösterisiyle karşıladı.

"Bayan Spoll nasıl?" Masterson'un ilk sorusuydu, yayıldıktan sonra
Bacakları ön odada.

"Gertie oldukça kötü," dedi Vixley.  "Doktorlar çok fazla durmuyor
Umut, ama bir yanıkla nasıl durduklarını biliyorsun.  Merak ediyorum
Onun için bir şey var mı? "

"Ben çok istekli değilim, bana geçen sefer tedavi ettikten sonra
İşte, "dedi şifacı soğuk bir şekilde." Ben hiç konuşmadım
hayat!"

"Ah, böyle küçük bir şeye aldırmak istemiyorsun Doc, sadece
onun yolu.  İş iş, biliyorsunuz.  Ayrıca, eğer Gertie _Should_
bizden alınmak, sonuçta iyi bir fark yaratabilir.  BEN
Sadece ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Sana ne yapacağınızı söylüyorum," dedi Masterson, ona bakarak
Gözlükler agresif bir şekilde, "Beni ortaklığa götüreceksin, işte bu
yapacaksın! "

"Ah, yapacağım, yapacağım? Bundan pek emin değilim Doktor. Ben de gitme
hızlı; Gertie henüz ölmedi. "

"Bunu size bir nesne yapabileceğimi düşünüyorum, Vixley. Şimdiye kadar gidebilirim
dediğim gibi yapabilirim. "Masterson geriye yaslandı ve etkiyi kaydetti
onun sözlerinden.

Vixley ona merakla baktı ve kaşlarını kaldırdı.  "Öyle mi? Ben
Bana dikte edecek bir konumda olduğunuzu bilmiyordum Doc, ama belki
Sen-asla söyleyemezsin! "

"İstersem Payson ile seni sonsuza dek görebiliyorum; bu
Ne yapabilirim! "Masterson ovuşturdu.

"Nasıl?"

"Günümüzde öğrendiğim bir şey sayesinde, işte böyle."

"Sanırım sana bu blöf diyebilirim, eğer istersem Masterson.
Onu bir çuvalda dikti.  Orada bize dokunamazsın. "

"Tanrım, seni gök yüksekliğinde patlatabilirim!"  O ortaya çıktı ve sanki yürümek gibi yaptı
kapı.  "Ve Rab Harry tarafından da yapacağım! Sana bir fuar verdim
Şans, bunu hatırlıyorsun! "

Vixley aceleyle su aldı.  "Ah, buraya bakın Doc, işe gitme ve ol
Aceleci!  Seni dondurmak isteyen sadece Gertie olduğunu biliyorsun.  BEN
Bir anlaşma yapmanın imkansız olduğunu söyleme, sadece bir domuz satın almak istemiyorum
Bir dürtmede, değil mi?  Ne yapman gerektiğini bilene kadar iş konuşamam
teklif."

"Ah, iyi yapabileceğimi göreceksin," dedi Mastersson, geri döndü
Kafasının arkasında şapkası ile koltuğuna.  "Buraya bakın; ben
anlayın, Payson'u bir şeyin gücü üzerinde çalışıyorsunuz
Bu Felicia hibesi, tatlı olması gerekiyordu. Bu doğru mu? "

"Diyelim ki, sadece argüman uğruna. O zaman ne?"

"Şimdi, onunla yaşayan küçük bir çocuktu ve kayboldu. Ben miyim
Sağ?"

"Doğru anladın; evet."  Vixley'nin gözleri parladı.

"Şey, o zaman; Ya o çocuğun kim olduğunu ve şimdi nerede olduğunu biliyorsam? Nasıl?
Bu sana çarpar mı? "

"Jimminy! Yapar mısın?" Vixley ağladı, şimdi oldukça uyandı.  "İnkar etmiyorum
Bu önemli bir fark yaratabilir. "

"Yapacağını söylemeliyim! Evet hayal etmeliyim! Neden, sadece yapamazsın
Kim olduğunu ve ne bildiğini bilene kadar hiçbir şey!  Ve ben
o!  Evet efendim, onu aldım! "

"Kim o?" Diye sordu Vixley, iyi bir masumiyet varsayımı ile.

Masterson yüksek sesle güldü.  "Bilmeni istemiyor musun?" alay etti.
"Bir anlaşmaya gelir gelmez size haber vereceğim. Ne düşünüyorsun
Şimdi bu ortaklık önerisi hakkında? "

"Tanrım, sana söylemedim mi?
Daha önce içeri girmemi engelledi! Elbette!  Ben bunun için.  Gertie kötü
yol ve uzun zamandır bir şey yapabilip yapamayacağından şüpheliyim
Eğer iyileşmesi gerekiyorsa.  Bu arada, elbette, yaşamalıyım.  Olmayacak
Payson'un parmaklarımızdan kaymasına izin vermek için yapın.  Üzerine sallayalım Doc; Ben
seninle.  Bana yardım ediyorsun, hem paylaşıp paylaşacağız. ”

"Tamamlamak!" dedi Masterson.  "Seni dinleyebileceğimi düşündüm
sebep.  Şimdi bana arazinin Payson ile nasıl yattığını söyleyebilirsin. "

"Bir dakika! Bana henüz çocuğun kim olduğunu söylemedin."

Masterson bir an tereddüt etti, sırrından vazgeçmeye isteksiz
Pazarlığı bağladım, ama elbette açıkça gerekliydi.  O
Yeni ortağına doğru eğildi ve diz üstü Vixley'e dokundu.  "Onun
Frank Granthope! "

Vixley ayağına atladı ve iki yumruğunu çılgınca kaldırdı.
Kafa, sonra onları yanına bıraktı.  "_Granthope! _" Diye bağırdı.
"Tanrım! Emin misin?"

"Olumlu. Bayan Riley onu ofisimde günümüzde tanıdı. Eskiden
Madam Grant'i tanıyın ve çocukken onu orada görün.  Neden?
Bunun nesi var? "

"Cehennem!" Vixley bir öfke içinde ağladı.  "O zaman her şey bizimle!"

"Neden, Granthope ne yapabilir?"

"Yap? Kazımızı yarım dakika içinde pişirebilir. Ve eğer Payson bunu bulursa
Dışarı, hepsi acele ediyor. "

"Henüz görmüyorum," diye şikayet etti Masterson.

"Neden, burada kısaca. Payson'un Madam tarafından gayri meşru bir oğlu var
Grant-Her şey itiraf etti ve biz bundan eminiz.  Hepsine sahiptik
Eksik varis için Ringa'nın avucuna düzeltildi-bkz. Onlar
Eğer işe yaradıysa büyük para.  Ama Granthope'un oyunun rüzgarını almasına izin ver
Ve müthiş oğlu olarak kendi içinde yürüyecek ve biz bir ağacındayız.
Payson kızıyla zaten kalın ve onu düzeltmedikçe,
sorun çıkar.  Payson'u sadece kimin bulmasını engelleyebilseydik
Granthope ve Granthope'un bunu bulmasını engelleyebilirsek,
Payson'un bir oğlu vardı, henüz yapabiliriz, ama şimdi ince bir şans. "

"Bu bir karmaşa, değil mi?" dedi Masterson, başını kaşıyor ve
halının üzerinde deseni incelemek.  "Tabii ki bu oğul işi
Benim için farklı yüz.  Ama belki de henüz çıkarabiliriz.  Sahip olmak
Payson'u bugün gördün mü? "

"Hayır-ve başka bir takıl. Bu sabah kağıdı gördün mü?
Muhabirler günümüzde var ve korkarım onlar
Bu materyalin seance ile ilgili sorun.  Eğer daha fazla yazdırırlarsa, ben
Paketlemek ve patlayana kadar şehir dışına çıkmalısınız.  Ne içinde
Dünya Payson'u bir şeyden şüphelentirdi, bilmiyorum!  Fantezi onun rolünü yaptı
Elbette. Ama bundan korkmuyorum.  Onu kancaya geri alabiliriz
Yine tamam.  Tek yapmamız gereken, floraya zıpkın yapmak ve
Bunun için duracak.  Bundan sonra yapmak istediğim onu ​​geliştirmek. "

"Evet, orada aynalardan birinin aynası olduğunu görüyorum," dedi Masterson,
ona merakla gitmek.  "Kaygan, değil mi? Bir bakalım
! "

Vixley önüne fırladı ve kolunu tuttu. "Tanrı aşkına, yapma
Dokun!  Dokunma! "Korkula ağladı." Yalnız bırak.  BEN
Başlamasını istemiyorum.  Lanet olası şeye dayanamıyorum!  Ben gidiyorum
Bunun yerine kristal toplar kullanın.  O şey sinirlerimi çok kötü alıyor. "

Masterson, şaşırdı, döndü.  "Ne için aldın, yine de? Ben
Bu arada konuştuğunuzda onları tekrar alacağını düşünmelisin. "

"İçinde kötü şans var. Onu göndereceğim. Korkarım,
bir şekilde. "

Masterson güldü ve profesörle görüşmek için koltuğuna devam etti
arsanın detayları.  Planlarla pek ilgilenmiyordu
Ancak gelecek için ve kaçmak için endişeli görünüyordu, esniyor
ara sıra.  Şimdi kendini beğenmiş ve kendinden emindi, Vixley gibi görünüyordu
sinirini kaybetti. Tehdit altındaki gazete vahiyleri onu incelemişti.
Madam Spoll tartışma dışında bırakıldı; onun rolünün
olay bitti. Masterson gitti, eğer yardımını vaat ederse
meseleler sessizleşti ve Payson etkileri altına alınabilir
Tekrar.

Akşam yemeğine kadar konuyu memnuniyetine düşünmüştü ve
Bu nedenle bira ve ucuz vaudeville ile kendini beğendi.
Yarım past on.  Sonra Geary Street'te dolaştı ve yürüdü
Granthope'un ofisi.

Masterson ile tedavi etmek için tüm Granthope'un kararını almıştı, ama
şu anda durumla başa çıkmanın tek yolu gibi görünüyordu.  Bay
Payson'un gerçekleşen Seance'deki kısmı henüz geçmemişti. Masterson bir sandalye aldı, bacaklarını geçti ve başladı:

"Şey, Frank, teklifini bugün düşünüyordum ve ben
Ante'yi yükseltmem gerektiğine karar verdi. "

"Bunun senin tarzın hakkında olacağını düşündüm," diye geri döndü Granthope, ama ben
Sanırım sana değer olan her şey hakkında teklif ettiğimi düşünüyorum. "

"Ah, sadece buna değer olan yardımım değil, buna değersin, bu yüzden
konuşmak için.  Şimdi oyununa geliyorum ve bunu biliyorum
İyi ödeme yapmayı göze alabilirsiniz; Görüyorsun, çok fazla bilmiyordum
Bu Payson kızı hakkında, şimdi yaptığım gibi.  Bir milyonerle dokunuyorsanız
Aile, neden, payımı istiyorum. "

"Sanırım konuyu tartışmanın bir faydası yok, o zaman, eğer bu sizin
teori.  Muhtemelen teklif ettiğimden daha fazlasını ödeyemem. "

"Beni duymanı tavsiye ederim Frank," diye devam etti Masterson.  "Sana dedim
Daha fazla ödeme yapabilirdi, ama sunduğum şeyin daha fazla değemediğini söylemedim
Ben mi? "

"Neden şimdi bu forenoon olduğundan daha değerli?" Granthope sordu
sabırsızlıkla.

"Daha değerli, çünkü Vixley'i gördüm ve bir şeyler buldum
ilginizin bilmesi için. Ben şimdi içerideyim ve ben
daha iyi bir pazarlık yapmaya hazır. "

"Anlıyorum; beni sattın ve şimdi dönüp satmak istiyorsun
Vixley bir zam için mi çıktı?  Bunu tahmin etmiş olabilirdim! "
Tiksinme masası.

"Ne düşündüğün umrumda değil. Yüksek ahlaki ilkeleri tartışmıyorum.
En hızlı ve en pratik şekilde geçimini sağlamak için buradayım.  Eğer
Söylemem gerektiğini duymayı umursamıyorsun, gideceğim. "

"Benim için değerli bir şeyin olduğunu nasıl bilebilirim? Neden güvenmeliyim
Sen?"

"Sana söylememi bekleyemezsin ve sonra size bırakın
Tatmin edici fiyat, değil mi? "

"Ah, ne öğrendiğin umrumda değil. Hepsini çağıracağız."
Granthope Rose, sanki röportajı sona erdiriyormuş gibi.

Masterson, dikkatini çok ileri gittiğini görmek daha istekli hale geldi.  "Hadi
Bu şeyi konuş, Frank, adamdan insana.  Diyelim ki sana yarısını söylüyorum
Ve söylediğim kadar önemli olup olmadığını görmenize izin verin.  O zaman bir
Anlama için temel. "

"Tamam, ama kısa sür. İşten bıkıyorum."  O
Oturdu, sandalyesine geri eğildi ve tavana bakarak bekledi.

Masterson şimdi keskin bir şekilde konuştu.  "Diyelim ki size Payson
bir oğlu olduğunu itiraf etti mi? "Purolarını ağzına kaydırdı ve
Cıvata düşüşünü izledi.

Kelimeler ortaya çıktıkça, Granthope'un yüzü, sadece bir
aşağılayıcı, sıkılmış ifade, anında değişti.  Öyleydi
Anı, sanki bir sünger geçilmiş gibi, tüm işaretleri yok ediyor
zeka, boş, umutsuz şaşkınlık.  O zaman onun
Zihin kaçınılmaz sonucuna sıçradı, her şey ona geldi
ani bir vahiy; Bir düzine fark edilmeyen detay oluşmak için birlikte atladı
Desen ve işte orada, bir sorun çözüldü: korku ve umutsuzluk.  O
Clytie'nin üvey kardeşi! Bir an için büyülenmişti-o
önünde Leering alakını unuttum-sadece gördüm
Clytie-sonsuza dek erişilemez.

Sonra, hala tek kelime etmeden, bir rüyada biri gibi yükseldi, onun için aradı
Şapka, kapıdan çıktı ve merdivenler koştu.  Bir rüyada olduğu gibi,
Masterson'un şaşkın, katılımcı, öfkeli ünlemleri onu takip etti,
Salondan yankılanıyor.  Granthope dikkat etmedi, düşünmedi
Ama Clytie için-onu hemen görmek için, ne pahasına olursa olsun.


Bir O'Farrell Street arabasında sallandı, köşesinde bir koltuk buldu
Açık "kukla" kısmı ve ruhundaki kargaşa ile uğraştı.  .
Clytie'ye işkence yapmak, sarılmaya ve açılmamış olarak kaybettiği için
bir yılan gibi.  Masterson'un vahiyinden şüphe etmedi, ne de yapamazdı
birçok vahiy ışığında bariz yorumundan şüphe duyuyor
Bay Payson'un geçmişine atılmıştı.  Yine de desteklenmeli
Kendisini feragat etmek için tamamen terk etmeden önce.  Denedi
Umut etmekten kaçın.

Clytie'nin üvey kardeşiydi!  Zihni onunla güreşti. Araba Orpheum Tiyatrosu'nda doldurdu, bir sürü neşeli aldı
Koridorlara kadar koltukları içeride ve dışarıda bırakan yolcular ve
Ayak tahtaları doluydu. Zil, geçerken
Bonfile, eğriyi Jones Caddesi'ne yuvarladı ve dik aldı
Tepe, hızlanmadan tırmanıyor.  İki köşeyi daha yuvarladı,
tekerlekler gıcırdıyor; Ve geçtikçe, görevin geniş alanı ve
Güney San Francisco bir an için Hyde Street'in boşluğunda ortaya çıktı,
Bir karanlık vadisi, çok aşağıda, ışıklarla muhteşem bir şekilde yola çıktı,
Mücevherlerin dizeleri ve desenleri.  California Street'te bir kalabalık
Yolcular, çoğunlukla Yahudiler, aşırı, müreffeh, coşkulu, transfer
Batı ilavesi için.  Araba yukarı ve yukarı çıktı, zirveye ulaştı
ve Pasifik Caddesi'ne daldırıldı.  Birliğe başka bir yükseliş
Başka bir hattın daha fazla yolcu aktardığı sokak
Presidio.  Sonra, içeride sadece bir veya iki tane ve şefle tembel
Dişlerini arka platformda seçerek tekrar tırmandılar.
rezervuar. Burada uzun bir eğim suya ve kuzeye düştü
Sahil.  Araba krete yuvarlandı, korkuyla eğildi ve cesurca
eğime indi.

Clytie'nin üvey kardeşiydi!  Düşüncesi daha koyu idi
onun hakkında gece.

Önde, siyah su stresi, Alcatraz'daki ışığın parlaması,
ve Saustalito yönünde puslu bir takımyıldız.  Solda,
Rus tepesinin büyük omuzları kuzey limanından geri döndü
güneye doğru dalgalanma.  Yapay yıldızlarla serpildi-
Gaz lambaları, elektrikli ışıklar ve şehrin aydınlatılmış pencereleri.  Bir
Tam tersi sokak, gevşek bir şekilde Topaz Brilliants seriydi
Strung, tepenin üzerine saçma.  Fort Point Light, iki mil uzakta,
Sıras olarak bir çizgi soluk sarı-ve kırmızı pin-pin-pin-pin-pin-pin-pin-pins.
Daha uzakta, Point Bonita yanıyordu, saat olarak düzenli, periyodik
Elmas Radiance spazmı.  Aydınlatmalı fenerler gibi elektrikli arabalar
Fillmore Street Tepesi'ne acı verici bir şekilde tırmanıyor.  Her şey seyrekti
ahşap evlerin yerleşimi, saraylara yükselirken kalınlaşıyor
Pacific Bulvarı Zirveyi taçlandırıyor.  Koyu bir çim ve ağaç alanı yatıyordu
Önde-Black Point Askeri Rezervasyonu-Bugles arıyordu
gece boyunca.

Granthope adımları attığında saat on bir geçti.
Paysons'un ön bahçesi, hızla yola çıktı ve bir an durdu
kapının dışında.  Clytie'nin çalışma odasında bir ışık vardı; Bir attı
Bir avuç çakıl bölme ve bekledi.

Perde bir kenara çekildi, pencere yükseldi ve Clytie dışarı baktı
cesurca.  Onu gördü, elini salladı ve kayboldu.  Birkaç dakika
Daha sonra ön kapıyı sessizce açtı.  Yumuşak, yapışan bir
mavi ipek peignoir; Kolları yarı çıplaktı ve sarımsı saçları
gece için örgülü.  Alarmla çıktı.

"Ah, Francis, nedir?"

"Seni korkuttum canım?"

"Ah, senin olduğunu biliyordum, hemen. Ama seni getirecek ne oldu
Burada?"

"Baban evde mi?"

"Hayır-her an geri dönebilir. Ama içeri gel!"

Dokunuşu onu heyecanlandırmasına rağmen elini kararlı bir şekilde çıkardı.
zevkle.  "Beklemek!" emretti.  "İlk olarak, anahtarları alabilir misin
o gövde? "

"Gövde?" Diye sordu, şaşkın.

"Evet, bana bahsettiğin bagaj-içindeki düğün kıyafetleri ile-ben
görmeli! "

"Şimdi?" diye sordu merakla.

"Evet, hemen. Lütfen dediğim gibi yap ve nedenini sorma.
Her şey buna bağlı.  Acele et, baban gelmeden önce! "

Olağandışı komuta havası onu duyularına getirdi.  O girdi
ev.  "Burada salonda bekle; ışık alacağım."

O gitmişti ama bir an ve pirinç içinde bir mumla geri döndü
şamdan.  Sonra, tek kelime etmeden, merdivenlerden yukarı çıktı.  Onlar
Sessizce açık bir kapının ortaya çıkardığı bir üst salondan geçti.
Yatak odasına, hepsi beyaz renkte, zarif bir şekilde tutulduğu gibi
hastane koğuşu.  Burada babasının anahtarlarını almak için onu terk etti. Onlar geldiler
Yukarı doğru ilerleyen bir adım uçuşuna.  Önce gitmesini bekledi
ve tepedeki tuzak kapısını kaldırın.  Kaybolduğunda
Yukarıdaki kasvet, onu takip etti, şamdanı verdi ve onu aldı
yanında bir yere teslim.

Garret, evin bu kanadının tam uzunluğunu uzattı.  -Den
çok uçta loş bir ışık,
Bir ağacın dalı sallandı.  Mum dökümü titreyen, genişleyen gölgeleri
eğimli çatıya karşı kirişler ve ışığı ile seçti
Her iki tarafında gövde, kutu ve mobilya parçaları sıraları
zemin.  Nemli ve soğuktu; Eski kitapların küf kokusu vardı.

Sonuna yol açtı, pencerenin altında büyük, siyah bir bagaj
yerde duruyordu. Granthope'un kalbi umutla sıçradı.  Ama içinde
Başka bir an hala ölüm olarak durdu.  Ona anahtarı vermişti ve
Kapağı açmıştı.  Orada, içeride, daha küçük bir bagaj vardı, kapalı
İnek kolu ile, yuvarlak bir üst ve bir dudak pemmülü deri ile, çivili
pirinç tırnaklarla.  "F.G." harfleri vardı

Madam Grant'in olarak tanımak için bir bakışa ihtiyacı vardı.  Ama yine de
eski moda "saç gövdesinin" ortak bir modeliydi ve
Elbette.  Kilit kırılmıştı ve açmak için hiçbir anahtar gerekmiyordu.  O
Bu kapağı da açtı.  Clytie mumu tutarak eğildi, yani
Bunun yakınında omzuna dokundu.  İkisi de konuşmamıştı.

Aynı makale, mektup ve hesap kitapları koleksiyonu vardı,
Aynı küçük maun kutusu. İlk görüşünü ne kadar iyi hatırladı
Tümü!  Bu tepsinin bir çocukken ona ne kadar ağır göründüğü!  Şimdi büyüdü
kolaylıkla.  Aşağıda, aynı sararma saten ve eski vahiy
Dantel-Hatta aynı kağıt mendil, tatters'a parçalanmış,
paketler. İpek çorapları ve mendil kutuları oradaydı
Peki.  Birinde yatan fatura paketini düşündü
Köşe-parayı hala görmesinin yanı sıra yeri biliyordu.  Son olarak,
Beyaz parşömen dua kitabı için grop etti.  Onu buldu ve çizdi
dışarı.  Kapağı açarak, bir kez sinek yaprağına baktı, sonra teslim etti
sessizce Clytie'ye.  Yazılı "Felicia Gerard" adı vardı.  O
Yüzünü ondan uzaklaştırdı.

Kitaba baktı ve sonra ona hala şaşkındı.

"Ne anlama geliyor, Francis? Bana söyle; bir an daha dayanamıyorum!
Bu Madam Grant'in gövdesi, elbette-görüyorum.  Ama nasıl geldi
Burada? Neden babam olsun-- "

Mumu bir kutunun üzerine koydu ve kollarını boynuna şefkatle koydu,
Yüzü ona yakın, ajitasyonunu yatıştırmak için.  Onun pürüzsüz yanağı
Onun rapture'a karşı.  Vücudunu sıcak ve yumuşak hissedebiliyordu
İnce peignoir ve teması ona iltihap verdi.  Kollarını açmadı
Ani bir şiddet hareketi ile ve umutsuzluktan acı çekti.

"Bana dokunma!" Ağladı.  "Bir daha asla!"

Ona baktı, tonunda dehşete kapıldı.  Paniği bir dalgadan geçti
ondan ona ve daha dayanılmazdı çünkü henüz yapmadı
bunun nedenini anlayın.

"Nedir? Söyle bana!"  Onunla yüzleşti ve elini uzattı.

Ondan geri çekildi.

"Mamsy'nin gövdesi," dedi sesini kontrol etmeye çalışarak.  "Ah, yapma
Anlıyorsun?"

"Düşünmek için çok korkuyorum!" Ağladı, ellerini sıktı.  "Yapamam
düşünmek.  Bana çabucak söyle, yoksa bayılacağım! "

"Sezginiz sana söylemiyor mu?" diye sordu acı bir şekilde. "Neden yapmalı
Şimdi başarısız olun, hiç olmadığı kadar güçlü olmalı? "

"Bana hiçbir şey söylemiyor, ama beni gerilimle öldürüyorsun. Oh,
Ama ben de acı çektiğini biliyorum!  Paylaşmama izin ver.  Francis, yapmıyorsun
Sana olan sevgimden şüphe duy, ne olursa olsun, değil mi? "

Tekrar elini yakaladı ve fırladı.

"Ah, görmelisin!" Ağladı.  "Çok sade, şimdi! Ben hanımefendi
Grant'in oğlu-ve babam-baban!  Ben senin üvey kardeşim!
Hepsi aramızda sona erdi! "

"Nereden biliyorsunuz?"  Titriyordu. "Bu nasıl kanıtlıyor?
Felicia Grant'in gövdesi, elbette-ama babamın sahip olduğunu zaten biliyorduk
ona ilgi-bu bagajı açık artırmada satın almış olmalı
O öldü-ama neden onun oğlu olduğunu kanıtlıyor?  Neden düşünmelisin
Aralarında böyle bir ilişki olduğunu mu?  Korkunç! "

"Bir saat önce, babanın bir çocuğu olduğunu öğrendim.
BT-Vixley ve Madam Spoll'a itiraf etti.  Ondan çıkardılar
Bir şekilde o. Onu böyle tuttukları ve başka kimler var
Bu çocuk olmalı ama ben onunla kim yaşıyordum?  Onun için açıklıyor
Bu şeyler için hassasiyet, hurda kitabı için,
Siskiyou otel-her şey!  Oh, kesin!  Umutsuz! "

Ona bakarak durdu, şaşkına döndü.

"Eğer gayri meşru bir çocuğu olsaydı, elbette sen olmalı. Ama
Garip bunu hiç duymadım! "

"Her şey çok uzun ag- sen doğmadan önce-oldu.
Grant'in arkadaşı yoktu-belki de anneniz-ve
yeterince gizli tutuldu. "

Düşük bir inilti verdi ve bir kutunun üzerine battı.  Gözleri
mum alevine sabitlendi; Olası bir yol üzerinde çalışıyor gibiydi
kaçış. Gözleri için ona bir kez ve sonra tekrar aşağı baktı
umutsuzdu.  Onu izlerken durdu ve bir süre hiçbir zaman konuşmadı.
Elini kafasına koydu, saçlarını kulağının üzerinden okşadı
Mekanik olarak, zihni dönerken.  Bir kapının altında çarptı. O yükseldi
Saçlarını sallayarak, gözleri yarı kapalı, elleri göğsünde.

"Şimdi anlıyorum," dedi yavaşça.  "Bu olmalıydı
Beni ilk başta sana çekti.  Ama eğer benim kardeşimseniz, elbette var
Seni sevmek için daha fazla hak!  Oh, Francis, seni seviyorum!  Ne yapıyor
Benim için değerli olduğun sürece ne kadar önemli? "O yükseldi ve onu dışarı attı
Tekrar el, ama dokunuşla ondan uzaklaştı.

"Ah, hayır, buna dayanamıyorum! Her şey bitti, o hassasiyet. Yapamam
Sizinle kendime güvenin.  Senin için hissettiğim bir kardeşin sevgisi değil.  Onun
O kadar çok ki benim için her zaman korkutucu bir cazibe olacaksın. "

"Bunun üstesinden gelemez misin?"  Önündeki mumu tutarken yüzü
Hiç daha asil görünmemişti; Bir an için o kadar uzak görünüyordu
İlk başta olduğu gibi, ona manevi yüksekliklerde yalnız
erişilemez.

"Yapabilir misin?" diye sordu.

Gözlerini düşürdü.  "Bunu daha önce öğrenmiş olsaydık,
daha kolay oldu. "

"Ah, eğer sadece olsaydık! O zaman bir kız kardeş olarak hayatıma gelirdin.
Senden ne kadar gurur duyardım!  Yaptığınız her şey için ne kadar minnettar
Benim için!  Ama şimdi sizi bu şekilde kabul etmek çok geç.  Bende
Seni öptü-bir erkek kardeşi kız kardeşini öptü.  Bunu asla alamam
Kanımdan arzu! "

Ücretli ve ondan döndü.  "Evet, haklısın, biliyorum. Ben
Şimdi bir kadınım; Beni uyandırdın.  Yapacağımız hiçbir şey yok
ama kısım.  Kaderin oyunları olmak iğrenç. "

"Şey," dedi korkunç bir şekilde, "Sana bir kadın yapsaydım, beni bir kadın yaptın
Adam!  En azından temiz ve kendine saygılı yaşayabilirim.  Tabii ki ben
Seni bir daha göremiyorum-en azından uzun zamandır değil-alana kadar değil
Bunun üzerinde-- "

Bir gülümsemenin en dik gölgesine baktı. "Oh, alamayacağım
üzerinde!  Bunun şansı yok!  Doğru ya da yanlış, her zaman yapacağım
Size karşı da aynı hissedin, her zaman sizin için uzun.  Bu korkulu değil mi
İtiraf?  Yine de, nasıl yardımcı olabilirim? "

"O zaman seni daha çok korumak benim için. Sen yaşayabilirim
Benden utanmana gerek yok.  Ama sana yakın değil. "

Tekrar oturdu.  Başı ağır bir çiçek gibi sarktı, elleri
Listesiz bir şekilde kucağına düştü.  Ani bir taslak mumu rahatsız etti ve
Gölgesini, çarpık, çatıya gönderdi.  Sonra ayak izleri
aşağıdaki yerde duyuldu ve bir kapı tekrar çarptı.  Yukarı baktı
Söylemek için:

"Baba eve geldi. Ona şimdi söyleyelim mi?"

[İllüstrasyon: Başı ağır bir çiçek gibi sarktı]

"Miz muyuz?"

"Beklemeyi tercih ederim. Henüz bir şeye dayanamıyorum. istiyorum
düşün.  Ben çok şaşkınım ve buna çok karşı savaşıyorum
Şimdi.  Önce kendimi tutmama izin verin.  Belki onsuz aşağı inebiliriz
Biraz beklersek, bizi duyması.  Odasına gitti. "

"Bu en iyi yol, eğer yapabilirsek. Bir sahne olacak-ve ben değilim
Bunun için de hazır.  Ona daha sonra söyleyeceğim-ya da sen olabilirsin. "

"Hayır, sen olmalısın. Onunla nasıl konuşabilirim?"

"Nasıl alacağını söyleyemem. Eminim, şimdi,
Beni arıyorum-Madam Grant'in çocuğuna-bir süre için ve Vixley
Kuşkusuz, oğlunu bulmayı vaat ederek onu sürdürdü.  Ama şimdi, o zaman
Ben olduğunu biliyor, bana davrandığı yoldan sonra nasıl hissedecek? "

"Ah, nazik olacağından emin ol!"

"Çok önemli değil. Onu rahatsız etmeyeceğim. Giteceğim,
kurs."

"Ah, dayanamıyorum! Benden vazgeçiyorum! Oh, eminim değil
Sağ.  Henüz inanamıyorum, henüz! "

"Hadi aşağı inelim!" Dedi keskin bir şekilde.  "Artık dayanamıyorum. Benim
Kan senin için çığlık atıyor!  Seni benim içinde tuttuğumu düşündüğümde
kollar-- "

"Evet, gel! Böyle konuşma mı yoksa diğer her şeyi unutacağım."

Mumu aldı ve onu basamakları aydınlattı, sonra onu takip etti
sessizce.  Birlikte salon boyunca ve merdivenden aşağı sürüklendiler
Alt salon.  Oraya vardıklarında, guguklu tıkaç hıçkırdı, beş
saatten birkaç dakika önce.

Bir an ona bakarak, gözleri yanıyordu.  Onun peignoir
Uzun, zarif çizgilerde düştü, onun gracile figürünü öne sürdü.  Bir Örgü
omzunun üzerinden göğsünün üzerinden belinin altına düşmüştü.  O
Güzellik duyularını alev aldı.

"Yarın Cumartesi," dedi.  "Babanı görmeye geleceğim
öğleden sonra.  Yapabilsen, uzakta olsan iyi olur. "

"Uzak olacağım," dedi Dully.

"Onunla dışarı çıkacağım-tüm şüphenin ötesinde netleştirin ve sonra--"

"Ve daha sonra?"

"Sana benden ne yaptığını göstermeye çalışacağım. Seni görmeyeceğim
Bu şeyi fethetene kadar! "

"Ah, Francis, eğer sadece yanlış olduğunu hissedebilseydim-ama ben _can't_.
Çok doğru görünüyor, çok doğal.  Değişmeyeceğim.  Kendime verdim
Sen ve ben kendimi geri alamıyorum.  Eğer ona karşı savaşıyorsa
Bitirilin, ikimiz için yapmalısın.  Karar vermelisin. "

"Seninle ilgileneceğim, Clytie. Bu kardeşimin görevi olacak."

"Evet," dedi, sarkarak, "Bana yardım etmelisin, sana daha fazla yardım edemem.
Elimden geleni yaptım ama şimdi beni geçtin ve sen
usta."

"O zaman başlamalıyım ve gitmeliyim. Güzel!"

Ona ellerini verdi ve bir an için aldı, sonra fırladı
incelikleri üzerinde çalışmadan önce kendisi.  Aniden
Gülümsedi, kapıya döndü ve gitmişti.

Ayağa kalktı, gevşek ve zayıf, kapı kapanana kadar onu izledi.  O zaman
Cuckoo-Clock, bitişmez bir gece yarısı clatter ile sessizliği kırdı.
Kalıcı, çıldırtıcı.




                             *Bölüm XXI*

                             *Gündoğumu*


Clytie, ertesi sabah babasıyla tanıştı ve sahip olduğu şeylerin izini göstermedi
gece acı çekti.  Kendisi olmadan düşünmek için yeterince vardı
tavrını fark ederek.

Cumartesi günü makaleler, önemli bir araştırmadan sonra
Madde, manevi ortamların işlerine halkın dikkatini çekti
San Francisco'da ve maruziyetlerle doluydu.  Vixley'nin kaydı
verilen ve bunu tavsiye etmek için yeterince sansasyoneldi
Profesör skandal patlayana kadar kasabadan ayrılacak.  Flora Flint
aynı anda kaçtığı bildirildi ve varsayıldı,
aynı yön.  Bu olayla ilgilenmeyen diğer ortamlar
röportaj ve sahte konfresyonlar ikililerinden zorla.  .
Manevi toplum boşuna, ortamların hiçbirini hiçbiri protesto etti
maruz kalan o gerçek bedenle iyi durumda olmuştu
İnananlar-dedikodu dalgası sesini boğdu. San Francisco
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük manevi topluluk, muhtemelen
dünya, ama en azından bir süredir, basiretler için daha az kolay olurdu
ve psikometriler geçimini sağlamak için.  Bu patlama
Periyodik reform ayaklanmaları, ama konuşma yakında ölür ve
İş, Charlatans tarafından mükemmel bir güvenlik içinde devam edecek.  Orada
Cajole için yeni bir dupes mahsulü olurdu.

Clytie ve babası konudan kaçındı. Kahvaltı geçti
sessizce ve saat dokuzda Bay Payson evden ayrıldı.  Clytie gitti
otomatik olarak çalışması hakkında; birkaç harf cevapladı, listesizce
Mücevherlerini tabutunda yeniden düzenledi, bir kitabın yapraklarını sıraladı
bir derginin sayfalarını kesmek için ayırmış, araçlarını ayarlamıştı
Tezgahta sipariş. Zaman zaman ön pencereye gitti
Dikkat edin, bir seferde dakikalar boyunca durmaya geri dönerek
Oda, sanki ne yapmak istediklerini unutmuşmuş gibi.  Onda
Some, kütüphanedeki kanepenin üzerine uzandı ve derinlere düştü
Yorgunluk uykusu, gece yarısından beri elde ettiği ilk dinlenme.

Kapı çantası tarafından uyandı ve ona acele etmek için neredeyse hiç vakti yoktu
Kapıdan önce oda cevaplandı.  Orada, ona kelime getirildi
Bay Cayley onu görmek istedi.  Gözlerini yıkadı, onu düzeltti
Saç, Çince _sa'am_ ve onun üzerine bir yeşim kolye takın
House-Frock ve ona indi.  Yüzü kararlı bir şekilde ayarlandı, gözleri
soğuk bir parlaklık vardı.

"Nasılsın Blan?" dedi, elini ona tutarak.  "Ben öyleim
Seni gördüğüme sevindim! "

Bir süredir aldığından daha sıcak bir selamdı, ama yaptı
şaşırmış görünmüyor.  Eldivenlerini çekti, hayranlıkla bakarak
o.

"Günümüzde iş gibi hissetmedim, bu yüzden tükeneceğimi ve göreceğimi düşündüm
Sen."

"Kesinlikle adanmışsın! Seni çok ödüllendirmem gerekecek
Güzel."

Gülümsedi.  "Beni takdir etmeye başladığına sevindim."

"Sözlük anlamında kelimenin veya ortak
Yorum? "Dedi.

"İkisi de. Benim durumumda aynı.
Çok sevimli olacak-- "

"Her zaman böyle olmaya hazırım-eğer bana izin verirsin."

Bu, vermesi için ona karşı sıradan tarzından yeterliydi
Bir açıklama için bir arama.  "Pekala, seni alacağım"
söz konusu. "Ne kadar sevimli olmaya hazırsınız?"  Tersine oturdu
o.

"Bunu öğrenmek için!"

"Şey. En az direniş çizgisini keşfetmeye çalışacağım."

"Oh, bu kadar ayrıntılı olmana gerek yok Blanchard. Asla daha fazlasına ihtiyacın yok
Bana israf ettiğin incelikin yarısından fazlası.  Ben oldukça basit bir insanım! "

"Hala sular--" başladı.

Omuzlarını ve kaşlarını kaldırdı.

"Soğuk koş!" Bitirdi ve bir gülümseme yakaladı.

"Acaba _AM_ Soğuk!" dedi.

"Granthope seni kovmayı başaramadı mı?"

İki çizginin içinde görünmesi dışında hiçbir acı kanıtı göstermedi.
aniden alın.  Sonra sanki biraz atıyormuş gibi başını salladı
sıkıntı.

"Ah, pistten oldukça çıkıyorsun.
kendinizden daha fazla.  Bugün ne için geldin?  Söyle bana!"

Rahat bir şekilde güldü ve "keşif" dedi.

"Bir sebep olduğunu düşündüm. Eh, uzağa uzağa! Senin
Önlemler sonsuz! "Çenesi yükseldi.

"Bu dahinin niteliklerinden biri, inanıyorum. Sanırım sonunda ben
sistemimi haklı çıkaracak. "

"Henüz herhangi bir psikolojik durum üretmediniz mi?"  O
Kaşları kaldırarak ona baktı.  Gülümseme yok.

"Tam değil."

"Sana hiç gelmedi mi?"-Gözleri onu hızlı bir şekilde aradı
Bakış ve sürüklendi-"böyle bir durum-büyük bir
Kendin üretmiş misin?  Yanlışlıkla, konuşmak için? "

"İtiraf ediyorum ki bunu tahmin edecek kadar mütevazı olmadım."

"Diyagnostan ve bir doktor olduğunu düşündüm!"  O attı
Hemen gözlerini geri çekerek ona başka bir hızlı bakış.

"Prognoz benim uzmanlık alanım."

"Ah, kendime bakacağım. "

"Güçlü bir saldırı gibi savunma yok."

"Senin peşinden gitmiyorum," diye protesto etti.

"Ama _is_ psikolojik bir durum var mı?"

"Bu adil değil. Söyleyebilmelisin, kendinize-bu senin
teori.  Sorun şu ki, çok teoriksiniz.  Beni terk ettin
Oldukça söz konusu olmayan ve hepsini kendin yapmaya çalıştı. "

Alışılmamış Coquetry ile başını bir tarafa koydu.  Vardı
Gözlerinde onu şaşırtıyor gibi görünen yeni parıltı.  İlk kez
Kendi oyununda onun üstünlüğü vardı.  O bir adam gibiydi
ağır bir ağırlığı kaldırmaya başlamış ve aniden bulmuştu
beklenmedik bir şekilde hafif.  Tepki onu fırlattı.

"Yardım etmeye istekli misin?" diye sordu.

"Ah, eğer sadece bu şekilde başlamış olsaydın!"

"Clytie-demek istiyorsun--"

"Ah, hiçbir şey demek istemiyorum."  Kalktı ve oda hakkında bir dönüş yaptı
konuşurken huzursuzca. "Teorik olma sırası bende, hepsi bu."

Ona çok ciddiye eğildi.  "Clytie, çok ciddiyim."

"Daha fazla kanıt istiyorum."

"Yapar mısın? Ne kanıt verebilirim?"

"İşte diğer taraftasın, şimdi, benim payımdan daha fazlasını yapmamı sağlıyor.
Sana öğretmek istemiyorum, biliyorsun! "O uzaklaştı, elleri
arkasından.

"Eğer istersen yapabilir misin?"

"Ah, sanırım sana birkaç şey gösterebilirim. Fikirlerim var-en çok kadınlar
var, biliyorsun.  Belki de düşündüğün kadar soğuk değilim. "O kapandı
Gözleri bir an ve titredi.  "Ama bolca zaman var."

Bıraktı, yanaklarındaki kırmızı noktalara merakla baktı.
Bir allık değildi; Renk sürdürüldü.  Asla ona bakmadı
Sürekli olarak, ona sadece yanıp sönen bir bakış atıyor. Burun delikleri
genişletildi, başı görkemli bir şekilde dikildi.  Gerçekten de vardı
Onun için bolca zaman ve serin bir şekilde aldı.  Hala ihanet etti
şaşkın ilgi-taş ocağı çırpınan bir avcının
Atışına giremedi.

"Çok güzel görünüyorsun, güne, Cly."

"Bugün?"  Sözü vurguladı.

Güldü.  "Müsilaj fırçasını koyduğum zaman
Mürekkep şişesi!  Queer bir kıza iltifat etmek ne kadar zor
Kabul edecek. "

"Affediyorum-bu benim için nezaketliydi. Beni tekrar dene."

"Hayır, beceriksizdim. Ama iltifatlar benim işim değil. Ben bir
Palmist, görüyorsun. "

Yine başını salladı.  "Sanırım sana Bay
Granthope arkadaşım mı? "Sesi biraz titredi.

Şömineye doğru yürüdü ve orada durdu, onu geri yasladı
Mantel, topukunu çamurluğa karşı dokundu.

"Sana uzun sürmeyeceğini söyledim," diye devam etti Cayley. "O aşağı indi
bir roket çubuğu.  Daha önce kasabadan ayrılacağından şüpheliydim
Ay bitti. "

"Kasabadan ayrılmak-ne demek istiyorsun?"  Şimdi hevesliydi.

"Bu sabah Geary binasına gitmek zorunda kaldım ve onu gördüm
Ben geçerken kapının dışındaki kutular.  Ayrıldığını aldım.  Sen
Bilmeliyim, düşünmeliyim-eğer senin arkadaşınsa! "

Cevap vermeden önce pencereye ve geri yürüdü.  Sonra geldi
Onunla:

"Korkmana gerek yok Blanchard; Onunla elope etmeyeceğim."

"Bu iyi. Sana benden kaçma şansı veriyor!"

"Ah, hepsi planlandı, o zaman? Ne kadar heyecan verici!"

"Tamalpais'teki tavernaya davet edildim ve bir kızı üzerine getirdim
Pazar.  Bayan Page şaperon-buna 'gündoğumu parti' diyor.
Gelecek misin? "

Kaşlarını kaldırdı.  "Bayan Page? Chaperon?"

Gülümsedi.  "Ah, endişelenmene gerek yok; o iyi. Tam olarak senin değil
sınıf, ama buna aldırmana gerek yok-giderek uygun hale getireceksin
kendin!"

"Gerçekten gitmemi mi istiyorsun-Bayan Page?"

"Neden?"

"Biraz eşcinsel geliyor-tam olarak bu tür alışkın olmadığımı biliyorsun
bir şey-- "

"Ondan duyduğun hikayelere inanmamalısın."

"Gidip öğreneceğim!" Aniden haykırdı. "Evet, gideceğim; ne
Tekne zaman gidiyor mu? "Ruh hali neredeyse istekli olmuştu.

"Bir kırk beşi yakalayabiliriz. Onları çalacağım ve izin vereceğim
Geldiğimizi biliyorum. "

"Hayır-beni ilk gördüğünde yüzünü görmek istiyorum. Bayan Page!" o
Kendi kendine güldü.

"Cly, günümüzde senin sorunun ne?" diye sordu, ona döndü
Şüphesiz.

Gözlerini çok geniş açtı.  "Neden?"

"Ah, farklısın."

"Sen de!"  Ona daha hızlı bir bakış.

"Nasıl?"

"Güzel."  Sözü nasıl çizdi!

"Gerçekten mi?"

"Neden, aslında Bayan Page ile gitmeme izin veriyorsun. Asla yapmazsın,
Daha önce. "Yüzüne güldü, ama yüzük metalik geliyordu.

"Ah, iyi-istediğini sanıyordum. Seni düşünmedim ve o
-devam eder. "

"Ah, nasıl başa çıkacağımızı göreceksin! Blanchard, sahip olduğumdan hiç şüphelenmedin
Herhangi bir ruh, sanırım? "

"Nereden aldın?"

"Tahmin etmek!"

Cesaret etmedi; ama krediyi kendine almış gibi görünüyordu.  O başladı
Aslında ateş etmek için.  Clytie bu cezbedici olarak bir vahiydi
mod.  Klasik rezervleri nereye gitti?  Ona ne ilham vermişti?  Şimdi
Diğer kızlar gibiydi-en çekici bir şekilde "eğitim aldığı" gibi.
Belki de sonuçta, kadınların hepsi uzun süredir devam ettiği gibi,
teori.  Bütün bunlar onun peşinde koşarken belirgindi-ama şimdi bile
temkinli bir kovalamaca.  Yolun her ayağından emin oldu.

"Keşke eski arkadaş olmasaydık," dedi.  "Bu bir handikap, değil mi?
Seni çok iyi tanımadıysam-- "

"Ah, sana hiç bilmediğin şeyleri göstereceğim!" Kesti, oynuyordu
daha zor ve daha zor.  "Kaynaklarımdan korkma. Bir hile var ya da
iki kolum.  Arkadaş olduğumuzu ve hepsini tanıdığımızı unutacağız
üzerinde.  Gel, Marslı olun-benim gibi yeni bir beyin hücresi burcuna! "
Başka bir kuru kahkaha.

"Tehlikeli olacak," diye uyardı.

"Pooh!"  Parmaklarını ona çekti.

Elini ele geçirdi ve tutmaya çalıştı.

"Henüz değil!" dedi ve parmağını fevkalade salladı.

Yani, yaralı bir kuş gibi, onu yuvasından uzaklaştırdı.  .
Öğle yemeği-çantası onu kurtardı.  Daha uzun süremezdi.
Öğle yemeği sırasında onu ustaca kol uzunluğunda tuttu ve önce
Bitmişlerdi, Bay Payson içeri girdi ve onları şaşırttı-ve kendisi.

Clytie yolculuğa hazırlanmak için yukarı çıktığında elini koydu
Cayley'nin omzunda.

"Şey, seni ve Clytie'yi bu kadar iyi terimlerle gördüğüme sevindim.
eski zamanlar. "

"Bence belki de modern yöntem başarılı olacak," dedi Cayley
memnun bir gülümsemeyle.  "Cly haftalarca olduğundan daha güzeldi.
Granthope'un atıldığını duyuyorum. "

"Ah, sanırım onu ​​bitirdim. Ona bir parça aklımın ve ona verdim
fazla.  Cly'nin onun üzerinden görmemesi çok mantıklı.  Umarım sen
Kazan, Blanchard. Yaşlı bir adam olacağım ve onu görmek istiyorum
mutlu bir şekilde yerleşti.  Bu pozlama beni oldukça sert vurdu ve eğer clytie
Bunun üstünde o palmistle karşılaşmış olsaydı, ne yapacağımı bilmiyorum.
İçeri gir ve onu al Blanchard-buna gitmesi için rıza gösterdiğine sevindim
seyahat.  Onu iyi yapacak.  Size iyi bir şans vermeli. "

"Bunun için bana güvenebilirsin! Sanırım zorlama zamanı geldi
oyun.  Geri döndüğümüzde sana söyleyecek bir şeyim olabilir. "

"Umarım gerçekten!" dedi yaşlı adam.

Clytie çantasıyla indi ve babasını sevgiyle öptü.
"Bu öğleden sonra evde olacak mısın?" diye sordu ona.

"Neden, evet, düşündüm. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Tereddüt etti.  "N-hayır, sadece herhangi biri-asla akıl almaz-sadece
Ne zaman geri dönebileceğimizi bilmiyor, "diye ekledi Cayley'e bakarak.
"Blanchard benimle elope etmekle tehdit etti, biliyorsun! Çok
Korkarım, sözünü tutmayacak. "Kolunu aldı ve onu koştu
Babasına yoldan bir öpücük atarak çılgınca basamaklardan aşağı.

Bay Payson, Clytie eskortunu acele ederken onları şikayetçi bir şekilde izledi
kapıdan.  Tekneyi yakalamak için bolca zamanları vardı ve onu
Acele alışılmadıktı. Saatin yavaş olduğunu ima etmişti, ama saatinin
bunun böyle olmadığını söyledi.  Başını salladı.

Kelime yukarı merdivenler getirildiğinde on beş dakika gitmemişlerdi
Bay'a Payson bir beyefendinin onu görmeyi beklediğini.  Ziyaretçi
adını vermezdi.  Yaşlı adam düştü.

Arayanın görüşünde, yüzü sert ve korkunç. Onun tüylü kaşları
Gözlüklerini çekti.  Aniden durdu, ama yapmadan önce
Konuşun, Granthope öne çıkmıştı.

"Adımı göndermediğiniz için affona yalvarmalıyım Bay Payson
Aslında buraya gelmek; Ama benim için kesinlikle gerekli
Bu öğleden sonra görüşürüz.  Benim işim kendi başına yeterince önemli
özür."

"Otur, efendim!" dedi yaşlı adam, kendisi bir sandalyeyi alıp konuşurken
müzakere ile.  "Söylediklerini dinleyeceğim ama izin ver
Kısa olun.  Son röportajımızdan sonra, gerçekten de önemli olmalı
Kalmam gerektiğinden duyduğum isteğimden sonra seni evime getirin
uzak."

Granthope ayakta kaldı.  "Olağanüstü bir şey
beni getirdi; Ama senin için benim kadar önemli olmasaydı, sen
gelmeyi kabul etmeyeceğimden emin olabilirim. "

"Tam burada söyleyeyim genç adam, işin olduğundan şüpheleniyorum
Bir şekilde şantajdan daha fazla ya da daha az bir şey yok.  Ben bu
beklenen.  Ama size önceden söylüyorum, bunun işe yaramayacağını ve
İlk gasp ipucu, polisi bilgilendireceğim! "

Granthope gülümsedi.  "Buna şantaj diyebilirim," dedi.  "Ben
Bunu hile listeme asla dahil etmedim. "

"Şeytan nedir, o zaman? Dışarı! Kötü haberse, izin ver
Bush'u atmadan boşaltın.  Yeterince gördüm
Para dışında buraya gelmeyeceğinizi bilmek için türünüz,
Ne dersin.  Ama üç ay önce olduğumdan biraz daha akıllıyım, ben
Sana söyleyebilir!  Dersimi aldım ve benden hiçbir şey alamayacaksın. "
Şikayetinden daha fazla heyecanlandı.

"Seni o çeteye karşı uyardığımı hatırlıyor musun?" Granthope
müdahale.

"Evet, ve beni de sana karşı uyardı! Bir tüy kuşları! Sadece ben
Biraz Shrewder olduğundan şüphelen. "

"Bay Payson," dedi Granthope ciddiyetle, "Bunlara dayanamıyorum
İzinler!  En azından beni kınamadan önce bana bir şans ver.  Hasta
Daha fazla bir şey söylemeden önce ne için geldiğimi dört kelimeyle söyle
pişman olmanız gerekecek.  Olduğuma inanmak için iyi bir nedenim var
Oğlun! "

Yaşlı adam sandalyesinden yükseldi ve parmağını Granthope'un
yüz.  "Duymak istediğim tek şey bu!" Gürüldü.  "Evimi terk et
Hemen efendim!  Oğlum, sen misin?  Ben de öyle düşünmüştüm!  İyi Tanrım, değil mi
Vixley ve Spoll Woman'ın bu oyunu üzerimde çalışması için yeterli,
gelip kaldıkları yere başlamalısın?  Bulduktan sonra
Onları da dışarıda!  Beni lanet olası bir aptal için mi götürüyorsun? Neden, insanlar yapmıyorsunuz
Ne zaman göründüğünü bile biliyorum!  Tekmelemeden önce evimden çıkıyorsun
Sen dışarı! "Kapıya doğru yola çıktı, indirdi ve onu müstehcen tuttu
açık.

Granthope, hareket etmeyi düşünmeden şaşkınlıkla ona baktı.
Beklediği son şey buydu.  İlk başta sürpriz de
Yükselmek için harika.  Kızgın adamdan başka bir şey düşünmedi
Önünde, gerçeği neden bu kadar haklı olarak inkar etmesi gerektiğini merak ediyor.

"Oğlun olduğumu mu söylüyorsun?" Dedi, queer ile
şaşkın tereddüt.

"Senden evimden ayrılmanı istiyorum efendim! Sence kendime izin vereceğim mi
Böyle bir konuyu sizinle tartışın mı? "Bay Payson'un küçümsemesi yükseliyordu.

Granthope hala baktı.  Ne anlama geliyordu?  Tekrar konuştu, ciddiyetle,
Sakin kalmak için elinden geleni denemek. "Bir oğlunuz olduğunu inkar ediyor musunuz, efendim?
Bana cevap vermen için yalvar. "

"Şeytanı ne için inkar etmeliyim? Ne işin?"
Yaşlı adam kükredi.  "Neden buraya gelmelisin bana bu kadar çirkin
Sorular? "

"Bay Payson," Granthope tekrar denedi, "diye söyledim.
Ben senin oğlun olduğuma inan. İtiraf etmelisin, bunun bana bir
konuya ilgi.  Ailemin kim olduğunu hiç bilmiyordum. Sen
Kendimi sana karşı size zorlamamdan korkmaya gerek yok ya da
Senden para almaya çalışmak-bu benim güdeğim değil. Ama bir
Doğru, kendi iyiliğim için, gerçeği bilmek ve ben de
cevap!"

Yaşlı adam görünüşünden ve ciddiyetinden önce bıldırdı ve olmaya başladı
samimiyetinden etkilendim. "Çok iyi, o zaman sana cevap vereceğim. Hayır,
Efendim, sen benim oğlum değilsin, çünkü benim bilgime hiç sahip olmadım
en az.  Bu seni tatmin ediyor mu?  Vixley ve Spoll kadın bunu denedi
Bana oyun ve başarısız oldu. Şimdi senden beni huzur içinde yalnız bırakmanı isteyeceğim.  BEN
Yeterince sorun yaşadım! "İlk öfke patlaması kendini yaktı
Dışarı, gerginliğin altında zayıfladı.

Granthope bir an için kelimeler için bir kayıptı. O için hazır değildi
Bu inkar-tekrar başlamalıdır.  Elleriyle durdu
Bir süre katlanmış ve sonra şunları söyledi:

"Çok iyi, Bay Payson. Şimdi sana bildiklerimi söyleyeceğim ve sen
Gelişmede haklı olup olmadığımı kendiniz yargılayın. "

Yaşlı adamın karşısına dayanıksızdı; Ağzı rahatlamıştı.  O
Granthope ile sessizce.

"Felicia Grant'i hiç tanıyor muydun?" dedi Granthope sonra.

Bay Payson tekrar patladı.  "Ah, bunu tutuyorsun, değil mi?
o kadar düşündüm.  Yani baştan beri o çeteyle ligdeydin!  BEN
Görmek; Tüm bu taklit düşmanlık oyunun sadece bir parçasıydı! Çok,
Akıllı, efendim, çok zeki! "
KAFA.

"Çocukken Madam Grant ile yaşadım," diye ısrar etti Granthope
sakince.

"Bu da ne?"  Bay Payson şimdi ona gitti ve onu kolundan aldı.
"Tanrı aşkına, dostum, bana yalan söyleme!"

"Üç yıldır onunla yaşadım. Öldüğünde onunla birlikteydim-"

"Sen!" Yaşlı adam haykırdı.  Sanki Granthope'un yüzüne baktı
gerçeği ondan şaşırtabilir.  "Bundan emin olsaydım!" O
sıkıntı içinde ağladı.  "Tanrı aşkına, benimle oynama!" o da empoze etti.
"Artık hiç kimseye inanmıyorum. Sana nasıl inanabilirim?"

Granthope sesini yatıştırıcı bir sahaya düşürdü ve yaşlı adamın
Sıkı bir güvence tokasıyla eline edin.  "Sevgili Bay Payson,"
dedi ki, "Sadece dinleyecekseniz, size bolca kanıt verebilirim
Ben.  Ona geldim, hiç bilmediğim, beş çocuk olarak.  O
Beni içeri aldı ve ölene kadar onunla yaşadım.  O bir anne gibiydi
Bana göre-onun gerçekten annem olduğunu duymaktan memnun olurum, çünkü ben
onu sevdi.  Sana geldim çünkü onun olması gerektiğini düşündüm
Bu ve sen benim babam. Ama eğer yaşadığım en mutlu adam olurdum
Siz ve benim arasında bir ilişki olmadığından emin olabilirim.  Ne
Seni biliyorum, Masterson aracılığıyla öğrendim-ve yalan söylemiş olabilir, ama
Doğru olması muhtemel görünüyordu.  Bana gerçeği söylemen için yalvarıyorum
Çünkü eğer babamsan, benim için her şeyden daha çok şey ifade ediyor
dünya."

"Sanırım şimdi sana inanabilirim," dedi Bay Payson, hala gözleriyle
Granthope'a bağlandı.  "Dürüst gibi görünüyorsun, yine de kaybettim
insan doğasına olan inancım.  Bu yüzden sana karşı dürüst olacağım.  Ama sadece yapabilirim
Size daha önce söylediklerimi tekrarlayın.  Sen benim oğlum değilsin.  Hiç oğlum yoktu. "

Granthope'un kalbinde vahşi bir umut ortaya çıktı; Henüz görünse de
imkansız.  "Ama Felicia Grant'i biliyor musun?"

"Evet, gerçekten; onu iyi tanıyordum."

"Resminiz onun odasındaydı-eski bir gazete kesimi--"

Yaşlı adam her ikisiyle de elini tekrar kavradı.  "Ah, seni tanıyorum
Oğlan, şimdi! "Diye bağırdı." Senin için her yere baktım!
Tanrıya şükür, seni çok geç olmadan buldum!  Nasıl olduğumu biliyor musun
Yirmi yıldır seni özlemiş misin?-Felicia'nın yanında duran çocuk için
O uzun, korkunç zaman boyunca, hiçbir şey yapamadığım zaman-hiçbir şey yapmadım mı?
Granthope, umrumda değil senden umrumda değil-charlatan veya fakir veya
Suçlu, sana borçlu olduğum bir borç var ve ben ödeyeceğim!  Oh, yapmıyorsun
Bilmek!  Bilmiyorsun! "Durdu ve ellerini acımasızca uzattı.
"Neden, seni ilk kez Madam Spoll'a gittiğimi bulmaktı! Bilmiyorum
Sana nasıl davrandığım için nasıl özür dileyebilirim veya telafi edebilirim-
Dünyadaki erkekler! "

"Ama henüz anlayamıyorum," dedi Granthope, yaşlı adamın
kefaret. "Duydum-Vixley'den geldi-
Kabul etmiş-beni affetmelisin-gayri meşru bir oğluna.  Yapabilir misin
Ben olması gerektiğini düşündüğüm için beni suçla? "

Yaşlı adam başını eline bıraktı.  "Şimdi anlıyorum" dedi
korkunç bir şekilde.  "Ah, her şey ortaya çıkmalı, sanırım. Sana borçluyum
En azından sana söyle. "

"Bana söylediğinden başka bir şey söylemenize ihtiyacın var," dedi Granthop
hevesle.  "Buraya sırlarınıza girmeye gelmedim, Bay Payson veya
onları kullanmak için. "

"Ah, biliyorum, şimdi! Ama konuşmak zor. Ve bile bilmiyorum
Söyleme hakkım olsun ya da olmasın.  Yalnız benim sırrım değil.  Ancak
Önce bana başka ne bildiğini söyle. "Tekrar sandalyeyi aldı ve hareket etti
Granthope'un oturması için.

"Madam Grant'in bir düğün trousseau olduğunu biliyorum.
Bagaj ve aynı içeriğe sahip aynı gövde artık yukarıda
garretinde. "

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Dün gece gördüm. Kızın bana gösterdi."

"Clytie-sana gösterdi mi? Buradaydın? Bu nasıl olabilir?"

"Bu, Bay Payson, kızını sevdiğim-her birini sevdiğimiz
diğer.  Bunun nasıl ortaya çıktığını açıklamak için zaman yok, ama umarım
Sana layık olduğumu kanıtlamak için.  Senden beri sık sık tanıştık
Buraya gelmemi yasakladı.  Bunu aldığımda örtük bir şekilde nişanlandık
Bir çocuğunuz olan bilgiler-ve bu Felicia Grant
anne. Gizemin tek bir çözümü vardı-ben
çocuk ve o Clytie ve ben üvey kardeş ve kız kardeşiydik.  Olmalıydık
Elbette ilişkimizi kırmadan önce buraya geldim.
Gördüğü bagaj.  Ona gerçek olduğunu düşündüğümü söylemek zorundaydım ve
Dün gece ayrıldık-çünkü.  Şimdi nasıl uzun sürdüğümü hayal edebilirsiniz
Ne dediğine inanın, ama ne kadar imkansız görünüyor! "

"Clytie, Felicia tarafından bir çocuğum olduğunu biliyor mu?"

"Ona söylemeliydim-işlerin devam etmesine izin veremedim ..."

"Ah, şimdi Madam Spoll'un nasıl yoldan çıktığını görüyorum-bir çocuğa itiraf ettim-ben
çocuğu bulmak istedim-ikisinin aynı olduğunu düşündü-atladı
Bir oğlum olduğu sonucu. "

"Ve oğlun yok mu?" Dedi Granthope, hala gizemli.

"Hayır, bir kızım vardı. Görüyor musun, şimdi mi? Clytie'den saklamayı umuyordum
sonsuza kadar.  Başarılı bir şekilde gizlediğimi sanıyordum ve daha iyiydi
O, öyleyse. Ama şimdi, çok fazla şey biliyorsa, elbette söylemeli
Tümü.  Bilmemesi doğru.  Zavallı çocuk!  Ama biliyordun
Felicia-onun ortak bir kadın olmadığını biliyorsun-bizimkine sahip olabilirim
ortak bir ilişki değildi! "

"Bunu iyi biliyorum. Ve Clytie'den korkmana gerek yok, Bay Payson.
Onun için bir şok bile olacağını düşünmeyin.  Sanki öyle değil
bilinen Bayan Payson iyi. "

Yaşlı adam sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı.  "Ah, onlar
İki harika kadın vardı, Granthope! Hangisinin
daha fazlası-ki bu daha büyük ve doğruydu! "O sessizdi
Sonra ekledi: "Felicia'yı iyi hatırlıyor musun?"

"Hayır, iyi değil. O zamanlar gençtim ve hafıza kayboldu. Ama o
Benim için çok güzel görünüyordu, ancak yüzü sık sık büyüyordu
Aniden garip.  Bana karşı nazikti.  Olağanüstü gibi görünüyordu
İyi eğitimli-şimdiye kadar tanıdığım herhangi birinden farklı. "

Bay Payson yükseldi ve "Bir dakika, lütfen!" Odadan ayrıldı.  O
Birkaç dakika sonra küçük bir fotoğrafla geri döndü, yaşla solmuş,
Ama yine de güzel bir kadının özelliklerini tasvir edecek kadar net,
Görünüşe göre yirmi yıl kadar.  Yüz açık ve açıktı
Gözler düz kaşların altında, doğrudan resimden dışarı bakıyor.
Ağız büyük, ama iyi biçimlendirilmiş.  Yüzün bir görünümü vardı ve
ilgi çekici olan sakinlik.

"Bu, onu ilk tanıdığımda 1869'da alındı. Belki de görebilirsiniz,
Ona karşı nasıl hissetmiş olmalıydım.  Bunda yeterince clytie var
Bunun için yüz, sanırım. Ama tutkuyu yapabiliyorsanız şüpheliyim
O kadın için vardı! "

Granthope portreyi elinde tutarken, büyüyen yüzü izlerken
Her an daha tanıdık, yaşlı adam devam etti:

"Sana şimdi sadece hikayenin taslağını anlatabilirim. Felicia Gerard,
Onu ilk tanıyordum, Bayan Victoria Woodhull ile çalışıyordu-harika bir
Kadın-onu hiç duydun mu? "

Granthope ona Clytie'nin bulduğu gazeteyi ve nasıl
Kütüphanede, Bayan Woodhull'un tarihine baktılar.
otuz yıl önce Doğu'da önemli bir figür olmuştu.  Daha fazlası
O halde, kadınların iş işlerindeki erkeklerle rekabet edebilmesi, ancak
Kız kardeşi ile birlikte başarılı bir bankacılık firması yapmıştı.
Sokak. Bununla birlikte, Clytie'nin en çok ilgilenen şeyleri
Bayan Woodhull'un bir ortam olarak erken deneyimi ve sahip olduğu gerçeği
yanlış nedeniyle terk edildi, zulüm gördü ve dışlandı
Sosyal sorular hakkındaki görüşlerinin yorumlanması.

"Böyle bir kişinin böyle bir
Felicia olarak ruhlu kız, "dedi Bay Payson."
Onun coşkusu ve enerjisi ve çatışma ona ilham verdi.  Ben takip ettim
onları şehirden şehre, Felicia'yı benimle evlenmeye çağırıyor, ama benimsedi
O kültün radikal sosyal teorileri, reddetmesinde sağlamdı
Kendini veya beni çözünmeyen bir sendikaya bağlamamak.  İyi, alabilirim
onu bir ortak olarak kabul etmekten başka bir şekilde başka hiçbir şekilde
Beni sevmeyi bıraktığı anda beni terk etmekte özgür; emin olabilirsin
Eylemi sadece en yüksek idealden ilham aldı.  Yerleştik
Sonunda New Orleans'ta, bir süredir kesinlikle mutluyduk.
Ama New Orleans, daha muhafazakar bir çeşitti ve inanıyorum
Çoğu Amerikan şehrinden daha fazla topluluk.  İnsanlar bizi kaçtı ve konuştu.  -Den
Son olarak, izole ve radikal merkezlerden uzakta,
evlilik töreni ve Trousseau'yu hazırlamak için işe gitti.  Biz
San Francisco'da evlenmek. "

Yaşlı adamın yüzü, konuşurken dalgın ve hassas bir şekilde büyümüştü.  Çekti
Onları silmek için gözlüklerinden ve Granthope'a bir çeşit baktı
Hikayede gurur duyuyor, onun tarafından uyandırılan güzelliğinde ve pathos
hatıralar.  Sonra ayağa kalktı ve yerden yukarı ve aşağı doğru yürüdü, elleri
arkasından ve yumuşak, cılız sesi devam etti.  Granthope'a,
Kadını tanıyan ve onu seven hikaye romantizmle heyecanlandı.

"Resmi bir düğüne ısrar etmesi meraklıydı. Bu bir
Tepki, sanırım; Normal içgüdülere geri dönmüştü
kadınlık.  Ben sadece çok istekliydim.  Peki, New Orleans'daydı
Kriz geldi.  Kraliyet üzerinde eski bir Creole evinde yaşıyorduk
Sokak-satranç oyuncusu Paul Morphy's olmuştu-Felicia onun
Bir gece öldüğü son odada ruh.  Bir eski vardı
Avlu ve bahçenin etrafındaki galeri, manolya ağaçları ile,
akşamları otururdu. Cennet! Orada hangi geceler harcadık!

"Bana büyükannesinin deli olduğunu söylemişti. Felicia'nın
Korku, onun dehşeti.  Ruhlar ona da delireceğini söylemişti.
Sanırım, bu kadar uzun süre reddetmesinin gerçek nedeni
Evlen Benimle.  Ama bu zamana kadar neredeyse unutmuştu.  Biz
Her şeyi unutacak kadar mutlu!

"İlgileniyor musunuz, Granthope, yoksa bu seni taşıyor mu?" Ekledi
Aniden dönüyor.  "Sonuçta yaşlı bir adamım ve yaşlı bir adamım var
yollar.  Geçmiş benim için çok gerçek. "

"Devam, lütfen!" dedi Granthope huskily.

"Mardi Gras'tan hemen önce oldu. Kalmaya karar vermiştik ve
Eğlenceyi görün.  O Pazartesi, eve geldiğimde Felicia gitmişti.  O vardı
Beni bir daha asla görmeyeceğini söyleyerek bir not bıraktı-sana göstereceğim
Bu-ve birçok başka şey; Anlamana yardımcı olacaklar
Clytie.  Görünüşe göre aniden kafasından çıkmıştı ve
caddenin karşısında başka bir eve dolaştılar, burada bir cüzamlı tuttular
Kız galerideki bir odada sus. Evini taşıdılar, çılgın
Oldukça çılgınca ve bir saat içinde duyularına geldi, ama o
saldırıdan korktu.  Muhtemelen tabi olacağını gördü
gelecekte bu tür saldırılar; daha da kötüleşebilecekleri; öyle
Evlenmek için bana adil değil. Sana söylememe gerek yok, umarım
Benim için hiçbir fark yaratmadım-hayatımı vermekten mutluluk duyardım
Kalın ve ince ile ona katılıyorum.  Ama koymak için beklemedi
Bana.  Tüm kıyafetleriyle, hatta trousseau ile ayrıldı.  Hayır bıraktı
Adres, onu izleyemeyeceğim hiçbir şey.  Bu onun yolu buydu, tek
Adil bir şekilde düşündü.  Biraz cesaret almış olmalı.  Öyleydi
Düşündüğüm en cesur şey.

"O fotoğrafı bir dakika göreyim Granthope. Ne kadar saç
!  Ayaklarına gördüm. Cly'nin ince saçları var ama onun gibi değil
Anneler.  Aynı gözler, görüyorsunuz-rüyalarla dolu, ama uyanıyorlar,
Bazen sana söylüyorum!  Bir ara öğrenebilirsiniz. Seviye kaşlar ve
Tam alt dudak.  Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?  Evet.

"Onu bir yıldan uzun bir süredir tekrar görmedim. Sahip olduğu her yerde avladım
Hiç öyle; Boston, Toledo, New York, her yerde!  Sonunda vazgeçtim
umutsuzluk içinde ve yurtdışına gitti, bir kısmını unutmaya çalıştı.  Orada tanıştım
karım.  Onunla umutsuzlukla evlendim; Ama ne kadar iyi olduğunu öğrendim
ona hikayeyi anlattığım zamandı. İki tane olduğunu düşünmemiştim
Dünyadaki kadınlar!  Bizim güzel bir resmim var, bizken yapıldı
Floransa'daydı, ama Clytie nedeniyle asla koymaya cesaret edemedim.
Doğru görünmüyordu.  Ama yarın yemek odasında göreceksin, ben
düşünmek.

"Ben neredeydim? Oh, evet. İş nedenleriyle San Francisco'ya geldik.
Bir hafta burada olmadan önce Felicia Down Town'da oldum-vardı
Bayan Woodhull'un örneğini takip etti ve işe girdi
Kendisi-gerçek bir mülk.  O da başarılı oldu. Ama beni görürken o
saptan uçtu.  Onu her gördüğümde onu aynı şekilde etkiledi
yol.  İyi Tanrım!  Tek olduğunu bilmenin ne olması gerektiğini hayal edebiliyor musun?
Sevdiğiniz ve acıma bir kadına yardım etmenin yolu ondan uzak durmak mı?  BEN
Hiçbir şey yapamadı, ama karım onu ​​görmeye gitti ve mümkün görünüyordu
onu yatıştırmak için.  Felicia'nın bir çocuğu olduğunu öğrendi-o zaman birkaçı
Aylar eski.  İlk tanıdığım, bebek evdeydi ve
Eşim bana onu evlat edineceğimizi söyledi.  Kimse o Clytie'yi bilmiyordu
Kendi çocuğumuz değildi.  Kimse bilmiyor, sen ve ben, bence sanırım.

"Sanırım bu onun için korkutucu bir adaletsizlikti.
affet beni? "Yaşlı adam acımasızdı ve baktı
Bir koruyucuyla ilgili genç adam.

"Bay Payson," dedi Granthope, "bütün bunları onunla yaşadın mı?
Ve bunu bilmiyor musun?  Onu sadece iki ay tanıyorum ve eminim
BT!"

"Yani onu sevdiğini düşünüyorsun, değil mi?"  Bay Payson ona baktı
merakla.

"Yapıyorum efendim. Ve bence beni seviyor."

"Felicia'nın evlat edinilen çocuğu!" Yaşlı adam kendi kendine, "Ve Clytie! Ve
Cayley ile evlenmesini istediğimi düşünmek için! "

Tek kelime etmeden Granthope'a bakarak ayakta durdu.  O zaman o
diye bağırdı: "Jove tarafından! Unutmuştum. Cayley buradaydı-
Onunla birlikte, Tamalpais Dağı'na kadar, orada bir partiye katılmak için.  Şimdi ben
Hatırlayın-aralarında bir şey gibi görünüyordu.  Eminsin o
Seni önemsiyor mu? "Diye sordu.

"Dün gece yaptı-ve ayrıldık, asla birini göremeyecek
yine başka. "

"Ve bu maçı yapmak için elimden geleni yaptım-Blanchard'ı teşvik ettim
yapabilir.  Onu kafasına attım!  Onları burada öğle yemeğinde buldum.  O
Yıllardır onunla evlenmeye çalışıyorum.  Sanmıyorsun
Kızarık bir şey yapması mümkün, değil mi? "

Granthope'un kalbi hastalandı.  "Ne şekilde? Nasıl?"

"Dedi-ne oldu-son şey. Tehdit ettiğini söyledi
Onunla elope etmek ve belki de bir süre geri gelmeyebilirler.  BEN
Bunun bir şaka olduğunu düşündüm, ama şimdi düşünüyorum ... "

Granthope fırladı. "Ne zaman gittiler?" diye sordu.

"Sen gelmeden hemen önce-bir kırk beşi aldılar."

"Ona telefonla ulaşamayız-henüz orada değiller. Ne zaman
Bir sonraki tren gidiyor mu? "

Bay Payson bir _argonaut_'a döndü ve zaman tablosuna baktı
Son sayfa.  "Cumartesi-dört otuz beş," dedi.

"Onun peşinden gitmeliyim!" Granthope ağladı, neredeyse çaresiz.  "Sen değil mi
See-kadınları bir zihin durumunun ne olduğunu anlayacak kadar iyi tanımıyor musunuz?
Şimdi mi olmalı?  Dün gece sahnemizden sonra, umutsuzluğu
onu neredeyse hiç pervasız, onu yapacak her şeye götürürdü
unutmak!  Tekrar buluşmamız için kötü, korkunç görünüyordu-görünüyordu
geri dönülmez, son.  Cayley onu takip ediyorsa, dediğin gibi, o
Onu çaresizlik içinde kabul edebilir! "

"Oraya git," dedi yaşlı adam.  "Yukarı çık ve ona her şeyi anlat.
ona söylemen için daha iyidir. Cayley görünüşünüze kızacak, ama
Buna aldırmayın-ne pahasına olursa olsun ondan kurtulun.  Yönetmen gerekecek
o.  Clytie sana aşıksa, onun ne olursa olsun onun yanında duracağım
diyor.  Bir aptal olduğumu düşünmüyorum, Granthope,
Rüzgar, bu şekilde.  Onun Cayley ile evlenmesini istedim çünkü onun olacağını düşündüm
Bunu asla bilmiyordu ve o bir onur ve zeka adamıydı.  Ama ben
Felicia'nın oğlunun hayatta olduğunu bilmiyordum. "


Granthope şüpheli bir kargaşada kaldı.  Cayley'i çok az biliyordu, kurtar
kadınlarla ince ve tartışılmaz olduğunu ve
Arkadaşını Vixley'e ihanet edecek kadar vicdansız.  Ama ne kadar uzak
Clytie'nin his tiksinmesi onu bu zamana kadar taşıyacaktı
düşünmeye cesaret edemedi.  O yakın bir durumdaydı ve herhangi bir aşırılık için olgunlaşmış
dürtü.

Sausalito gezisi neredeyse dayanılmaz.  Trende değirmen
Vadi, kaygısı ruhu kül olana kadar yandı.  Zihni
Dağ pistine kadar savaştı, ileri geri döndü, kıvrımlı bir şekilde,
Çizgi yaralanırken, kıvrımlı ilmeklerde, temperli irtifa kazanmak
notlar.  Onlar yükselirken, koy ortaya çıktı, aşağıda parıldadı, etrafında kıvrıldı
San Francisco Yarımadası, burada inci-gri ortasında
Şehrin pencereleri yakalandı, burada ve orada,
Vivid West.  Hava serin ve tuz idi. Bir mahmuz yuvarlarken
Pasifik onlara patladı, kilometrelerce ve kilometrelerce parıldayan kıvılcım
Deniz tabanının donukluğu.  Bir sis bankası ufuk üzerine geldi.
Hemen üst üste güneş durdu, sonra battı, kanlı kırmızı, bulutu renklendiriyor
renk ve zirveye gönderme flamaları ile.  Hala zihni çağırdı
Tırmanışına giden tren.  Sanki omzunu arabaya koymuş gibiydi
Onu aceleyle yukarı itin, o kadar yoğun olan beklentisi.  Yani,
Son olarak, tren taverna tarafından istasyona yuvarlandı.

Platformda bekleyen bir kalabalık vardı ve gözleri burada aradı
Ve orada Clytie için.  Oradaydı, uyuşmaz
Parti-Cayley, Kolay, Jocose, Zarif-MRS. Sayfa, tam gelişmiş, görkemli
ve parlak, frivolity'den terk edilmiş, siyah saçları üflemek
Rüzgar-ve Gay P. Summer, Jaunty, Pembe-Beyaz, Tertemiz Dışa
kıyafetler.  Granthope'un bilmediği başka bir bayan vardı.  O yürüdü
Hızla onlara kalmış, sakin, şimdi ve kendinden emin, duruma eşit,
ne olursa olsun.

Bayan Page, küçük bir zevk çığlığı ile ona atladı ve çekildi
onu gruba kadar.  Clytie'nin dar gözleri şaşkınlıkla genişledi ve o
Sinyaline cevap vermek için ona boşuna bakarken soluklaştı
sıkıntı.

"Neden Bay Granthope!" Bayan Page bağırdı.  "Hayatında _ever_!
Ne eğlenceli!  Gelecek bir ördek değil misin-sen _just_ istediğimiz adam!  Eğer
Buraya gelmeye teşvik edilebileceğin _imained_ vardı, olurdu
Size haber ver!  Ama sonra, muhtemelen, gelmezdin!  İhtiyacımız vardı
Başka bir adam çok kötü!  Ben _SO_ MUTLU!  Bence hepimizi burada tanıyorsun
Bayan Cavendish hariç, değil mi?  Bayan Cavendish, Sunayım Bay
Granthope.  Sana onun hakkında anlattığımı biliyorsun. "

Bayan Cavendish gülümsedi, onu gizlenmemiş eğlence ile baktı ve
Bir jestle onu Clytie'ye geçti.  Clytie ona soğuk bir el verdi,
Ona sürekli olarak gözlerinin içine baktı, sonra düştü ve onu bekledi
işaret.

"Beni içeri alman çok iyi, Bayan Page. Umarım sakıncası yok
Kendimi davet ediyor.  Sadece gece koştum ve istemiyorum
planlarınıza müdahale etmek. "

"Ah, tek kelime söyleme! Başka bir adam için _dying_ olduk. Hepimiz
memnun.  Şimdi altıız, görüyorsun-sadece doğru.  Flört edebilirsin
şaperon. "

"Gel ve bir içki iç, ilk şey," dedi Gay P. Summer,
kendisi de konvansiyonel ev sahibinin yükümlülükleri.  "Olmalısın
Soğuk, Granthope, palto olmadan.  Bir dakika içinde döneceğiz
Menekşe.  Hadi, Cayley! "

Bara yol açtı.  Granthope, Cayley ile izledi, izliyor
özel bir kelime için.  "Seninle yalnız konuşmak istiyorum," diye fırlattı
Omzu.  Cayley başını salladı.

Formaliteler bittikten sonra, Granthope şöyle dedi: "Bence olacağım
İçeri girin ve bir oda al, yaz.  Dışarı çıkıp bayanları alırsın
Cayley ve ben bir dakika yukarı çıkıyoruz. "

Gay P., hiçbir şeyden şüphelenerek, iki adamı yalnız bıraktı. Cayley oturdu
küçük bir masada ve bekledi. Granthope ön hazırlıklarda zaman kaybetmedi.

"Bay Cayley," dedi saatini çekerek, "
Tren dağdan aşağı mı gidiyor? "

"Dokuzdan kısa bir süre sonra bir tane var, inanıyorum-neden?" Cayley cevapladı.

Granthope görünür bir duygu olmadan ona baktı ve tartışmasız dedi,
"Bence alsan iyi olur."

Cayley'nin yanaklarında sıcak bir sifon yakıldı ve sanki hazırmuş gibi geri çekildi
ya bir darbe vermek ya da almak için.  "Bana söylemek için buraya geldin mi
Bu? "Dedi sertçe.

"Bunu yaptım-bu diğer şeylerin yanı sıra."

"Benimle bir kavga seçmeye mi çalışıyorsun? Eğer öyleyse, sanırım yapabilirim
size uyum sağlayın.  Dışarı çık. "

"Hayır, birinden kaçınmak için buraya geldim. Seninle başka bir yerde tanışsaydım, ben
Diyelim ki bu zamana kadar yıkılacaksın. "Granthope'un tonu
ihmal edilmeyen, gerçek.

"Bu ilginç oluyor," dedi Cayley, şimdi onun kadar suave
rakip.  "Senden açıklamanı isteyebilir miyim?"

"Bu sabah Doctor Masterson ile konuştum. Olmayabilirsin
onunla tanıştı-Profesör Vixley's'in bir arkadaşı,
İnanın, biliyorsun. "

Cayley'nin rengi geri döndü ve tavrı meydan okumadan rahatladı
daha az iddialı bir şey.

"Bana senin hakkında birkaç şey söyledi, Bay Cayley," diye devam etti Granthope
sıkıca.  "Onları tekrarlamayı düşünmüyorum. Ama niyet ettiğim şey
Bayan Page ve diğerlerine uygun gördüğünüz mazeretleri yapacaksınız,
Ve burada bir sonraki trende bırakın.  Mükemmel anlıyor musun yoksa yapacak mısın
Ayrıntılara giriyorum? "

"Ah, seni rahatsız etmeyeceğim, Granthope," diye çekti Cayley.  "Sanmıyorum
Her neyse, kalabalık sizinle çok eğlenceli olurdu.  Çok mecburum
Bana ayrılma fırsatı verdiğin için sana eminim. "

Gülümsedi, Granthope gülümsedi ve ikisi ayrıldı. Cayley yürüdü
Ofisteki katiple konuşun ve sonra bayanlara doğru ilerledi
sundurma üzerinde. Granthope bir oda verildi ve yukarı çıktı.

Geri döndüğünde parti veranda hakkında konuşuyordu ve yoktu
Sadece Clytie ile konuşma şansı.  Ona güvence vermek için ne yapabilirdi?
Onun bakışını yaptı, ama açık bir şekilde hesaplamak için bir kayıptı
Üzerine endişe verici bir yorum koyduğu görünüşü için
BT.  Konuşmadı, ama sessizliği Bayan Page'ın fark edilmedi
Volubilite.  Orada dururken bir çan boyu çıktı ve bildirildi
Cayley onun için bir telefon görüşmesi vardı.  Cayley özür diledi ve
İçeri girmeye gitti. Granthope onu memnuniyetle izledi.

Clytie verandadan biraz uzaklaştı ve Granthope
Fırsatı onu takip etti.

Zamanı vardı ama "Her şey yolunda, Clytie-sorun değil!"

Ona merakla baktı ve sözleriyle hayat ve umut geri döndü
ona ve gözlerinde parladı. Henüz anlamadı, ama
Mesaj ona bir sevinç iksiriydi. Anında eşcinsel ve özledim
Cavendish onlara katıldı, konuştu.

"Ah, Bay Granthope," dedi Bay Summer ve ben hepsini sıkıyoruz
Bu öğleden sonra bir tartışma üzerinde ve kararınızı istiyoruz.  Yapmalısın
Bilmek için, eğer varsa.  Kadınlar hakkında en çok bilir-adam
Bir kadın veya tüm kadınlar hakkında bazılarını bilen adam hakkında her şeyi biliyor musunuz? "

Granthope güldü.  "Bence eşit derecede aptal olurlar. Hiçbir adam _knows_
herhangi bir kadın hakkında her şey. "

"Tabii ki bu doğru cevap," dedi Bayan Cavendish.  "Hepimiz
Gizemler, değil mi? "

"Kendimize bile," dedi Clytie.

"Ah, evet, kadınlar diğer kadınları anlıyor, ama asla anlamıyorlar
kendileri."

Gay P. Summer, "Hiçbir erkeğin kadınları anladığını sanmıyorum
kız kardeşleri yoktu.  Hiç bir tane yoktu. "

"Bu doğru," dedi Granthope.  Şansını gördü ve Clytie'ye döndü.
"Asla bir kız kardeşim yoktu," dedi kasıtlı olarak gözünü yakalayarak.

Clytie'nin kaşları yükseldi.  Başını salladı.  Bu soru ve cevaptı.  O
Ona doğru hareket etti, fark edilmedi ve eli onunkine dokundu.

Bay Summer ekledi: "Umurumda değil, kadınlara sahip olmayı tercih ederim
gizemler.  Daha ilginç. "

Bayan Page son kelimeleri duymak için zamanında geldi. "Oscar Wilde bunu söylüyor
Kadınlar sırları olmayan sfenkslerdir, "diye katkıda bulundu.

"Herhangi bir kadının sırrı olmayacak kadar mutlu olup olmadığını merak ediyorum," Clytie
söz konusu.

"Umarım seninki seni asla mutsuz etmez," diye yanıtladı Granthope; Ve
Ekledi: "Olacağını sanmıyorum."  Eline tekrar bastırdı, gözlemlenmedi.

Şu anda Cayley geri döndü.

"Bir şey yapıyor, Bay Cayley?" dedi Bayan Cavendish yaramaz bir şekilde.

"Evet, maalesef. Bu bir iş meselesi ve önemli. Bende
Şehirde yarın sabah bir adam görmek.  Çok kötü ama bende olacağım
Sonuçta geceye inmek. "

"Neden, _idea_!" Bayan Page öfkeyle ağladı. "Böyle bir
şey!  Çirkin!  Sizi boşaltamayız, Blan; sen
Partiyi şımart! "

"Bu benim kaybım. Gerçekten gitmeliyim!" dedi Cayley. O döndü
Clytie.  "Seni Bay Granthope'a çevirmem gerekecek, korkarım.
Elbette zamanı kaçırmanızı istemiyorum. "

Clytie Granthope'a baktı, şaşkın.

"_You_ gitmiyorum, yine de Bayan Payson!" Bayan Page ısrar etti.  "Neden, biz
Kalkacak ve yarın sabah güneşin doğuşunu görecek!  Biz buyuz
için geldi.  _Llease_ Partiyi parçalamayın, "diye yalvardı.

Clytie ustaca gülümsedi ve Granthope'a bir bakış daha tehlikeye attı.

"Bayan Payson'u eve getirmek için gerçekten geldim," dedi "ama elbette
Onu ona bırakacağım.  Gerçek şu ki, ona ondan bir mesaj getirdim
baba."

"Ah!" Bayan Page, "Umarım kötü bir haber değildir."

"Aksine, iyi, sanırım. Yine de kırmam gerekecek
ona nazikçe.  Ve senin izninizle, şimdi yapacağım. "

Clytie'ye bir bakış ve onunla birlikte zirveye doğru yürüdü
dağ.

"Ne olabilir, Francis?" diye bağırdı.  "Ben denizdeyim. Ama
Tabii ki söylediklerinizden anladım, bir şekilde, tamam. "

"Clytie," dedi, "bu _is_ haklı-son engeli geçtik, ben
düşünmek.  Ama size nasıl anlatacağınızı bilmek zor.  Eğer söylememe izin verirsen
Benim yolum, hayatımda tanıdığım tüm kadınlardan söyleyeceğim
En çok sevdiğim ikisi-"

"Ben-ve--?"  Elini sıkıca tuttu.

"Sen ve annen."

Hiçbir şekilde şaşırmış gibiydi, düşünce onun için yeni.  BT
Sadece bir süre aptalca vurdu.  Sonra dedi ki:

"Babaya hemen telefon etmeliyim. Oh, ona güvence vermeliyim!"

"Geri dönelim mi?" diye sordu.

Bir an boyunca durdu.  Sonra kolunu ona koydu.
"Yıldızları ve ayı gördüm," dedi, "Yıldırım gördüm, ben
Yanlış şafak gördüm. Şimdi kalalım ve güneşin doğuşunu görelim! "

Dağın zirvesine doğru yürüdüler, kol içinde kaldılar ve oturdular
Şehre bakacak bir kaya üzerine, uzakta.


Orada yatıyordu, bir ışık takımyıldızı, altın bir parlaklık,
mesafe. San Francisco imkansız, mucizeler şehri!  İle ilgili
O ve insanları birçok hikaye anlatıldı ve birçoğu; Ama
Bin masal romantizm hazinesini tüketmeyecek.  Deprem
ve yangın değiştirmeyecek, terör ve acı çekmeyecek
Memnun, deli ruh.  Yalnız zaman kasabayı evcilleştirebilir, ahlakını kısıtlayabilir
görgü kuralları, korkunç güzelliğini geliştirin, isimsiz cazibesini soyun,
sıradanlığa bastırın.  Zaman merhametli olabilir-diye geciktirin
Sevmeyi, affetmeyi, zevk almayı öğrenene kadar ölümcül görev
Ama anlamak için!




                               *Epilog*


Fulda'da sessizdi.  Akşam kalabalığı henüz gelmeye başlamamıştı.
Ancak pintos erken gelmişti ve merkezi masadaydı
Düşük, bastırılmış seslerle konuşuyor.  Felix, ön tezgahta baktı
Bazen kaşlarının altında, sanki bir şey varmış gibi
tavırlarında olağandışı.

Mabel dik oturdu, elleri kucağına, doğrudan önüne baktı,
Sadece tek hecelerde konuşuyor. Elsie'nin gülümsemesi bir sete düşmüştü,
şifreli ifade.  Yorgun görünüyordu.  Maxim ağır Leonine'yi eğdi
eline gidin ve çatalıyla görünmez eskizler çizdi
masa örtüsü.  Starr ve Benton bir alt tonda konuştu.

"Ben gitmedim," dedi Starr, "yapamadım."

"Şey, birisi görmek zorundaydı, ben de gittim."

"Bad mıydı?"

Benton başını salladı.  "Hayır, sevimli. Harika. Bir kişi düşünmez-"

Mabel onlara baktı.  Starr sesini indirdi.

"Sadece on gün, değil mi?"

"Evet."

"Nasıl duydun?"

"Neden, kelime telefon edildiğinde _bulletin_ ofisindeydim. Orada.
beni etkileyen açıklama hakkında bir şeydi-ben başladım
Endişe-o zaman bir muhabirle gittim. "

Montgomery Caddesi'ndeki kapı açıldı ve Dougal geldi.
bir makine.  Yüzü sertti, gözleri camsı, sanki uyumamışmış gibi
Birçok gece için.  Bir otomat gibi oturdu, şapkasını çıkardı ve
Dikkatsizce yere düşmesine izin verin.

"Nerelerdeydin?" Elsie ona sordu.

"Bilmiyorum. Sadece yürüyor. Hiçbir yerde."

"Sen ...?"

"Evet. Ben _HAD_ TO. Yapmamam."

Hepsinden en çok oluşan Benton, kendini sandalyesine çekti.
"İçecek bir şeyler olalım," diye önerdi.  Garsonu aradı ve
emrini verdi.  Bir şişe getirildi ve gözlükler dolduruldu. Onlar
Masanın etrafında uyanık görünüyordu ve her biri bir bardak aldı.  Benton
onu kaldırdı.  Hepsi sessizce içti.  Mabel, gözleri söndü, ayağa kalktı
iki parmak.  Elsie gülümsedi.

"Bu doğru!" dedi ve onunkini tuttu.  Mabel bir şeyi yuttu
boğazında.

"Şey," dedi Benton, ruh halini atarak, "
Akşam yemeği. "Menüyü aldı ve baktı.

Hepsi durgun bir şekilde sipariş verdiler.  Konuşma desultory bir şekilde başladı ve
Grup neredeyse normal hale geldi-istikrarlı bir şekilde bakan Dougal hariç hepsi
Odanın karşısında, bir çizimin altında kelimeleri taşıyan bir kaydırma vardı
_salome_: "Korkunç bir şey olacak"-ve Mabel,
Konuşmadım ve tabağını izledi.  Bu arada restoran vardı
Doldurmaya başladı.  Yemekler çıngırak, sesler gevezelik, yeni gelenler
birkaç dakikada bir ortaya çıktı.

Dougal plakasından istismarca baktı.  "Granthope'u gördüm ve
Dün Oakland teknesinde karısı, "dedi." Sanırım doğuya gidiyor;
Çok fazla bagajları vardı. "

"Onunla konuştun mu?" Diye sordu Benton.

"Hayır. Başladım, sonra bir balayı partisini parçalamamaya karar verdim. Ama
Onun queer bir şey söylediğini duydum.  Bunu merak ediyorum. "O
Durdu, sanki masada onlar hakkında her şeyi unutmuşmuş gibi.  Daha sonra
Yavaş bir sesle devam etti: "
Bir şekilde göründüğü gibi. "

"Neydi?" Starr sordu.

"Keçi Adası'nın tam karşısındaydık."  Durakladı ve nefes aldı.  "O
söz konusu--"

Hepsi bekledi, onu izledi.  Tekrar denedi. "Dedi-'
Su soğuk görünüyor! '-Sonra biraz titredi ve dedi-' Hadi gelelim
İçinde '-Keçi Adası'nın tam karşısındaydık. "

Maxim kelimeleri tekrarladı: "'Su soğuk görünüyor"-Ah, Tanrım! " O
diye bağırdı yumuşak bir şekilde.

Bir an için bir sessizlik vardı, sonra Starr:

"Diyelim ki biliyor musun?"

"Nasıl olabilir?" Diye sordu Benton.  "Kimse bu öğlene kadar bilmiyordu, değil mi?"

Elsie konuştu: "Elbette biliyordu."

Mabel yavaşça başını salladı; Göğsünü kaldırıyordu.

Bir an için bir duraklama vardı.  Bakan Benton tarafından kırıldı
kapı.

"Scroyle var!" diye bağırdı.  "Onunla kim?"

"Ah, bu Bayan Page," dedi Elsie, gözlerini daraltarak.

Gay P. Summer, Jimp ve Immaculate, pantolon kırılmış ve parlak
fare renkli şapkalarda en son stil ile ayakkabı,
Leydi ve iyi bir masa için şık bir şekilde baktı.  Yakınında bir tane buldu
Pintos.  Eşini oturttıktan sonra ona doğru eğildi ve
Birkaç dakika fısıldadı.  Yönlerine hemen bakmasıyla,
Hiç şüphe yok ki, onu coterie şöhreti hakkında bilgilendirdi
Merkez masada ve onunla tanışmasıyla övünüyor.  O zaman o
ortaya çıktı.

"Jove tarafından!" dedi Benton.  "Buraya geliyor! Ne düşünüyorsun
O!"

Gay Dapperly'ye yaklaştı, herkese eğildi ve elini arkasına koydu
Dougal'ın sandalyesi.  Dougal öne doğru eğildi ve ondan kaçındı.

"İyi akşamlar, herkes," dedi eşcinsel uygun bir şekilde.  "Çete hala hayatta,
Anlıyorum! "Dahil bir şekilde gülümsedi. Kimse cevap vermedi.

"Şimdi başka bir restoran bulmak isteyeceğini düşünmeliyim"
devam etti.  "Burası tamamen ölüyor. Bu sadece bir
Şimdi göster.  Tüm yaşam ondan çıkmış gibi görünüyor. "

"Bu doğru," diye mırıldandı Maxim.

"Komik Yerler Nasıl Aşılıyor"-Gay zorluyordu-"Neden, biliyorum
Artık buraya gelmeyecek birkaç kişi.  Eskiden olduğu gibi değil
Her neyse, bugünlerde. "Kayıtsızında biraz gerginleşti
resepsiyon, ama devam etti.  "Söyle, orada bir bayan var istiyorum
Sizlerle tanışın.  O bir Corker.  Diyelim ki onu geri getiriyorum.
Başka bir kıza ihtiyacın var. "

Benton başını salladı.  "Gece değil, eşcinsel. Üzgünüm. Yönetici oturumu."

Gay masaya baktı, iki boş yeri kaydetti ve başladı: "Ama
yapamam-"

"Hayır," dedi Benton, "biz _Couted_. Başka bir zaman."

Eşcinsel, uzaklaşmak üzere, Dougal'a baktı.  "Söyle," dedi "
süslü gri mi olmak?  Geceye mi bekliyorsun? "

Mabel başını kollarına bıraktı ve
yüksek sesle ağla.  Omuzları konvulsif olarak çalıştı.

Elsie elini boynuna koydu.  "Ah, dur, Mayıs!" Fısıldadı.
"Ağlama-lütfen!"

Dougal looked at Mabel.  His small eyes gleamed as bright and dry as
kristal.

"Onu durdurma Elsie! Eğer biri olursa _can_ ağla, Tanrı aşkına,
ağlamak!"






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART LINE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48984

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
