*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tinman (Teneke adam)
Yazar: Tom Gallon
Yayın Tarihi: May 18, 2015 [EBook #48989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tinman, by Tom Gallon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Tinman

Author: Tom Gallon

Release Date: May 18, 2015 [EBook #48989]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TINMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Dianne Nolan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                                 Teneke adam

                                   İle

                               Tom Gallon

  _ "Jarwick the Prodigal", "Tatterly", vb.

                                 Boston
                       Küçük, Maynard & Company

                                 McMvii.




                                İçerik
                                                                SAYFA

                                _Part I_

                                Bölüm I
                      Ahşapta ne buldum 9

                                Bölüm II
                      Ve 25 kaybettim 25

                                Bölüm III
                      Düğün Günü 41

                                Bölüm IV
                      Yalanın öldürülmesi 56

                                Bölüm V
                      Ne yazık ki! Zavallı Prens Charlie için!              72

                                Bölüm VI
                      Dünyayı terk ediyorum 87


                               _Part II_

                               Bölüm I
                      Mine düşmanı 103

                               Bölüm II
                      Hayaletler 119

                               Bölüm III
                      Hizmetlere giriyorum 136

                               Bölüm IV
                      Kurtların Gelişi 153

                               Bölüm V
                      Felaket 170'e dokunuyorum

                               Bölüm VI
                      Örtülü yüzle aşk 187

                               Bölüm VII
                      Mahkumun Haberleri 203

                               Bölüm VIII
                      Düşman 220'ye yardım ediyorum

                               Bölüm IX
                      Son 237'de yolu biliyorum

                               Bölüm X
                      Çok geç!                                  254

                               Bölüm XI
                      Doğruyu söylüyorum 271

                               XII. Bölüm
                      Perili Adam 288

                               Bölüm XIII
                      Tekrar dünyayla yüzleşiyorum 305




                                 Bölüm I




                               Bölüm I

                      Ahşapta ne buldum


Buraya gireceğim her şeyde, benim garip hikayesini anlatarak
Zavallı yaşam, gerçekten başka bir şey yazmayacağım. İçinde yazıldı
Birçok garip zaman ve birçok garip yerde: bir hapishane hücresinde, kağıt üzerinde
hapishane işareti ile damgalanmış; yalnız bir garrette garip kağıt parçalarında
Yıldızların altında, ışık için bir mum ucu ile-ve ben fakir ve yaşlı ve
titreme-aceleyle şaşkına dönüyor çünkü zaman çok kısaydı. Ben oldum
bir kerede tüm erkeklerin en kötü ve en büyüğü; en anlamlı-çünkü
Bütün erkekler sadece benim adımdan bahsetti ve düşüncesinde
ne yaptığım; en iyisi-çünkü bir kadın beni sevdi ve bana öğretti
Bunun ötesinde başka hiçbir şey önemli değildi. Tanrı'nın güneş ışığında yaşadım
ve gözlerinin güneş ışığında; Vadiye gittim
Ölüm gölgesi ve korkmuyor; Ben vahşi gibi kafesli oldum
Beast, dünyayı unutana kadar, tıpkı dünyanın beni unutması gibi. Sadece
Yılların sayım meselesi, kırk yaşından küçük bir yaşındayım;
Yine de yaşlı bir adamım ve iki hayat yaşadım-tıpkı zamanım
Geliyor, iki ölümle ölmüş olacağım. Sıcak dudaklarına dokundum
Aşk; Sefaletin ellerini sıktım. İki elini ısıttım
hayat ateşinde; Ama şimdi ateş çıktı ve sadece soğuk
Gri küller kalır. Ama tıpkı yazdığım gibi okuyabileceğiniz her şeyden
O ve anısı bana geri döndü. Yuvarlamak
Perde-ve beni olduğum gibi gör-ve beni hafifçe yargılayın.

                 * * * * * *

Ne tür bir çocuk olduğumu duymanız gerekmez, ne de
İletişim kurduğumları nasıl etkiledim. Bende yok
ailemin hatırlanması; öldüler, belki de onlar için merhametle, ne zaman
Ben oldukça gençtim. Sıradan bir şekilde okula gittim; Yapmazdım
Sıradan bir çocuktan başka bir şey olduğumu düşünüyor musun? Biraz rüya gibi
Belki de içgözlem; o umutlar ve yüksek ideallerle
benim durumumda genellikle çoğundan biraz daha güçlü gençlere göre
çocuklar. Çok iyi bir servetim vardı, bir son derece elinde kaldı
saygın koruyucu; Geri kalanı için, sadece meselenin dışında
Eğitim, kendime bırakılacağımı çok erken keşfettim
cihazlar, bir
beyefendi ve kendimi memnun etmeli. Sanırım şimdi biraz olsaydı
Rehberlik benimkinden daha güçlü olacak, yaptığım şeyi asla yapmamış olabilirim
Ve şimdi son derece saygın bir vatandaş olabilirim,
Beni tanıyordu ve kolay bir memnuniyetle kendini adil bir şekilde yayıyor
ayaklarım hakkında. Bunun yerine -----

Sanatçı olmak için kararımı vermiştim; Bu yönde tüm düşüncelerim
Ve hayaller ve fikirler eğilimli. Harika resimler çizerdim; İsterim
Dünyanın şehirlerinde dolaşın ve diğer erkekleri görün
boyamıştı; İçinde hiçbir şey olmayan bir hayat yaşardım
ticarileşme ve sordid hiçbir şey. O zaman nasıl bilmiyordum
Koşullar bir hayatı şekillendirir ve değiştirir; Ne kadar kaba parmaklı kader
Dokunduğumuz adil iplikleri bir anda içeri girin ve yırtın,
ve onları büküp karıştırın ve kumaşı mahvetin. Birçok fakir gibi
Benden önce aptal, kendime hayatımla sevdiğim şeyi yapabileceğimi söyledim
Ve bunu ne şekilde yaparım.

Bu zamana kadar-bu, kendim için düşünmeye başladığım zaman ve
Hayatımı kendi ellerime götürmek için-koruyucumla tanışmamıştım. Ben vardı
Schoolday'larım sırasında ondan bir veya iki Curt ve iş benzeri notlar;
Ve Londra'ya gittiğimde benim için bir konaklama aldığını gördüm,
ve geleceğim için çeşitli düzenlemeler yapmıştı. O biraz
benimsediğim mesleğe göre aşağılayıcı; Ama omuz silkti
omuzlar ve bunun gerçek bir endişesi olmadığını öne sürdü. Onunla tanıştım
Birincisi, Londra'ya geldiğimde, şehirdeki ofisinde-
dar pis mahkeme, bir otorite konumunda olduğu gibi
Büyük bir firmanın yöneticisi. İşten hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey bilmiyorum
Daha sonra; Sadece beni özel bir odada aldığını ve aldığımı biliyorum
başka bir odada hala daha özel bir şey
kendisinden daha büyük, talimat aradığı, tıpkı
Altındaki kişiler ona baktı. Yarım düzine küçük olan Jervis fanhawe
Beyaz duraklar, oturduğu büyük masanın kenarına girer.
Astlarıyla iletişim kurması, açıkça bir güçtü.
hesaba katılan.

Sanırım, o anda adamı ilk gördüğümde tanıdığım
İçgüdüsel olarak ondan hoşlanmadım. O öne doğru eğildi
Büyük masa, kolları üzerine uzanmış ve bir kağıt bıçağı ile
elleri arasında uzunlamasına dengelenmiş; Beni özetliyor gibiydi
Ve benim hakkımda kararını veriyor. Yaklaşık otuz beş yaşında bir adamdı,
kellik ve uzun temiz traşlı bir yüzle eğimli; Birini verdi
Sakalının büyümesine izin vermiş olsaydı,
tekil siyah. Burnu uzun ve inceydi, oldukça geniş burun delikleri vardı;
Ve çenesinin ortasında derin bir kesim vardı. Tamamen
güçlü bir yüz ve uğursuzdu.

Sonunda düştüğünde rahatsız hissetmeye başlıyordum
kağıt bıçağı ve benimle el sıkışmak için ayağa kalktı. "Yani sen Charles'sın
Avaline? "Dedi." Seni gördüğüme sevindim. Kaç yaşındasın? Zamanları unutuyorum
ve tarihler. "

"Bir ayda yirmi olacağım," dedim, "ama çok daha yaşlı hissediyorum."

"Çoğu insan sizin yaşınızda yapıyor," diye karşılık verdi. "Şey-kesin
Geleceğiniz hakkında-geliriniz vb.
masaya bakıyordu ve huzursuzca bazı kağıtları değiştiriyordu
orada-"ve belki de odalarıma gelseydiniz daha iyi olurdu
beni görmek için geceye. Bloomsbury'de eski moda bir yerim var;
Belki orada benimle yemek yiyeceksin. Adresi sizin için yazacağım;
Yedi keskin, lütfen. "

Kendimi terk ettiğini hissettim ve gittim, bununla tanışmak için
Hissettiğim Londra, önemli bir süre için benim evim olacaktı.
Oğlum, sokaklarını daha büyük için yeterince mutlu dolaştım
Günün bir parçası, bunun benim krallığım olduğunu ve geldiğimi hissediyorum
Zaten tam olarak sahip olmak. Burada çalışacaktım ve yaşıyordum ve
Hayal edin ve mutlu ol. O gün o zamandan beri düşündüm-bunları bastırdım
tekrar rüyalar-ve gerçekten bir gün olmanın olduğunu düşünmek için güldü
Hayatım boyunca Londra'yı o gözlerle hiç görecektim.

Güzel bir geceydi ve Bloomsbury'ye yürüdüm; Biraz zorluk çekmek
Bulunurken, çünkü gururum bir ülke görünmesi gerektiğini yasakladı
Bumpkin, Londra ile tanışmadan ve sorma gerekliliği altında
yol. Eve aceleyle ve biraz geç gelince, bir adam gördüm
benden önce evin adımlarını monte etmeden devam ediyordu ve
Zil'i çekiyor. Rınan, elleri onun üzerinde döndü
kalçalar ve bir elinde kalçasına karşı duran bir bastonla
Ben, onun altında birkaç adım beklerken, yeterince garip bir şekilde,
Kapı açılacak. Benden daha büyük ve daha yaşlı olma avantajı vardı,
üzerine monte edildiği iki adımdan hiçbir şey söylememek.

Kendimden yaklaşık on yaş büyük olan büyük bir genç adamdı; çok iyi
giyinmiş ve o zaman bile beni hissettiren onun üzerine havalı bir hava ile
Kanım biraz karıncalanıyor. Bana baktı ve biraz çekti
Koyu bıyık giydi; Ve sonra başımın üzerine baktı. Ne zaman sevindim
Kapı sonunda açıldı ve yüzleştiğinde ve içeri girdiğinde.

Görünüşe göre benim olan bir odada başka bir rahatsız edici duraklama vardı.
Guardian'ın oturma odası, koruyucum ortaya çıkana kadar; bir duraklama
Büyük genç adam ve ben rahatsız edici bir şekilde dolaştı,
Ve birkaç resme baktı ya da pencereden dışarı baktı. Sonra Jervis
Fanshawe geldi ve bizi tanıttı.

"Bu benim bir arkadaşım-mr. Gavin Hockley," dedi.
Düşündüğüm gibi diğer adam biraz kızgın bir şekilde. "Koğuşum-Mr.
Avaline. "Genç adam bir an bana baktı ve başını salladı ve
geri döndü. "Akşam yemeğine girebiliriz; küçük bir partiiz-ama hiçbiri
Bunun için daha da kötüsü, umarım. "

Hiçbir şekilde neşeli bir akşam yemeği değildi. Bir dairesel etrafta oturduk
masa ve sessiz, yaşlı bir kadın tarafından beklendi,
Açıkçası Bay Fanshawe'den çok korkuyor. Akşam yemeği sade ve
Önemli ve ben genç ve açtım; Şaraplar, inanıyorum ki
İyi, o bölümün yargıcı olmasam da. Sadece biliyorum
adam hockley çok içti ve bazı hikayeler anlatmadım
Anlayın ve sadece çok iyi anladığım bazıları. O kesinlikle
beni görmezden geldi, bir açıklama yaptığımda bile (nadiren) ve o
Guardian'ımla yapmadığım kolay bir aşinalıkla konuştum
O zaman anlayın. Garip bir şekilde, koruyucum ona erteliyor gibiydi
tüm konular ve en çirkinlerle bile çelişmekten korkmak
ifade. "Bence," dedi Hockley, akşam yemeğinin sonuna doğru ve
Bir an durakladı, camı dudaklarına yakın tutulurken-"Ben
Tekrar Hammerstone Market'e gitmeyi düşünüyorum. "

Jervis Fanshawe'nin ona hızlı bir şekilde baktığını gördüm; Cevapladığında, o
henüz yaptığından daha keskin konuştu. "Ne için?" diye sordu.

"Balıkçılık için aşağı inmeyi düşünüyorum-" diye yanıtladı Hockley; Ve ben
Ona baktım, yüzünün bir sırıtışla kırıştığını gördüm ve
Fanhawe'yi izlemek. "Tabii ki," diye ekledi, bir guffaw ile, "benim
bir çeşit balık tutma. "

"Hoş gelinmeyeceksin," dedi Guardian Sourly; Ve diğer adam
Her yerde karşılamasını bulabileceği bir yeminle cevap verdi.

Masadan ayrıldıktan sonra Jervis Fanshawe'nin diğer adama götürdüğünü gördüm
bir kenara ve onunla düşük bir sesle konuşmaya başlayın, sanki etkiliyormuş gibi
onun üzerine bir şey. Ama Hockley onu salladı ve ne varsa cevapladı
yüksek sesle söylendi.

"Sana gittiğimi söylüyorum-ve yapabileceğin en iyi şey benimle gitmek.
Eğer buna gelince, biraz heyecanlandığımda ne olduğumu biliyorsun; BEN
Kısıtlayıcı elinize ihtiyaç duyabilir. Ne zaman karar versen iyi olur
Gideceksin ve düzenlemelerimi buna göre yapacağım. "

Guardian'ım hiçbir şey söylemedi ve diğer adam kendini büyük bir şekilde attı
koltuk ve sigara içmeye başladı. Oldukça geç kaldı ve zaten başlamıştım
gitmeyi düşünmek, kalktığında ve
İkimiz için veda sözü. Sadece kapıda, şapkası ile
Başının arkasında, sorusuna bir cevap talep etmek için geri döndü
en az bir saat önce koymuştu.

"Size hangi tarihe uyacak-benzer hafta?" diye sordu.

Jervis Fanshawe ona bakmadı; Ellerini gergin bir şekilde büküyordu
birlikte arkasından. "Salı günü Hammerstone'a gideceğim
Piyasa, "dedi," ve ben evde kalacağım. "

"Güzel. _George_'de kalacağım." Hockley,
kapı ve o giderken evin dış kapısını çarptığını duyduk
uzak.

Ve anında koruyucum üzerinde dikkate değer bir değişiklik geldi. Bütünümde
Hayat asla bir adamın aniden vahşi bir canavar haline geldiğini görmedim
Jervis Fanshawe'nin yaptığı gibi bir anda. Kapıya koştu ve çekti
açık ve küfürleri karanlığın içine attı
merdiven; Kapıyı çarptı ve tekrar odaya geri döndü ve
orada, Hockley hakkında korkunç şeyler söyleyerek aşağı yukarı ve aşağı öfkeli
Kan soğuk görünüyordu. Ve her zaman en iyisi değil
Beni hiç bildirin.

Şu anda masaya oturdu, uzunuyla dudaklarını çekti
parmaklar ve hala mırıldanıyor ve nefes alıyor; kademeli gibiydi
Bir fırtınadan ölmek. Bir süre sonra onunla konuşmaya girişimde bulundum ve
Ona iyi geceler dilerim; İnanıyorum için biraz teşekkürler
eğlence. Beni fark etmediği için kapıya gittim ve buldum
Şapkamın bulunduğu yere yolum; Dışarı çıkıyordum, onu duyduğumda
Ses bana keskin bir şekilde çağırıyor. Geri döndüm ve onu orada beklerken buldum
nispeten sakin bir yüzle.

"Sanatçı arkadaşlarınız hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi bakmadan
Bana-"Ama inanıyorum ki çizim-kapılardan boya-değil mi?" Ben
bazen böyle bir şey yaptığımız için mırıldandı, devam etti
Aceleyle: "Muhtemelen iyi bitler bulacağınız bir yer biliyorum
eskiz; Benimle aşağı insen iyi olur. Burası o adam
Hemen şimdi-Hammerstone Pazarı. Oraya gitmeliyim-
işletme; Eski Patton orada yaşıyor. "

"Patton?" Diye sordum belirsiz bir şekilde; Çünkü adı bir yerde görmüş gibiydim.

"Evet, evet," diye cevapladı sabırsızlıkla. "Patton & Co.:
Ben yönetici. Bugün onların yerdeydin. Bir ülke evi var
Orada-ben de sevdiğim zaman aşağı iniyorum. Salı günü gideceğiz; eşyalarınızı paketleyin;
Orada biraz sıçrama yapmanı istiyorum-beyefendi oynayın. Yapmak
anladın?"

"Tam değil," dedim.

"Rüzgarı bu adamın yelkenlerinden çıkarmak istiyorum-bu canavar
Hockley, "dedi. "Eğer şansım olsaydı, onu toz haline getirirdim-
onu hiçbir şeye. Sen ve ben kendi oyunumuzu oynayacağız, Charlie "-(
Beni ilk kez bu isimle aramıştı ve ben biraz
şaşırdı)-"ve kuyruğunu bacaklarının arasına koymasını sağla. Orada-
Daha fazla konuşun; iyi geceler!"

Bay Jervis Fanshawe'nin benim için benim için aldığı odalara eve yürüdüm
Bir koşuşturma içinde. O gece uykuya daldığımı biliyorum, belirsiz bir fikirle
Olağanüstü bir tarzda koruyucum Gavin'in gücünde
Hockley, ve bir anlamda o genç adamı yapmak zorunda kaldı
önerilen. Belki de sadece düşünme eylemi beni içine sürdü
Şu anda vardı rüya; çünkü şu anda olduğumu düşündüğümü hatırlıyorum
Bir odada duruyor ve Hockley benden önce, o sırıtışla
yüzü; Bu rüyada birinin elime bir silah koyduğunu hissettim.
Rüyalar somut olmayan şeylerdir ve bu sadece karışıktı, sadece
Hockley'nin yüzü beni dışarısından ve bilginin yüzü
Sağ elimde bir tür silah tuttuğum için kendi aklım.
Ve sonra yüz gitmişti ve onu görmek için uyanıyor gibiydim
ayakları, onun üzerinde kan ile. Uyandım, titriyorum ve ürperdim ve sevindim
Dışarıdaki küçük sokaktan bana bakan sakin ayı görün. BT
Şeyin dehşetini sallamak için biraz zaman aldı. Ama ben
Genç ve gençliğin uykuya ihtiyacı var; Böylece sabaha kadar uyudum.

Garip bir şekilde, bu rüya beni perili yaptı-benden önce bile yayıldı
Sokakların güneş ışığı ve sarsılmayacaktı. Sahip olduğumu görmek
Hockley ile dünyevi bir endişe yok, en azından meraklıydı
Bu yüzden onu ısrarla düşün; Şimdi onu gördüğüm gibi
evin basamakları ve başımın üzerine küstahça bakıyor; Şimdi ben
masaya uzandığını hatırladı ve görünüşe göre benim
Guardian; Ve şimdi yine, rüyamda olduğu gibi, sırıtan yüzü izleyerek
Ben-ve sonra ayaklarımda, onun üzerine kanla. Ben çok gençtim
Bu tür dehşetler ve yine de beynimi temizleyemedim.

O Salı geldi Hammerstone Market'e gideceğim
Bay Jervis Fanshawe ile. Bir gece önce ondan bir not almıştım,
Tren zamanını atamak ve onunla buluşmamı istemek
tren istasyonu; Ve keşif için yeterince istekliydim. Olmasına rağmen
Fanhawe'yi sevmedim ve asla yapamayacağımı hissettim, henüz benim
Tek kişi olarak ona doğal bir saygı duygusu
benimle yakından bağlantılı ve her şeyden önce bakan adam
Büyüdüğüm yıllar boyunca ilgi alanlarımdan sonra. Ben ayarladım
kasıtlı olarak burada onu memnun etmek istediğim ve her şeyden önce
Bir şeyler, onayını kazanmak için endişeliydim. Bir anlamda memnun oldum
Biraz merak etsem de şirketimi istediğini düşünüyorum
Gittiğimiz bu yerde olacak.

Trende konuyu benden önce adil ve net bir şekilde belirledi. "Gidiyorum
Bu yere, Charlie, bir iş meselesi üzerine, "dedi düşük bir tonda,
Ve bana bakmadan. "Eski Patton, onu işte dediğimiz gibi,
Mümkün olduğunca bir arkadaşımı yapmayı seviyor; Ben buradaydım
sıklıkla. Bana onunla belirli bir pozisyon veriyor-Smooths Business
genel olarak. Evinde ne kadar duracağımı tam olarak söyleyemem; O
Ofise eskisi kadar sık ​​gelmiyor ve orada
benimle tartışmak istediği bazı konular. "

"Beni yanına götürmek çok naziksiniz," dedim; Ama korkunç bir
Gülümseme, coşkuma girdi.

"Ah, seni eve götürmüyorum," dedi, "Ayrılmam gerekecek
_george_. Mümkünse, size davet etmeyi planlıyorum
bir gece ya da belki bir öğle yemeğine; Ama şu anda ben
Sadece Patton'un orada olduğunuzu ve kim olduğunuzu bilmesini istiyorum. O yapacak
Muhtemelen senin veliğin olduğumu bilmek ister ve "-
Anı Sanki doğru kelime için zihninde yayınlıyormuş gibi-"ve
senden sorumlu. "

O zamandan beri, aklın içinde ne olduğunu düşünmeye geldim.
O zaman adam, ve ne demek istesesi, beni almadaki gerçek nesnesi
Başlamak için bundan daha derin değildi. Sanırım bunu hissetti
benim sorumluluğum olması gerektiğine iyi bakacaktı
omuzlar-ona bir istikrar havası vereceği ve neden olacağı
insanlar onu iyi düşünecekler-sanki kendisinden önce tutuyormuş gibi
Bir kalkan türü olarak iyi bir işin kaydı ve ağladı-"Bu ben var
bitti-ve bu; Beni bunun ışığında yargıla. "

Bu yüzden küçük kasabadaki _George_'de kaldım
Hammerstone Pazarı, Jervis Fanshawe Bay'ın evine geçerken
Kasabanın biraz dışında uzanan Patton. Ülke yuvarlak
çok güzel görünüyordu ve ben böyle olana kadar sevdiğim gibi yapmakta özgürdüm
Guardian'ımın beni Londra'ya geri dönmesi veya
Onu patronunun evinde ziyaret edin. Küçük görünümünü beğendim
Eski moda otel ve ben olarak bu yeni özgürlüğün beklentisini beğendim
o ilk gece çantamı açtı, o odamda uykulu göz ardı etti
Kasabanın küçük caddesi.

Yine de bu umut bulanıktı ve sabahları
Gavin adında tüm o ağır genç adamın aniden saldırısı
Hockley. Eskisinde kahvaltımı (ve doyurucu bir kahvaltımı) geçirdim
düşük çatılı kahve odası ve sadece Sally'yi ileri götürmek için kararımı veriyordum
ve kapı kılıcıyla açıldığında uzun bir günlük iş yapın ve
Acımasızca ve Hockley içeri girdi. Guardian'ımdan bilseydi olsun ya da olmasın
Orada olduğumu söylemek imkansız; Bana baktı ya da
Ben, ilk toplantımızın vesilesiyle olduğu gibi ve tekrar kereste,
arkasındaki kapıyı çarptı. Düşündüğüm her şeyi hatırlamak
O ve hayalimi hatırlayarak aniden girişinden çok üzüldüm
onunla konuşabilmek için bile odaya; Benden önce gitmişti
ne yapacağım kararımı verdim.

Mekanın küçük salonuna geldiğimde onu uzandığını gördüm
bir tarafta alçak tezgahta bir dirsekle, kızla konuşurken
arkasındaki şişeler ve gözlükler arasında duruyordu; Ve bir ağır el vardı
kalçası ve o elinde onun çubuğuydu, tıpkı olduğu gibi
Basamaklarda durdu ve bana baktı. Küçük yer dolu görünüyordu
onun tarafından istila edildi; Tatlı havasına girmekten memnun oldum
Küçük kasaba ve bundan daha fazlası ormana ve tarlalara.

O sabahı düşünmeyi seviyorum: Kendimi hayal gücünde gördüm
şövale ve renk kutumla uzun, tozlu bir yolda sık sık gidiyor
omuzlarımın karşısında asılı kaldı; Ben giderken kendime yumuşak bir şekilde şarkı söylediğime inanıyorum.
Çünkü bahar kalbimde ve kanımda vardı ve hayat çok, çok
Güzel. Kendimi arkamda yoldan ayrıldığını ve içine dönüştüğünü görüyorum
Eldeki küçük odun ve zaferleri çizmek için oturmak
benden önce gerildi. Ama o sabah bir kelebek gibiydim
Her şey o kadar güzeldi ki hiçbir şey beni tamamen memnun etmedi; Daha derine indim
Ahşabın içine ve tekrar boyamaya başladı. Ve işimde kendimi kaybettim
Ve uyanık bir rüyada, ben genç bir kızın sesi tarafından uyandırılana kadar
şarkı söylemek.

(Kalemimi bir iki anlığına buraya koydum, çünkü gözlerim loş,
Ve devam edemem. Güneş ışığı ve ağaçlar ve tüm gizem ve
Ormanın güzelliği yine benimle ve sevgili sesi
Tüm hayatım boyunca seveceğim kadın bana tekrar yüzüyor ve karıştırıyor
Üzgün ​​kalbimin içinde o sabah karıştırılan bir şey, asla olmayacak
Yine yine. Bir an için gözlerimi kapatıyorum ve onları ellerimle örtüyorum;
Ve oraya bir kez daha geri döndüm, geldiğinde ona merak uyandırıcı bir şekilde bakıyorum
ağaçların içinden bana doğru.)

Onu tanımlamaya çalışmayacağım; Sadece onun çok, çok olduğunu biliyorum
adil ve neredeyse bir güzellik ruhu gibi görünüyordu,
bana doğru ahşap. O doğa ve sevgi ve yaşam-hepsi
somutlaşmış; Sadece oturup onu izleyebilirdim; benim için bile olmadı
Kendime kim olduğunu sor. Çok yakın olana kadar beni görmedi ve sonra durdu ve
Bana baktı, oldukça korkmadı. Oldukça gençti-sadece on sekiz, ben
Daha sonra biliyordu-ve bir çocuktan biraz daha fazlasına baktı. Tökezlediğim gibi
Ayaklarıma, bana utanarak baktı ve gülümsedi; Ve o zaman gibi görünüyordu
Onu tanıyordum ve sanki beni tanıyormuş gibi. Daha sonra geldiğimizde
Başka bir zamanda bunun hakkında konuşmak için bana göründüğünü söyledi
Benimle başka bir hayattan tanışmak için oraya gelmiş olsa da
o anla geride kaldı; Ve gerçekten, kendimi daha iyi ifade edemem
duygulardan daha fazla duygu. Belki de gençliğe çağırdı; veya belki de hepsi
Bu, bizden bir kader kitabında yazılmıştı.
anahtarı tutmadı.

Çıkarla işime baktı ve bu konuda sorular sordu; Beğendiğim
onunla devam ederdi-ve belki de neden yapamadığımı merak ettim
Dikkat dağıtan perdeleri neredeyse bana karşı çırpınıyor. Gibi
çocuk ve bir çocuğun bana olan güveniyle bana bir göstermeyi teklif etti
Ormanda, seçtiğimden daha güzel; Ayrıldım
Şövale ve biz ağaçların arasında yan yana yürüdük, konuştuk. ben değillim
Şimdi ne konuştuğumuzu biliyorum, ama hayati her şeyden bahsetmiş gibiydik
ve cennet ve dünyada önemli. Ve sonra şaşırtıcı bir şekilde bana söyledi
onun adı.

"Ben Barbara Patton. Sana söylemeliydim."

"Patton?" Dedim ki, koruyucumun bu isimden bahsettiğini hatırlayarak ve
Yaşadığı ev.

"Evet; Bay Patton, orada evde, babam mı? Peki sen?"

Ona ismimi verdim ve düşünceye biraz bilinçli güldük
Şimdi birbirimizi mükemmel bir şekilde tanımalıyız ve her şey adil ve
doğrudan aramızda. Onun gibi hiç biriyle hiç tanışmadım-hiç kimse öyle değil
müthiş; Biliyorum ama çok az kadın, ama eminim hiç olmadı
dünyada onun gibi. O zaman içimde uyandı, aşk dışında ben
Biliyordu, sadece onun görüşünde kalbime gelmişti, bir arzu
onu korumak; Ve şövalye, erkeksi ve güçlü olmak, onun uğruna
Dünyadaki her yaratık.

Ona koruyucumdan bahsettim; Ve ondan bahsettiğimde gördüğümü düşündüm
Kızım yüzü biraz değişir ve endişe verici bir bakış
güneşli gözler. Küçük bir rezerv de geldi, böylece daha az konuştu
özgürce kendinden; Onu benim kadar sevmediğini merak ettim.
Garip bir şekilde, bu duyguyu bir anda, karşılaştığı zaman dile getirdi
üzerime yuvarlan ve soruyu sordu--

"Onu seviyor musun?"

"Ben-bilmiyorum," diye bağırdım. "Ona sadece saatlerce tanıyorum."
Sonra, bu konudaki ruh halini karşılamaya istekli, hızlı bir şekilde ekledim:
"Tabii ki, eğer ondan hoşlanmıyorsan ----"

"Ondan korkuyorum," dedi, ona hızlı bir şekilde bakarak
ağaçlar. Sonra, daha doğal olarak konuşarak, "Umarım göreceğim
Bir şey, Londra'ya dönmeden önce Bay Avaline. Eminim
Babamın memnun olacağını. "

Elini veda gibi ve sanki sanki bana tuttu
Kolayızdan sonra aramızda biraz mesafenin ayarlanması gerektiğini istemek
aşinalık. Elini aldım ve bir anlığına tuttum ve içine baktım
gözleri; Ve o saniye içinde bir şey geçiyor gibiydi
Biri diğerine ve tekrar geri döndü, bu hiçbir kelimeye ihtiyaç duymadı. Öyleydi
Her biri diğerine karşı diğer sessiz güvene karşı aptalca ifade etse de,
ve diğerinin kalbinde olan şeyde.

Ona söylediğim kelimeleri tökezledim. "Çok mutluyum-Glad tanıştım
Sen, Bayan Patton, "Dedim; ve kalbim" Barbara! "
Yine dediğim gibi.

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum, Bay Avaline," diye yanıtladı. Ve daha sonra,
Bir an için elini akılda bıraktıktan sonra geri çekildi ve
güldü ve döndü.

Onu ağaçların arasından uzaklaşırken izledim, sonunda
döndü ve bana baktı; Ve sonra ikimiz de aniden döndük,
ve gözden acele etti. O kadar hızlı gittim ki tökezledim
yarda meselesi, sırtında düz yatan, sigara içen ve bakan bir adamın üzerinde
ağaç üstünde; Olduğunu görmeden önce ona karşı tekmelemiştim
Hockley.

"Şeytan neden nereye gittiğine bakmıyorsun!" homurdandı
Özürüme yanıt.

O zaman hiçbir şey düşünmemiştim, ancak acı bir şekilde hatırlamış olmama rağmen
o zamandan beri. Sadece onu bıraktığımı düşündüm-neden dünyayı düşündüm
benim için bir anda değişti, böylece hiçbir şey yok,
Güneş ışığına yayılmış ormanları benim için zehirleyebilir veya
olasılık. Yine de o gün ahşabın perili olduğu görülüyordu; çünkü
Şövalyemi bulmak için acele ettim, kenarda duran başka bir adam gördüm
katlanmış kollarının üzerine suya bakan küçük bir havuz. O
suya o kadar niyetliydi ya da öyle görünüyordu ki fark etmedi
Ben; Benim koruyucum Jervis Fanshawe idi.

Onunla konuşmadım; Şövale bıraktığım yere acele ettim.
Ona gelince, tuvalin devrildiğini gördüm ve
Çamurlu topuk resme zemindi, kırıldı ve
harap. Bunu kimin yaptığını içgüdüsel olarak biliyor gibiydim; Acele ettim
Hockley arayışında ahşaptan. Ama hepsine bakmama rağmen
Talimatlar ve hatta adını sert bir şekilde çağırdım, ondan hiçbir şey görmedim; Ve
Sonunda bu konuda daha fazla sorun yaşamadım, ama eve gittim, sarıldım
Kalbimde yeni mutluluk.

Orada koruyucumdan bir not buldum, bana gelmeme teklif verdim
O gece ev, Bay Patton ile yemek.




                              Bölüm II

                           Ve ne kaybettim


O gün yalnız öğle yemeği yedim ve öğleden sonra ormanda geçirdim-belki de
Gördüğüm gibi Barbara Patton'u tekrar görebileceğim için belirsiz bir umutla
O sabah. Ama kimseyi görmedim; Hockley bile yolumdan uzak durdu,
Belki de bariz nedenlerle. Kendimi yansımayla rahatlattım
O gece onu görecektim; Geçmesi gereken saatleri saymaya başladım
Onunla tanışmadan önce.

Han'a döndüm ve gerektiğinden çok önce giyinmeye başladım
bunu hiç yapmam gerektiğini; İyi görünme arzum olan bir kız gibiydim
o gece ve iyi bir izlenim yaratmak. Kesin olduğum için değil
gelecekte ne olacağına dair hissetmek; Uzak gitmemişti
Bunun için yeterli. Aşıktım ve düşündüğüm tek şey buydu; Ve ben
onunla tekrar buluşacak ve eline dokunacak ve ona bakacaktı
gözler. İmkansız bir dünyada yaşadım ve imkansız rüyalar hayal ettim.

Ben mükemmel bir şekilde giyinirken, baktım
Pencere ve Jervis Fanshawe'nin yol boyunca doğrudan geldiğini gördü
Han'a doğru. Biraz şaşırdım ve bir an korkunç bir
Korku bana akşam yemeğinin olduğunu söylemeye geldiğine saldırdı
ertelendi; Bir sonraki, yaptığım işte durdum, onu izlemek için
yürüdü ve acelesini merak etmek için. Çünkü bir çeşit
Yarım tırmık, gözleri yere eğildi ve elleri sıkıldı
ondan önce; Beyaz parmakların eşcinsel olarak birlikte çalıştığını görebiliyordum
o geldiğinde.

Odama geldi ve bir iki an bana baktı,
ne söyleyeceğini ya da varlığını nasıl açıklayacağını bilmiyor.
Onu görme konusundaki sürprizimi ifade ettim ve bir şey olup olmadığını sordum
konu.

"Hayır-hiçbir şey mesele değil," diye yanıtladı düşük bir tonda. "Erkensin
Pansumanla, "diye ekledi.

Bir mazeret mırıldandım ve yakamı sabitlemeye devam ettim. O oturdu
Kendini yatakta, böylece doğrudan arkamdaydı ve yapamadım
onu gör. İnatçı bir saplama düşüyor, onu almak için eğildim,
Ve böyle yapmak biraz hareket etti; Kendimi düzelttiğimde
Yine, görünümlü camda yüzünü gördüm. O
Şaşırtıcı bir şekilde gördüm, gördüm ki,
öfkeyle sarılmış-o kadar ölümcül bir nefretle canlı, içgüdüsel olarak ben
Adama bakmak için sallandı. Ama o zamana kadar yüz sakin ve
besteledi ve sıradan bir sesle konuşuyordu. Değişim olmuştu
O kadar aniden ve o kadar eksiksiz ki sahip olduğum için şaşkın bir his vardı
Yanılıyordu ve hiç bu görünüşü hiç görmemiştim.

"Seni görmek istedim Charlie, sen gece eve gitmeden önce,"
Avuçlarını birbirine yakından bastırarak ve ellerini görerek başladı
Dizleri arasında düzenli bir hareketle geri ve ileri
doygunluk. "Geceye garip bir eve gidiyorsun ve aynı zamanda,
Belki de tanışacağınız insanlar hakkında bir şeyler bilmeniz gerekir.
Henüz gençsin ve fazla deneyimi olmadı. "

En çok gördüğümü ne kadar az bildiğini düşünmek için kendime güldüm
o gün o evde önemli kişi; Benim bilgelikti
gençlik ve ben bu adam için üzgündüm, kendimden çok daha yaşlı, kim
Bu konuları anlamıyorum.

"Old Patton'un bana her güveni var-bana tamamen güveniyor. Aslında, ben
Benim için çok az erkek için bir beğeniye sahip olduğunu söyleyebilir. "

Yaşlı Patton'un ne tür bir adam olabileceğini merak ettim
Guardian'ımı sevmeliyim, ama hiçbir şey söylemedim.

"Bay Patton'un bir kızı var-çok sunulabilir bir kız ve
Tabii, bir bayan, "Fanhawe'ye gitti; ve hesaplanamaz bir nedenden dolayı ben
Parmaklarımı beyaz kravatımın bağlanması üzerinde dururken ve titredi.
"Onun için kurtar, o dünyada yalnız ve elbette olmalı
için sağlandı. Beni takip ediyor musun? "

Onu o kadar iyi takip ettim ki, uğraştığım kravat sadece bir
buruşuk bez parçası; Boynumdan yırttım ve bir tane daha aldım.

"Böylece kızla evlenmeye karar verdim ve bu şekilde konsolide
Benim konumum-ve onun. Tabii ki, henüz hiçbir şekilde halka açık değil ve
Bu konuda hiçbir şey söylemeni istemiyorum. "Durakladı ve
Odanın sessizliği, ellerini her birinin üzerine sürtünürken duyabiliyordum
diğer. "Peki-neden konuşmuyorsun?" Sonunda talep etti.

Kendime bakmam için güvenemedim; Ona sırtımla konuştum.
"Peki ya genç bayan?" Sormayı başardım. "Ne diyor?"

"Anlamıyorum," diye cevap verdi boş bir şekilde. "Hiçbir şey söylemedi
henüz; Ona sorulmadı. Tam olarak onun için bir soru değil. "

Kafamı attım ve yüksek sesle ve uzun güldüm. Mesele böyleydi
Benim açımdan saçma ve ondan çok emindim, neredeyse
Jervis Fanshawe'nin önünde durduğunu gördü ve ona sordu
soru; Onun saçmalıklarında benimle gülüşünü duymuş gibiydi. Ne
Bu adam aşk mı yoksa kız gibi bir kalp mi biliyordu?

Aniden kalktı ve geldi ve yanımda durdu; Hala güldüğümde o
sanki giyinme masasında eklemleri ile keskin bir şekilde bağlandı
Sipariş vermek için beni ara. O anda rezerv kenara atıldı ve adam
Aklında olanı bulanıklaştırdı.

"Onunla günümüzde ahşapta ne yapıyordun?" diye sordu, onunla
Benimkine o kadar yakın ki, yanağımda sıcak nefesini hissedebiliyordum. BEN
ona kare bir şekilde yüzleşti.

"Neden beni gözetliyordun?" Sıcak bir şekilde talep ettim; Ve ona bakışta
Gözler ondan geri çekildim, biraz korktum. Çünkü hiç görmemiştim
Herhangi bir yüz, karışık korku ve umutsuzluk ve özlem ve
Sefalet, o zaman yüzünde gördüğüm gibi.

"Neden seni gözetliyordum? Neden her birine casusluk yapıyorum? Neden ne zaman hissediyorum
Ben o çocuğun yanındayım, zayıf ve iktidarsız bir çocuk gibi mi? yapabilirdim
hayatı o elle ez "-onu şiddetle salladı
Benden önce konuşurken hava-"ve yine de bana cinayet yaptırabilirdi
kelime veya bir bakış. Onu istiyorum-ve ona sahip olmak istiyorum; Bir tutku var
Ben anlayamadığın gibi bir çocuk. Ayrıca, "daha fazla devam etti
Sakin bir şekilde, "Başka nedenler de var-hakkında hiçbir şey bilmediğiniz yarışlar. Ben
Geri çekilemeyecek kadar ileri gitti-ve yine de devam etmekten korkuyorum. Charlie "-o
Elini koluma koydu ve salladığını hissettim-"Bana yardım etmelisin
bir şekilde; Bu şeyi bir araya getirmeliyiz. Evlenmedikçe
Bu kız-(ve Tanrı ona iyi davranacağımı biliyor)-bu kırmızı harabe anlamına geliyor
Ben-belki daha da kötüsü. "

"Seni sevmiyor," dedim soğuk bir şekilde, tanıdığım tek argümanı çağırarak. "Bunu istemiyorum," diye açıkladı açık bir şekilde, "çünkü anlamıyorum
BT. Onunla evleneceğim. Bence etkim yeterince güçlü
Babası bunun için; Onun için gerekliyim. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun," dedim ona. "Sence
Sana dönecek ya da çizmeye çalışırsan sana söyleyecek bir sözü olacak
Başka herhangi bir güçle sevgininkini kurtarıyor mu? Kadınlar bununla evlenmiyor
Yol, "diye ekledim, o gün bana gelen derin bilgelikle.

"Sanırım sana aşık olduğunu mu düşünüyorsun?" İkiz etti.

Ondan döndüğüm yüzün her tarafında kırmızıya yandığımı hissettim ama ben
sürekli cevap verdi. "Bunu düşünmek istiyorum," diye yanıtladım; Ve rağmen
Onun jeers o zaman daha fazla söylemeyi reddettim.

Bir süre oda hakkında ilerledi, desenin üzerine dikkatlice adım attı
Halıda, sanki düşünce derinlemesine. Şu anda neredeyse durdu
arkamda ve yarı yalvaran ve yarısı olan bir tonda konuştu
tehdit edici. "Bu konuda aptal olmalısın, Charlie," dedi.
"Seninki buzağı aşkı; bununla ilgili hiçbir şey bilecek kadar yaşlı değilsin
henüz bir şey. Ayrıca, Old Patton sana gülerdi. "

"Eski Patton ile evlenmeyeceğim," diye hatırlattım. "Her durumda, ben
Konuyu tartışmak istemiyorum, çünkü tartışacak bir şey yok.
Sadece kendi iyiliğin için senden önce iki kez düşünmenizi tavsiye ederim
Barbara Patton ile evlenmeyi öner. "

"Adını nasıl öğrendin?" Diye sordu çabucak.

"Kendi dudaklarından," diye yanıtladım, ondan uzaklaştım ve başlayarak
Pansumamı bitir.

Acele etmeden önce bir çeşit yamaya çalıştığını hatırlıyorum
benimle barış; Görünüşe göre açık bir şekilde elini tuttu ve
İyi bir adam olduğumu ve yanımda durmak istediğini ilan etti.
Bununla tam olarak bilmiyordum; Sadece anladım
gergin ve endişeliydi ve ben onun düşüncesine girmeme rağmen
Barbara'mın gözlerini yükseltmeye cesaret ediyorum, henüz bir tür gizlice acıma hissettim
Onun için, kendimden daha düşük biri olarak, bunu anlamayan
sevgi işi ve oyunda gerçek bir şansı yoktu.

Yine de rahatsız oldum. Bu kızın düşüncesini sevmedim
aniden birkaç saat içinde, benim için çok fazla olan
arazilerin ve entrikaların merkezi; Her şeyden önce düşünmeyi sevmedim
Guardian'ımın kullanma olasılığı olabilir
Babasını kendi tarafında kazanmak için güçlü bir kol. Onu düşündüm
Her zaman güneş ışığındaki ağaçlar arasında-ve benimle yalnız; yapamadım
Onu başka bir şekilde düşünmeye ayı. Ben istesem bile
Onu görmem gerektiğinde gelme anı, henüz bu çılgınca kıskançlığı hissettim
başkalarının onunla ilgili olacağı düşüncesine kızan gençliğin ve
dikkatini iddia ederdi.

Toplama alacakaranında eve neredeyse kaçarak yürüdüm
bir dogcart'ın sonucu, içinde hissettiğim bir adam oturdu
İçgüdüsel olarak Gavin Hockley olmalı. Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum
Acımasız sürüş yöntemi dışında ve
Onunla aynı yolda olmaya cesaret ettiğim için bana bağırdı. Merak ettim
Nereye gittiği çok az; Ne zaman daha iyi anladım,
ev, onu kapının içinde ceplerinde elleriyle uzanırken gördüm
Çizim Odası. Yıkık resmimi ve kaçışımı düşündüm
Bir kazadan ancak birkaç dakika önce; Ama hiçbir şey söylemedim. yapabilirdim
Oradaki adamla kavga değil, ama karar verdim
Gece için ayrılmadan önce ona söyleyecek bir şey var.

Ev eski ve geniş biriydi-sadece bir tür ülke evi
Kişi önemli bir iş adamının sahip olması beklenir. Vardı
Kendim dışında birkaç konuk: Bir yaşlı bayan,
Old Patton'un bir kız kardeşi; mahalleden ve karısından bir doktor;
Ve uzun boylu hoş yüzlü genç adam, çok zeki görünmüyor, ama
Her yerde büyük bir yazar ile. Nedense ev sahibimiz
Geldiğimizde orada değil, ama hemen sonra geldi,
Barbara kolunda ve onu yakından takip ederek Jervis Fanshawe.

Şimdi bile açıklayamam, olduğum önerisiyle tasarruf edin
kendimi o gece uyarıda ve herhangi bir şeyden bekleniyor ve
olabilecek her şey; Ama çok hava fırtınaydı. Sadece
O fırtınanın mırıldanmaları, olduğu gibi, eski Patton ile odaya geldi
ve kızı; Bunun tehditi benim beyaz dikkatli yüzündeydi
arkalarında vasi. Ve yine de en az fırtınada hiçbir şey yoktu
Old Patton'un kendisinin görünümü; Gerçekten de o oldukça
Yardımsever görünümlü beyefendi, çok yaşlı, düşündüm,
Barbara'nın babası, çünkü saçları beyazdı ve onun gibi biraz eğildi
yürüdü. Ama nazik bir yüzü vardı, henüz güçlü bir notu
İçinde kararlılık.

Barbara gözlerini bir kez ve bir kez benimkine kaldırdı; Ve o flaşta ben
Düşüncelerini ve kalbini okumaya çalıştı. Bakışta düşündüm
Bana bir şey sorduğunu veya benimle yalvartığını tespit etti; bu kadar
Anladım, ama artık yok. Beni tanıma belirtisi vermedi ve
Sadece tanıtıldığımda biraz eğildi; eski Patton, diğer tarafta
El, beni sıcak selamladı ve benim hakkında söyleyecek bir ya da iki kelimem vardı
Guardian. Hockley ile de el sıkıştı ve onu tanıyor gibiydi; BEN
Hockley'nin daha önce orada olduğunu topladı.

Barbara'yı yemeğe götürebileceğim vahşi bir rüya gördüm; ama
iyi mizahlı yüzün genç adamı için ayrıldı. Bir şekilde hissettim
Onu ilk başta olduğum kadar iyi sevmedim, ama bizim
Ahşapta buluşmak, Barbara'nın muhtemelen duygularımı paylaştığını hissettim
mesele ve benim kadar acı çekti. Kuyruk ucuna girdim
küçük alay ve Barbara'nın oturduğunu bulmak için teselli edildi
karşamda ve ilerlemesi sırasında onu kolayca izleyebileceğimi
yemek. Diğer gözler de onu ilginç bir niyetle izliyordu;
Guardian'ım, burun delikleri şişti ve elleri gergin bir şekilde
birbirini sürüklemek; Hockley's, acımasız donuk görünümle
ona. Kendi tarafına, gözlerini tabağında tuttu ve sadece şimdi
ve sonra genç adam tarafından ona hitap ettiği bir söze cevap vermiş gibiydi.
İsmini duyduğum iyi mizahlı yüz Lucas Savell idi.

Akşam yemeğini hatırlamıyorum; Bütün Barbara gibi görünüyordu. Cevap verdiğimi biliyorum
Kelimeler bana hitap etti ve sanırım oldukça akıllıca cevap verdim; Ancak
Her zaman o yüzü önümde görüyordum ve görmek için,
Garip bir şekilde, toplanan fırtına bulutunun merkezi olarak.
O yüzden bir an için Jervis'in yüzüne bakardım
Fanshawe, bu hiç değişmedi ve bu beyaz bir maske gibiydi;
Ve bundan tekrar eski Patton'un yüzüne, masanın başında,
kızının bükülmüş başını izlemek; veya tekrar Hockley'e uzanıyor
Sandalyesinde beceriksizce, omzu doktora doğru döndü
karısı, dikkatsizce bir ya da iki sözünü dikkatsizce fırlattı
bayan. Ve yine Barbara'ya geri dön.

Doktorun bir hikaye anlattığı bilincine uyandım ve
Görünüşe göre, iyi göründüğü gibi, ilgili yüzleri yargılamak
onun hakkında; Barbara bile kafasını biraz kaldırmıştı ve öyle görünüyordu
dinleme.

"Buna geldi," diyor doktor, "bu adamın
İki kişiden kurtulmanın bir nedeni ve ben de yapabileceğim kadarıyla
(Tabii ki, isim veya tarih veremeyeceğimi anlayacaksınız.
ya da yerler), her ikisinin de ölümünü kasıtlı olarak pusula için ayarlayın. Tek
Mümkünse, diğerini öldürmeye teşvik etmesi gereken adam ve
Bunu yapmalı, zorunlu olarak, kendini öldürmeli, adil acı çekiyor
suçunun cezası. "

"Ve plan başarılı oldu mu?" Soruyu soran eski Patton'du,
Ve konuşmayı canlı tutmasını daha fazla istediği açıktı
böyle bir konuda hissettiği gerçek bir ilgi için. "Evet, plan başarılı oldu," dedi Doktor, bir lokma mirasını parçalayarak
Ekmek ve aşağı bakarak, parlak gözlerini bir
ev sahibine an. "En çok iki adamı bir araya getirdi
masum yol; birbirlerine çok fazla atıldıklarını gördüm
şirket; öyle samimi terimler halinde olmaları gerektiğini ayarladı
Birbirlerinin gizli yaşamlarını tanımalı ve her birine oynamalı
diğer elleri ve onun içine. Ve bu şekilde neredeyse aşıyor
işaret; Çünkü o kadar arkadaş canlısı oldular ki bir süredir görünüyordu ama
kişinin diğerine kavga etmesi gereken çok az
hayatını aramak için yeterince. Bu yüzden arkadaşımız
Başka bir unsur tanıtın-oyunda sadece bir piyon. Bir kadını seçti. "

Şirketten biraz iç çekti ve küçük başını salladı
sanki sanki bu beklenmiş olabilir gibi.
Masaya bakarak, sadece bir yüzü gördüm ve
Korkunç olan; Jervis Fanshawe'nin Yüzü, İleriye İthal, İstekli
Gözler doktorun gözlerine sabitlendi. Beni büyüledi ve ben izledim.

"Kadının genç, çekici ve erdemli olduğunu gördü;
Haklı olarak, dikkatlice yönetilirse,
Genç adam ona aşık olurdu. Ve eminim ki
tam olarak ne oldu; Küçük adam, oldukça umutsuz olmasına rağmen,
ona romantik ve çok ideal bir şekilde ibadet etti. "

"Anlamaya başladım," dedi Lucas Savell başını sallayarak. "Diğeri
Adam da ona aşık oldu. "" O kadar yaygın bir şey yok, "diye yanıtladı
Doktor. "Planı akılda tutan arkadaşımız diğer adama gitti,
Ve fısıldadı kadın hakkında yalanlar-bildiği bir zehri damlatarak
Kök ve yayılır. Ve şu anda yaşlıların
Ölmeye mahkum olan iki adamın
Diğeri sevdi ve başka bir kelime ve başka bir kelime; ihlal
büyüdü ve büyüdü ve yalanı tekrarlayan adam çok uğraştı
Söylediklerini haklı çıkar. Sonra son işi geldi, ne zaman
Daha genç adam, öfkeyle, arkadaşını vurdu ve zamanında
hayatıyla cezayı ödedi. "

Hikaye bittikçe, neredeyse rahatlamış bir başka iç çekiş; Daha sonra,
Bir duraklamadan sonra, konuşma daha genel olarak başladı. Yukarı bakıyorum, ben
Guardian'ımın gözünü yakaladı ve beni izlediğini gördü; O
gülümsedi, bir adamın yaptığı gibi bir arkadaşın dikkatini çekti ve sonra baktı
uzak. Ve sonra bir anda, göründüğü gibi, havada duran fırtına
Bizim aniden ve acımasızca patladık.

Old Patton bir hizmetçiye işaret yaptı ve adama bir şey fısıldadı,
Dinlemek için başını büktü; Sonra adam ve başka bir acele tur ve
Şampanya gözlüklerini doldurmaya başladı. Barbara'nın onu izlediğini gördüm
baba; Dudaklarının ayrıldığını gördüm, sanki konuşuyormuş gibi, ama
cesarete cesaret edemedi. Ve hala anlamadım; Hala bana hiç gelmedi
Yanında oturan iyi mizahlı yüzün genç adamına bakmak,
Ve sanırım, biraz bilinçli olarak renklendirmeye başladı.

"Ve şimdi biraz daha hoş bir şey için," dedi Old Patton,
Ev sahibinin biraz diktatör havası. "Gözlükleriniz şarj edildi,
arkadaşlar ve önermek için bir tost var ---- "

"Şimdi değil, baba," dedi Barbara'nın sıkıntılı sesini duydum.

"Bir tost hepiniz mutlu olacak, eminim ki yürekten içmek için. Veriyorum
Sen----"

"Baba!-Şimdi değil!"

"Sevgili çocuğum, şimdi her zamandan daha iyi," diye tekrarladı, başını salladı
nazik kaşlarını çattı. "Arkadaşlarım," diye devam etti,
Biz-"Size bir duyurum var-
hoş bir karakter. "Boğazını temizledi ve çenesini sarstı
Küçük, önemli bir hava ile. "Katılımını duyurmalıyım
Kızım Barbara'ya kuzenine-Lucas Savell-ve benden içmeni istiyorum
sağlıkları. "

Kalbimin hareketsiz kaldığını biliyorum; Anlık sessizlikte ben
Sadece kıza bakabilirdi. Gözlerini kaldırmıştı
ve doğrudan bana bakıyordu; Ve yine o gözlerde yalvarmayı okudum
ve antasyon ve belki de anlayacağım bir dua. Gözlerimiz
o zaman birbirlerini tuttukları gibi, tıpkı bakışlarıyla tuttukları gibi
odun.

"Yıllar içinde devam ediyorum ve mümkün olandan daha fazla
Bana çok fazla zaman kalmadı, "Old Patton'a gitti."
Çocuğumun geleceğinin iyi bir adamın elinde güvenli olduğunu hissedin. Var
hayatımın bu iki gencin evlenmesi gerektiği ve
Biraz tereddütten sonra-sanırım-sanırım-şey
yerleşti. Arkadaşlarım "-Camını kaldırdı ve üzerimize gülümsedi
Hepsi-"Kızımın ve gelecekteki kocasının sağlığı!"

Hepimiz ayağa kalktık, gözlüklerimizi kaldırdık ve tostu mırıldandık. Bazı
İnce sapın gerçeğinden çok az sürpriz ve karışıklık
camım parmaklarımın içine çekildi, böylece cam düşerek döküldü
Bezin üzerinde şarap. O zaman önemli görünmüyordu; Hiçbir şey görünmüyordu
hiç madde; Dünya benim için öldü. Şu anda memnun oldum
Bayanlar gitti; Savell'in Barbara'ya bir şey fısıldadığını gördüm ve gördüm
Ona bakmadan cevap verdi. Bana tekrar bakmadı;
Bent başı ile odadan geçti.

Kulağımda bir fısıltı duydum. "Peki, şimdi kadınlarla ilgili fikriniz nedir?" BEN
döndü ve Gavin Hockley'in leers yüzünü gördü,
Ağzı bir küçümseyiciye çekildi. Ona cevap vermedim; Ben yaktım
bana sunulan sigara ve daha önce ne kadar beklemem gerektiğini merak etti
Ben kaçabilirim. Gece yürümek ve benden kurtulmak istedim
üzüntü.

Yakında çizim odasına gittik, çünkü Barbara şarkı söylüyordu ve onun
Babam bunu duymamızı istedi. Şimdi o geceye baktığımda var
sık sık ve sık sık diğerine nasıl görünmem gerektiğini merak ettim
Konuklar-Şans eseri herhangi birinin sırrımı tahmin edip etmediğini merak ettiler veya
Kalbimdeki acı ağrıyı biliyordu. Hayatımda bir akşamdı
en az sefalet dolu; Yine de telafi edilecektim, garip bir şekilde,
Ve umutsuzca yeterince.

Sevgilisi piyanoda yanında dururken şarkı söylüyordu. .
Oda boğuluyor gibiydi ve kalktım ve açık bir Fransız tarafından durdum
Pencere, karanlık bahçeye bakıyor; Bir şekilde sanki benim
Boğazıma çılgınca dövmek, patlamalı. Arkamdaki müzik
durdu ve odada bir hareket vardı; Başımı çevirmedim.

Elbisesinin yanımda hareketini görmek yerine duydum; yakalandı
Hızlı fısıltı, sadece bir ses nefes aldı, o devreye girerken
Fransız penceresinin eşikleri ve beni karanlığa geçti-

"Seninle konuşmalıyım."

Ondan hemen sonra dışarı çıkıyordum, bir kenara itilirken
Beni pencere çerçevesine karşı sertleştiren moda ve Hockley Strode
ondan sonra. Kendimi kurtarmıştım ve bir anda onun yanındaydım;
Ama elini yakalamadan önce değil ve kolunun altına çekmeden
kabaca.

"Gelecekteki kocan gelecekte yeterince sahip olacak canım"
dedi, biraz kalın. "Bahçeye çık."

Arkamda odada yumuşak iyi yetiştirilmiş kahkahaları duyabiliyordum; önce
Ben karanlıkta o küçük trajedi devam ediyordu. Kız için
Kaçmak için koluna çaresizce çekmek; Onunla yalvardığını duydum
fısıltıyla. Görme beni delirdi; Ne olduğumdan sorumlu değildim
yaptı. Onunla keskin bir şekilde konuştum; Ve sallanırken ve tekrar çabaladı
Kendini kurtarmak için, onu tüm gücümle vurdum-tüm öfkeyi flowling
Ve kalbimde olan umutsuzluk, tapınaktaki darbeye. O
kolunu attı ve bazı adımların üzerinde geriye doğru gitti
teras. Onu öldürdüğümden emin oldum.

Yaptığı gürültü ve aşağı inerken verdiği bir bağırış,
odadaki insanlar; Neyin yanlış olduğunu görmek için kalabalıklaştılar. Onların
Heyecanlı yüzler arkamızdaydı; Karanlığın yukarı çıkması şaşırmış
Gavin Hockley'nin yüzü; Tozu ondan fırçaladığını gördüm
Giysiler, önce dizlerine yükselirken, sonra ayağa kalktı.

"Bir yaygara yapacak bir şey yok," diye homurdandı. "Ben-kaydım. Infernally
burada karanlık. "

Guardian'ımın yüzüne beni şaşırtan bir göz attım; O buydu
Tekrar istekli, ancak bin kat yoğunlaştı; Ve gülümsüyordu
doğrudan bana-oldukça düşünce!-Biraz değerli yapmıştım
gözlerinde bir şey. Bu beni şaşırttı ve belirsiz bir şekilde dehşete kapılmış
Ben.

Karışıklık azaldıkça ve insanlar odaya geri döndükçe, ben
kızın koluma yapıştığını buldu; Ve doğal görünüyordu
Bunu yapmalı. Hockley sarkmıştı, koyacağını mırıldandı
kendisi düz; Barbara ve ben yalnız olduğumuz bir kez daha oldu
birlikte. Pencerelerin gözden kaçtık; Ve sonra bir anda,
Terasın sonunda, mükemmel bir anlayışla durduk, çünkü
Göründü, eller ellerini sıkıştırarak ve çocuksu gözlerim ona bakıyor
kız gibi olanlar. Ve üstümüzdeki gökyüzünde yazıldı ve fısıldadı
Ağaçlar yeterince zor, birbirimizi sevdik ve
Hepsi umutsuz.

"Bir yıl önce bir yıl söz verdim-daha önce anladım," diye fısıldadı sanki
Aramızda anlatılan bir masal almak. "Babam onu ​​seviyor; o
Benim için iyi olacak, biliyorum. Ben-anlamadım. "

O anda durduğumda yirmi hayat yaşıyor gibiydim
eller ve sözlerini dinledi. Kalbimde vahşi bir gurur vardı
Sefaletimden daha büyük, onu tek kelime etmeden kazanmalıydım; BEN
Onun görüşünde adına sahip olduğumdan daha büyük olduğumu biliyordum
almak. Oğlum olsa da, kendimi ve hayatımı adanmış olduğumu biliyorum
O zaman; Dünya bana hiç bu kadar saf ve kutsal görünmüyordu
O zaman yaptı. Başımı büktüğümde döktüğüm gözyaşlarından utanmadım ve
Dudaklarımı eline koy; Onu hiçbiriyle utandıramayacağımı hissettim
yalvarmalar veya protestolar. Şu anda daha sakin olduğumuzda yürüdüm
yavaş yavaş onunla dünyaya geri döndü ve onu
aitti ve onu aradı.

O gece onu bir daha görmedim; Yorgunluk yalvardı ve ona gitti
oda. Küçük parti ayrıldı ve şu anda kendimi buldum
Yıldızların altında yüksek yol, Jervis Fanshawe'nin yanında yürüyor. Ve şey
Bu beni en çok şaşırttı, adamın içinde bulunduğu olağanüstü ruh hali.
Zaman zaman küçük yumuşak kıkırdamalara havalandırdı ve onu yakaladı
uzun parmaklar ve kendine mırıldandı; Arada sırada o
omzuma bir el bıraktı ve onaylayan bir sıkma verdi
Saf dostluk içinde olsa da. Sadece benimle konuştuğunda
Zihin o gece Hockley ile karşılaşmam için geri döndü.

"İyi vurdun oğlum; her şeyi görmek isterdim, ama ben
biraz geç kaldı. Kas muhteşem bir mülktür; Ve olmalısın
Çok güçlü. "Konuşurken elini kolumdan aşağı kaydırdı ve kıkırdadı
Tekrar. "Her zaman sert vur, Charlie; bir yaratıktan küstahlık yok
bunun gibi. O bir cüzamlı-bir zorbalık canavarı-bir soyguncu! "Güçlü olsa da
Ben, kolumu verdiği kavrama ile beni kesinlikle incitti.

"Tam önümüzde yürüyor," dedim bir an sonra,
Bir figürün önüne geçtiğini gördüm.

Hockley ona yaklaştıkça döndü ve bizi bekledi. Kendimi destekledim
olası bir karşılaşma için; Sanırım o anda bunu özlemiştim.
Ama adam elleriyle bize doğru gelmesinden memnun oldu
Ceplerinde itme; Ve böylece karanlıkta yolda durmak
Bana bak.

"Bir erkeğin darbe için üflemesine izin vermeyi bir kural yapıyorum," dedi yavaş ve
Doggly, "ama aynı zamanda kendi zamanımda darbemi almak için bir kural yapıyorum
gün. Kendinize dikkat edin, genç köpek; En azından alacaksın
Bekleyin. "

Hiçbir şey söylemedim ve bir ya da iki avlu için tekrar eğildi, döndü
tekrar ve geri döndü. Ve bu sefer koruyucuma yaklaştı. "Sana gelince, Jervis Fanshawe, seninle seçecek bir kemiğim. Sen
Bu yavrudan sorumlu ve onu kaybetmesine izin verme hakkınız yok
Ülke, dürüst erkeklere müdahale etmek. "

"Dürüst adamlar, gerçekten!" Fanhawe'yi küçümsedi, o gibi biraz arkamdan geçiyor
konuştu.

"Evet-honest adamlar," diğerini tekrarladı. "Umarım sana dokunmaz
Raw, Fanshawe, "diye ekledi, sırıtarak." Ve ne dediğimi işaretle:
Bu gece çalışması için size bir tekme atın, şimdi başlayacağım. İstiyorum
Yirmi dört saat içinde para. "

"Sahip olamayacağını biliyorsun," diye yanıtladı Guardian'ım,
aniden değişti.

"Çok iyi-o zaman konuşacağım!" diye bağırdı Gavin Hockley,
Topukları bir kahkaha ile ve karanlığa doğru ilerliyor.

Kolumun tekrar tutulduğunu hissettim; Beyaz çarpık bir yüze baktım
Bu beni şok etti ve korkuttu. Bir erkeğin gözünde cinayet görürsem
O zaman gördüm.

"Bir sonraki ona vurduğunuzda, Charlie-onu sertleştir," diye fısıldadı
Tutkuyla kulağımda. "Bir sonraki ona vurduğunuzda-onu öldü!"




                             Bölüm III

                           Onun düğün günü


Ertesi sabah Londra'ya gittim, şaşkınlık için bir şey
Guardian, beni götürecek hiçbir şey olmadığını protesto eden,
ve ülkedeki varlığıma ihtiyacı olduğunu öne sürdü. Ama bunu hissettim
Hammerstone Market söz konusu olduğunda hayatım kapatıldı; yaptım
Hiç yeri görmek istemiyorum.

Bir an için, gençliğim nedeniyle, bu
sadece doğal olarak yapmalıyım sadece çocuksu bir infatasyon muydu
büyümüş, en iyi şekilde sadece hassas bir çocuksu romantizm olarak hatırlamak.
Asla bu değildi; Köklerini çok derin bir şekilde koymuştu
Ruhum kök salmış olacak. Böyle erkekler olduğunu duydum
Kime sevgi, erken geliyor, acımasızca geliyor-bükme ve bükülme ve
Onlara işkence etmek ve kalplerine sürünerek, sonsuza dek orada tutun.
Böyle bir dava benimdi; Önce bunu asla sallayamadım
izlenim, ne de gözlerinin bana söylediği her şeyi unutmak
Yıldızların altındaki teras, ellerini öptüğümde ve onu susturduğumda
veda.

Bu yüzden Londra'ya geldim ve odalarıma gittim ve kendimi işe koydum. Ben vardı
Bunun hayatımı değiştirmemesi gerektiğine tamamen karar verdi; Ben vardı
göz önüne alındığında, çok gerekli olduğunu hissettiğim için yapmalıyım
Kendimi gözlerinde haklı çıkar ve bana olan sevgisini haklı çıkar. Eğer batmış olsaydım
Sonra kendi tahminime göre, ya da sahip olduğum yüksek ideallerden uzaklaşmıştı
Kuruldu, bu yüzden ondan önce batmış olduğumu ve ondan uzaklaşmam gerektiğini hissettim.
Asla benim için bir şey olmayacaktı, ama bende olduğumu hissetmeli
en az layıktı.

Londra'ya döndüğümde yaklaşık bir hafta sonra benim
Guardian bana geldi. Odalarım Holborn'dan dar bir sokaktaydı.
Bir evin tepesi; Baş odada harika bir çatı penceresi geriliyor
Neredeyse yarısından fazlası, onu çok mükemmel bir stüdyo haline getiriyor. İşteydim
Orada, ölmekte olan günün sonunu almak, içeri girdiğinde
ve paletimi bırakmadan önce bir an beni izledi ve
Onu selamlamaya gittim. Daha ince ve daha fazla haggard göründüğünü sanıyordum
eskisinden daha ve yüzündeki gergin istekli yoğunluğun
artmıştı. Sadece onunla elime dokundu ve sonra bir
Tuvale bakıyor. Ama konuştuğunda,
resim.

"Hockley'de bir şey gördün mü?" diye sordu aniden bakmadan
Bana.

"Hayır; onun hakkında ne görmeliyim?" Cevapla sordum. "Kimse görmedim."

Acımasız bir kıkırdama verdi ve tuvale daha fazla bakmak için öne eğildi
yakından. Yine de resimden bahsetmedi.

"Hammerstone pazarından ayrıldı," diye devam etti. "Biraz fazla sıcak yaptı
Onu tut, ben süslüyorum. Ve benim hakkımda çılgın şeyler söylüyor-ve hakkında
sen. "Başını keskin bir şekilde çevirdi ve bana baktı ve tekrarladı
Kelimeler-"Senin hakkında."

“Beni çok fazla rahatsız etmeyecek, ne derse desin,” diye karşılık verdim. "Çok emin olma; o tehlikeli bir adam," dedi koruyucum. "Konuşacak
Herhangi biri hakkında ve hepsi yalan. Şaşırmamalıyım "-o döndü
tekrar resme ve inceledi-"Biraz şaşırmamalıyım
Bu günlerden biri benim hakkımda bir şey söylemediyse. "

"Konuşmakla tehdit ettiğini duyduğumu hatırlıyorum," diye belirttim. "Ama elbette
Konumunuzdaki bir adam ona ve tehditlerine gülmeyi göze alabilir mi? "

"Yanlış olduğun yer burası," diye hızla Fanshawe'de kırıldı. "İçindeki adamlar
Onlar hakkında söylenen yalanlara sahip olabilecek konumum, cesaret edemedikleri yalanlar
çürütmek. Sana onun tehlikeli bir adam olduğunu söylüyorum. Bundan fazlası, o
hakkında konuşmak-başka biri hakkında. "

Odanın uzunluğunu yürüdü, sırtını bana tuttu ve muayene etti
Başka bir eskizim. Boğazımın şişmeye başladığını hissettim ve biliyordum
kanın yüzüme yükseldiğini; Benim gibi sesimi kontrol ediyorum
Bir soru sorabilirdim. "Kim-başka biri kim?"

Döndü ve bana doğru geldi, ellerini kilitli tutarak
o. "Barbar- Barbara Patton hakkında," dedi. "Görünüşe göre seni gördü
Ormanda gün-orada olduğum gün. Ve Hockley adam değil
Bu şeyler hakkında güzel konuşun. "

Jervis Fanshawe doğrudan ona geldiğimde bir iki adım geri düştü;
Gerçekten de ellerinin kilidini açtı ve sanki koruyacak gibi onlardan birini koydu
bir darbeye karşı. "Ne dedi?" Diye sordum; Ve sesim geliyordu
doğal olmayan.

Başını salladı. "Sana söylemeyeceğim;
Yaramazlık yapmak için dünya, "dedi." Sen sıcak başlı bir çocuksun ve ben
Sana söylememem. Benden başka bir şey alamayacaksın. "

"O zaman onu ondan alacağım," dedim, biraz korkunç bir gülerek.

"Bu tamamen kendi ilişkiniz," dedi koruyucum; Ve o düşündüm
konuşurken tuhaf bir şekilde gülümsedi.

Ben öfkemde ustalaşmaya çalışırken ve bu yüzden kendime yavaş yavaş sakinleşti
Çok az, Fanshawe'nin daha fazlası olduğu sonucuna vardım
Söyle, ve bunu söylemek için bir fırsat arıyordu. Hakkında kaldı
Bir süre stüdyo, ara sıra duruyormuş gibi duruyor ve
sonra tekrar devam eder; Sonunda benimle omzunun üzerinden konuştu.

"Düğünde biraz acele ediyorlar; özel lisans ve tüm bunlar
Bir tür şey. "O zaman, cevap vermediğim gibi, döndü ve keskin bir şekilde sordu,
"Ne dediğimi duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum," diye cevap verdim. "Ne zaman olacak?"

"Yaklaşık iki hafta içinde. Eski Patton'ların bir hevesi
Kız yerleşti ve güvenli olduğunu bilmek. Gitmen istenecek.
Resmi bir davet alacaksın, ama sana yaşlı adamdan söyleyecektim
Beklediğin. Tabii ki sadece sessiz bir düğün. "

Bir kez daha stüdyonun etrafında durmadan başlamıştı; bir kere
Yine durdu. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorsun," diye bağırdı
Tuhaf bir şekilde. "O çeyrekte tatlı olduğunu sanıyordum?"

Ona sessizce baktım; Bir an sonra gözlerini düşürdü ve döndü
uzak. "Bana bir kez söyledin," diye hatırlattım ona, "
Kendini Bayan Patton. "

"Bu hiçbir şeye gelmeyen bir iş şemasıydı; ben öngörüldüm. Sen
da öngörüldü, "diye ekledi." Daha fazla düşünmedim;
Bu sadece bir hevesti. "

Aramızda bir iki dakika sessizlik vardı; Sonra hatırladım
başka bir şey ve tekrar konuştu. "Bunun sana kırmızı harabe anlamına geleceğini söyledin
Onunla evlenmediysen. "

"Ben mi?" Bana sanki beni görmüyormuş gibi baktı ve sanki
başka bir şey düşünüyorlardı. "Hatırlamıyorum; hiçbir şekilde, ben
demek istediğin anlamda demek istemedi. "Tekrar tereddüt etti ve sonra gitti
Daha tutkuyla, sesinde yükselen bir bükülme ile
beni daha önce bir kez ürküttüğü için beni şaşırttı
Adam. "O gün onunla ormanda tanıştın, sana geldiğinde,
Şarkı söyleme ve gülümsemelerle, yürüdü ve seninle konuştu-oh, Tanrım!-Ben
Onunla aynı yerde konuşmuştum-sen hiç gelmeden önce. "

Onu tüketen tutku korkunçtu; O'nun hatırlanması
geçmişti ve ne bastırdığı, salladığı ve onu bir
fırtına. Ellerini sıktı ve çırptı ve dudaklarını nemlendirdi ve
Konuşmaya çalıştı; O yükselen şeytanla savaştı ve kendini aldı
Yine sakin.

"Bana güldü." Önündeki havayı yendi ve yuttu
sert ve ayağını damgaladı, kendi başına bir öfkeyle
kendini daha kolay kontrol edin. "Yapmadım-ona sevgi yapın; ben değilim
bir erkek. Ona onu istediğimi, onunla evlenmek istediğimi söyledim. Ve
Sonra-güldü. "

Sahneyi hayal edebiliyordum; Ve yine de sanırım, olsaydı tüm
Ahşaptaki hafif kahkahalarından yayılacak ölümcül şeyler
O gün-paramparça olacak hayatlar ve ruhlar getirdi
Tozun içine-bunu yapmamış olabilir. O bir çocuktu ve o
Başa çıkmak zorunda olduğu adamı bilmiyor muydu; Onu alçakgönüllemek istiyordu
Ve onu çok alçaltmıştı.

Geri döndü, boğuldu; Adamı hor görmeme rağmen ve olmasına rağmen
Kendi üzüntüumu hatırladım, henüz onun için üzüldüm. Tekrar devam ettiğinde
Kendini bir sakinlik durumuna sokmuştu.

"O zaman seni ormanda gördüm ve seninle tanışması gerektiğini merak ettim
Yaptı, çünkü daha önce tanışmadığını biliyordum. Senin lanetliydi
Gençlik, "O patlak verdi, şiddeti bir an için tekrar gösteriyor-" sen
Onunla benim olmayan bir sesle konuşabilir ve yapmadım
anlamak. Söylenecek tek şey bu; Asla bundan bahsetmeyeceğim
Tekrar."

Ne söyleyeceğimi bilmiyordum ve bu yüzden hiçbir şey söylememenin en iyisini düşündüm.
Bir kez daha odanın devresini yaptı ve bir kez daha geri döndü
Ben. Sessiz olmama rağmen, sadece kelime eksikliğinden, biliyordum
İçgüdüsel olarak, benden daha anlamlı bir şey olduğunu hissetti,
onun zayıflığı ve öfkesi nedeniyle ve bunun için benden nefret ettiği için
bilgi.

"Hockley ile arkadaş olmadığın düşüncesini sevmiyorum"
dedi, bana geri döndü ve elini omzuma koydu. "Sonrasında
Hepsi, bu kız hayatımızdan çıkıyor ve bizim için hiçbir şey olmayacak
gelecek. Bu çekişme kemiği gitti ve buluşmanı istiyorum
Hockley. Gevşek bir dili var ve görgü kurallarında iyi değil;
Ama o kötü bir tür değil. Onunla tanışacağını söyle. "

"Yapmamayı tercih ederim," dedim, adamın sahip olması gerektiğine dair bir anma
Barbara ve ben hakkında dedi.

"Onunla tanışırsan bana bir hizmet yapacaksın ve ona adil davranacaksın"
dedi Fanshawe etkileyici bir şekilde. "Gel sevgili oğlum," diye yalvardı, "ben gerçekten
Zor bir konuda bana yardım etmenizi istiyorum. Gururunu yut ve tanış
adam. "

"Bu konuda sana nasıl yardım edeceğim?" Diye sordum.

"Belli bir şekilde-hafif bir ölçüde, yani-ben onun gücündeyim" dedi
Benim koruyucu. "Bir spekülasyon konusunda," diye ekledi aceleyle, "
Kaybettiğim az para. "

Hockley tarafından kazanılan para talebini ve onun tehdidini hatırladım.
reddedildi; Adama yardım etmeyi pek reddedemediğimi hissettim
Dünyada sahip olduğum tek gerçek arkadaşım kimdi. Bir andan sonra
Tereddüt, Jervis Fanshawe ise onunla tanışacağımı homurdanarak söyledim
diledi.

"Bu doğru; bu senin için iyi, Charlie," diye bağırdı daha fazlası
Ondan beklemem gerekenden daha ateş. "Küçük bir akşam yemeği yiyeceğiz
birlikte ve gerçekten ne zaman iyi bir adam olduğunu göreceksin
Onu tanımaya gel. Ve zor konuları uzak tutacağız, "diye ekledi
güven verici bir şekilde.

Akşam yemeğine atanan akşam daha önce Fanhawe'nin odalarına vardım
Hockley gelmişti; Ve koruyucumu garip bir mizahta buldum
onun için. Yüzlüklü olmaya ve bunu atmaya çalıştı
Genellikle giydiği ciddi bir şekilde ayrılmış bir şekilde; beni çırptı
omuz ve genellikle içinde olduğu gerçekten genç adam gibi davrandı
yıllar. Hockley gelmeden önce bir an için o konudan bahsetti
stüdyomda tartışmıştı; Ama sadece hafifçe dokundu. "Geçen gece söylediklerimden hiçbir şey düşünmemelisin Charlie
Hakkında-belirli bir konu hakkında, "dedi önümde duruyor ve
Ceketimin yakasını gergin bir şekilde parmakla. "Demek istediğim-Barbara hakkında
Patton. Asla gerçekten ciddi değildim ve sen ve ben başka bir şeyimiz var
Kızların yanındaki dünyada düşünmek için değil mi? "

Biraz aptalca güldüm, ama doğrudan cevap vermedim. O devam etti
konu hevesle.

"Hayatı çok ciddiye aldığım sonucuna vardım,
Charlie; Çok ciddi ve dikkatliydim. Biraz çiçek açacağım; Peki
ikisi de çiçek açtı. "Doğal olmayan bir şekilde güldü ve beni alkışladı
yine omuz.

"Bu arada," dedim, bana ani bir düşünce gerçekleştikçe, "
Seninle işlerimle ilgili biraz konuşmak isteyen-Money Önemler, sen
Bilmek. Zorlanıyorum ve nasıl durduğumu tam olarak bilmiyorum
böyle şeylere. Gelirim önemli olmalı, ama istiyorum
Tam olarak ne kadar olduğunu bilin. "

Herhangi biriyle her zaman rahatsız edici bir konuşma şekli vardı.
Omuz, sırtı onlara ve başı yarısı döndü; Evlat edindi
Şimdi bu yöntem. "Gelirinizle ilgili neden sorun olsun?" diye sordu,
biraz ekşi. "Bana güvenmiyor musun?-
eller?"

"Tabii ki sana güveniyorum," diye yanıtladım, biraz öfkeyle. "Ama istiyorum
Ne kadar harcayabileceğimi bilin, hepsi bu. "

"Mümkün olduğunca az harcama," dedi. "Aslında, bağladım
Paranızı çeşitli şekillerde yükseltin, böylece güvenli olabilir; Fazla yok
Şu anda ele alınabilecek. Ne var olacaksın
İstiyorum-elbette, akıl içinde; Ama dikkatli olmalısın-kendi için
hatır."

O zaman ondan şüphem yoktu; Hiç şüphe yok ki aklıma girdi. Biliyordum
İş meselesi hiçbir şey ve o zamana kadar her zaman
Bireysel masraflarım için gerekli olan küçük miktarlarla birlikte
Tüm faturaların ona gönderildiğine inandım. Hakkında başka bir şey söylenmedi
O zaman mesele, çünkü Hockley'nin girişi diğer her şeyi sürdü
Aklımdan.

Guardian'ım kesinlikle onun elinden geleni yapmak için endişeli görünüyordu
Hockley ve ben daha iyi bir anlayış için. Bizim titrememizde ısrar etti
başlamak için eller; Ve bu töreni kısaca gerçekleştirdik ve
güvensizce. Bizim hakkımızda dolaştı ve bireyimiz hakkında konuştu
Tatlar ve neden buluşmadığımızı veya birlikte devam ettiğimizi açıkça merak ettiler.

"Kendini seven iki adam, para ve boş zamanlarla,
arkadaşlar, "iddia etti." Benim gibi fakir bir şeytan ona bağlı olmalı
Ofis Sandalyesi Willy-Nilly; Ama ikiniz de özgürsünüz. Sana gelince, Hockley,
Neden Charlie'yi kanatının altına almıyorsun ve ona hayatı göster ve
Londra?"

"Diğer insanlara vermek için çok az zamanım var," dedi Gavin Hockley.

"Günlerimi işgal edecek çok şeyim var," dedim sıkıca.

Bu reddetme bile koruyucumu caydırmadı; Bize tekrar gitti
en erken fırsat. Biz otururken akşam yemeğinde oldukça neşeli
onun yuvarlak masası; Ve Hockley'e şarapla katlandığını fark ettim
mümkün olan her durumda. Kendi tarafım için genellikle içtim ama çok azdı;
Ama o gece pervasız meydan okuyan bir ruh halindeydim ve tüm bunları içtim
bana verildi. Kafam dönüyordu ve ben neredeyse kendimin ustası değildim
Masadan kalktığımızda ve Jervis Fanshawe's'e gittiğimizde
Sigara içmek için oturma odası.

Ve orada, sürprizime göre bir şey, koruyucum kartlar üretti ve
Hockley'nin yüzünden önce onları atar. Adamın gördüm
Pakete kaparken gözler aydınlanıyor ve karıştırmaya başladı
kartlar.

"Oynamaktan vazgeçtiğini sanıyordum-çocuktan önceki tüm etkinliklerde"
Düşük bir tonda söylediğini duydum.

Sandalyemden fırladım. "Kimden bahsediyorsun?" Sıcak bir şekilde talep ettim.

"Seninle konuşmuyordum," dedi Hockley, kartları yavaşça karıştırdı ve
Bana o donuk gözleriyle bakıyorum. "Eğer kulak misafiri olma şansın
Duymanız için olmayan şey, bu benim hatam değil. "

"Şimdi, beyler-zentimler; bende olmayacağım!" Interpoed Fanshawe
aceleyle. "Bir şaka bir şaka ve böyle alınmalı; sahip olmayacağım
Bu şekilde birbirinizin boğazlarında uçuyorsunuz. Olarak sahip olacağız
Dostça oyun, ve sıcaklarımızı tamir edip etmeyeceğini görün. "

Hangi oyunu oynadığımızı bilmiyorum; Sadece en basit oyunları biliyordum
Kartlar ve bu hiçbir şey bilmediğim karmaşık bir şeydi. Benim
Guardian, karışıklıklara girdiğimde bana gülünç yardım etti ve bana gösterdi
nasıl puanlanır; Ama her zaman Gavin Hockley kazandı. Her olayda
Benden kazandı, çünkü şu anda yeterince acı, benim
Cepler boştu. Hockley'nin yüzüne uçan küçümseyiciyi gördüm
Guardian'ım elime biraz para iterken; Neşeyle alabilirdim
O zaman onu öldürdü.

Oldukça geç ya da sabah erkenden oynadık; Ve ben
Her şeyi kaybetti. Sonunda koruyucumun oyundan düştüğünü biliyorum,
Devam edemeyeceğini ilan ederek; Ama beni intikamımı almaya çağırdı,
Ve şansın dönüp dönmeyeceğini görmek için. Ama dönmeyecek ve Hockley
Sakin bir şekilde sahip olduğum her şeyi cebine koydu. Sonunda kafam yüzerek kalktım ve
Gözlerim yanıyor; Ve onunla yeterince utançla karşılaştım.

"Borcumdaysın, genç Avaline," dedi, havalı bir not veriyor
kağıt kayması. "Otuz pound küçük bir mesele."

Guardian'ıma döndüm; Ama gülüşle başını salladı. "Sen
Beni temizledi Charlie, "dedi;" Arkadaşımıza bir i.o.u. ve
Onunla başka bir zaman kare. "

Aşağılanmış ve utanmış ve içe doğru öfkelenerek, bir şeyi yazdım ve
Hockley'e attı. Güldü ve katladı ve içine koydu
Cep kitabı. O zaman bile adamın acımasız zihni onu
Bana daha fazla fırlat.

"Kazanmadığına şaşırdım," dedi. "Eski deyiş deyişini biliyorsun
Kartlarda ----'-- bitirmeyeceğim. "

Ona bir adım daha yaklaştım. "Ne demek istiyorsun? Eski bilmiyorum
Sözler, "Diye bağırdım, iyi bilsem de." Kendini açıklayın. "

"Eski söz"-bana sırıttı ve yine de beni dikkatli bir şekilde izliyordu, ben
Düşünce-"'Kartlarda şanslı, aşkta şanssız." "Fanshawe aramızda fırladı
Tıpkı adamıma uçtuğum gibi; Uzun kollarını benim hakkımda yaraladı ve beni itti
ana kuvvetle geri döndü. "Sana sahip olmayacağımı söylüyorum," diye bağırdı. "Sana gelince,
Hockley, paranı aldın; Dilini tutabilirsiniz. "

"Mesele şu ki paramı almam," dedi Hockley. "Ve ben değilim
Bunu alacağımdan eminim. "

Sıcak bir imbik dilime fırladı, ama kontrol ettim. Yanlışdaydım
konum; Bu adamla ona ne ödenene kadar konuşamadım
borçlu. Guardian'ım bana ne olduğunu verdiğinde yarın olmalı
Ben.

Ama yarın şafak vakti ve diğerlerinin yerine getirilecekti,
Ve Hockley ödenmeyecekti. Jervis Fanshawe beni biriyle erteleyin
Affed ve diğeri: Şimdi benim konusuna girmek için çok meşguldü
hesaplar; Ve şimdi hazır parası yoktu; Ve şimdi onunla nişanlandı
Ofis ve onu göremedim. Takip eden sefil günlerde
Bana devam etmek için yeterli bir ya da iki egemen bir ya da iki egemenlik yaptı; Ama ben
Başka hiçbir şey yok. Gururum kollarındaydı ve ben de delirdim
Hockley'nin benim gülüşü olduğunu düşündüm, inşaatta dehşete düştü
Sessizliğimi giyecekti. O zaman fark etmedim, fark ettiğim gibi
O zamandan beri, ince ve ince ağ bana nasıl yaklaşıyordu, daha sıkı çizildi
Her gün iplikleri tutan adam tarafından. Körü körüne doğru yürüdüm
Kesin ve kesin bir hedef ve bu hedefi çok geç olana kadar hiç görmedi.

Şimdi beni Barbara's için Hammerstone Market'e ne götürdüğünü bilmiyorum
düğün. İçimdeki her içgüdü, göründüğü gibi, ona karşı savaştı; BEN
ben olsa bile, hiç bu yere gittiğimi unutmak istedim
İle geçirdiğim birkaç değerli dakikanın anısına kıskançlıkla sarıldı
o. Belki de sonsuza dek çıkacağı düşüncesiydi
Hayat ve başka bir adamın hayatına, beni oraya çeken
son kez; Belki de henüz bir tür umutsuzluk umuduydu
Birlikte durma, el ele ve ağlama şansımız ol
Sevgimizin gerçeği ve bizi birbirinden ayıranlara meydan okuyun. Ben
Kendi zihnimde imkansız olduğunu biliyordu; Çünkü tamamen ona bağlıydım
ve elbette gözlerinin bana söylediği gibi, davamızın
umutsuz. Ama koruyucumla aşağı indim; Belki bir şeyleri vardı
Son kararımı dolaylı olarak yapın, çünkü gerçeği biliyordum
Benim varlığımdan dilini sonsuza dek susturacaktı.

Barbara'nın Düğün Günü! O zamandan beri tekrar tekrar düşündüm;
onu bir rüyada olduğu gibi izledim, küçük ülkeden aşağı iniyor
Güneş ışığında kilise, başı bükülmüş,
İyi mizahlı yüz onu bekledi. Onları diz çöktüğünü gördüm
ve üzerlerinde telaffuz edilen ciddi kelimeleri duymuşlardır; Onu gördüm
tekrar kocasının koluna, ölüm gibi soluk ve onunla birlikte
Her zaman bükülmüş ve gözleri kimseyi aramıyor. Kal, yanılıyorum; için
En son başını kaldırdı ve bana tamamen baktı, biliyor gibi görünüyor,
Gerçekten de içgüdüsel olarak beni nerede bulacağım. Ve bununla bir şey
Kırtım ve öldüm; Sanki kalbimi yırtmış gibiydim
Ayaklarındaki tozun içinde. Onunla güneş ışığına girdi
koca; Ve şu anda diğerleriyle mekanik olarak takip ettim; işitme
Benim hakkımda, bir rüyada olduğu gibi, Gay Little'ın sohbeti ve kahkahaları
kalabalık.

Daha sonra hepsi çok mutlu oldular; Bir olduğunu hatırlıyorum
Eski moda düğün kahvaltısı ve çok fazla tost içiyor ve bazıları
konuşmalar. Lucas Savell'in bir şekilde iyi bir konuşma yaptığını biliyorum,
ve onun iyi serveti için çok mütevazı ve minnettardı; Biliyorum,
O da eski Patton prosy ve uzun solukluydu ve sonuna doğru
Konuşmasının birçok insan birlikte gevezelik ediyor ve ödüyordu
Ona dikkat yok. Sonra, bir süre sonra hepsi ayrıldı ve o
giden.

Sonunda onun geniş bir merdivenden aşağı indiğini hatırlıyorum, onunla birlikte
onun hakkında çırpınan ve gülen nedime; Sanırım öyleydi
ağlıyor. Gözlerinin acımasız göründüğünü ve dudaklarının titrediğini biliyorum; Ancak
Belki insanlar bunun bir düğünde oldukça uygun bir şey olduğunu düşündüler ve
Genç bir gelin evden uzaklaşıyor. Sonra ayağa ulaştığında
Merdivenlerden, bir veya iki kişiye özel olarak konuşmak için bir an durdu
Arkadaşlar; Ve ben sayı arasındaydım. Elini benimkine koydu
an ve dudakları "güle güle" kelimelerini oluşturdu; Ama yapamadı
konuşmak. Orada hala ölüm olarak durdum; Acaba kimsenin beni fark etmediğini merak ediyorum.
Sonra gitmişti ve kalabalık parçalanmıştı.

Elimde bir şey buldum; Küçük katlanmış bir kağıdı. Ben hatırlıyorum
Şimdi her kelimesi; beynimin üzerinde yanmıştı, asla etkilenmeyecek
Yaşamam gerektiği sürece.

    "Çünkü seni seviyorum ve sana güveniyorum, bunu veriyorum canım,
    Oku ve sonra yakmak. Bunu yapacaksın çünkü soruyorum. Sen
    Bana karşı çok cesur ve çok nazikti; gidiyorsun
    her zaman çok cesur ve çok nazik olmak, böylece taşıyabilirim
    Kalbimde o anın. Seni gizlice düşündüm
    Zavallı prens olarak daha fazlasını yapmamasına rağmen
    Charlie-Krallığından uzakta yalnız yürüyor; Sadece,
    Diğer fakir Prens Charlie, seni rahatlatacak kimseniz yok.
    Güle güle, beni düşünmeyeceksin; Ve yine de senin için dua ediyorum
    Beni biraz düşünebilir. Her zaman benim rüya aşkım olacaksın.

                                                           Barbara. "

Kalbini alana kadar tekrar tekrar okudum-aslında, ben
Sevgili yazının her dönüşünü ve bükülmesini biliyordu; Sonra yaktım ve
Külleri bile yok etti. Onun tarafından belirsiz bir şekilde rahatladım; mesele
Olabildiğince acı değil, çünkü her şeyden önce onu tuttum
Ruh, ve o anlamda bendi, eğer başka bir şey değilse. Ve Tanrı bilir
O zaman onun hakkında başka bir düşüncem yoktu; Bunun açıkça anlaşılmasını istiyorum
böylece her şeyi ne kadar az hak ettiğim anlaşılabilir
Bana oldu.

Uzun süre yürüdüm ve sonra otele geri döndüm; Ben vardı
O gece orada kalmak ve sonra Londra'ya gitmek için karar verdi.
O zamandan beri, sık sık ve sık sık geri dönmesini diledim
Şehirdeki o sessiz yaşam-o yerde hiç durmadığım
Perforce Gece kalmalıyım.

Guardian'ım bana günün erken saatlerinde hareketlerimi sormuştu ve ben
Hammerstone Market'te durmayı amaçladığımı söylemişti. O görünüyordu
Akşamı nasıl geçireceğimi merak ediyorum-gerçekten, gerçekten,
Benim için endişeli; Böylece o zaman tamamen şaşırmadım
Şu anda odamda ortaya çıktı ve bana bir akşam yemeği düzenlediğini söyledi
o gece parti ve ben de hazır olmamı istedi.

"Sessizce burada kalmayı tercih ederim, teşekkür ederim," dedim ona korkunç bir şekilde. "İçindeyim
Akşam yemeği partileri için bir ruh hali yok. Beni yalnız bırakın."

İnce yüzünü benimkine yakın itti. "Sen genç aptal, istiyorsun
Herkes senin hakkında ve onun hakkında konuşacak mı? "Diye sordu." Ben
Seni günümüzde kilisede izliyor ve ölümün kendisi gibi görünüyordun. Sen
Bu sessiz ülke yerlerinin ne olduğunu bilmiyorum; Fısıltılar olacak
yarın ayakta. Gel, oğlum-onun uğruna. "

Ona şaşkınlıkla baktım; Bir an için beklemiyordum
davanın bu yönünü düşünürdüm. Hissetmeye başladım
adamda yanılmıştı ve gerçekten bir şey vardı
Onun için iyi. Sanırım sözlerinin etkisini gördü, çünkü salladı
Malzeme ve beni odadan dışarı sürüklemeye başladım.

"Doğru, gel!" diye bağırdı. "Cesur bir yüz tut ve kimse
bir kelime söyleyebilir. Gel! "

"Biraz dur!" Geri çekerek çağırdım. "Kim orada olacak?"

"Sadece Hockley yanımızda," dedi Fanshawe tırnaklarını inceleyerek. "Gibi
Aslında, onunla tekrar buluşmanızı istiyorum ve mümkünse
intikam. Bu paranın asılı olmasını sevmiyorum. "

"Bu benim hatam değil," diye hatırlattım. "Sana tekrar sordum ve
Tekrar----"

"Sorun değil," diye rahatlattı. "Parayı ödeyeceğim ve
istediğiniz kadar daha fazla. Bu ikimiz için şanslı bir gece olacak,
Charlie; Eski puanları sileceğiz. "

Benden önce merdivenlerden aşağı indi. Yolda bunu görmek için baktı
Takip ediyordum ve bir lambadan gelen ışığın
Merdiven yüzüne düştü. Ve hatırlamadığımı hatırlıyorum
ifade.




                              Bölüm IV

                       Yalanın öldürülmesi


Hikayem şimdi hayatımın o gecesine yaklaşıyor benim için her şey
değişecekti ve ne zaman gölge vadisine inecektim,
Ve ölümle yüz yüze gel. Beni sabırla duyman için dua ediyorum ve
Yazdığım şeyin hissettiğim ve düşündüğüm her şey için doğru olduğuna inan
zaman. Ve Tanrı, yazıyı planlamak için yeterli yıllar geçirdiğimi biliyor
Bundan-Yalnızlık ve sefalet ve sürgün!

O akşam yemeği partisinde tekrar aynı meraklı hissettiğimi biliyorum
Eski Patton'un evinde hissettiğim bir fırtınanın öngörü. Orada
üçü arasında korkunç sessizliklerdi-
Guardian ateşli bir şekilde bizi uyandırdı ya da biraz kaba tarafından kırıldı
Hockley'den söz. Benim açımdan çok az dedim; İzliyor gibiydim
ve bekliyor; Ve şimdi biliyorum ki uyanık ve kapmak için istekli
Brute'un söyleyebileceği herhangi bir şey ve çok şey yap. Her zaman öyle görünüyordum
Barbara'nın düğün günü olduğunu unutmayın; Ve dışarıda durdum
Biraz soluk saf şövalye gibi, hafızasını korumak ve
Bana söylediklerine sadık. Ve her zaman biliyordum
Odanın ve benimle olan erkeklerin atmosferi karşıttı
herhangi bir düşünce veya duygu saflığına. İlkinden itibaren sahip olurdum
Bu bakış açısından, mahkum bir adam olduğumu anlıyorsunuz.

Akşam yemeği dikkatlice sipariş edilmiş ve mükemmel bir şekilde sunulmuştu; için
Bu tür konuklar ev sahibi bizzat beklemekte ısrar etti. Ayrıca şarap
iyiydi ve serbestçe dolaştı. Her seferinde görüyordum
içtiğim camın üzerine baktı, iki yüz-
Hockley, Leering ve ağır ve acımasız; Guardian'ım, beyaz ve
dikkatli ve istekli; ve her zaman üstümüzde geziniyor
Fırtına Gelecek.

Yemeğin kapanışına doğru Hockley bardağını kaldırdı ve baktı
bana karşı. "Sana bir tost veriyorum," dedi, ileri doğru eğilerek
Tablo-"Sana güzel gelini veriyorum!"

"Harika!" diye bağırdı Fanshawe, yayıldı ve bardağını kaldırdı.
"Güzel gelin!"

"Güzel gelin!" Duygusal dedim; Ve camımı boşalttı ve çocuksu,
Parçalara titrediği şömineye fırlattı. Hockley
kendi camını masaya koyarken güldü.

"Tek tost-evet?" Bir küçümseyerek önerdi. "Adil bayan olurdu
Onur duydu, eminim, eğer biliyorsa. Ama o artık bizim için hiçbir şey değil, her neyse
O olabilir. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Ona kare bakarak sordum.

"Bu kadar kolay ateş etme," diye karşılık verdi. "Demek istediğim,
Başka bir adam ve umarım bir ödül olduğunu düşünüyor. Bana bakma
Bunun gibi, genç arkadaşım, "diye ekledi gülerek;" Sonuncusu olurdum
Bayana karşı bir şey söyle. "

"Onun hakkında hiçbir şey söylemediysen senin için daha iyi olurdu"
söz konusu; Ve sandalyesine yattı ve kahkahalarla kükredi.

"Gel, gel; tehlikeli bir yere giriyoruz,"
Omzuma yatıştırıcı bir el koyuyorum. "Elbette zarar yok
Arkadaşımız Hockley'nin yaptığı gibi bir bayanı kızartıyor; Neden böyle olmalısın
Onunla kavga etmeye hazır Charlie? "

Hockley hala bu hoş olmayan tarzında sırıtarak
masa; Bana yorucu olarak bakacak kadar acı hissettim
kavgacı çocuk ve sonuç olarak beni hor gördü. Düşünceye geçtim
Muhtemelen şu anda onunla kart oynamalıyım-belki de
tekrar kaybetmek; Ben de buna bağımlı olduğum düşüncesiyle boğuldum
Diğer adam, benim vasiyetim, hiç oynayacak para için. Ve hatta
Bunu düşünürken, Barbara'nın aşağı inmesi vizyonum vardı
Babasının evinde merdiven, sanki gözlerinde o bakış
Ağlıyordu ve dudakları titriyordu. Tamamen kötü
Yirmi kişilik bir çocuğun içinde olmak için zihin çerçevesi, bu tür iki adamla
şirket.

Masa sonunda temizlendi ve daha sonra kartlar üretildi. İle
Yanan Yüzü Guardian'ımı bir kenara bıraktım ve onunla ciddiyetle konuştum,
İsteğimi unuttuğuna inanarak.

"Param yok," dedim, "ve zaten bu adama çok borçluyum. Sen
Biraz almama izin vereceğime söz verdi; Hockley'e ödeme yapmaya söz verdin. "

"Sevgili Charlie," diye fısıldadı, "
Bu ölçüde benimle ve özellikle küçük bir ülkede
bunun gibi? Geceye geri kazanacağınız bir şans var
kaybettiğiniz her şey ve daha fazlası; Böyle iki kötü koşu alamayacaksın
Ardılda şans. Oynayın ve oyunun nasıl gittiğini görün; Seni destekleyeceğim
İster kazansın ya da kaybet. "

"Geceye oynamayacağım," dedim. "Doyuyor gibi görünüyorum
Kendimi asla serbest bırakmayacağım bir ağda; Korkuyorum.
Geceye oynamayacağım. "

"Sen genç aptal!" Düşük bir sesle, "Vermek ister misin?
Hockley kavramak için başka bir sap. Borçlu olduğunu söylemesini ister misin
Otuz pounddan fazla ve ödemeyecekti ve tekrar oynamaz mıydı?
Ne tür bir adam olduğunu anlayamıyor musun? "

Boş ceplerle oturmaktan başka bir şey olmadığını gördüm,
Ve şansımın değişeceğine güvenmek. Bir süre iyi gitti; .
Kartlar benim yoluma geldi ve akışını kaybettiğim parayı gördüm
Ceplerime geri dön. Bir kereden fazla koruyucum beni alkışladı
omuz ve beni alkışladı ve Hockley'i kötü niyetine topladı;
Hockley dişlerini koydu ve hiçbir şey söylemedi.

Şu anda yapmam gerekenden daha fazlasını buldum ve kaybettim; tekrar yığıldı ve kaybetti
Tekrar. Hockley'nin ağır çene setini gördüm, sonra kart koyarken
Benimkini ve koruyucumları yenen kart; Asla tek bir kelime söylemedi, biz
baskıcı büyüyen bir sessizlikte istikrarlı bir şekilde oynadı. Bir zil vardı
basamak ve bir emir verildi ve bazıları yanımda bir bardak koymuştu; BEN
sıcaktı ve boğazım kuruydu ve ben de hevesle yutkundum
Orası. Ve hala önümdeki adam, ölümcül bir sessizlik içinde,
kartlar ve yanında bir kağıt kayması hakkında notlar aldı.

Sonunda masadan kalktım, sandalyemi yaptığım gibi devirdim.
Hockley, önünde tutulan kağıt kaymasıyla geriye yaslanıyordu ve
Üzerindeki rakamlara dokunan bir kalemle. Gözlerim yanıyordu ve
Kulaklarımda bir şey şarkı söylüyordu; Nerede olduğumu neredeyse hiç bilmiyordum.

"Kötü şans, Charlie," dedi koruyucumun sesi sessizliği keserek
gergin bir şekilde.

"Bay Hockley," demeye başladım, "Asla devam etmek istemedim
Bu. Param yok-en azından burada değil; Sana sadece i.o.u.
Lütfen bana ne kadar olduğunu söyleyecek misin? "

Rakamları kasten kontrol etmeye devam etti; Bana bakmadım bile
Miktarı söyledi, konuşurken biraz esnedi. Bitti
yetmiş kilo; Ve koruyucumun ona borçlu olduğunu anladım
Ayrıca bir şey.

"Sana sadece i.o.u. verebilirim."
bana doğru ve yazmak için elimi sabitledi.

"Bu benim için iyi değil," dedi, "yazdığı kağıda değmez.
Zaten bir seninkinden bir tane var ve değeri nedir? "

"Size ödenecek," dedim, koruyucuma çaresiz bir bakışla.

"Beyler ile oynarsanız, neden bir beyefendi gibi ödeme yapmıyorsun,"
Hockley, kağıt hurdamda kapmak ve ona ulaşmak
ayak. "Fanshawe'nin sizi bir
insanın işi hiç; Bu oyun erkekler için değil. "

"Dikkatli ol Hockley!" Ağladım, ona doğru bir hareket yaptım.

"Seninle şeytana!" Şiddetle haykırdı. "Yeterince yaşadım
Ekşi görünümünüz, tehditleriniz ve yüksek elinizdeki yollarınız. Elbette
Hepimiz sizin için üzgünüz; Geceye biraz ağrıyor olmalısın "
alay etti.

O zaman bile dilimi kontrol ettim; Barbara'nın yüzünü hatırladım; BEN
notunun sözlerini hatırladım: "Seni seviyorum ve sana güveniyorum; sen
Her zaman çok cesur ve çok nazik olacağım, böylece bunu taşıyabilirim
Kalbimde anısının. "
çözünürlük; İçimde şüphelendiğinden daha büyük bir güç vardı.

Yarayı karıştıran koruyucumdu. "Neden sessiz kalmıyorsun
Hockley? "Dedi;" Neden zor konuları yalnız bırakmıyorsun? .
Geçmiş ---- "ile yapılır"

"Ve onun güzel metresi de öyle," diye bağırdı Hockley. Ve öyle değildi
Beni delenleri söylediği moda olarak kelimeler.

Fanshawe bana ulaşmadan önce masayı devirmiştim ve fırladım
adamımda. Beni neredeyse hiç vermem gereken bir çabuklukla atlattı
Kredi ve koruyucumun arkasına geçti; Hakkında dans etti
Karşılaştırmalı güvenlikte, alay ve görünümlerle, tutma
Jervis Fanshawe her zaman aramızda. Durum çok saçma ve ben
çok utanç verici.

"İşte bir ateş yiyen!" Ağladı, yapamadığım gerçeğiyle cesaretlendirildi
Ona git, ve sürtünerek durdum. "Bir erkeğe para borçlu ve ona
bunun karşılığında kirli kağıt hurdası; Ve sonra bir kelimesi olmayacak
dedi, odunta gizlice tanışan kıza karşı. Doygun
Toity-biz çok özel miyiz! "

"Ortalama ruhunun yapabileceği her konuda seninle kavga edeceğim
Seçin-bunu hariç, "Neredeyse onunla yalvardım."
Benimki gibi, onu konuşmadan dışarıda bırak. O senin yukarıda
Yıldızlar olarak; Kötü dilinizin başka bir şey hakkında sallanmasına izin verin. "

"Dilim seçtikçe sallanacak," diye tekrarladı, kaşlarını çattı. "Biliyorum
Bildiklerim ve gördüklerimi gördüm. Beni uyurken düşündün
O gün ahşap değil mi? "

Yine Barbar'ın yüzünü gördüm.
Odada gülümseyerek, o zaman merdivenlerden aşağı inerken, gözleriyle
Benimkinde-içlerinde gözyaşı döküyorlar. Ve böylece kendimi kısıtladım ve
Sessiz olana kadar orada, çaresizce orada bekledi.

"Azizleriniz ve Madonnas için bir incir!" diye bağırdı Hockley. "Onlar
en kötüsü. Küçük uysal gözlü Barbara'mız birçok kişinin bir hanımıydı
Sevgiler-sırrı. Seninle ahşapta nasıl buluştu-sen hiç
onunla daha önce tanıştınız mı? Benimle nasıl buluştu-daha önce bir düzine kez? "

"Tanrı sevgisi için onu sessiz tut!" Guardian'ım için ağladım; Ben için
Kafamın patladığını ve boğazımın kuru olduğunu hissettim. O zaman görünüyordum
Güç ve güven için bildiğim tek aziz için dua ediyorum; BEN
Ben sadece o odadan çıkmak istedim, ben ölmeden önce. Benim
Guardian hiçbir şey yapmadı; Hala durdu, ikimizi de izledi; Ve sonra
Hockley devam etti. Tekrar konuşmaya başladığında loş bir his vardı,
insanlar kapının dışında hareket ediyorlardı; Sanırım yer olmuştu
masanın devrilmesinden rahatsız.

"Bu seni uyandırıyor, değil mi?" istedi; Sanırım hissetti
Güvenli, şimdi diğer insanlar el altında. "Sana onun için olduğunu söylüyorum
umursayan herhangi bir adam ---- "

O zaman doğrudan ona fırladım ve onu boğazdan geçirdim. Ben gençtim
Ve kaslarım zordu; Bundan fazlası, daha ince durumdaydım
O, tüm içkisi ve geceleri ve kötü alışkanlıkları ile umut edebilir
olmak. Birlikte indik, ses çıkaran bir şey çığlık attı
Yardım için bir ağlama gibi; Ve ona kızmışım gibi ona yırttım ve öfkelendim.

Kendime geldiğimde, üç ya da dördü tarafından tutuluyordum ve o
devrilmiş masaya yaslanıyordu, ağır nefes alıyordu ve
yakasını ve kravatını düzenlemek; Yüzü korkunçtu. Bir andan sonra o
bana titreyen bir el attı ve nefes aldı ...

"Beni öldürmeye çalıştı; beni öldürmek istedi. Biz şaka yapıyorduk
Beyler-ve o-beni öldürmeye çalıştı. "

"Evet, seni öldürmeye çalıştım" dedim. "Ve daha fazlasını tekrar deneyeceğim
Başarı, şansı elde ettiğimde, söylediklerini geri almadığınız sürece. "

"Charlie-Charlie-gelin!" Guardian'ımı haykırdı, ellerini koydu
göğsümde ve beni geri itiyorum. "Hepinizi rahatsız ettiğim için üzgünüm
İyi insanlar, "diye ekledi, bize bakan ev sahibine dönerek
korkmuş bir yüzle; "Ama bu sadece sıcak kan meselesi.
Sabah el sıkışın; Yine arkadaş olacaklar. "

Ben onlardan kopmaya çalışırken beni sürüklüyorlardı; Ben aradım
Yine Hockley'e. "Söylediklerini geri alacaksın; seni yapacağım
Yalanını ye, yoksa seni öldürürüm. "

Ne dediğimi tam olarak anladığımı sanmıyorum; Şok bile
Benim hakkımda korkmuş yüzler, onun yerçekimini anlamamı sağlayamadı
Tümü. Kendimi odanın kapalı kapılarının dışında buldum, nefes nefese ve
neredeyse heyecanla ağlıyor, şişman ev sahibi beni tutuyor
Bir tarafı ve diğer tarafta bir garson. Guardian'ım konuşuyordu-
Ben, ama ev sahibine.

"Çok iyi, ısrar ettiğin için, evde durmayacak" dedi
Jervis Fanshawe. "Onu Bay Patton'un yerine götüreceğim; güvence altına alabilirim
Orada onun için bir yatak. Evet-evet-oldukça anlıyorum ve üzgünüm
rahatsız edildi; Hepsi doğru yapılacaktır. Bay Hockley'e söylediğimi söyle
eve gitti. "

Beni evden çıkardılar; Aslında kapıyı kilitledi. Ben durdum
Fanhawe ile yıldızların altında, benden önce bakıyor ve
ağır nefes nefese; Çünkü bunun başlangıçtan başka olduğunu biliyordum. Görünüşe göre
Adamın faul dudaklarını sonsuza kadar nefes almak için görün-
Bu şimdi doğumlarında durdurulmalı ve öldürülmelidir. Yapmalıyım buydu
Yap ve çabucak. Bu şey yayılacaktı; Adamı görmüş gibiydim
Burada, orada ve her yerde omuz silkme ve Leers ile fısıldayarak ve
göz kırpıyor. Evet, öldürürdüm.

Bir tür rüyada olduğu gibi, koruyucumun benimle konuştuğunu duydum. "Evet canım
erkek çocuk; Bunun iğrenç olduğunu biliyorum-yazık; Ama ne yapabilirsiniz? Herhangi biri kim
Seni tanıyor ve onun başından beri bir yalan olduğunu bilmesi gerektiğini biliyor
son. Orada-orada-uzak. Sanırım başka birinde yaşıyorsak
Yüzyıl, bunun için bir adama çarpabilirsiniz; Sanırım grev yapmalıyım
O kendim, senin kadar genç ve güçlü olsaydım. "O öyleydi
Orada dururken bana meraklı bir şekilde bakıyorum
gece; Gözlerinde bir meydan okuma gibi görünüyordu. Ve onun önerisi
Başka herhangi bir yüzyıl tekrar aklıma geri getirmişti.
Ben onun saf şövalyesiydim, onun için savaş yapma sözü verdim. Yürümeye başladım
Pattonların evi yönünde hızla uzakta, benim
Guardian yanımda yürüyor ve buraya ve orada bir kelime koymak
yatıştırıcı olması gerekiyordu ve yine de
tutku.

"Bunu ona vurarak söylememeliydim, Charlie;
Cinayet olurdu, "Devam etti." Ve biri başka bir adamı öldürmeyebilir,
Ancak biri cazip olabilir veya ne kadar zengin bir şekilde adam hak edebilir
ölüm. Ama en kötüsü, elbette, nasıl yapılacağını bilmiyor
onu durdur; O tatlı kız hakkında o şeyleri söylemeye devam edecek ve
İnsanlar inanmaya başlayacak-ateşsiz duman olmadığını söylemek için ve
Bu tür korkunç şeyler. Ne yapsaydık Charlie? "

"Bana bırakabilirsin," dedim. "Bana güvenle bırakabilirsin."

Pattons evinde sevdiği şeyi yapabiliyor gibiydi. A
Manservant içeri girmemize izin ver; Guardian'ım ona bir şeyler fısıldıyor gibiydi
dağınık görünümümü hesap ve hiç olmadığım için
şapka. Adam alt odalardan birinde bir ışık aldı ve şu anda
bir sürahi ve bazı bardaklar getirdi; Sonra, daha fısıldadı
Fanshawe'nin öneri, emekli oldu ve bizi birlikte yalnız bıraktı. Benim
Guardian benim hakkımda endişeyle seyrediyordu-şimdi ne utanç verici bir şekilde mırıldanıyor
böyle bir kız hakkında açıkça söylenmeli miydi?
Barbara-şimdi daha genç bir adam olsaydı ne yapacağını mırıldanıyor-şimdi
Beni her şeyi unutmaya ve adamı yalnız bırakmaya çağırıyorum.

"Her şeyden önce Charlie-şiddet yok," dedi. "Ne olduğunu düşünmek için titriyorum
Gece sizi engellememiş olsaydım yapmış olabilir. Onarılmayacaksın
Bu şekilde şeyler; Başka bir yöntem düşünmeliyiz. "

Hiçbir şey söylemedim; Elime koyduğunu mekanik olarak içtim; BEN
Yatağa gitmem gerektiğini önerdi. Benim son
Onun hatırlaması, odama geldiğinde, daha ince görünüyordu ve
Koyu bir giyinme elbisesinde her zamankinden daha fazla gaunt ve üzerimde bir
mum ve uyuyacağımı umuyordu.

Ama o gece uyku benim için değildi; Düşünmem gereken başka şeylerim vardı.
Yalan, geceleri gri bir musallat gölgesi gibi benimle yüzleşti; olmuştu
Dawn'ın ilk çizgileri ile daha korkunç. Ne kadar çok çabaladığım
Kendimi kontrol et-kendime ne kadar çok şey olduğunu söyledim
Hockley önemli olamayacağını söyleyebilir-tutkum ne kadar büyüdü. Ve öyleydi
Şimdi daha kötü bir tutku, çünkü içinde büyüyen bir yöntem vardı
önceki gecenin deliliğinden daha büyüktü. O uzun gecede
Bir şeyi yattım ve düşündüm, çocuksu parçam görünüyordu
başka bir çağda çok geri yaşamak; Bu yeni bir Charles Avaline idi
Sabahla yükseldi ve giyindi ve dışarı çıktı.

Hammerstone Market'teki otele girdiğimi biliyorum sessizce
yeterli; Daha önce odama giden merdivenlerden yarıya doğru ilerledim
Ürkütücü ev sahibi çıktı ve nerede olduğumu bilmeye çağırdı
giden. Döndüm ve merdivenlerden yüzleştim.

"Eşyalarımı bir araya getirmek için odama gidiyorum," diye yanıtladım. "Bay
Hockley henüz kalkıyor mu? "Sesimi sabitledim ve soruyu dikkatsiz hale getirdim
olabildiğince.

"Bay Hockley gitti, efendim," dedi adam, açıkça bir tonda
memnuniyet. Merdivenlerden indim ve bir an sessizce karşılaştım. "Bu
Doğru değil, "Sessizce dedim;" benimle tanışmaktan korkuyor ve saklıyorsun
o."

"Rab'be teşekkür, efendim, gitti," dedi adam ciddiyetle. "Sevmedim
Dün gece görünüşünüz, efendim; Ve senin görünümünü hala daha az seviyorum
Bu sabah. Suç yok, efendim, ama benim dışında olduğun zaman memnun olacağım
"Ouse."

Çantamı paketledim ve istasyona gönderilmesini ayarladım; O zaman ben
Guardian'ımı bulmak için geri döndü. Onu kahvaltıda otururken buldum
yalnız; Bay Patton henüz düşmemişti. Ona gittiğimi söyledim
Otel ve Hockley gitmişti. Bence şaşırmış görünüyordu ve
Haberlerde çok az şaşırdım.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu, bir sessizlikten sonra,
uzun parmaklarını birbirine büküyordu
gergin bir şekilde. "Konunun düşmesine izin verecek misin yoksa ne gidiyorsun
Yapmak? "

"Onu takip edeceğim; onu bulacağım" dedim. "Bilirsin
Londra'da yaşadığı yer; Bana adresi vermelisin. "

"Bunu yapmayacağım," diye yanıtladı anında; "Bunda elim olmayacağım
işletme. Ne sevdiğini söylemesine ya da sevdiğini söylemesine izin verin; Bu ilişki değil
benim ve bu senin bir ilişkiniz olmamalı. Ellerimi yıkıyorum. "

Kahvaltısına tekrar devam etti, kendine bir şey mırıldandı
genç sıcak başlı aptallar hakkında; Sabırla bekledim. Bir kenara fırçaladım
Biraz kahvaltı yapmam önerisi; Ben olmak için sabırsızdım
gitmiş. Ona tekrar Hockley'nin adresine sahip olmam gerektiğini söyledim.

"Buraya bak Charlie," dedi sonunda, "Londra'ya bir trenle gidiyorum
yarım saat içinde ayrılan; Benimle gelebilirsin. Bunun için konuşacağız
trende önemli ve seni daha fazlasına getiremeyeceğimi göreceğim
mantıklı zihin çerçevesi. "

Buna kabul ettim ve şu anda istasyon için birlikte başladık.
Yolculuğumuz sırasında ona iki şey çağırdım:
Bu adama borcumu ödemek için yeterli para ve buna sahip olmalıyım
adamın adresi. Adresi almama izin vermeyi açıkça reddetti; para
Hockley'in kendisini ileriye götüreceğini söyledi.

"Buna söz veriyorsun?" Hevesle sordum.

"Ona doğrudan ofise ulaştığım bir çek göndereceğim," diye yanıtladı
ciddiyetle.

Onu tekrar adamın nerede yaşadığını bana bildirmeye çağırdım, ama olmazdı.
Ancak nihayet, konuyu düşüneceğini söyledi; eğer yapardım
O akşam şehirdeki ofisinde arayın, bana bildirirdi
karar. Bununla memnun olmalıydım; Ve onu istasyonda bıraktım
Ve bagajımı odalarıma götürdükten sonra, günü en iyi şekilde öldürmek için yola çıktı
Yapabilirdim.

Bunu bulmak için öğleden sonra Jervis Fanshawe'nin ofisine ulaştım.
O gitmişti. Ama benim için bir not bırakmıştı; Onu açtım ve okudum
Orası.

    "Gavin Hockley'e tam miktarı karşılamak için bir çek gönderdim
    Ona borçlusun. Onun adresini ekliyorum, çünkü sanırım
    Ne yapmanız gerektiğinin en iyi yargıcısın.

                                                             "J. F."

Notu yırttım, bu adresi açıkça aklımda tuttum ve ayarladım
Hockley bulmak için dışarı. Şimdi hatırlıyorum, meraklı bir sakin gelmişti
Ben-ne istediğime ve ne hakkında meraklı bir ölümcül kesinlik hissi
Sahip olmak istedim. Artık onun borcunda değildim; Yüz yüze durabilirim
Onunla kesinlikle eşit terimlerle. Ve seni aklınızda bulundururdum
Onu öldürmek istemediğimi.

Hayır-Onu öldürmek istemedim. Aklımda bir düşünce vardı
onu dizlerine yenebilir ve gerçeği söylemeye zorlayabilir; ben
Aslında onu yazmaya zorlayabilir: bundan başka bir şey yok. Ancak
Öfkem ve nefretim ölümcül bir şeye dönüşmüştü, daha tehlikeli
önceki gecenin tutkusundan; O zaman sahip olduğumu bilmiyordum
O zamandan beri, kendimi gerçek bir kontrolüm olmadığını ve
tek bir anda olduğu gibi yayılmış
insan tarafından yapılmıştır. Ve ben o durumdaydım,
Akşam, Lincoln's Inn Fields'a döndüm ve
Gavin Hockley'nin yaşadığı yer.

Önünde harika bir bayraklı avlu bulunan meraklı bir eski evdi
BT; Lincoln's Inn'den önce bir zamanlar büyük bir adamın evi olmuştu
avukatlar ve diğerleri tarafından odalar arayışında istila edildi ve
ofisler. Adını kapıdaki bir tabakta okudum; Merdivenlere tırmandım
Ve tırmanırken yavaşça eldivenlerimi açtım ve onları çıkardım. Ben vardı
Herhangi bir silah yok, yakalayacak hafif bir yürüyüş bastonunu kurtar
bir dokunuşla.

Odalarının kapısına geldim ve orada tekrar adını okudum.

Kalbim normalden biraz daha hızlı atıyordu, ama ben
dışa doğru sakin. Kapının bir veya iki inç açık olduğunu gördüm; olmadan
Vurduğum, açtım ve içeri girdim. Yer boştu. Yargılamak
Önce beni geldiğini gördü ve cıvatalanmıştı, hızlı bir hareket yaptım
Niyetle durduğum odanın kapısına doğru
peşinde koşmak; Ve o anda dış kapı patlamasını duydu,
ve ıslık çaldığını duydu. Hareketsiz durdum, sadece kapının içinde
oturma odası ve onu bekledi.

Doğrudan odaya geldi, ne sağa ne de sola baktı; BT
sadece beni gördüğü masada sallanırken. Oldukça durdum
Yine de, onu izliyor ve bir an için gözlerinde parladığını gördüm
Körfezde avlanan bir yaratığın görünüşü. Elleri dinlenerek durmuştu
masada; Orada çömelmiş gibiydi, bekliyordu. Hızlı yaptım
hareket ve onun ve kapı arasına girdi.

"Ne istiyorsun?" Sonunda kendini düzleştirerek ve koyarak sordu
Elini yakasına bir an için. O zaman belki de olduğunu düşündüm
Nefes almada bir zorluk, ya da belki de orada ellerimi hatırladı
önceki gece.

"Bu sabah benden kaçtın, çünkü benden korktun
Sana yapabilirim, "Dedim." Şimdi koşamazsın; Yapmalısın
Benimle yüzleş ve cevap ver ve sana söylediğim gibi yap. "

"Ah, gerçekten!" Bu zamana kadar cesaretinden biraz geri alıyordu,
Ve eski bravado havasından bazıları ona yeterince garip bir şekilde oturdu. "Ve
Bir beyefendinin yolunu zorlayarak şeytanın ne demek istediğini sorabilir miyim?
Bunun gibi odalar mı? "

"Seninle tanışmak zorunda kaldım ve bana açık olan tek yolu seçtim"
cevap verdi. "Bu sabah seni aramaya gittim ama o zamana kadar
Yolumdan çıkmanın daha akıllı olduğuna karar verdi. Geri almanı istiyorum
Dün gece söylediğin yalan. "

O odaya hızlıca baktığını gördüm; Bir anlığına baktım
kendim. Gözlerinin bir silah aradığını biliyordum; Bunu yapabileceğini biliyordum
Beni yerden korkutla ya da beni herhangi bir şekilde aşındırdı, o gülecek
Tehdit edebileceğim ve şansım gidecekti. Yaptı
Sanki beni geçiyormuş gibi bir hareket; Hala durdum, ona baktım. .
Duvarların etrafındaki anlık bakış bana yerin çok olduğunu göstermişti
güzel döşenmiş ve çeşitli tür silahlar sabitlendi
Hakkında, sadece süsleme amacı için. Olacağını gördüm
Hangisimizin önce bir silahı temin ettiğine dair bir soru; Ama o zaman bile, ben
Onu öldürmek istemedim, ilk hamleyi yapmadım. Yapacağım
küfür.

Hareket ettiğinde, karakteristik görünen bir silahı kapmaktı
beceriksiz vahşeti; Aniden sallandı ve ağır bir poker yakaladı
şömineden. "Yalan değildi ve biliyorsun," diye bulanıklaştı.
"Herkes bunu biliyor, eğer öyleyse.
Borçlarınızı ödeyene kadar. "

"Olduğun yerde kal!" Ona emrettim. "Borcum ödeniyor; bir çek var
size güne gönderildi. Son kez, ne geri alacak mısın
Dedi mi, yoksa seni mi öldürürüm? "

Aniden bana çirkin bir acele etti, pokeri başının üstünde salladı.
Öfke ve korku ile kördü; Nerede olduğunu bilmiyordu
vurmak. Bir kenara fırladım ve anında onun yerine geçtim
Duvar kısa bir eski moda ağır kanatlı kılıç. O kadar bekledim
Bana tekrar gelmeli; Ve dudakları yaparken
Tatlı adı karışık olan kelimeleri ve yeminleri çok korkunç bir şekilde yaymak
Onlarla korkunç bir şekilde, hiçbir seçeneğimin olmadığını hissettim. Ben onu vurdum
Silah, ve ben kendimle doğrudan kafasına sürdüm. Onu iki kez vurdum
tüm gücümle ve dizlerinin üstüne düştüğünü gördü ve sonra
taraf. Ve böylece rüyamda olduğu gibi, onun ayaklarımda kanla yattı.

Döndüm ve yerden çıktım. Bir şekilde görünmüyordu
Merdivende koruyucu Jervis ile tanışmam şaşırtıcı
FANSHAWE. Baştan ayağa titriyordu; Kolumu tuttu
Ve bana titreyen bir sesle sormak için ona Tanrı'nın sevgisini söylemek için
yapmıştı.

"Gavin Hockley'i ve onun yalanını öldürdüm," dedim. Sonra sessizce gittim
Merdivenlerden aşağı ve Lincoln's Inn'in yaz alacakaranlığına kadar
Tarlalar.




                              Bölüm V

                   Ne yazık ki! Zavallı Prens Charlie için!


Birinin hayatının büyük bir krizinde belki de en çok vuran şeyler
en yaygın olanlardır. O yaz akşamı hatırlıyorum,
Sokaklara çıktı, ilk önce aşırı düşünebildim
Gecenin güzelliği ve eski binaların ne kadar ilginç ve harika
Ölmekte olan günün yumuşatılmış ışığına baktı. Bir çift sevgili gördüm
Önümde gezinir, birbirimizin gözlerine bakar; Ben hatırlıyorum
O zaman, biraz garip bir gurur duygusu ile öldürdüğümü düşünmek
Sevgi ve gerçeği yaşayabilir bir adam. Holborn'a gelmiştim ve
Odalarıma doğru yol alıyordu, Guardian'ım, bir
Arkamda biraz ve beni merakla takip etmişti, bana dokundu
kol. O ana kadar onun hakkında her şeyi unutmuştum.

"Benimle eve gelsen iyi olur," diye fısıldadı; "Seni senin için arayacaklar
önce yer. "

"Çok fazla fark yaratmayacak," dedim; "Beni biraz bulmaları gerekecek
"Yine de onunla eve gittim, kısa mesafeyi yürüdüm
Bloomsbury'deki yeri.

Biz ilerlerken beni izledi ve beni izlediğini gördüm
Artan merak duygusu. Müstakil bir şeydim-tüm
Dünya-daha önce bakmadığı bir şey. Benden korkuyordu ve
Yine de beni korkutucu bir şekilde çekti; Benimle konuştuğunda konuştu
Hepsi, garip bir erteleme ile. Olabildiğince merak ettim
başka bir kişiye olan her şeyi merak ettim
Sonunda beni vurdu ve korku duygusu olmadan baktı
Benim üzerimde zaten öldüğü gibi. Ve böylece içinde olduğu eve geldik
yaşadı ve odalarına sessizce yükseldi.

Kart oynadığımız odadaki ışığı açtı ve
bir sandalyeye işaret etti; Ama oturmadım. Şimdi onu görebildiğime göre
Belirsizce yüzleşiyorum, tekrar okudum, bu şiddetli ve istekli görünüm
Daha önce gördüğüm heyecan; Ben de hiçbir şey olmadığımı anladım
ve sadece yaptığım şey beni gözlerinde önemli kıldı. Ben vardı
Ona söyleyecek bir şey ve ben hızlı bir şekilde söyledim.

"Bana henüz i.o.u'larımı kurtaracak paraya sahip olmadığını söyledi."
söz konusu. "Sanırım çek gecikti mi?"

"Gönderilmedi," dedi cevap olarak. "Asla göndermek istemedim."

Onu şiddetli bir şekilde açtım ve kendi sözlerini yaydım: "Asla demek istemedim
göndermek için? Ne demek istiyorsun?"

"Öldürmek istemiyorsun _me_," diye mırıldandı, masayı arasına koyarak
biz ve zayıf sırıtarak. "Sana asla göndermek istemediğimi söylüyorum-asla
ödeyecek param vardı. "

Oturdum ve ona baktım; Diğer işin dehşeti
Bu ihanetin tefekküründe benden uzaklaşmak. "Seni istiyorum
Açıklamak gerekirse, "Sabırla dedim.

"Sen genç aptal!" Ne kadar evcilleştirdiğini gördüğü için ani şiddet ile haykırdı
ve sessizdim, "Bunun olmasını kastettiğimi anlamadın mı?
Birincisi? Herkesin ne söyleyeceğini anlamıyor musun?
Onu bul ve ceplerinde ne olduğunu bulduklarında? Ona para borçlu oldun;
Onunla kumar oynuyordun ve ona ödeyecek hiçbir şeyim yoktu. Sen
Hammerstone Market'te onunla kavga etti; Tehdit ettiğini duydu
onu öldür. Onu odalarına takip ediyorsun; Parayı talep ediyor; Bir
Kavga ve daha güçlü ve genç adam kazanır. Oh, sen aptal! "

"Neden yaptın?" Ona hala çok sessizce sordum.

Bir iki dakika oda hakkında ilerledi ve sonra bana geri döndü. BEN
Yeterince zaman olduğunu biliyordum ve ben de bekledim; Gün ışığını görmedim
henüz.

"Yıllardır Hockley'nin debriyajlarında bulunuyorum," dedi Jervis Fanshawe,
gerçek bir tonda konuşmak; "Beni uzun süre sürekli olarak kanadı
Geçmiş zaman. Onunla kumar oynamaya başladım ve kaybettim; benim almaya çalıştım
kayıplar ve daha fazla kaybetti. Şimdiye kadar yaptığım her kuruş ona gitti-
Para dışında. "

"Başka ne para? Benim?"

Yavaşça başını salladı. "Her biri ve bunun dışında daha fazlası.
firmaya dahil; Beklemeye çalışmanın başlıca sebebi buydu
O kızdan, onunla birlikte tüm dilleri sallamayı durdurabilirdim ve
Hockley'i ödeyebilirdi. Seni gördüğümde, sıcak başlı ve
sıcakkanlı ve sadece adamla kavga etmek için çok hevesli, fikir
Seni kullanabileceğim için aklıma geldi. Bu-ve duyduğum hikaye. "

Bir flaşta doktorun o akşam yemeğinde anlattığı hikayeyi hatırladım
Old Patton'un evinde parti; kıskançta çalışan adamın
Üçüncü bir adamı öldürebileceği bir başkasının duyguları. Ama aklım taşındı
Yavaş yavaş ve henüz bu adamın ne yaptığını bile görmedim.

"Bunu şimdi söyleyebilirim, çünkü tüm niyetlere ölü bir adamsın ve
amaçlar, "dedi Jervis Fanshawe, masaya yaslandı ve bakıyor
Bana zor. "Her zaman senden nefret ettim-sanırım, gençliğiniz için ve
gücün ve sana bir şans veren bu adil çocuksu yüzün
Hiç sahip olmadığım kadınlarla. Amacıma hizmet ettin ve bir bakıma asla
beklenen."

"O zaman, beni adalete getirdiklerinde-sahip olduğum şey için beni denediklerinde
bitti, "Yavaş ve sabırla dedim", anlatacağın hikaye bu
onlara?"

"Kuşkusuz," diye yanıtladı. "Ve onunla çelişemezsin."

"Herkes için gerçeği kanıtlayabilirsem onunla çelişmezdim"
onu ciddiyetle garanti etti. "Ve sana kalbimin dibinden teşekkür ediyorum."

Bana şaşkınlıkla baktı. "Deli misin?" Nefes aldı.

Başımı salladım ve gülümsedim. "Hayır, kızgın değilim," diye yanıtladım. "Sadece bu
Bana asla almayı ummadığım şansı veriyor-adını koruma şansı
bunun dışında. Bunu sürükleyebileceğinden korktum, kavgadan bahset
Hockley ve ben arasında ve keskin avukatların dönüp bükülmeleri
Bu şekilde yalan söylüyor ve bu. Masalınızı elbette söyleyin; Tutacağım
sessiz. Şimdi bana yiyecek bir şeyler ver; Bayıldım ve yıprandım. "

Beni daha önce anladığını sanmıyorum; Onu bir kereden fazla yakaladım
Odayı hareket ettirirken durup, bana geri bakmak ve düşünmek
üzerimde ve başını sallamak için. Her şeye kayıtsızdım; Sadece ben
Her şeyin ne kadar harika olduğunu düşündüm, Barbara'nın isminin
Asla bahsedilmeme; Yalayı tamamen öldürmeyi ummamıştım
Bu. Bana verdiği yiyecekleri yedim ve şu anda sert bir şekilde uzandım
Oturma odasında at kılı kanepesi ve bir dakika içinde hızlı uyuyordu. BEN
Gece boyunca sadece bir kez uyandım ve sonra onu üzerime büktüğünü gördüm
başının üstünde tutulan bir mum ile; Hala vardı
Awestruck'ın yüzüne baktığını merak ediyor.

Sabah uyanık olmadan çok önce dışarı çıktım; Henüz yapmadım
Ne yapmam gerektiğine karar verdi. Benim için oldukça çabuk yapılacağını ben
zaten fark edildi; çünkü ilanından sonra
Önceki gece, Jervis Fanshawe'nin beni uzun süredir özgürlüğe bırakacağı. Bu yüzden
Londra'daki son yürüyüşümü kanıtlayacak olanı aldım.
en az; Ve şu anda görmeyi beklediğimi gördüm. Hatta Karşı Çizgiler
Gazete pankartları bana ve Londra'nın tüm dünyasına ne vardı
oldu ve saatler geçtikçe çizgiler güçlendirildi. İçinde
Onların yüzü şu anki özgürlüğümde meraklı bir memnuniyetim vardı,
Benim olan güce merak ediyorum. Herhangi birine gidebilirdim
Saygın vatandaş saygın yolu boyunca koşarak ve ona
gerçek sakin bir şekilde; Sokaklarda bağırabilirdim ve sonra
Koş, yüzlerce topuklu. Ben bir pariah, sokaklarda yürürken
Benim için avlanan erkeklerle harika bir şehir; Ortak hiçbir şeyim yoktu
saygınlık veya ahlak.

O gün deneyleri denediğimi hatırlıyorum; çok saçak
beni bir anlamda, ne kadar yaklaşabileceğimi denemek için ne bekliyordu
Kavramadan gerçek tehlike. Kalabalık bir restorana oturdum
öğle yemeği zamanı ve erkeklerin ne olduğunu konuştuğunu duydular, detaylar vererek
Adam nasıl vuruldu ve
güdü. Ben zaten ölmüş olan onları eşitlikle dinleyebilirdi;
aniden ilan etseydim ne olacağını biraz merak edebilirdi
İş hakkındaki bilgim onlarınkinden ne kadar daha derindi.

Bir adam bu konuda oldukça açıktı; Zaten kendi fikrini oluşturmuştu
ve özetledim. Elbette içinde bir kadın vardı;
Her şey bir kadının ölümcül darbeye çarptığını gösterdi.
İlk olarak herhangi bir mücadele kanıtı yoktu; Ve seni işaretle
Beyler, üzerine sürünecek gibi bir iş üzerinde eğilen bir kadın
Zavallı şeytan farketmeden ve şansı olmadan önce onu vur
kendini savun. Bu zeki kişiye bir poker olduğu belirtiliyor
Öldürülen adamın elinde sıkıca sıkılmıştı, o
Bir anda bunu gülümseyen bir açıklama ile hazır. Kadın koymuştu
Orada, gerekirse savunmasını yapmak daha iyi. O oldukça
kimsenin bunu düşünmediğine şaşırdı.

Bu yüzden beklediğimi tekrar bulmak için tekrar sokaklara çıktım.
Porslar ek bir çizgi taşıyordu-"bir ipucu". Açıkça Bay Jervis
Fanshawe zaten işteydi.

Zihnimde kaçış gibi bir düşünce yoktu; Bu fikri hiç düşünmüyorum
bana geldi. Bir veya iki kez, belki de sıcak ve zavallı bir his süpürüldü
Benimle yaptığım şey için ödemem gerektiği düşüncesinde yanımda
hayat-ve ben çok genç! Ama o zaman bile kendimi birinden düşündüm
kişiliksiz ve benimle hiçbir ilgisi yok. Bu en garipti
Hepsinin hissi: Bu aceleci kalabalıkların ortasında bu sokaklara doğru ilerlemek ve
hayatı olan zavallı Charlie Avaline için çok acı hissetmek
bitiş. Ama kendim düşünmedim.

Küçük dar caddeye döndüğümde karanlık büyüyordu
Odalarımın bulunduğu Holborn. Bir evin korkuluklarına karşı
uzanan bir adam yaşadığımın tersi; Ben geldiğimde
Sokak Bir boru aydınlatma işi yapıyordu. Yirmi metre uzakta,
Yolun karşı tarafında bir polis duruyordu; Bunu gördüm
İşte şeylerin sonu. Caddeye döndüğümde sefil,
Şaşırtıcı yaşlı kadın, elinde bir kutu maçla, beni geçti, yanımda,
zavallı bir şeyi mırıldanmak; Onu durdurdum ve ona tüm parayı verdim
Cebimde vardı-tüm dünyada vardı. Onu boş görünerek bıraktım
madeni paralarda ve içinde bir yer için acınacak kıyafetleri hakkında hissediyorum
onları saklayacak; Sonra doğrudan eve doğru yürüdüm ve tırmandım
merdivenler; ve ben tırmanırken, yapan adamın
Bir boru aydınlatma iddiası arkamda sürekli tırmandı.

Çok gençtim ve hayat o zaman bile çok tatlıydı, bir dakika sonra
Odamı kazanmıştım ve yine de özgürlük bana bırakılırken vardiya yaptım
Ellerimi tıkamak ve güç için bir dua mırıltısı. Yasayı duydum
Boru ile adamın şekli, dışarıda iniş ve
İlk kez korktum; Şeyin tutkusu ve şiddetli olması
Benden gitti. Başımı ellerime bıraktım ve içinde ne olduğunu fısıldadım
Kalbim--

    "Güçlü ve cesur olmama izin ver; asla adını söylememe izin ver.
    Sessiz öl-oh, Tanrım!-Sessiz ölmeme izin ver! "

Kapıda keskin bir vuruş vardı; Kendimi birlikte çektim ve gittim
açmak için. Adam bir anda içerideydi ve onu kapatmıştı, ama
O'nun yanından bakmak için zamanım olmadan ve acımasız figürünü görmek için
Dışarıda duran polis. Sanırım ilk başta gelen adam
içeride ve şimdi kendini duyurdu, biraz şaşırmıştı
genç görünüm; Benim adım Charles Avaline olup olmadığını sordu. Ben bile
ona cevap verdi, kendimi neye benzediğini merak ettiğimi hissettim
özel hayatı ve belki de yaşımda bir oğlu olsaydı; O kadar
Yaklaşık elli hoş bir adam.

"Benim adım Charles Avaline," dedim istikrarlı bir şekilde.

"Tutuklanmanız için bir emrim var Bay Avaline," dedi ve "
Dün gece Odalarında Gavin Hockley cinayeti ile
Lincoln's Inn Fields. "O zaman, hevesle konuşmak üzereyken, o
Beni her zaman hatırlayacağım bir şekilde kesintiye uğrattı, çünkü öyleydi
Nazikçe-aslında neredeyse baba. Evet, bir çocuğa sahip olması gerektiğinden emin oldum
benim yaşım hakkında.

"Şimdi sevgili oğlum, hiçbir şey söyleme," diye çağırdı. "Ne biliyorsun
araç; Bunu sadece size karşı kanıt olarak kullanmam gerekecek. Görüyorum
bir beyefendi-bunu ilk bakışla sana biliyor olabilirim-ve ben
Sessizce bir beyefendi gibi geldiğini bilin. Bana bırakabilirsin;
Her şeyin rahat ve koruduğunu göreceğim
Olabildiğince duygu, benim görevimle tutarlı. "

"Sana sorun vermeyeceğim," dedim. O zaman, beni durdurmadan önce
Çabuk ekledi: "Ve ben adamı öldürdüm."

Başını umutsuzca salladı. "Keşke bunu söylememiş olsaydın ama ben
Tekrarlamak zorunda, "dedi."
Eğer yapabilirsem. Şimdi, efendim, hazırsanız başlayabiliriz. "

Çok kısa bir süre için bulunduğum stüdyo etrafına baktım; BEN
Orada hayal ettiğim tüm hayalleri düşündüm, sahip olduğum her şey
Dünyada harika bir isim yapmak için yapıldı. Adamın izlediğini hissettim
Ayrıca, yine de gözlerinde o merak uyandıran bir şey vardı
Bakın koruyucumun gözünde gördüm. Dışarı çıktım
polisin hala ayakta olduğu merdiven ve sahip olduğum adam
Odada kalan ışığı söndürdü ve beni takip etti. O hareket etti
Bizim önümüzde gitmek için konser; Sokağa girdiğimizde bir taksi
Sadece hazırlan. İçeri girdim ve adam takip etti; Montaj salladı
Kendini sürücünün yanındaki kutuya kadar ve yola çıktık.

Guardian'ımın içinde dolaştığını bulduğumu düşünmüyorum.
Karakol Salonu; Dikkat çekici olan tek nokta
Gergin ve endişeliydi ve ben değildim. Bence, ne olduğum göz önüne alındığında
yüzleşmek zorunda kaldım ve içinde bulunduğum umutsuz boğazdan ona baktım
o zaman çok daha küçük ve daha anlamlı ve daha yaygın bir şey
kendim. Kendimi herhangi birinde gördüğüme inandığım için değil
kahramanca ışık, daha ziyade bu zahmetli işle yapmıştım
hayatım, savaşımla savaşmıştı ve gölgelere çıkıyordu. Ve
Yine de çok üzgündü, fakir Charlie Avaline için çok umutsuzca üzgün!

"Sevgili oğlum!" Ben yere girerken başladı; Ama onu kontrol ettim
Onu bir kenara iterken gülerek.

"Mümkün olduğunca daha hemen başardınız,"
söz konusu. "Eve gitsen iyi olur."

Yargılamamdan önce olan her şeyi geçiyorum. Eğer dokunuyorsam
hiç, ya da düşüncelerimin ne olduğunu anlamaya çalışmaya çalışmak
O zaman, sadece eski insan içgüdüsü nedeniyle her biri
Erkek ve her kadın ne yaptığını haklı çıkarmak zorundadır. Ve o
Sanırım baş düşüncem, doğal olarak yeterince, sonun
Zavallı Charlie Avaline için olurdu; insanların ona ne söyleyecekleri ve
onun hakkında; ne kadar taşıyabileceği ve stresle
Gelecek zaman, sessiz kalabilirdi. Ama o son noktada ben
Oldukça kesin hissettim ve korkmadım.

Böylece, göründüğü gibi yerden çıktığım gün geldi ve
Korkunç bir alana çıktı ve yargıçımla karşılaştı. Duyuyor gibiydim
Benim hakkımda bir hışırtı ve bir anda ölen bir mırıltılı. Yakın gördüm
Ben hayatımı elinde tutan adam, öyle olduğu anlamında
Beni savunmak için umutsuzca; Guardian'ımı gördüm, yakın oturdum
Ben, dudaklar seğirirken ve beyaz parmakları her birinin üzerinde sarılırken
diğer durmaksızın. Ve sonra sessizlikte bana nasıl olduğumu soran bir ses
yalvardı.

"Suçlu!"

O zaman büyük bir heyecan vardı, danışmanım heyecanla fısıldayarak
bana ve mahkemede mırıldanan insanlar; Görünüşe göre hepsini öfkelendirmiştim
yasal teknikler. Neden bir kerede bununla yapılamazlar,
Ve ne oldu? Kurulmak istemedim
Orada bakacak ve işaret edilecek; Dünyayla yapmıştım ve
Bana cümle vermek zorunda kaldılar. Üzgünüm oyunundan bıktım; BEN
Hızlı bir şekilde adımlardan aşağı inmek ve dünyaya kaybolmak istedim.

Ama yapılacak çok şey vardı. Benim savunmam değiştirildi;
Yasal olarak, ortaya çıktı, denenene kadar suçlu değildim.
Ve o sahte tarzda (bana öyle görünüyordu) bunun üzerinde denedim
Korkunç bir suçlama ve tüm üzgün hikaye tekrar başladı.

Mahkeme doluydu; Birçok kadın olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum
Sunmak. Jüriye baktım; Ve o meraklı bir şekilde
Küçük şeyler bize büyük krizlerde hitap ediyor, kel olan bir adam fark ettim
kafa ve hafif ve masum görünümlü bir yüz; Biraz göründüğünü sanıyordum
Benim için üzgünüm ve onu merak ettim ve ona bunu söylemeyi özledim
Önemli değildi ve o zaman duygularımdan korkması gerekmiyor
kararını vermeye geldi. O küçük hakkında oldukça endişeli hissettim
masum görünümlü jüri; Onu rahatlatmaktan çok memnun olurdum.

Görünüşe göre orada unuttuğum birçok insan vardı. Orada
Hammerstone Market'teki otelin ev sahibi miydi ve bir garson ve
Chambermaid; sahip oldukları etkiye dair kanıt vermeye gelmişlerdi
Bu adamı öldürmekle tehdit ettiğimi duydum ve
Mücadeleler. Chambermaid, onun gibi ağlayan genç ve güzel bir kızdı
kanıtı verdi ve bana "genç
beyefendi, "adlandırılmam gereken protestolarına rağmen"
Mahkum. "O zaman hepsi arka plana girmiş gibiydi ve benim
Guardian bana karşı kanıt vermek için durdu.

Buna isteksiz bir tanık, Rabbim; Burada kıç kolundan sürüklenen bir adam
Bu genç adama karşı kanıt vermek için bir mahkeme celbi
ve Guardian oldu; Şaşırmamalısın Lordum, eğer o
Yıkmalı! Zaten mahkumu korumak için çok uğraştı;
Suçun sahip olduğu gibi, sadece dışarı sürüklendi
onu büyük zorlukla. Onun yanında nazikçe, efendim ve beyler
Jüri, çünkü onun pozisyonu gerçekten zavallı!

Bay Jervis Fanshawe, ilk soruyu o kadar düşük bir tonda cevapladı ki
Onu duymak zordu. Bu çocuğu sevmişti, ortaya çıktı
Kendi oğlunu sevmiş olabilir; Büyümesini izlemişti ve
ona uygun olan her şeyi vermişti
eğitim ve dünyaya yerleştirilmesi için. Ama fark etmişti
Birincisi, bu yanlış yönlendirilmiş çocuğun ayrılma eğilimi
Güvenli yollar ve dünyada kendi yolunu almak. Mütevazı
Guardian'ın çocuk için bakımına emanet edilen servet uzun zamandır
bitkin ve Bay Fanshawe sadece belirli masrafları çok isteyerek ödemişti
kendi cebinden.

O zaman ona keskin bir şekilde baktım ve gözlerini indirdi; Ama sallarken
Başı umutsuzca aynı zamanda, doğal olarak sonuçlandı.
Uzun zamandan beri yapılacak çok şey olmadığı inancına gelmişti
Benim için.

O gecenin Inn'deki olaylarına gelmesi istendi
Hammerstone Pazarı ve bunu isteksizce yaptı. Kötü olmuştu
Bu genç adamlar arasında kan ve bir şeyler koymaya çalışmıştı
tam aralarında. Mütevazı bir akşam yemeği vermişti ve bunu ummuştu
Daha sonra el sıkışıp arkadaş olacaklardı. Maalesef,
Ancak tekrar başlamışlardı.
aramızdaki sorunun orijinal nedeni oldu.

"Alıyorum, Bay Fanshawe, bu i.o.u'nun farkında olduğunuzu.-
İlk birine-koğuşunuz tarafından ölü adama verildi. "

"Yazıldığını gördüm," diye cevap verdi.

"Ve ikincisi cinayetten önceki gece verildi mi?"

"Benzer koşullar altında-evet," diye yanıtladı Fanshawe.

Ayrıca, becerikli bir inceleme altında, bu değerli Bay
Jervis Fanshawe aslında mahkumu Londra'ya götürmüştü ve
Gavin Hockley'nin nerede olduğunu açıklamayı reddetti; sadece vermişti
gerçek, iki genç adamın onların
farklılıklar. Bu süre zarfında onu yakından izledim, ama o benim
Gözler olabildiğince ve kanıtlarını kısa sarsıntıyla verdi
cümleler; Güçlü olarak çalıştığı düşünüldüğüne inanıyorum
duygu.

Avukatımın önünde yeterince umutsuz bir görevi vardı. Söylerdim
Adamı öldürdüğüm hiçbir şey kurtardı; Ben onun için sağırdım
yalvarmalar. Sadece kanıtları altüst etmek için elinde olanı yapabilirdi
bu verilmişti; Muhafızımla şaşırtan bir pistte başladı
ve beni korkuttu.

"Hammerstone pazarına gittiniz, Bay Fanshawe, koğuşunuzla birlikte
Bir düğüne katılmak mı? "Başladı." Bize mahkumun herhangi bir
O düğünde herhangi bir şekilde ilgi? "

"Benim yaptığım gibi partileri biliyordu," diye yanıtladı koruyucum.

"Herhangi bir kavganın ortaya çıkması olasılığı yoktu
Kıskanç güdü mü? "

Nefesimi tuttum ve adamın ne söyleyeceğini merak ettim. Bana baktı
bir an için; Altının altında kaldığını söylediğimde abartmam
Bak ona verdim.

"Soruyu anlamıyorum," dedi. "İnsanlar yakından
Benim için bilinir, ama sadece mahkumun tanıdıkları vardı. "

Savcılık avukatının konuşması geldi. Bu genç adam,
İyi eğitim ve iyi beklentiler, başka biriyle pervasızca kumar oynadı
adamım ve kendini imkansız bir konumda bulmuştu. O olabilir
gitti, jürinin beyleri, bu koruyucuya güvenle
En iyisi ve en sevgili arkadaşı ve tasfiye edilmesi için ona hitap etti
borcu; Bunun yerine, denemeye karar verdiği açıktı
Bu suçlayıcı kağıt artıkları tutan adamla sonuçlar.
Talihsiz Adamın Odalarının Kapalı Kapılarının Arkasından Ne Geçti
Söylemek imkansızdı; Sadece tahmin edebildiler. Ancak olması gerekir
mahkumun, konumun düşüncesinden dehşete düşmesini önerdi
kendini yerleştirmişti, gece geç saatlerde oda
Bu önemli miktarda para borçlu olduğu adam; Hayal edebilirler
O adamla yalvarıyor, sonra tehdit ediyor ve talep ediyor, sonra
başka hiçbirinde elde edemeyeceği zorla elde etmeye çalışmak
yol. Bu makalelerin ölüler üzerinde bulunması istenebilir.
Dostum, ama elbette bu kolayca hesaba katılabilir. En çok bile
Köpek, yatan kan lekeli şeyi aramak için neredeyse hiç eğilmeyebilir
Geceleri o sessiz odada.

Avukatım benim için en iyisini yaptı; Kendini attı, aynı şekilde
Benimle, mahkemenin merhametine. Bir şey söylemeyi reddetmiştim; O
güdümüm için tamamen karanlıkta olduğunu itiraf etti. Ama yapabilirdi
Gençliğimi ve Gavin Hockley'nin daha büyük olduğunu ve
Görünüşe göre çok temiz olmayan bir üne sahip daha güçlü bir adam. Olmuş
Bu iki sıcak başlı adamın-mahkumun sadece
Boy-biraz kavgaya girdi ve olmadan birbirlerine saldırdı
düşünce; Ölü adamın elinde silah bulunmamış mıydı? Bu
Cinayet meselesi olamazdı; Bu konuda kasıtlı bir şey yoktu
Tümü.

Hakimin bana karşı ölü olduğunu hatırlıyorum. Aynı fikirde değildi
Yasanın önceden hazırlanmadığı önerisi; Çeşitli vardı
Kurbanımın adresini almak için yaptığım girişimler; kararlılık i
göstermişti; Sadece yüzleşebilseydim adamı öldürme tehditlerim
onunla yüzleş. Jürinin görevi açıktı; Hiç sahip olmadıkça
Makul bir şüphe geri dönebilecekleri bir karar vardı. Hepsi
kısa ve keskin ve doğrudan noktaya; Jüri mahkemeden çıktı ve
Küçük masum yüzlü olanın bana baktığını hatırlıyorum
O giderken acımasız. Neredeyse ona aldırmamaya çağırdım.

Kararlarını dikkate almaları uzun sürmedi; Acele ettim
birkaç dakika içinde mahkemeye. Olağan resmi sorular soruldu;
Ve bir an için kararı duyduğumda kalbim biraz daha hızlı attı
verilen. Zaten kendime verdiğim oydu.

"Suçlu!"

Bir an için mahkemede bir tür hafif kargaşa vardı; Fısıldayan insanlar
ve jostling hakkında ve burada ve orada bir ses yükseltildi-her iki
protesto ya da beni kınamada; Hangisini bilmiyorum. Sonra sessizlik;
ve bankta başka bir figür, hâkimin biraz arkasında, bir
Peruk üzerine siyah bir bez kare. Düşündüğümü hatırlıyorum, saçma
Yol, oldukça düz koymamıştı.

Hakim elini zaten etkileyici bir şekilde kaldırmıştı ve benim
İsim, bir kadının sesi yukarıdaki galeride açıkça ortaya çıktığında
Ben. Sanki bir hassas yürekli yaratık vardı
bu şeyin yapılması gerektiğini.

"Ah, Tanrım!-Hayır-hayır!"

Bir kerede susturuldu ve ele almaya başlayan ciddi ses
Söylediklerine devam ettim. Görünüşe göre, isyan eden bir
Suç-bir erkeğin kötü tutkularının doğuşunda; KAPATILDI
Yasada. Benim için jürinin merhamet için önerisi
Gençlik uygun bir çeyreğe iletilmelidir; Ama hakimin görevi
Şimdi açıktı. Son sözler bana gelene kadar sabırla dinledim
susturulmuş mahkemenin karşısında

"Ve Tanrı ruhunuza merhamet etsin!"

Bir an için hala durdum ve o yüzler denizine baktım,
Her şey istisnasız, benim yönüme döndü. Küçük jüri
gizleme girişimi olmadan gözlerine dalmak; Guardian'ım
Beni izlerken, sinir parmakları dudaklarında kopar. O zaman hepsi
soluk, biten bir rüya gibi ve ben hızla aşağı indim
dünya.




                              Bölüm VI

                          Dünyayı terk ediyorum


Huzursuz gecekondularımda Gavin Hockley'i yüzlerce kez öldürdüm
en azından-ayaklarımda yatıyordu ve ne yaptığımı açıkça fark etti-ben
Bu tür musallatların beni uyandırmamda herhangi bir dehşetle doldurduğunu söyleyemem
anlar. Şey yapılmıştı ve bunun vahşi kesinliğine sahibim
iyi yapılmıştı. Neredeyse bana öyle geldi
Sevdiğim kadın ve onun yolumdan çıkma yolunu temizledim ve
onu tehdit eden zararlı şey. Bu iyi yapılmıştı ve
Yol açıktı; Başka ne olabilir?

Kaderimi düşünmediğimi öne sürmek boş olurdu. Çok
yaşayacağı günler ve her sabah daha az; Çoğu zaman
Beni koruyanların yüzlerine bakmak; Çok fazla öğün var
başından sonuna kadar; Hepsi buydu. O zaman son korkunç sabah gelirdi
Beni uyandırırlardı; Belki de, güneş ışığına bir bakış attığımda
ki ben özlem duydum ve geçen zili duydum; Sonra-"Takılmak için
sen ölene kadar boyun. "

Beni terk eden zamanlarda çok, kilometrelerce seyahat ettim. Görünüşe göre
Kendimi bir tür perspektifle gör, yıllara kadar daralıyorum
İlk önce çocukken hatırlayabilirdi. Kendime mutlu bir çocuk gördüm
okulda; Okuyacak diğer mutlu erkeklerin isimlerini hatırladı
Benim kaderim ve yaptığım şeyde ürperti; Çünkü ben bir
Okulda nazik, sevimli yaratık; Ben bile hiç sanmıyorum
Çocuksu bir savaşla savaştı. Benim hakkında konuşurlardı-der ki: "Neden, ben
Bu adamı okulda biliyordu! "Ve böylece geçici bir kötü şöhret kazanacak
bilgiden.

Eski moda bir Alman kasabasında tekrar mutlu bir yıl hatırladım;
O zamanlar sadık cesur dostlukların gözyaşlarıyla düşünülür-arkadaşlıklar
Bu asla bu tarafı mezarın kırılmayacağı değildi. Nasıl haritalandık
O zaman tek yapacağımız-bu adam bir yazar ve bu diğer bir ressam ve
Bu daha güçlü bir asker! Ve sonra ne içinde merak etmeye düştüm
Hapishanenin içinde beni gömecekleri belirsiz bir yer-kemiklerimin
Daha sonra bulundu-uzun, uzun zaman sonra; Belki de hatırlayabilirler
Ne kadar gençtim ve suçum ne kadar acımasız.

Bence hepsi benim için üzgündü; Onların daha nazik olduklarını biliyorum
Ben diğer mahkumlardan daha çok. Bir veya iki kez hazırlayan adamın
Savunma beni görmeye geldi; Görünüşe göre harika bir
Dilekçe, Mümkünse beni kurtarmak için. Protesto ettim
O; İstediğim bu değildi. Benim için yaşayan bir ölüm yok, sürdü
günlerimin geri kalanında suçlular; Benim kadar cesurca dışarı çıkmama izin ver
Ceza ile yüzleşebilir ve yüzleşebilir. Öneriye karşı güçlü bir şekilde protesto ettim
kazandığımdan başka bir kadere verilmem gerektiğini söyledi. Ne de
Onlara dilekçelerinin çerçevelenmesi için yardım veriyorum; vardı
Kanıtları duydu ve bu doğruydu-ve daha ne istediler?

Beni o kadar rahatsız ettiler ki, sonunda adamı görmeyi reddettim
hiç; Ama yine de dilekçenin devam ettiğini anladım ve
her yerde geniş bir imzaladı. Çok gençtim-ve Tanrı bana yardım et!-
İyi görünümlü, bana söylediler-
histerik sempati çıkışları; Yaşlıydım ve sertleşmiş olsaydım, asla
Kelime söylenirdi.

Dinlediğim iyi papaz-basit rahatlatıcı kelimeleri işitmek
Okuldaki eski günlerde çok ve çok zaman duymuştum. BT
Onları şimdi duymam gerektiği garip görünüyordu, bu yerde, nerede olduğum yerde
Beni öldürmeleri için zaman gelene kadar kapat! Hayatım olmuştu
Temiz ve sağlıklı-taşımam gereken çok ağır bir şey yoktu
Tanrımdan önce, bir adamın öldürülmesini kurtar. Ve daha çok görünüyordu
Tanrı'nın anlayacağından mümkün olandan.

Uzun günler, üç tane kalana kadar kendilerini dışarı sürükledi. BEN
işi acele edebileceklerini dileyecekti; Başlamıştım
günleri ve sonra saatleri saymak için korkunç bir şekilde; Ve bir
işkence. Aniden bana gelen herhangi bir adamı karşılayabilirdim
ve o zaman orada ölmek için dışarı çıkmam gerektiğini açıkladı; oldu
Beklemem gereken bilgi-uzak bir kilisede saati duymak
Kule, hayatımı inç, hala saatlerde bile
gece; Bunun terörüydü. Merhamette bunu durdurmuş olabilirler
Saat-büyük bir şekilde beni biraz aldatmaya çalıştı.
günler; Ama hepsi cezamın bir parçasıydı.

Ve şimdi o yerinde başıma gelen garip bir şeye geliyorum
İşkence-Tuhaf bir şey, rahatım için gönderildi. Anlayacaksın
İki adam beni gece gündüz izledi ve saatleri rahatladı
düzenli aralıklarla. Dikkatimi işgal edecek çok az şey olan ben geldim
değişiklikleri izlemek ve beni karşılayan yeni yüzler için
Değişiklik zamanı geldi. Erkekler iyi arkadaşlardı
meslek; Burada düşünceli olduklarını ve hatta kayıt yaptırdım
bana saygılı; Benim ve kaderim için derin bir üzücü okudum
Birden fazlası.

O geceye üç gün kaldığı zaman gelmişti. Ben vardı
Yemeğimi yedim ve yatağıma girmişti; O zamanı en çok beğendim çünkü
durgunluktan ve hissetmeyi sevdiğim için, zavallı mahkum ölümlü
tüm büyük şehirler, her insanla sessizce uyuyordu ve
İçinde her biri ayrı sıkıntıları ve ayrı kederleri ile. BEN
Ayrı bir şey bıraktı, ölmeye mahkum; Ve bence vardı
O zaman meraklı bir duygu, dünyanın ihtiyaçlarının garipti
öyle ki, bir adam ölmem gerektiğini söyleyebilmiştir ve
diğer adamların kaçmadığımı izlemek için atandı,
Ve yine başka bir adam beni öldürmek için korkunç bir göreve sahipti,
Tıpkı Gavin Hockley'i öldürdüğüm gibi. Hücremdeki yatağımda yatıyordum diye düşündüm
tüm bunlardan ve sessizce yanımda oturan adamları izledi. Ve
Sonra uyuyakaldım, oldukça huzur içinde; Ve o uykuda hayal ettim
rüya.

Hücremin uç duvarı düştü ve sanki baktım gibi görünüyordu
Bunun ötesinde yeşil tarlalarda, bildiğim bir yere. Sanki
Biri garip bir tiyatroda oturdu ve duvarın nereye gittiğini gördü
ötesinde bir sahneye. O tiyatronun her iki tarafında, olduğu gibi
hareketsiz gardiyanları oturdu; Oditoryum benim hücremdi. Ve sonra ben
yatağımdan kalktığımı ve aralarından geçtiğimi düşündüm ve
ormanların ve tarlaların özgürlüğüne; onları hareketsiz bırakmak
Ve hatta bir an için arkasına bakıyorum ve orada boş yatağı görmek
ki son zamanlarda Lain vardı.

Sanırım o zaman bilinçsizce, o hücreye geri dönmem gerektiğini biliyordum,
ve vizyonun solacağını; Bunu düşündüğümden eminim. Ancak
Şimdilik özgürdüm; Garip bir ülkeye geçmiştim ve
Yine de tanıdığım bir ülke. O zaman, peri masallarında olduğu gibi, dönüyor gibiydim
bir köşe ve kendimi aniden tanıştığım ahşapta buldum
Barbara. Ve dünyadaki en doğal şeydi
Gülümsemesini gördüğüm gibi gülümseyerek odundan bana doğru gel
önce.

Sadece ona ulaştığımda ve ellerini tuttuğumda ve ona baktığında
Rüyamda ne olduğunu bildiğini fark ettiğim gözler; Orası
Sevdiğim sevgili gözlerde gözyaşları vardı.

"Benim için üzgün misin?" Dedim ki, ellerini tutarak. Oldukça görünüyorduk
ahşapta yalnız ve güneş parlıyordu, tıpkı
İlk önce onunla tanıştım.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı. "Tabii ki anlıyorum
Onunla ilgili her şey ve neden yaptın; Sana bunu sormam gerekmiyor.
Benim aşkım için yapıldı-ama oh, üzücü! "

Ona rüyamda oldukça mutlu olduğumu ve oldukça mutlu olduğumu söylediğimi hatırlıyorum
memnun; Korkmadığımı etkilediğini hatırlıyorum. Ve
Sonra başka şeylerden bahsettik, sanki bu gibi
Beni tehdit eden ölüm bir kenara fırlatılmıştı ve olamadı. Ve
Zaman geldiğinde, özgürlüğümün kesin olarak bildiğimiz gibi görünüyordu
bitti, ellerini omuzlarıma koydu ve gözlerime baktı ve
Uyandığımda belirgin bir şekilde hatırladığım kelimeler konuştu.

"Gece gündüz ve yalnız seyahat ettiğimi anlamanı istiyorum,
Sana gelmek için Charlie. Kocamla garip bir yerde bulundum
Haber duymadığım yurtdışında; Sadece senin için korkunç haber
bir saat önce bana ulaştı. Hiçbir şey için duruyorum; Gözlerim sadece bir tane görüyor
Şey-yalan söylediğin hapishane. Sana ulaşacağım-Tanrı istekli-daha önce
Seni öldürüyorlar. "

Dudaklarımı öptü; Ve öpüşme ile uyandım ve bana baktım.
Gardiyanlar hala korkunç ve hareketsiz oturdu; Bunlardan biri, ben karıştırırken,
döndü ve bir şey isteyip istemediğimi sordu. Ona teşekkür ettim ve istediğimi söyledim
Hiçbir şey; Ve gözlerimi kapattım ve tekrar uyumaya çalıştım. Ama uyku olur
Bana gelmedim ve ben sadece ahşaptaki Barbara'yı ve ne olduğunu düşündüm
Dedi ki--

"Sana ulaşacağım-Tanrı istekli-seni öldürmeden önce!"

Eğer şimdi gelirse hayatımı verdiğim her şeyi geri almalı; o
Kurbanımı bozmalıyım. Ölmeden önce bana ulaşırsa, başlamalıyım
Tekrar kavga, söyleyeceğini bildiklerimi yorucu bir şekilde inkar etti. Başladım
bunun düşüncesinde titremek; Neredeyse karar verdim
İngiltere'yi zamanında ulaştı onu görmezdim. Ve yine de tövbe ettim;
Çünkü onu görmeyi reddedersem, hikayesini anlatacağını biliyordum
En çok ilgilenenler ve onu durdurmak için güçsüz olmalıyım. Harcadım
O uzun gecenin geri kalanı orada uyanık, tavanına bakarak
benim hücrem ve ne yapmam gerektiğini merak ediyorum.

Günün gelişiyle, nasıl olduğunu bilmediğimi fark etmeye başladım
Yakınında ölümle o yarışta olabilir. Her an olabilir
Burada, hapishanemin içinde; Ve kendimi onunla yüz yüze bulabilirim
Ve onun yalvarması. Çünkü bir zamanlar gözlerine bakarsam ve
Ellerini tuttu, hepsi benimle oldu; Gerçeği konuşmalıyım. Bundan fazla
Bu, onun rüyasında onun olduğu rüyada bildiğini ilan etmişti
Hakikat zaten.

O günün gecesi geldi ve kendimi bir kez daha hücremde buldum
Yavaş yavaş uykuya dalmak. Ve bir kez daha son duvar kayboldu ve
Gardiyanlar arasında onunla tanıştığım tahtaya geçtim.
Vizyon bir önceki gece ile aynıydı; Sadece şimdi
Bana daha endişeli bir şekilde baktığını ve bir
Sözünde garip bir dükürlük, "Ulaşacağım
Sen-Tanrı istekli-seni öldürmeden önce! "

Garip bir şekilde, onu rüyamda durdurmayı düşünmemiştim; Ben görünüyordum
Sadece gözlerine bakmak, ellerini tutmak ve kapmak için endişeli
Bu sevgili iletişimden, o zaman ne rahatlatabileceğim için beni bırakabileceğim
toprak. Tam olarak önceki olayda olduğu gibi rüya tekrar soldu; Ve ben
benim hücremdeydi, hasta gardiyanları izliyor ve bayılıyor
Dışarıda uyanık şehrin üfürümü. Ve şimdi sonra merak etmeye başladım
Tüm rüyalar sadece kendi düşüncelerim ve arzularımdan doğmuştu-Began
Bir hayal kırıklığı duygusu ile bile, belki de her şeyden önce
genç kocasıyla çok uzaktaydı ve sadece kaderimi uzun sürecekti
daha sonrasında.

Ertesi gece aynı şey oldu; Bunu bu vesileyle kurtar
Ahşabı yeterince zorla dolaştı ve onu bulamadı. Ben hatırlıyorum
Güneşli yer hakkında yürüdüğüm, adını çağırdım ve
hiçbir şey duymak; Onu gördüğümü bir kereden fazla düşündüğümü
uzaktan kayboldu ve koştu, ona ağlayarak ve
bir. Uyandığımda, cümlemden beri ilk kez buldum
yastık gözyaşı ile ıslak.

Bir gün ve gece hayatın. Ve şimdi şiddetle uzun süre başladım
o; Burada bu yerde ölmenin acı adaletsizliğini hissetmek
onu görmek. Bir an ile ciddiyetle dua ederdim
zamanında varmak; bir sonraki sırada ellerini tutmaya özlemle bayılacaktı
Ve sesini duy. Bunu gözden kaçırmadığımı söylemek güvenlidir
kız gibi figür; Başka hiçbir şey düşünmedim. İyi papazın sesi
duyulmamış bir şey gibi yanımda gitti; Hiç dinlersem, onu duymaktı
Tekrar tekrar söylemek: "Barbara!"-"Barbara!"-"Barbara!"
Bir tür tezahüratta olduğu gibi tekrar.

Öğleden sonra geç büyüyordu ve yanımda oturdum
Yatak, yüzüm ellerime gömüldü, düşünüyor. O zaman bile yapmadım
Yakın ölüm yaklaşımını düşünün; Sadece delice özlem duydum, şimdi benim
Saat geliyordu, biraz daha uzun yaşamak, onu görebilirim. Yapmalıyım
bir tür stupora düştü; çünkü bana hapishaneye benzediğini biliyorum
Duvar yine düştü ve bir kez daha içine girdim
Özgür ormanların kutsanmış güneş ışığı; Üzerine bir el koyduğumu hissettiğimde
Omuz ve yukarı bakarak yetkililerden birini gördü. Bir şey söyledi
Bana göre anlamadığım ve ayağa kalktım; bakan
Onu geçerek Barbara'yı gördüm, elleri bana uzanıyordu. Ve o
hepsi siyah.

İlk başta güldüğümü ve aptalca birinden baktığımı hatırlıyorum
Benim hakkımda diğer adamlar. Sonra, konuşan adamın bir işaretinde,
Geri düştüler ve hücrenin daha sonraki ucuna gittiler. Ve ben oldukça
Aniden kollarında.

Her şeyle ilgili güzel olan şey, çok cesur olmasıydı ve
Güçlü-benden daha güçlü ve daha güçlü. Beni rahatlattığını hatırlıyorum
Bir çocuğu teselli etmiş olabileceği için-bana tekrar tekrar adlandırdı
Sevgili, sevgili çocuk; Beni öldürmemeleri gerektiğini tekrar tekrar fısıldadı. Sadece onu tutmak ve sesini dinlemekten memnundum; Düşündüm
Başka hiçbir şey, hepsinin umutsuzluğundan tasarruf edin; çünkü olduğumu hissettim
Ondan daha akıllıca ve kaçınılmaz olduğunu biliyordum. Yapmıyorum
Hangi gücü kullandığını veya ne kadar yorucu bir şekilde sahip olduğunu bilin
Benimle bu son röportajı kazanmak için çalışmaya hazır; Sadece hatırlıyorum
Bizi yalnız bıraktıkları ve yan yana oturdukları için şükran
düşük yatak ve fısıltılarda konuştu. İkimiz de o kadar gençtik ki belki de onlar
Kuralları biraz rahatlattı ve önemli olmadığını hissetti.

"Çok uzaktaydım-yurtdışım-ve hiçbir haberim yoktu," diye başladı.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladım. "Ve o zamandan beri gece gündüz seyahat ettin
bana ulaş. "

"Bunu nasıl bildin?" Hızlı bir şekilde talep etti. Ve sonra ona söyledim
Sahip olduğum rüyalar ve onunla ahşapta nasıl tanıştığım ve nasıl
Kendi dudaklarından bana geldiğini biliniyor.

Bana garip bir şekilde baktı, alnından bir elini geçti,
Yine de zihnini temizlemek için bu mekanik eylemle. "Bu çok
Harika Charlie, "dedi ona sahip olduğu sözleri anlattığımda
kullanılmış. "Kendi kendime, tekrar tekrar dedim, yavaş trenler
ülkelerde sürünerek ve yavaş gemi,
Deniz-Bu kelimeleri tekrar tekrar dedim: 'Ulaşacağım
Sen-Tanrı istekli-seni öldürmeden önce! ' Bu çok harika. "

"Bizim için hiçbir şey harika değil," diye yanıtladım hızlı bir kahkaha attı
Adamlar bana dönüp bakıyorlar.

"Olanları duyduğumda, ilk başta ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyordum;
Ve sonra geri dönmem gerektiğini biliyordum-seni görmem gerekse bile
Diğer her şey umutsuzdu. Lucas beni durduracaktı; O dedi
benim bir ilişkim yoktu ve yapmamam gereken-kendimi karıştırmamalı
BT. Bu yüzden geceleri kaçtım ve doğrudan sana geldim; en azdı
yapabileceğim. Şimdi bana sahip olan her şeyi anlatacaksın
oldu-her şey! "

"Zaten duymuş olacaksın, Barbara canım, her şey oldu-ve
Neden onu öldürdüm. Kavga-para meselesiydi. "

Bana gözlerinde bir anlayış dünyasıyla baktı. "Yani
Herkese söyledikleriniz; Bana söyleyebileceğin bu değil, "dedi.
"Düşün canım"-elini koluma koydu ve dudakları titriyordu,
Yeterince cesurca konuşmasına rağmen-"Yarın öleceksin;
Aramızda aşk, öldürdüğüne inanmama izin vermemelisin
adam böyle bir şey için. Ruhumu sonsuza dek öldürmezsen. "

"Sana başka bir şey söyleyemem," diye cevapladım.
"Belki de sonuçta, yarısı senin kadar iyi değildim
inanıyordu. "

"En azından bana yalan söylemeyeceksin," diye yalvardı. "Bana en az bir tane söyle
Şey: Aranızda benim hakkımda konuşma yok muydu? "

Cevap vermedim, ama gözlerim bunu benim için yapmış olmalı; O devam etti
Sesinde biraz hızlı bir zafer notu ile. "Ah-başlıyorum
anlamak. Beni iftira etti-benim sevginin olacağı bir şey söyle
izin vermiyor mu? "

"Barbara," Dikiren kırıldım, "ne olursa olsun ne yapıldı
Kendi özgür irademden ve cezayı ödemeliyim. Benimle tanışmayı umduğum gibi
Tanrım, ve umarım anlaşılabileceğim gibi, bana soracaksın bana soracaksın
başka bir şey yok. Hayatımla ödüyorum; Zaferimi benden alma. "

"O zaman haklıydım," diye bağırdı çabucak. "Bunu biliyor gibiydim
Birinci. Tıpkı koruyucunuzun yaptığı gibi, o gün ahşapta tanıştı;
Benimle daha önce babamın evinde tanışmıştı. Benden korktum
başka hiç kimseden korkmuyor; Sadece bir kadının okuyabileceği gibi okuyabilirim,
her tarafına damgalı. Oh-canım-canım "-aniden batmıştı
oturduğum yatağın yanındaki o kasvetli yerde dizleri-"
Buna değmez! "

"Aramızda bir şey net olmasın-ve konuşan ölmekte olan bir adam"
dedi, yüzünü ellerimin arasına tutarak ve ona bakarak
Gözler-"Sessiz olmalısın. Bunun hiçbir kelimesi dudaklarını geçmemeli
Kendi aşkınız-her birinin uğruna. Zamanın geldiği zaman
Beni sadece yıllar içinde yaşayan biri olarak hatırlayacak ve
Seni seven ve ibadet eden; Ve sırrımızın ne olduğunu koruyacaksınız. "

"Bunu yapamam; beni sonsuza dek utandırırdı," diye fısıldadı. "Ben _must_
konuşmak; Ben onları anlamalarını sağlıyorum. "

"Bu yerden çıkarsan, benimle yapacağın bir kesinlik bırakırsanız
Konuş, beni iki katına çıkarıyorsun, "dedim ciddiyetle." Bunun ne anlama geldiğini düşün
Ben; Şimdi yapabileceğiniz veya söyleyebileceğiniz hiçbir şey beni kurtaramaz; Bu bizim değil
eller. Sana yardım ettiğime ve seni kurtardığıma inanarak ölmeme izin ver ve ölüyorum
mutlu bir adam. Dışarı çık ve hikayeni yay ve gerçeği söyle ve ben ölüyorum
Kendi görüşümde utanarak seni arkamda utandırdı. Çünkü yalan ben
Öldürmeye çalıştı, tekrar canlı olarak canlandıracak, yüzlerce gevezelik etmek için
diller. "

"Ama bunu yaparsam-eğer sessizlik söz verirsem-yapamam hiçbir şey yoktur
Yap-hiçbir şey söyleyemem? "Fısıldadı kırıldı.

"Yapabileceğin hiçbir şey yok," diye cevapladım ciddiyetle. "Şunu düşünün: bu
Gelecek yıllarda, Tanrı'nın kendi iyi zamanında,
Sevdiğiniz bir çocuk, ben olarak vuracak bir arkadaşa ihtiyaç duyabilir
vurdu-savaştığım gibi-onuruna. Benden çok sonra olabilir
Ölüm ve sen dışında herkesin unutulduğunu unuttum, bazıları bahar edebilir
Yukarı, yaptığım şeyi daha mükemmel bir şekilde yapmak için-ölü küllerden yaymak
Başladığım zavallı hikayeyi çözmek için geçmişimden. Bunu hatırla-ve
Yapmaya çalıştığım şeyde beni durdurma. "

O zaman söylediklerimin tam anlamını bilmiyordum; Tüm bunlar
Bana daha sonra gel. O zaman ne kadar garip bir peygamberimi anlamadım
Kelimeler, ne kadar garip bir şekilde kehanetin yerine getirileceğiydi. İçin
Amacımda başarılı olduğum an; Bana ciddiyetle söz verdi
sessizliği koruyacaktı.

Veda bizim konuşmayacağım; Bana çok kutsal sözler fısıldadı
burada yazılacak. Sonra, göründüğü gibi, hapishane duvarı düştü ve
Dünyaya girdi; Hapishane duvarı tekrar geldi ve beni kapa
Ama daha güçlü ve daha iyi bir adamla kapandı.

Onun hakkında daha fazla vizyonum yoktu; Hapishanem beni kalıcı olarak kapatmıştı
Ve onu daha fazla hayal ettim, uyanık düşüncelerimde kurtardım. yapmadım
O gece uyu; Orada sessizce yattığımı hatırlıyorum, ellerimle
Kafamın altına sıkıştırıldı, tavana bakıp düşünerek
o; uzun yıllar boyunca devam ettiğini görmek, onu yaşıyor
sessiz yaşam ve beni her zaman gizli anısına taşıyor. Buydu
iyi; Bu çok iyiydi. Birçok adam daha az kutsanmış bir adam öldü
Sonunda zihninde olduğundan daha düşündüm.

Ama sonuçta bu anlamda ölmeyecektim. Oldukça erken
Sabah-Aklımı sürekli olarak ayarladığım sabah
Bu benim için son demekti-Vali benim hücreme geldi ve duyurdu
Benim için yeniden oluşturulduğum. Bunun için tamamen hazırlıksızdım; İlk başta ben
Ne demek istediğini anlayamadım. Ama bana bunun benim için
Gençlik Ölüm cezası ömür boyu cezalandırılmıştı.

Gençliğim nedeniyle! Bunu söylediğinde yüksek sesle güldüm, çünkü
Şeyin ironisi çok büyük ve çok acıydı. Ben kapalı kalacaktım
doğal hayatımın geri kalanı-yaşayan bir ölümde sahip olduğumdan daha kötü
beklenen. Hatırlıyorum, ona neredeyse çılgınca dua ettiğimi hatırlıyorum.
Sipariş-bir kenara koymak için-çok geç geldiğini beyan etmek; Ve ben
Çok genç, bu kadar uzun süredir devam etmem gerektiğine şaşırmış gibi göründüğünü bilin
ölüm için.

Bu yüzden sadece birine geçmeyi düşündüğüm hücreden geçtim
son yolculuk ve hizmet edeceğim yere gitti
cümle. Ve beni rahatsız eden tek şey-
o yeni olay değişikliğinde hiç düşündüm-Barbara ne oldu
bildiği zaman düşünür veya yapardı. Kendim için umursamadım; Ölmüştüm
Daha önce, hapishanenin duvarının gittiği göründüğü anda
ve Barbara hayatımdan çıkmıştı. Bölüm II




                               Bölüm I

                              Maden Düşmanı


Pek çok adım hücremin uzunluğu-topuk ekilen topukla uğraşıyor
yüksek pencerenin altındaki duvara karşı ve kapıda bitirme; Bu yüzden
Duvara dikilen topukla birlikte birçok adım ötede
Yatağın karşısında ve geceleri yatağın kendisinde veya
gün, yatağın duvara karşı çıktığı, tersi
duvar. Kapının yanında, başka bir şey yapan ağır camın ağır tabakası
DIŞINDA Geceleri belirli bir süre yanan bir pencere; önce
Bu öğütülmüş cam, bir masa için duvara sıkıca sabitlenmiş ahşap bir levha;
Koltuk için bir tabure. Ve masada İncilim. Ve bu benim evimdi
Yirmi yıl!

İlk başta, ne anlama geldiğini anladığımda: orada yaşayacağım
Tüm hayatım-bu hırs, umut ve hayatı değerli kılan her şey
Benden uzaklaştım-şiddetle isyan ettim. Eğer şansım olsaydı
Kendimi öldür yapmalıydım; Çünkü bu çok farklıydı
Planladığım herhangi bir şey. Yılların önümde uzandığını gördüm-göründü
Ayaklarımın yanında giyilen yerin taşlarını görmek için ve ben yaşlanıyorum
Esaret altında, tüm meşgul istekli dünya dışarıda devam ediyor. Erkekler ve
yaşayan ve seven, gülen ve ağlayan kadınlar; Küçük çocuklar
doğmak; Mevsimler kendilerini yeniliyor; Ve ben Corse Toil'de sayıyorum
günler ve benim için ne zaman duracaklarını merak ediyorlar.

Ve yine de zamanla, merhametle, günleri saymadım. Biliyordum
Pazar geldiğinde, çünkü bir fark vardı; Biri oturdu
Şapel hapishaneye bağlı ve bir adamın konuştuğunu ve sesi duyduğunu duydu
şarkı söyleme ve bir organ; biri diğer erkeklerin yüzlerine baktı,
Mahkumlar kendisini seviyorlar ve onları merak ettiler. Aynı yüzler
Egzersiz bahçesinde ve hafta boyunca dükkanlarda görüldü; Ama Pazar
Dread monotonluğunda bir mola olarak dört gözle beklemek için bir gündü
hafta. Sadece bir süre sonra Pazar günleri saydım.

Bir süre sonra, şiddetli isyan geçti; Alışıyordum
şeyler. Bu dünyada bir şeye alışır; Kenti
körelir. Yıllar boyunca benimki o kadar körelmişti ki
Aslında neredeyse kaç yaşında olduğumu unuttum. Ve hatırlıyorum
Bir zamanlar beni bir hücreden diğerine kaydırdıklarında kırgındım,
ve tekrar geri alınmayı yalvardı; Diğerinin taşlarını biliyordum ve
onları sevmek için büyümüştü; Ve bu benim için yeniydi. Dönmek gibiydi
Adam evinden çıktı ve ben bu konuda acıtım.

İlk başta korkum, sahip olduğum arıtmayı kaybedebilmemdi; BEN
Ne olduğumu hatırlamaya tutkuyla çalıştı-her zaman bir şey olmak için
Sürüldüğümlerden daha iyi. Bir model olduğuma inanıyorum
mahkum; Hapishane kütüphanesinden yapabileceğim her şeyi okudum ve yazdım
Bana izin verdikleri zaman. Bir süre sonra o ilk bölümü yazmaya başladım
hayatımın-özgür kısım; Korkarım, sıkıcı bir şekilde
unutabilirim yıllar. İlk başta sahip olduğum şeylerin anısı olmasına rağmen
oldu ve yaptığım şey benimle güçlü bir şekilde vardı, zamanla hepsi daraldı
Barbara figürüne kadar ve orada dinlendi; Ne de benim
hatırlama başka bir şeye dönüşür. Ve tüm bu yirmi yıl boyunca,
Zaman benimle durmadı, asla değişmedi; benim
Anma her zaman on sekiz yıllık parlak güzel kızdı
çok daha önce çok sevdiğim yaş. Sanki ölmüş gibiydi ve
Sonunda ne olduğunu hatırlamıştım. Ve bunu söylemek güvenli
O her zaman benimle birlikteydi.

Hapishanemin duvarı hiç düştüğü gibi değil, bir kez yaptığı gibi
Ölüm için mahkemm edildim; Bu vizyon bir daha bana gelmedi. Ama
gece onu hayal ettim-deli bir rüya-bekledi
Elde yakın bir yerde-her zaman genç ve güzel ve her zaman sevgi dolu
Ben-bir mucize ile olması gerektiği kadar beklemiş
Yine dünya. Hapishanemin ilk yıllarında bunu hayal ettim
Ve tekrar; Ama geçmişten başka hiçbir figür bana gelmedi-
En azından, dünyayı ilk hatırlamam yıprandıktan sonra değil.

Zamanla, yıllar geçtikçe, yaşlandığımda, bir
Önce önderlik ettiğim tüm hayata inen bir tür zihinsel sis
Deneme-böylece işler bulanıktı ve onları belirgin bir şekilde görmedim.
Merhametle de, içinde yaptığım işe ilgi duymak için büyüdüm
hapishane duvarları; iyi yapmak ve daha iyi yapmak için istekli ve endişeli olmak
arkadaşlarımdan. Hapishane hayatı beni yıpratmış ve kırmıştı ve biliyorum
Ben erken yaşlıydım ve
Ne olmalıydım. Ve bir gün şok oldum.
Tinsmith'in dükkanı, parlayan bir sayfada kendime kısa bir vizyon aldım
kalay; Ben yaşlı ve haggard ve sahip olduğum küçük saçlar oldukça gri idi. BT
beni korkuttu; Ve o gece uyanık olduğumu, acı bir şekilde düşündüğümü biliyorum
Benden çalınan yıllar boyunca ve nasıl
yaşlıydım.

Sonra zaman, beklenmedik bir şekilde, serbest bırakıldığım zaman geldi. Gelemem
Şimdi o zamanı yazın veya nasıl düşünmeden düşün
Korkmuştum ya da özgürlük hissi bana ne kadar garip görünüyordu.
Bir şeyin farklı olduğunu fark etmiştim-bir şeyden korkuyordum
gerçekleşecekti-çünkü saçlarımı biraz kırpmamışlardı
zaman ve bana hiçbir açıklama yapmaz; Ve sonra sonunda
Sabah-Bir Kış Sabahı, Kendimi Kollarımla Kırıldığımda
Kendimi sıcak tutmak için-Valinin odasına gönderildim.

Daha önce bir veya iki kez oradaydım, çünkü vali bir
bana ilgi ve beni konuşmaya çalışmıştı. Bunu asla yapmam
Ve korkarım, somurtkan ya da ormanlık olduğumu düşünmüştü. Sormuştu
Hapse girmeden önce hayatım hakkında; danışmaya bile çalışmıştı
Hangi işi yapmam gerektiğine dair dileklerimle; Tekdüze nazikti ve
düşünceli. Şimdi, onun odasına giderken, keskin bir şekilde merak ettim
Bana söylemek istediği yeni bir şeydi. Sevmedim
oda; Benim için korkunç bir yerdi, parlak cilalı ile asıldı
Çelik zincirler ve prangalar ve ortada sadece küçük bir masa ile
Zavallı mahkum onunla konuşurken oturdu. Yalnız kaldım
Onunla orada ve bana bir iki an sessizce baktı. O
sanırım bir asker olmuştu; o iyi görünümlü yaşlı bir adamdı,
Bıyık ve koyu gri gözler.

"Senin için bazı haberlerim var," dedi ani tarzında "ve istiyorum
Kendinizi buna hazırlamak için. Güçlü değilsin ve istemiyorum
Sana herhangi bir şok verin. "

Ona teşekkür ettim ve Dully'ye ne demek istediğini merak ettim.

"Şu anda hoşuna gitebileceğiniz bir şey olsaydı
Sor, ne seçerdin? "Diye sordu bana.

Kafamı aptalca salladım ve bilmediğimi söyledim; Kendimi düzelttim
bir anda ve sordu, yeterince özlemle ve neredeyse gözyaşlarımla
gözler, belirli bir tava türüne sahip olabilirim
Tinsmith'in dükkanı; Çok hayal etmiştim, ama vermişlerdi
başka bir adam. Buna dokundu ve güldü ve başını salladı;
Daha önce hiç güldüğünü hiç duymamıştım.

"Size göre ev ofisinden bana bir emir geldi" diye
söz konusu. "Ne olduğunu tahmin edebilir misin?"-Başımı salladım; Anlamadım
Bana her şey olabilir.-"Serbest bırakma emri."

Anlamadım ve sanırım ona aptalca bakarken durdum
daha önce olduğu gibi. Çünkü ben ömür boyu kınanmıştım; Bu şimdi ne anlama gelebilir?
Bundan fazlası, yere yerleşmiştim ve ben
asla bırakmamalıyım, yavaş yavaş aklıma batmıştı ve çivilenmişti
ben, o noktaya kadar, böylece beni yırtmak zor olurdu
ondan. Anlamadığımı mırıldandım. "Sizinle ilgili olarak tekrar tekrar İçişleri Bakanlığı'na raporlar gönderdim."
Valiye gitti; "Olduğunuzu belirtebildim
örnek bir mahkum; Bu gerçeği tekrar tekrar onlara çağırdım.
Biliyor musun Avaline, ne zamandır buradasın? "

Başımı salladım; Sanırım biraz iç çektim. "Sanırım unuttum
Efendim, "Dedim." Pek çok kış-çoğu zaman güneş parladığında ve ben
Yazın tekrar geldiğini biliyordu-ama yılların sayısını kaybettim. "

"Zamanımdan önce buradasın," dedi; Ve sonra görünenlere ekledi
sessiz bir ses olmak: "Yirmi yıldır buradasın."

Yine saymaya devam etmediğimi söyledim; Sanırım biraz yorgun ekledim
Önemli olmadığını. Nazik sesi devam etti.

"Geldiğinde bir çocuktun-yirmi yaşında. Kırk olmalısın
Şimdi-sürekli genç bir adam. Senden önce yıllarca var-
Yeni bir hayat yaşayabileceğiniz özgürlük. "Nazikçe konuştu ve
cesaretle, ama bana verdiği bakış bana olduğumu bildiğini gösterdi
Yıllarıma rağmen yaşlı ve kırık adam.

"Bir şeye başlamak için çok geç, efendim," dedim. "Ne hayatım vardı
Yirmi yılın arkasında yatıyor; Kırık iplik alamam
şimdi. Hiç özgür hayat almak zorunda kalmayı beklemiyordum
yine.
Ben, ona geri döndüğümde, aniden yalvaracağım
o. "Eğer burada kalabilirsem-ve ne öğrendiğim işe devam edin
Yap-daha mutlu olmalıyım, "dedim." Kalmak istersem dönmeyeceksin
ben mi? Tanrı bana yardım et-bu benim evim. "

Masadan aceleyle kalktı ve bir anlığına döndü ve
boğazını temizledi. "Benimle dinlenmiyor," dedi sonunda aniden;
"Ben, senin gibi sadece emirlere uyabilirim. Sizin için kıyafetler sağlanacak
ve size kazandığınız bir miktar para; Ayrıca alacaksın
Sizi Londra'ya götürecek demiryolu şirketi sipariş. Ve umarım
İyi yapacaksın. "

Kapıya gittim, bir anlığına geri döndüm, ne için ona teşekkür etmek için
şaşkınlığına bir şey yapmıştı ve onu tekrar temin etmek için
Durdurmaktan mutluluk duyardı. Çünkü büyük dünyadan korkuyordum
Dışarıda ve ben tekrar başlamak için çok yaşlı ve kırılmıştım. Hatırlıyorum
daha önce düşündüğüm gibi, yeterince acı bir şekilde düşündüm,
İlk başta beni öldürmüş olsaydı çok daha iyiydi.

Büyük kapılardan çıktığımda kış sabahıydı
Hapishane-özgür bir adam. Hepsi bana çok nazikti; çoğu
İyi tanıdığım gardiyanlar benimle el sıkışmış ve bana vermişlerdi
onları hatırlamak için çok az yaygın hatıra; Sonsuzdum
Birinin bana "efendim" olarak konuştuğu gerçeğinden etkilendi. Ben gittim
isteksiz ayaklar; Göründüğü gibi garip, bir kereden fazla baktım
Hapishane avlusundan dışarı çıkarken, hayır göreceğim
daha fazlası ve büyük avlu aracılığıyla. Kapıda küçük bir küçük kapı
Açıldı ve orada sorumlu adamla el sıkıştım; Ve böylece onları bıraktı
hepsi arkasında. Benden önce bir kasabaya doğru uzun bir yolu uzattı
uzak mesafe; Bacalarından tembel olarak yükselen duman gördüm
sabah erken hava; Etrafımda büyük kar atıkları yatıyordu. Ve ben
Yalnız, göründüğü gibi, dünyada-tekrar başlamak için.

Bana yeni ve kaba ve garip kıyafetler sağlamışlardı
ve kötü oturan; Olduğum çıplak imkansız şey gibi hissettim
giyinmiş ve aceleyle örtülmüş, böylece erkekler tanımamalı
Ben. Ceplerimde biraz param vardı ve
bir zamanlar bana aitti ve dikkatlice tutulmuştu-
Yirmi yıl önce benimki ve şimdi tekrar benim.

Hapishanenin kapılarının yakınındaki bir yığın taşa oturdum,
Zihin, şeyin acı adaletsizliğiyle dolu. Hücremde olsaydım
Şimdi, zavallı kahvaltımı yemeliydim-rahatsız edici bir şekilde! Yapayım
günün benim için ne yaptığını biliyordum. Ve işte buradaydım-bir dışlanmıştı ve
gün başlamadan önce yorgun. Sadece medeni kıyafetler giymek, ancak kaba ve
yaygın olabilir, hatırlamama geri dönmüş olabilir
Ben-bazı hafif hayalet gölgesi vardı. Kendimi bakarken buldum
Kaba ellerim ve kırık bodur tırnaklarda ve
Yıllar önce o ellerin nasıl olduğunu hatırla
bir çocuktu. Sonra, bir gölge bana düştükçe olduğumu fark ettim
bir süre musing oturmak; ve bir adamı görmek için ellerden baktı
önümde duruyor.

Uzun boylu bir adamdı, çok ince ve hiç iyi giyinmiş değildi. Uzun sürdü
geniş burun delikleri olan ince burun ve siyah bir sakal
Kökler ve başka yerlerde gri. Elleri onun önünde sıkıştırılmış olarak durdu,
ve soğuk beyaz parmaklar birbirlerine sürekli döner. BEN
geldiği sıkıcı bir şekilde merak ettiler; Ama yapmadığı gibi
Beni çok ilgilendir, tekrar ellerime bakmaya devam ettim. Sonra konuştu
benim adım.

"Charles Avaline," dedi sadece meraklı bir sarsıntılı sesle
Bir fısılın biraz üzerinde yükseldi.

Ona baktım, çünkü bunlar sırasında her zaman bakmış olabilirim
Yirmi yıl bir gardiyanda ve numaramı konuştu. Doğal olmuştu
Her biriyle yapılacak bir şey. "No. 145," dedim, sıkıcı bir sesle.

Gözlerimi tekrar düşürürken adam anlaşılmaz bir şekilde güldü
yüzünden. "Zavallı Kırık Şeytan!" Kendine mırıldandı ve sonra
Tekrar ismimi söyledim. "Avaline-Charles Avaline.
sayı."

"Asla orada ismimi istemediler," dedim başımı sarsarak
Hapishanenin büyük kapıları. "Her zaman 145 yaşındaydı. Ama ben Charles
Avaline, "diye ekledim.

Elini omzuma düşürdü ve beni salladı-beni ayaklarıma çekti
Aslında. "Burada ne için oturuyorsun?" istedi. "Bilmiyor musun
Özgür misin? Özgür olmaktan memnun değil misin? "

"Kullanım nedir?" Diye sordum, başın sallanmasıyla. "Ben bilmiyor musun
Ölü-herkese ölüyor mu? Orada bulundum "-hapishanede başını salladım
Düşünceden queer bir gururla-"Orada yirmi oradayım
Yıllar. "

"Ve orada yirmi ya da başka bir kırk veya daha fazlası olabilirdi
Bundan daha uzun süre yaşıyor olsaydın, "diye karşılık verdi."
Beynleri sizden sürdü-ne kadar azınız var. Bana bak; sahip olmak
Beni daha önce gördün mü? "

Kendisini göğsüne vurdu ve bana bakmak için öne eğildi. BEN
Biraz önce titredi, ama başımı sallamak için kaldı. "Yapmıyorum
Unutma, "dedim. Ama bazı eski hafızaların yayıldığını biliyordum
Ben; Bunun gibi bir yüz gördüğümü biliyordum, belki bir rüyada,
Uzun, uzun zaman önce. Hayat ve hafıza benim içimde çok yavaş karışıyordu
hiçbir şey hatırlayamadığımı. Sadece var olduğumu biliyordum ve
Bu adamın önünde karda titriyordu ve soğuktum ve
loş korkuyor. Bundan daha fazlasını bilmiyordum.

"Şey, sen canlanana kadar senin için mezarının dışında bekledim
Yine, "dedi, başka bir kahkahayla." Ben senin arkadaşınım, ne olduğunu biliyorsan
Bu demektir ve sana yardım etmek istiyorum. Şapkanı çıkarın; Bakmak istiyorum
Sen."

Bu eski itaat alışkanlığı hala içimde o kadar güçlüydü ki çektim
Şapkam ve orada durdu, Grey başladı, ondan önce kış güneş ışığında.
Kim olursa olsun, bir an için bir an için şok görünüyordu; geri
Benden düşen bir çene ile bir veya iki hız.

"Tanrı!" mırıldandı; Ve sonra huşu uyandıran bir sesle söylediğini duydum
Yine: "Zavallı Kırık Şeytan!"

Şapkamı tekrar giydim ve sabırla daha ne yapacağını duymayı bekledim
söylemek; İçgüdüsel olarak, durduğum tüm büyük dünyada
Yani bu adam bu adam arkadaşım olma şansı olabilir. Ve ben
O zaman arkadaşlar istedim.

"Ne yapacaksın Avaline?" diye sordu.

Başımı salladım. "Bilmiyorum," dedim, uzun bir bakışla
dumanın yükseldiği uzak kasabaya eğilmiş yol
Hala sabah havası. "Düşünmekten korkuyorum."

"Paran var mı?" istedi; Ve ceplerimi çıkardım ve saydım
elimdeki her şey. Ona biraz gururla söyledim
Biz konuşurken üzerimize kaşlarını çattı büyük kapıların arkasında kazanmıştı.

"Bütün bunlar yirmi yıl içinde!" Güldü ve birkaç madeni parayı aktardı
Kendi cebinden gurur duydum. "Ben senin arkadaşın Avaline,"
dedi. "Benimle gel ve sana bakacağım."

Anlamanı istiyorum, eğer yapabilirsen, duygularımın ne olduğunu bir şey
o zaman. O yere şiddetle isyan ettim
kader; Hayatın şiddetli sıcak kanıyla gençlere girmiştim
Damarlarımda atıyorum. Yirmi yıl beni evcilleştirdi ve kırdı; BT
kademeli bir süreç olmuştu, ama yine de bir süreçti. Yavaş yavaş çürük
Hapishaneden ruhuma yemişti; Yavaşça ve eminim olmak için batmıştım
Ne oldum-emirlere itaat eden ve her zaman sahip olmayı bekleyen bir şey
Yaşam günlük tüketimim için yetersiz düzenli dozlarda ölçüldü. Şimdi,
Bir anda dünyaya fırladım; Döndüğüm için küçük bir şaşkınlık
beni adıyla çağıran ilk yaratığa korku ve titremede ve
Bana bir komut olmayan iyi bir kelime konuştu. Ben fırlatıldım
yirmi yıl sonra dünyaya; Benim bulmak için çok kötü davranıyordum
İçine yerleştirin-ve bu adam bana söyleyebilir. Bu yüzden onunla gittim
uzun tepeden kasabaya; Ve o zaman bile birlikte gittiğimi hissettim
Hapishanenin egzersiz bahçesinde benim olan trot.

Biz hoş küçük yere geldi; Buxom kadınlar vardı
Küçük evlerin kapılarında dururken ve
sokaklar ve okul yolunda birleşen çocuklar. Onunla
Arkadaşımın kolunu tuttuğum zaman, ona ayak uydurmak o kadar iyi
daha kolay adım; Onunla yeterince isteyerek küçük bir han içine döndüm
Şehrin yan caddesi, yalnız olduğumuz sessiz bir odada, o
sipariş kahvaltı. Sigara içme yemeği benden önce konulduğunda güldüm
Ve ellerimi bir çocuk gibi çırptı. Kendini çok fazla yemedi; Ama o
Çok eğlendirilmiş ve beni yeme görmekle ilgileniyor gibiydi ve aynı zamanda görünüyordu,
Ne hissettiğimi anlamak için.

"Bu sana hayat veriyor, değil mi?" diye sordu, bana bakarak
masa. "Bu seni tekrar genç yapıyor ve yüzleşmeye hazır
Dünya-Eh? "

Minnetle başını salladım, ancak para ödeyen param olduğunu bilsem de
yemek için. Yapabildiğim her şeyi yediğimde masaya yaslandı
bana doğru ve bana yakından baktı. Ona dostça gülümsedim
Çünkü benim için iyi olduğunu hissettim.

"Charles Avaline-nasıl yaşlı mısın?"

Bir an için düşündüm ve valinin bana ne söylediğini hatırladım
Ben hapishaneden ayrılmadan önce. "İçeri girdiğimde yirmi bir çocuktum
Orada, "dedim," ve orada yirmi yıldır yaşıyorum. "

"Aritmetikte basit bir toplam," dedi arkadaşım, korkunç bir kahkaha ile.
"Şöminenin üzerinde bir cam var," diye ekledi;
"Bakın ve yirmi yıl içinde sana ne olduğunu gör, adamım
kırk!"

Bu onun oynadığı harika bir oyun gibi güldüm; Kalktım
ve görünümlü camlara gitti. İçine bakarken yıpranmış astarlı bir yüz gördüm,
Yorgun yaşlı bir adamın gözleri ile yerleştirildi ve gri saçlarla taçlandırıldı.
Tüm bu yıllar boyunca kendimi bir aynada görmemiştim; Ben baktım
En azından altmış bir adamın eski yüzü. İlk için fark
Biraz kim olduğum ve ne olduğum zaman-ve belki de
Olduğum şeylerin trajedisi-döndüm, kalpten hasta ve korktum ve
ona baktı. Hala orada oturmuş, dirsekleri masada,
Ve o korkunç gülümseme dudakları hakkında dolaşıyor.

"Sen yaşlı, yaşlı bir adamsın," diye küçümsedi, "
dünya ve kendinize faydası yok. Hayatın geçmişte kaldı ve
Şimdi tekrar başlayamazsın. Ne yapacaksın-nasıl yaşayacaksın? "

Ona bilmediğimi söyledim; Benden çok daha güçlü görünüyordu
ve içinde olması beklendiği büyük dünyaya çok daha fazla alışkın
hareket et, eğer bana yardım etmesi için ona yalvardım ve bana ne olduğumu göster
yapmalı. O kadar çok çocuktum, sahip olduğum o uzun mezartan sonra
Kendim için düşünemediğim için maruz kaldım; gerçekten asla
bu adamın adımı nasıl tanıdığını veya neden olduğunu sormak için bana geldi
Benimle hapishane kapılarında buluştu.

"Sana bakmak istiyorum," diye temin etti bana. "Tekrar yaşayacaksın
Charles Avaline; Bir zamanlar düşündüğün hayatını alacaksın
onu bırakmıştı. Ölümden koptun; Çıkacaksın
benimle tekrar dünyaya; Krallığınıza geleceksin! "

Halen handan ayrıldığımızda onunla yeterince gittim ve ayarladım
kasaba boyunca kapalı. Kendimi göndermem gerektiğini merak edersen
O kadar kolay bir şekilde, yaşadığım hayatı hatırlamanı istiyorum ve
Benim hakkımda kapanan bu büyük dünyanın durduğu korku. BEN
geçmişin bana tam ve güçlü bir şekilde geri getirilmesini sağlayacaktı, ama yaptım
O zaman bilmiyorum; Tekrar yaşayacaktım, başka bir şekilde, bir zamanlar hayatım
yaşadı ve yeni bir şekilde anlamıştı.

Bir tren istasyonuna geldik ve arkadaşım Londra için bir bilet aldı;
Hapishaneden geçtiğimi anlıyor gibiydi-aslında
Bana bunun için sordu. Küçük yerde istasyon ustası bana baktı
Tuhaf, ama bence onunla gelen fakir mahkumlara alışıktı
Hükümet onları krallığın çeşitli bölgelerine götürmek için kağıt kayıyor.
Bizi yalnız üçüncü sınıf bir arabaya kapattı ve biz başladık
Londra için. Ve yolda, garip bir şekilde, arkadaşımın üstesinden geldi
O uzun zamandır gömülü geçmişim ve bana kim olduğumu ve ne olduğumu hatırlattı
oldu. Hatırladığımı hatırlıyorum, çünkü
Kayıtımı bilen ve bana cümle geçiren bir hakimden önce.

"Charles Avaline, yirmi yıl önce bir adamı öldürdün," diye başladı.

Başımı salladım; En azından bunu hatırladım. Adamı vurmamış olsaydım
O zamandan beri birçok zaman ve onu ayaklarımda yatarken gördü. Ama
ne için olduğunu unutmuştum yılların uzun kasvetli kursu veya
Neden yapıldı; Sadece ölmeyi hak ettiğini biliyordum ve
Onu öldürmek için iyi yapmıştım.

"Dosyalaklar senin için inşa edildi, Charles Avaline; Hangman hazırdı
senin için; Mezar senin için esnedi. Ama bir şey için ayrıldın
başka, Charlie; Dünyada yapabileceğiniz bazı işler vardı. "

Koltuğuma doğru eğildim ve ona baktım; Çünkü bir loş vardı
Aklımda onunla bir yerde tanıştığımı ve onu tanıdığımı hissediyorum.
Bu formdaki ismimin sözü-"Charlie"-içimde uyanmış gibiydi
Ölü olan bazı eski anılar. Suçum hakkındaki bilgisi ve
Nasıl bu kadar yaklaşmıştım, ne tür bir şekilde ölüme yaklaştım, beni merak ettim
Adamım bu beni hapishane kapılarında ele geçirmişti ve şimdi tutuldu
Benim hakkımla benim gücümde.

"Sen kimsin?" Ona korkuyla bakarak istedim. "Senin
isim?"

"Yakında bileceksin," diye yanıtladı ve sessizce nüksetti. BEN
arabanın bir köşesinde oturdu, ona baktı ve merak ediyorum
o; sahip olduğum bir rüyaya sığmaya çalışıyorum-
Hapishane beni kapanmadan önce eski bir zamanda başladı. Ama alışkanlık
Düşünce uzun zamandır kaybolmuştu; beynim zayıf bir mekanik sıkıcıydı
Şey, egzersiz yapmak için uzun paslı. Aslında sanmıyorum
Eğer tekrar fark etmemiş olsaydım onu ​​hiç tanımalı
İnce beyaz parmaklarının meraklı eylemi, birbirlerinin üzerinde twing
huzursuzca. Öne eğilme ve şapkasını koparma cesaretim vardı ve
yüzüne bak. Sanırım adını çığlık atmış olmalıyım.

"Fanshawe! Jervis Fanshawe!"

"Evet, Jervis Fanshawe," dedi. "Başka kim olacağını düşünüyorsun
Sizi sorgulamak veya hangi gün çıktığınızı öğrenmek için? DSÖ
Aksi halde izleyip yirmi yıl bekleyeceğini düşünüyor musunuz?
Yirmi yıl önce ölmesi gereken adam. Kan var
Senin üzerine, Charlie Avaline ve tüm yıllarca hizmetliliğin yok olamaz
uzakta; Ama sanırım sana bağlı kalacağım. "Kollarını katladı ve sırıttı
Ve sanki bana beden ve ruha sahipmiş gibi başını salladı.

Ve şimdi kontrol altında tutulan ilk zayıf kapı
Aşağı ve ben geçmişi okumaya başladım. Henüz hiçbir şey emin değildi, hiçbir şey
açıkça anlaşılmış; İlk başta, yaşlanan bir adam gibi,
bir daire ve bu yüzden çocukluğunu önce ve en açık şekilde görüyor, kendimi gördüm
Bu adamla ortak hiçbir şeyleri olmayan çocukluk. Ama yavaş yavaş ben
Hayatıma dokunduğu noktaya kadar körü körüne yol açmaya başladı.
Ve yavaş yavaş onun eski dehşetim üzerime süpürdü ve bana öğretti
İçgüdüsel olarak korkulacak ve kaçınılacak bir şeydi.
Ne yaptığımı bilmeden fırladım ve bir sıçrama yaptım
Taşıyıcının karşı kapısı, dışarı çıkmak için kör kararlılık
hareketli trenin. Ama kapıyı açmadan önce yaralanmıştı
Benim hakkımda uzun kollar ve beni koltuğa geri çekmişti.

"Bu şekilde değil!" Onunla zayıf bir şekilde mücadele ederken ağladı. "Ölüm değil
Senin için-evet. Bana ait olduğunu anlamıyor musun; Zamanın ne zaman
Geleceğim ne tür bir ölüm öleceğim. Ne Olmalısın
korkuyorsun? Aynı teknedeyiz, sen ve ben; Dünya bizi tekmeledi
Her ikisi de oldukça zor; Birlikte yaptığımızdan daha iyisini yapabiliriz.
Nankör olmayın; Sevgi dolu koruyucun sonra sana geri döndü
yirmi yıl; Hayatı birlikte göreceğiz, Charlie. "

Ondan uzaklaştım ve sanki bir darbe almak için kolumu koydum.
"Beni nereye götürüyorsun?" Bir fısıltıyla sordum.

"Londra'ya-ve dünyaya geri dön," dedi, yükseltilmiş kolumu ele geçirerek,
Ve onu sürüklemek ve beni şakacı sallamak. "Senin için iş var
Dünyada yap, Charlie-büyük iş. "

"Beni nereye götürüyorsun?" Tekrar sordum, ürperti ve yüzümü saklıyorum
elimde.

"Saçın gri olmadan önce, zavallı aptal ve dünya gülümserken
Sen, yaşadın, sevdin ve güldün. Yaşayacak, seveceksin ve güleceksin
Tekrar; Hapishanenizi ve ölüm korkusunu unutacaksın
senin üzerine; Tekrar yaşayacaksın. "

"Bütün bunları benim için kim yapabilir?" Diye sordum.

Kendini göğsüne dokundu. "Yapabilirim-ve yapacağım," dedi. "Orada
O eski günlerde sevdiğin bir kadın mıydı-adını unuttun mu? "

"O-'Barbara!' İdi.

"Barbara!" Tekrar etti ve ben onun içinde olan küçümsemeyi fark etmedim
tonlar. "Barbara öyleydi ve Barbara tekrar göreceksin. O yükselecek
Önündeki ette ve sana sevginin ne olduğunu göster-ve belki de
Yanında başka bir şey! "




                              Bölüm II

                                Hayaletler


Londra, hapishanenin uzun sessizliğinden sonra beni dehşete düşürdü; Korkuyordum
onun. Dahası, özetimi unuttuğumu keşfettim
deneyim; böylece yapamamalıydım, hatta olsaydı
Little Street'teki eski odalara giden yolu bulmak için gerekli
Holborn, burada kısa hayallerimi hayal ettim ve yasanın nerede olduğu
Bu yüzden aniden beni yakaladı ve yirmi yıl dünyadan süpürdü
önce. Ama bu adamım rehberlik için vardı-benim koruyucu olan bu adam,
Ve şimdi, göründüğü gibi dostum; Sadece ona yapışabilirdim
Kalbimde beni hatırlaması gereken bir miktar minnettarlık ölçüsü
hiç bir kez daha fırladığımda kurtarmaya geldim
dünya.

Onun fakir olduğunu topladım; Onun hakkında hiçbir işaret yoktu
Bir zamanlar onun olan refah. Dahası, Londra'ya ulaştığında
Beni bir omnibüse acele etti ve beni uzun bir yoldan aldı
Kasabanın belirsiz bir kısmı,
nehir; Açıkça odalarda bırakılan evlerin bir yeriydi. O koştu
Bir evde Bell ve uzun bir süre sonra ayakları karıştırmanın sesi
Duydu ve kapı biraz açıldı ve bir yüz baktı. Ben
İlk başta bir çocuğun yüzü mi yoksa bir eski ve
Wized kadın. Sonra, kapı biraz daha geniş açılırken, bunu gördüm
Yaklaşık on beş veya on altı kişilik perişan ve perişan görünümlü bir kızdı.
Eski bir etek giymiş ve onun için çok büyük bluz.

"Pekala, moggs," dedi Fanshawe, "içeri girmemize korkmana gerek yok."
Konuşurken onu bir kenara itti ve bana bir pislikle hareket etti
onu takip etmeye gidin. İçeri girdim ve kız kapıyı kapattı.

"Üst katta senin için bir mektup var, Guv'nor," dedi sonra aradı
Merdivenleri monte eden Fanshawe.

Bir şey mırıldandı ve yoluna girdi; İtaatkar bir şekilde takip ettim. Biz
Bir köşede düzensiz bir yatak bulunan, kötü görünümlü bir odaya geldi ve
bunun üzerine dağılmış bazı sefil mobilya artıkları ile; düzensiz
Bir halı için özür zeminin yaklaşık yarısını kapladı. Bir dolap,
Kırık menteşe kapısına, bir köşede açıldı ve birkaçını açıkladı
Plakalar, bardaklar ve tabaklar ve eşleşmeyen bazı gözlükler. .
Yer ateşin yoktu ve acı soğuktu. Jervis Fanshawe
Tekrar odadan çıktı ve kız için tuhaf bir şekilde çığlık attı.
"Moggs! Moggs!"

Bir iki anda geldi; volkanik patlamasını sakince dinledi
ona; ve ateşi yakmaya devam etti. O en garip küçüktü
Gördüğüm kişi; İşiyle sakince devam etti,
Nefes altında kendi kendine şarkı söylemek
Bu konuda melodi ne de zaman yok, ama rahatlamak için belirsiz görünen
Bir adam boş bir boruda ya da bir şişede bir bebek emebilir. O
Söylediği her şeye rağmen, Fanshawe'nin en hafif bildirimini almadı; o
Sonunda bırakmadan önce bana sadece bir veya iki kez merakla baktı
oda. O zamana kadar koruyucum (onu aramaya devam etmem gerektiği gibi
daha iyi bir başlık) masada bulduğu mektupta derindi.
Sonunda, bir can sıkma ünlemiyle cebine itti,
ve bana döndü.

Sanırım beni orada dururken görme gerçeği, benim kadar yakın sarıldı
Ateşe geçebilir, ona geçmişte bir şey hatırlattı; Baktı
Odanın etrafında ve ellerini salladı ve alaycı bir şekilde konuştu.

"Hoş geldiniz, Charlie Avaline, odalarıma!" diye bağırdı. "Belki yapmalıyım
'Oda' deyin, çünkü onlardan sadece biri var. Mobilyaları gözlemleyin,
Maliyetli randevular, her şeyin kolaylığı ve lüksü! Buna vardık
Gel, Charlie-sen ve ben, iyi yapmadığımızı kim söyleyebilir
kendimizi?"

Ateşten önce dizlerinin üzerindeydi, vahşice karıştırdı ve çabaladı
yanmasını ve mırıldanması için. Bana bununla baktı
Yüzünde eski bir aşağılama görünümü; Paslı pokeri ızgaraya fırlattı
bir tıkırtı ile ve ayağa kalktı. O garip bir ruh halindeydi ve ben
Ondan ne yapacağını bilmiyorum. Dahası, geri dönüyordum
Yavaş yavaş kendime, onun hakkında pek sorun yaşamadım; Ben vardı
Sadece bu hayvan içgüdüleri kendimi ısıtmak, yiyecek almak ve
dinlen ve başka bir şey yok. İçimde karıştırdığı eski nabızlar ne olursa olsun
Sevdiğim kadından bahsetmesi eskilerine geri dönüyordu
durum. Karıştırılacak ve sarsılacakları zaman geldi,
ve tam ve bol yaşama getirildi; Ama süpürülecek el değildi
Varlığımın ipleri ve içimdeki müziği uyandır. Sadece donukum vardı
Onunla ilgili merak ve şu anda bu merak etmeye başladı
tatmin etmek.

"Sen çok kansız bir şeysin-
Yıllar-bir köle; Ne kadar anladığını veya ne kadar anladığını bilmiyor
Yapmıyorsun, "başladı, bana o eski omzunun üzerinden baktı
Hatırladığım moda.

"Anlamaya çalışacağım," diye cevapladım sabırla.

"Bazı şeyler söylenmeniz gerekiyor; iş var
Yapmanız için ve kim olduğunuzu ve ne olduğunu hatırlamalısın
Bunu üstlenmeden önce. Senin için uzun zaman bekledim
Tekrar ellerime girme şansı; Ve ben bir
Yaşlı adam ve zaman değerlidir. Donuk zihninizi geri taşıyın ve
_i_'nin ne olduğunu hatırlayın. "

Sanırım ona sorunlu bir şekilde baktım, açıkça değil
anlayış; Yumruğunu masaya dövdü ve sertçe ağladı
Ben.

"Numbskull! Hangi pozisyonu işgal ettiğimi hatırlıyor musun?"

"Paran vardı-iyi yaşadın-çok arkadaşın vardı," yavaşça başladım;
Ve beni sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.

"Evet, arkadaşlarım vardı-para-güç," diye bağırdı. "Dünya iyi gitti
Benimle ve sesimin sesiyle titreyenler vardı.
Dolaylı olarak beni buna getirdin, "diye ekledi elini sallayarak
Zavallı odayı belirtin. "Gavin Hockley'i öldürdüğün zaman,
Daha iyi olan şeylerin bulutu gizlendi; Unutmuştum
Seni öldürmeye başladığımda bunun olasılığı. "

"Onu öldürdüm çünkü bir kadınla hasta konuştu," dedim biri gibi
bir dersi tekrarlamak.

"Onu öldürdün çünkü kararımı vermiştim,"
İtlemli. "Ancak, bu ne burada ne de orada. Hockley gitmişti
bir borç bulutunun arkasında; Benim tarafımdan imzalanmış kağıdı vardı; Mektupları vardı
bana ait. O ilk günlerde bile, hapishanedeyken, şey
Benimle yüzleşmek için canlı fırladı; Erkekler bu çirkin sözleri fısıldadı, sahtecilik
ve sahtekarlık. Tek mahkum değilsin, benim iyi dostum. "

"Sen?" Ona şaşkınlıkla baktım.

Ayrımsal bir şekilde güldü. "Evet, beni yedi yıl boyunca kapattılar; ve ben
Şimdi beni gördüğün ortaya çıktı-bir arkadaş olmadan mahvolmuş ve kırılmış bir adam
Dünyada ve hiç kimse olmadan benim için iyi bir kelime konuşacak. Ben
öldü ya da benimle konuşmazdı; Yeni yapmak için çok yaşlıydım
Daha önce bildiğim türden arkadaşlar. Bu yüzden fikirlerimle yaşadım
Charles Avaline, tıpkı yaşamak zorunda kalacağınız gibi. Sıcakken ve
Ülkenizin pahasına iyi bakımlı, ben de
derinlikler ve garip şeyler gördüm. Ve bu iyi bir dünya değil
Bu koşullar altında adam. Biri başka bir adamı ele geçirmek için uzun ve
O diğer adamı sürüklemek ve ona o acı hayatı da göstermek için "
vahşice eklendi.

"Ben-üzgünüm," dedim belirsiz bir şekilde; Başka ne söyleyeceğimi bilmiyordum. "Sen
Bakın, neler olduğunu bilmiyorum. Uzun zamandır
(bana yirmi yıl olduğunu söylüyorlar)-uzun zamandır sahip olduğum
Orada bulundum, daha önce tanıdığım herhangi birinin yüzünü görmedim; Ve ben
Geçmişten bir ses olan bir ses duymadım, rüyalarda tasarruf edin.
Ve hiç bir mektubum olmadı. "

"Hayır-altına girerken sizi kolayca unutuyorlar," dedi Fanshawe. "
Ben, seni asacaklarını sanıyordum; Ve yapmadıkları zaman bunu ben
Kendi sıkıntılarımla çok doluydu. Sanırım bir şey bilmek istiyorsun
Yaşlı insanlar ve eski günler hakkında-evet? "Yüzünü doğru itti
Ben masanın karşısında; Gözleri açtı. O zaman anlamadım
adamın aklında ne vardı; Beyni açık ve güçlüydü ve
Zaten iyi düşünülmüş planlar. Beynim donuk ve yorgundu ve ben
Hiç plan yok.

"Hammerstone pazarını hatırlıyor musun?" Devam etti, beni izledi ve belki
Hatırladığım isimleri duyduğumda yüzümün ifadesine dikkat çekiyorum. "Tüm
Orada bir şekilde değişti ve başka bir yerde değişmedi. Bazı
Ölü ve bazıları canlı. Barbara'yı hatırlıyor musun? "

"Evet; Sevdim-Girdim Barbara," diye fısıldadım.

"Onu tekrar göreceksin; onunla tekrar konuş; hayatına gel
yine. "Beni tutan sert bir heves vardı ve
beni korkuttu. "Senin için yapacağım şey bu; demek istediğim bu
Seni sevgiye, hayata ve kahkahalara geri getireceğimi söylediğimde.
Bu odaya bak-ve sonra hepsinin süpürüldüğünü gör, "diye devam etti
büyüyen heyecan. "İkimize yardım edecek bir arkadaş buldum;
Artık fakir ve gitmemiz. İkimiz de acı çektik;
Hayatımızda biraz sevinç duymamız doğru. "

"Benimle ne yapacaksın?" Ona daha önce sorduğum gibi sordum;
Ama güldü ve bana cevap vermezdi.

Günün geri kalanını o yerde geçirdim, ateşin üzerinden geçtim ve
geçmişe bakmak için çok uğraşıyor. İlk başta zor buldum;
Benim için kapalı bir kitap gibiydi, sadece burada ve orada, ben
Sonunda açmayı başardı, birkaç kelimeyi deşifre edebilir miyim-birkaç kırık
Ölü bir rüzgarın iç çekmesi gibi gelen cümleler ölülere üfleme
bana yıllar önce. Ne yemeye çağrıldığımda mekanik olarak kalktım
Benden önce koyduğu basit yiyecekler, daha sonra çömelmek için geri dönüyor
yangın ve bu oyuk işlemini tekrar kayıp yıllara başlatmak için.

Akşam geç saatlerde o mektubu tekrar okurken gördüğümde
cebinden almış ve kendi üzerine mırıldanmıştı. Sonunda o
aniden bu konuda kararını veriyor gibiydi; Onu tekrar sıkıştırdı
Cebi ve şapkasını giydi ve dışarı çıktığını açıkladı.
"Burada kalabilirsin," dedi. "Kimse müdahale etmeyecek
Sen."

Gittikten sonra biraz oturdum; Ve sonra dayanılmaz
Huzursuzluk beni ele geçirdi. Kayıp bir ruh gibiydim; Bilmiyordum
Kendimle ne yapmalı. Kendimi tekrar yere atarken buldum
Yirmi yıl boyunca hücremde ilerlediğim adımlar; Ve bulmak
oda çok büyük, böylece adımlar sığmaz. Ve sonunda benim
şapka ve sokaklara çıktı; Ve yeni bir şekilde bana baktı ve
Aklımda ilk kez büyümek için kesin bir fikir.

Hammerstone Pazarı! Hammerstone Market'te bir kez mutlu oldum; Ve
orada, beni bekliyorum ve herkesin tuhaf bir şekilde korundu
Yıllar, koyduğum ve arkamda bıraktığım hayattı. Neden ben
Bunu daha önce düşünmediniz mi? Dünyadaki en basit şeydi; BEN
ama tekrar almaktan mutluluk duyduğum yere gitmek için
hayatımın ipliği ve başarıyla bir araya getirmek için yapmadım
Şimdi anlayın. Bu yüzden yeni ve mutlu bir şekilde yer için yola çıktım
Aklımda güven artıyor.

Henüz groping yapıyordum ve ne demek istediğimi tam olarak anlamadım
Yapmak. Zavallı bir şeydim, yaşadığım hayata geri dönmek için çok uğraşıyorum
kayıp; Ve böylece bir çocuğun yapmış olabileceği gibi oldu,
Ve çocukça zihnime en basit ve en doğrudan yol gibi görünen şeyde.

Beni gören herhangi birine benzemem gerektiğinden beri merak ettim
Ardından, Hammerstone Pazarı Arayışında Gezinme. Bir vizyonum var
kendim uzun ve ince, gaunt ve eski görünümlü olarak; derinlemesine
İçinde bulunan umutsuz yorgunlukta acıklı olması gereken gözler
onların derinlikleri. Yıllarım hiçbir şey olarak sayılmadı; Ben perişan yorgun yaşlı bir adamdım
Buradan ve oraya bir ipliği almak için acıklı bir şekilde geri dönmek
Aniden benden kopan hayat. Hiçbir şekilde bilmiyordum
Yürümek dışında hayallerimin yerine ulaşın; Ve sadece loş biliyordum
Londra'nın kuzeyinde çok uzak olmayan bir ilçede yatıyordu.

Bir mucizeden biraz kısa bir süre sonra, geçtikten sonra yeri buldum
Uzun bir kış gecesinin en iyi kısmı. Bir zamanlar Londra'dan çıktığımda
Yol düz bir yol olduğunu kanıtlamıştı; Dogged ile yürüdüm
kalıcılık. Sabah ışığı kırılmaya başladığında
Önümde uzanan ülke, makul mesafedeydim
yerin ve kalbim bilmediği bir umutla hafifti
yıllar. Çünkü biraz zaman boyunca yer alıyordum
En azından yaşadım, sevdim ve acı çektim-ve Barbara'yı görecektim!

O zaman bile onun parlaktan başka bir şey olabileceğini düşünmemiştim
Gittim kızım. Zaman hala benimle durmuştu ve hayatım öyle olmuştu
Tamamen hayaller hakkında bir rüya, aklımda bir rüya yaratık
Hala; Onu başka hiçbir şekilde düşünemedim. Yere geri döndüm
Yirmi yıllık o atlamadan sonra onu bildiğim yer, ama ne altında
Farklı koşullar! Oraya sadece bir çocuktan önce, dünyayla gelmiştim
ayaklarımda; Şimdi geri döndüm, yorgun, yorgun ve yaşlı, bakmak için
Bildiğim hayat ve kayıp aşkımı bulmak için, kimdi ama düşünmüştüm
mesele net ve akıllıca, kesinlikle iyi olabileceğini anlamalıydım
Yıllar önce mezarında ol. Yer değişmedi; sadece eski evlerin ve
şirin high cadde hafızamı karıştırdı ve daha net görmemi sağladı
Groping yaptığım geçmiş. Hevesle devam ettim; Bulmak istedim
Yine çok uzun zaman önce kaybettiğim her şey.

Belki de boşa harcanan hayatımın karakteristiğiydi
Şimdi, Barbara'yı ormanda ilk tanıştığım yaz yerine; BT
sanki her şeyin sevinci ve güzelliği sıyrılmıştı. Ancak
Sonunda tahtaya geldiğimde, ağaçların çıplak dallarıyla
Gökyüzüne karşı çıplak bir şekilde ayakta durmak, ona bir güneş parıltısı,
Karda hayali desenler yapmak. Düşmüş bir ağaca oturdum ve
Bana baktı, zihnim her dakika daha fazla temizleniyor.

Hiç gözlerini kapattın mı ve aniden ve canlı bir şekilde gördün mü?
Zihinsel resim Yıllar ve yıllar önce çıkarılan bir sahne-görüldü
Uzun zaman önce yaptıkları gibi, içinde hareket eden rakamlar? Gördüğüm buydu
Sonra ya da görmeye başladı, aniden gözlerimi kaldırdığında,
Güneş ışığı üzerinde bir tuval bulunan bir şövale. O zaman bunu bazılarında biliyordum
Olağanüstü moda yıllar boyunca geri döndüm ve gelmiştim
Yine genç bir adam olarak tahtaya. Yine de genç bir adam olarak değil; Çünkü şimdi
Zavallı ve yaşlıydım, perişan ve yorgundum-ve kıştı. Olabilir
ondan uzaklaşmayın; Güneş ışığına rağmen kıştı.

Tuvale doğru yürüdüm ve gerçek olduğundan emin olmak için ona dokundum.
Ve sonra, yolumu net bir şekilde bilerek, göründüğü gibi,
Ahşabın derinlikleri, bana bakıyor.

Merhamet Tanrısı!-O oradaydı! Doğrudan geldiğini gördüm
Wood-Barbara, elleri uzanmış ve yüzünde bir gülümseme; BEN
Onu bir anda tanıyordu. Ve ona doğru gitmek, göründüğü gibi, kendimdi-bir
uzun boylu düz genç, kolay bir adım ve istekli bir şekilde, onunla tanışmak
ve ellerini tutarak ve gözlerine bakarak. Arkasına kaymıştım
Ağaç, böylece beni görmediler; Orada ellerim bastırılmış olarak durdum
zonklayan tapınaklarıma karşı, bir rüya gibi görünen şeylere bakarak
Yıllar ve yıllar önce olan bir şeyin resmi-
kendime ve tekrar kendi umutsuz aşk hikayemi yaşıyor gibi görünüyor. İçin
Şimdi çocuğun onu kollarına yakın tuttuğunu ve ona fısıldadığını gördüm;
Ve ağlıyor gibiydi.

İlk düşüncem aniden delirmem gerektiğiydi ya da bu
Şu anda uyanmam gereken bir rüyaydı. Ama ben dururken
Onlara bakarken, yaptığım her şey aklımda gittim
Önceki gece ve o gün: Londra'dan uzun yürüyüşüm-ve
Günün Molası'nda Eski Kent'e-o zaman burada bu sonraki yolculuk. BEN
Köşelik kıyafetlerime baktı ve şaşkınlıkla baktı
Kırık tırnaklarla kabalık eller. Evet-145 numaralı mahkum oldum-bir kez
Charlie Avaline; Ve bunlar rüya figürü değildi, ama iki kişi yaşıyor
Yine, garip bir şekilde, birkaç kişiden yaşadığım hayat
Barbara Patton ile kısa saatler. Yine de Barbara'nın kendisi-
Barbara'nın gözleri ve Barbara'nın yüzü-hepsi değişmeden
Hapishanede hücremde onu sık sık hayal ettim! Nasıl hesaba katacağım
O?

Onlardan çok uzak bir mesafede saklandım; Şu anda onları gördüm
parça. Çocuk onun üzerine bir şey etkiliyordu; Onu kuru gördüm
Gözyaşları ve dinle ve hatta söylediği bir şeye gülümsemeye çalışıyor.
Sonra bir ya da iki an için bir araya geldiler ve kaçtı
Ormanlar, giderken elini ona salladı. Kederli bir şekilde geri döndü
şövale ve eşyalarını topladı ve gitti. Ve ben, ateşte
Endişe ve pişmanlık ve merak, onu takip etti.

Belki de en garip olan şey, benim o hana gittiğini görmekti.
bir zamanlar kalmıştı-sahip olması gereken ışık adımıyla içine gidiyor
yirmi yıl önce. Sanki kendimin hayaleti geri dönmüş gibiydi
Düştüğüm hayatı almak için benden daha iyi bir şekilde. O gün onu izledim; yani küçük hakkında asılı kaldım
kasaba ve ne yapacağını merak ederek onu bekledi. Ben değildim
Karanlıklaşırken, yüksekte çıktığında şaşırdım
Sokak ve evin yönünde sallanan bir hızda yola çıkın
Old Patton'a ait olarak biliniyordu. Benim olan tırmıkla
Hapishanenin egzersiz alanında çok uzun zamandır onun peşinden gittim.

Benim olduğu kadar şanslı olmadığı açıktı, çünkü
eve girmeyin. Gerekçesiyle süzüldüm ve şu anda onu gördüm
Benimle durduğum çok terasta dururken
Barbara-pencerelere görünmek ve dinlemek; Ben altındaydım
teras, bazı çalılar arasında çömelmiş, onu izlemek ve
ışıklı pencereler. Şu anda bir adam bunlardan birine yürüdü ve bir
küçük bir yol ve odaya döndü; Ve hala orada yatıyorum, izliyorum
ve düşünme ve merak.

Sonra gecenin sessizliği boyunca müzik sesini kırdı ve
Şarkı söyleyen bir kızın sesi. Yatırken başımı kollarıma düşürdüm
Orası; Sanki dayanamıyormuşum gibi görünüyordu. Bu bir şarkıydı
o odada yirmi yıl önce duymuştu ve bana geldi
sesin aynı olduğunu, akıl almaz bir şekilde ve harika bir şekilde çıkması
geçmiş. Çocuk da dinledi; Her kelime ve her nota yüzdü
bize açıkça. Yılların derin gecesi gibi görünüyordu
Barbara'nın sesi bana geldi, daha önce söylenirken bana şarkı söyledi.

Şarkı durdu ve son notlar öldü. Kız açıklığa geldi
pencere ve geceye baktı; Çocuğun orada çömeldiğini gördüm
onu izliyor. Sonra odada bir yerden bir adamın sesi geliyordu
oldukça açık ve belirgin bir şekilde.

"Barbara, annenin sesi var."

Başını çevirdi ve odaya geri baktı. "Teşekkür ederim baba,"
dedi; "Bunu söylediğini duymayı seviyorum."

Bana ilk kez tam bir anlayışla birlikte yattım.
Bu benim Barbara'm değildi; Bu onun çocuğuydu. Geri gelmiştim, bulmak için
Anne gitti ve onun yerinde çocuk-onun benzerliğinde.
Ve göründüğü gibi, tekrar bir aşk hikayesine dokunmak için geri döndüm
Umutsuz ve benimki kadar kırık. Kız dururken
Pencere ve çocuk onu izlerken gölgelere çömeldi, yattım
Orada-düşünme-düşünme!

Şu anda pencere sabitlendi ve panjurlar çizildi; Işıklar başladı
üst pencerelerde görünmek. Çocuk uzun süre kaldı, ama
Şu anda çaldı; Onun peşinden koştum. Ne yapacağımı bilmiyordum veya
ne düşünmeli; Yeryüzünde dolaşan kayıp bir ruh gibiydim, izinsiz ve
umutsuz ve çaresiz. Ama o, gece boyunca devam ediyor
Konaklama, kendimin bir parçasıydı, aniden ortaya çıktı
geçmiş, onu gözden kaçırmaya dayanamadım; Onun arkasında yakındım
Küçük kasabanın eteklerine geldiğimizde. Orada döndü
Aniden ve yüzleşti, bana baktı.

"Neden beni takip ediyorsun?" diye sordu şüpheyle.

"Zarar demek istemedim," diye yanıtladım. "Yalvarıyorum, beni herhangi bir şekilde bildirmeyeceksin;
Ben sadece fakir bir gezginim. "

Sanki bana para vermiş gibi elinin cebine gittiğini gördüm;
Aceleyle geri çekildim. "O değil," dedim; "Buna ihtiyacım yok. Ama ben
Bir kez senin gibi-Tanrı kaç yıl önce biliyor!-ve bu yüzden hissetmeyi sevdim
senin yanında olduğumu. Üzgünüm ... iyi geceler! "

Hızlı bir şekilde gittim, onu yanımda bakmaya bıraktım. Şu anda, ne zaman
Tekrar devam etmişti, onu daha uzak bir mesafede takip ettim; Ona geldi
Durdurduğu ve uzun süre dışarıda durduğu Inn, merak ediyor
Ona yardım edebilseydim tutkuyla ve umutsuzca; Ve sonra gülüyor
Bu düşünce, yeterince kaba, kendi evcilliğimi hatırladığımda
durum.

Orada bir şey yapmanın umutsuzluğu, sadece parasız olduğum yerde
Waif, ertesi gün üzerimde daha güçlü bir şekilde doğdu. Buldum
Bir ahırda barınak ve ben kahvaltıma hayırsever bir kadından yalvardım
Bir yazlık. Sonra tekrar Londra'ya yürümeye başladım. Sadece ben
Yolculuğumda hala yolda durduğum, el ile çok kilometrelerce
alnıma bastırdı ve üzerimde yeni bir ışık kırıldı.

Jervis Fanshawe bana bu yeni Barbara'yı anlatmaya çalışmıştı! Neden ben
bunu unuttu; Neden ne demek istediğini anlamadım? Jervis Fanshawe
Onu Barbara'mı tekrar görmem gerektiğini söylemiştim, onu gördüğüm gibi
geçmiş; Sevgiye, hayata ve kahkahalara geri dönmeliyim. Jervis
Fanshawe anladı; Elbette bana en iyi olanı gösterebilirdi
yapılır. Londra için her zamankinden daha büyük bir oranda yola çıktım,
onu en erken fırsatta görmem ve ona
Keşfettiğim harika bir şey.

Sadece bu keşfi düşünebiliyordum; Adamın ne olduğunu tamamen unuttum
Kimin hizmetleri almak istediğimi-yaptığı her şeyi ve hepsini forgot
Onun aracılığıyla dolaylı olarak acı çekmiştim. Dünyada kimsem yoktu
Bu adamı kurtarabilirim; Ve sadece minnettarlıkla hatırladım
hapishaneden serbest bırakıldığım anda bana geldiğini ve
Bana yiyecek ve konaklama verildi.

Peşer Küçük Caddesine ulaştığımda çok geç kaldı.
nehrin mahallesi; Bunu bir tür içgüdüyle bulmuş olmalıyım,
çünkü adını bile bilmiyordum. Eve geldim ve çaldım
zil; Guardian'ımın Moggs'i aradığı çocuk kapıyı açtı. O
Beni görünce sırıttı ve başını merdivene doğru sarstı.

"Geldiğin için şanslı," dedi bir tür boğuk fısıltıyla. "E'nin binası
Çılgın gibi devam et, beni bunun için, tüm filelerden suçluyorum. Olacağından emin oldum
Şanslı kes. "

Guardian'ımın yokluğumu merak ettiğini tahmin ettim; Ben gittim
hızla merdivenlerden yukarı. Kapıyı açtım ve hevesle girdim
oda, masalım dudaklarımda; Ama bunu gördüğümde kısa durdum
Fanhawe'nin yükseldiği masaya başka bir adam oturdu.

"Yani geri döndün, değil mi?" Guardian'ımı küçümsedi, bana baktı
Çok uygun bir göz olmadan. "Ve senin görünüşe göre düşünmeliyim
Biraz kapılardan çıktın. "

Ne kadar acımasızca ve kirli olduğumu aniden fark ettim. Gibi
Azarlanan çocuk, şapkamı çıkardım ve orada eğimli kafayla durdum
tek kelime söyleyemem. Diğer adamın konuştuğunu duyduğumda başımı kaldırdım
Fanhawe'ye.

"Bu adam mı?"

Meraklı sert bir ses, soğuk bir metalik sesti. Ben baktım
Konuşmacı ve otuz yaşından biraz fazla bir adam gördü, güçlü bir
oldukça ağır yüz; Koyu saçlarının onun üzerinde düştüğünü fark ettim
alın ve daha çok tapınaklarda ilerleyin. O çok
İyi giyinmiş-aslında, o yerde olduğu o yerde varlığında
Shabby Jervis Fanshawe ile dostça terimlerle uyuşmazdı
Kendi içinde.

"Evet, bu adam," dedi Fanshawe, beni kolundan alıyor ve
Beni ileri çekiyor. "Onunla kendin konuşabilirsin."

Masaya uzanan adam bana aşağılayıcı bir şekilde baktı
yeterince-beni, eğer satın alması istediği bir köpeği incelemiş olabileceği için beni rahatsız etti
onaylandı.

"Hapishanediniz mi?" Sonunda dedi.

Başımı eğdim ve gözlerimi düşürdüm. "Uzun bir süre," diye yanıtladım.

"Ve şimdi dünyaya atılıyor, mümkünse elde etmek için bir yaşıyor ve
Parmaklarınızın bitişinde hiçbir ticaret olmadan-evet? Pekala, yardım edebilirim
Sen. Burada arkadaşız ve böylece özgürce konuşabiliyorum. Bir adamı mı öldürdün? "

"Uzun zaman önce," dedim, gözlerimi kaldırmadan.

"Utanacak hiçbir şey yok," diye karşılık verdi,
Gül-"Aslında bilecek bir adamsın. Fanshawe ile konuşuyorum
Burada senin hakkında ve bence amacıma hizmet edebilirsin. "

"Tek kelimeyle Charlie," diye heyecanla Fanshawe'de kırıldı, "
Acı çektiğiniz şey için biraz ödeme alacaksın-ödemek için
Eski skorlar-biraz ucuz intikam almak için. Bana böyle bakma;
Akıllarınızı bir araya getirin ve dinleyin. "

"Eski puanları ödemek mi? İntikam?" Ona baktım, bilip bilmediğini merak ettim
Hayallerimin o eski yerinde gördüklerim-ne yapacağını düşünerek
Sonra söyle. "Uzun süreli hapis cezasına çarptırıldınız-hayatınız kırıldı
ve şımarık ve harap, "masadaki adama gitti,
Guardian bir yana. "Doğal olarak sizi buna çekenlerden nefret ediyorsunuz;
Doğal olarak zihniniz onlarla bile alma arzusuyla doludur-
o eski hesabı çöz. "

"Anlamıyorum," diye mırıldandım, birinden diğerine baktım.

Jervis Fanshawe kolumu ele geçirdi ve beni şiddetle salladı. "Yıllar önce sen
bir aptal gibi, bir kadın uğruna acı çekti; Hiçbir şey umursamadı
sen ve başka bir adamla evlendi. Bunu hatırlıyor musun? "

"Evet. Adı Barbara'dı," diye yanıtladım yavaş yavaş.

Fanshawe yabancıya döndü. "Bir şey hatırladığını görüyorsun"
söz konusu. Sonra tekrar sabırsızlıkla bana döndü. "Sana zaten söyledim
Yeni bir Barbara onun yerine-bir çocuk-bir kız-ortaya çıktı. "

Masadaki yabancının karşısına bakarak, saklamaya karar verdim
gördüklerimin bilgisi; Hiçbir şey söylemedim. Belki burada olacaktım
Aklımda olanı yapmanın yolunu gösterdi; Belki de yardım edildim,
Hiç yardım edilmesini beklemiyordum.

"Anlıyorsun Avaline," diye gitti yabancıya, ölümcül sesiyle,
"Barbara gibi olan bu yeni Barbara'ya ilgi duyduğumu
Yirmi yıl önce yanlışlıkla sevdin. Başka bir deyişle, kendi başına
onun çoğunu görmem gerekiyor-onunla iletişim
sıklıkla. Üçüncü bir kişi olmadan zor, çünkü bayan
Kendisi biraz zor. Beni takip ediyor musun? "

"Evet," diye yanıtladım, bir an için ona baktım ve sonra bana döndüm
Guardian. "Anlamaya başladım."

"Öyleyse ona bir tane tanıtabilirsem bilmiyor-bir tane bilmiyor-
Politika nedeniyle, söylediklerini yapmaya kim bağlı
Sonuçları düşündüm-Ben bir kazançım, "
masa. "Bir kızdan nefret etmek için nedenin var, maalesef
Seni aldatan ve size felaket getiren kadının imajı; Sen
Bana sadık olmak için bir nedenim var, çünkü seni açlıktan koruyabilirim ve
Size kıyafet ve barınak verebilir. Sen zavallı kırık yıpranmış bir şeysin
Ve sana üzülüyorum. Şimdi durumu anlıyor musun? "

Bunu o kadar iyi anladım ki, aklımda, ilk kez sahip olduğumdan beri
Hapishane kapılarından çıktı, açıktı ve ben tamamen hayattaydım. BEN
Birinden diğerine hevesle görünüyordu; Adama kırık bir şekilde söyledim
sorduğu her şeyi yapardı; Sanırım onun köle olacağımı önerdim. O
Bana bir şey yapmamı söyleyebilir; O eski hikayeyi almaya hevesliydim
Uzanmaya zorlandım.

"İntikamınız için?" diye sordu, sırıtarak.

"İntikamım için!" Söyledim; ve bir kahkaha attı.

"Ona dikkat etmeyin," diye fısıldadığımı duydum. "Zavallı
Aptal sadece yarı zekâlıdır; Yıllarca hapishane hayatı ona anlattı.
Ama o istediğin adam! "




                              Bölüm III

                        Hizmetlere giriyorum


İki adamı izlerken odada dururken ve ne olduğunu bilmek istiyor
İş bana verilecekti, bunu tekrar dokunmamı sağlayacak
Kaldım hayat, Fanshawe ve Yabancı beni düşük seslerle tartıştılar,
Mobilya parçalarını tartışmış olabilecekleri gibi,
belirli bir yere koymak. Bir veya iki sözlerini yakaladım;
Yıllarca bana söylediklerine yetiştirdiği alçakgönüllülükle dinledim
Benim.

"Onu herhangi bir şeye tekmeleyebilir veya zorbalayabilirsin," dediğini duydum,
Bana aşağılayıcı bir şekilde omzunun üzerinden baktı. "Onun uğruna
Ekmek ve tereyağı söylediklerini yapacak ve alçakgönüllülükle yapacak. Eğer varsa
İntikam hissi onun içinde bırakılır, bir mahmuz görevi görür; Ama yapmıyorum
Muharebeye ihtiyaç duyulacağını düşünün. Eğer zahmetli olursa, her zaman yapabilirsin
Onu yola atın; Sana geri dönecek ve elini yalayacak
Shabby köpeği gibi. "

"Ona bir isim vermeliyiz," dedi yabancı bana bakarak
düşünceli kaşlarını çattı. "Onu eskisi olan insanlar arasında gönderemeyiz
Ona bağlı etiket. "

"Hayır-bunu yapmazsınız," diye yalvardım; Bunun düşüncesi için
daha önce başıma geldi. "Bana beğendiğin herhangi bir isim ver."

"Ah, seni utandırmayacağız, Bay Charles Avaline," diye küçümsedi Fanshawe; "Sen
Bundan korkmaya gerek yok. Ne adını istersin? "

"Hapishanedeydin-yani, ne iş yaptın?" istedi
Diğer aniden.

"Çoğunlukla Tinsmith'in dükkanında çalıştım" dedim. "Dediler
Ben iyi bir işçi yaptım; Çalışmamı bazen ziyaretçilere gösterdiler; Ve
O zaman numaramı arayacaklardı-145'im benim numaramdı-ve beni işaret et ve
fısıltı. "

"Bu başka bir şey kadar da yapacak," dedi diğer adam
Açıkça sözlerime dikkat etmiyor. "Seni vaftiz edeceğiz
'Tinman'; Bu zamandan itibaren adınız olacak. Gördün mü
Cevap ver.
Jervis Fanshawe'ye; orada durdu ve döndü, yanını tokatladı
Bacağından hafif bir bastonla taşıdı. Bana hatırlattığını hatırlıyorum
Gördüğüm, duran başka bir adamın garip bir şekilde akılda kalıcı bir şekilde
Kolları Akimbo ile ve bir kalça üzerinde ve altındaki hafif bir bastonla
eli.

"Ve bu arada, Tinman, yeni ustanın adını daha iyi tanırsan iyi olur. Ben
Murray Olivant; Bu ismi zihninizde tutun, çünkü yapmalısın
Unutma. Fanshawe sana ne yapacağımı ve ne zaman istediğimi söyleyecek. "

O odadan çıktı, arkasındaki kapıyı vurdu. Jervis
Fanshawe bana döndü, yalın ellerini birlikte ovuşturdu ve sırıtarak
zevkle.

"Şimdi Charlie, belki de gelecekte en iyi arkadaşının kim olduğunu bileceksin,"
dedi. "Bu sadece başlangıç; her şey yapmak için elinize yatıyor
Bu fırsatın en iyisi, her ikimiz için de. Olivant'ın zengin-çok
gerçekten zengin; Parmaklarımızı ona daldırmazsak bizimle zorlanacak
Cepler şüphelendiğinden daha derin. Her ikisi de hapishane kuşları Charlie, "o
Ekledi, yalın işaret parmağı ile göğsüne dokundu; "Yapmayacak
Herhangi bir scruple'ımız için, değil mi? "

"Sanırım hayır," diye cevapladım. "Ama ne yapmamı isteyecek.
Bana karşı hasta, "yalvardım", çünkü
henüz dünya; Her şeyden korkuyorum. Bana karşı sabırlı ol. "

"Sana karşı sabırlı olacağım Dolt!" diye bağırdı öfkeyle. "İlkinde
Yer, sanırım arkadaşımız Bay Murray Olivant
senin ve ben bir kez
Kendimizle ilgileniyor, ancak şimdi yapacak başka bir şeyimiz yok.
Başka bir deyişle, size kısmen açıkladığım gibi,
Bildiğiniz yerde büyümüş yeni nesil; Ve arkadaşımız Olivant
Bu nesli iyi biliyor. Dahası, en azından birini biliyor
eski nesil. "

Ne yönlendirdiğini biliyordum; Gördüğüm yeni Barbara'yı hatırladım-bu yüzden
Annesi gibi ve göründüğü gibi bilinçsizce tekrar yaşıyor, onun
annenin hikayesi. Şimdi benim için o kadar açıktı ki neredeyse hazırdım
Fanshawe'nin dediği bir sonraki sözler ve bana hiç gelmediler
gerçek şok.

"Ve büyüyen yeni nesil, eskisi gibi
Biri bir kız tarafından temsil ediliyor ve temsil ediliyor. Ona Barbara diyorlar. Bu yapar
Atla-evet? "Diye sordu haklı bir şekilde."
Bu barbar-başka bir deyişle-onu alıyor. "

Her şey gerçek geliyordu-içgüdüsel olarak bildiğim gibi hepsi oluyordu
Kendi aklımda olması gerekir. Kader yeterince korkunç bir şekilde yürüyordu ve ben
Bunun sadece yeni bir Barbara ve yeni bir Charlie Avaline olduğunu gördüm, aynı zamanda
Burada, onları tehdit etmek, yeni bir Gavin Hockley idi. Korkuyordum ve ben
İçimde büyüyen terörün yüzümde kendini gösterdiğini varsayalım.
Tüm olaylarda Guardian'ım bunu gördü, ama bunun nedenini yanlış anladı.

"Korkmak için hiçbir şey yok," dedi küçümseme; "BEN
Hiç kimsenin sizi tanıyacağını düşünmeyin. Sadece fakir olacaksın
Askı ve hizmetçi Tinman; Kimsenin soru sorması muhtemel değil
senin hakkında. Murray Olivant'ın sana bol miktarda kirli vereceğinden şüphe etmiyorum
yapmak için iş; Ve bunu gülümseyen bir yüzle yapmalısın ve şükürler olsun
Sizi iş evinden uzak tutacak bir tane buldunuz. Bu arada, "o
Aniden eklendi, düşünce ona geldiğinde-"Neredeydin
Dün gece ve güne mi? "

"Ah, sadece dolaşmak," diye cevapladım belirsiz bir şekilde; Çünkü ben demek istemedim
Ona bu şaşırtıcı düşüşü geçmişe geri döndürdüğümü söyle. "BEN
Londra'yı bu kadar uzun zamandır görmedim, "diye ekledim.

“Şey, sorun değil; ama o oyunu bir daha denemeyin” dedi.
"Bazılarımızı zorluklara ineceksin, hiçbir şey söylemeyeceksin
Kendiniz, şimdiki karışık başlı durumunuzda dolaşırsanız.
Bakılabileceğiniz yerde kalın ve söylendiği gibi yapın. "

Uygun bir şekilde itaat edeceğime söz verdim; Otururken şu anda girişimde bulundum
Aramızda masa ile, bir iki soru sormak için
geçmiş.

"Bana söylemeni istiyorum," dedim-"Ne olduğunu bilmek istiyorum
Tüm bu yıllarda Hammerstone Market'te. Bana yeni bir Barbara
Yaşlıların yerini almak için büyüdü, ama eskisi ne olur? "
Hepsi saçma ve imkansızdı ve ben fakir bir perişan kırıldı
sevginin hiçbir anlamı olmayan gri saçlı adam; Ama sesim titredi
Soruyu sorduğum gibi.

"Eski alevin mi?" İkiz etti. "Bu yıllar ölü."

"Ölü!" Ayaklarıma fırladım ve ona çılgınca baktım; O hatırlıyorum
Benden kaçınmak için aceleyle sandalyesini geri itti. "Ölü!"

"Heyecanlanacak ne var?" Ağladı. "Yaşayamazdı
Her zaman-ve ayrıca, sana çok iyi davranmadı. "

"Ölü!" Tekrar dedim ki, çünkü bu düşünce daha önce hiç gelmemişti.
Onu her zaman genç ve taze ve değişmeden görmüştüm; Meraklı şey
Bu diğer kızın olsa da, onu hala görmüş gibiydim
onun imajında ​​büyüdü.

"Ve yeni Barbara-arkadaşımız Murray Olivant'ın bir kızı biraz
çok ilgileniyor-eski Barbara tekrar canlanıyor gibi "dedi
Jervis Fanshawe, kendi kendine sanki ve dudakları bir
Düz acı çizgi. "Ondan nefret ediyorum!-Onun görüşünden nefret ediyorum.
Orada duruyor "-heyecanında ayağa kalkmıştı ve fırladı
başının üstünde ince bir kol-"aynı şeytani çocuksu güzelliğe sahip
Annem vardı-bana gülen anne ve seni çürümeye gönderdi
Yirmi yıl hapishanede. Sana söylüyorum, Charlie "-o onun içine düştü
tekrar sandalye ve masaya yaslandı, bana vahşice baktı
gözler-"Sana o yerde bir çitin arkasında olduğunu söylüyorum
nerede yaşadığı-ona çok yakın olan ve ele geçirebileceğim
ve ağlamadan önce hayatını ezdi. Evet-ve
Bu ellerle! "

"Sana asla zarar vermedi," diye hatırlattım.

"Hayır, ama bana gülen kadının imajında ​​yaşıyor ve
Ben hesaba katılmaması gereken bir şey olarak bir kenara. Ve ben bekledim
Charlie-Tanrı'ya göre!-Bekledim! "

O zaman aklında ne olduğunu tahmin etmedim; Bunun farkına varmadım
Sahip olmadığı bir kadın için adamın ölümcül nefreti
Tüm bu yıllar boyunca geçebilir ve tekrar büyüyebilir, daha güçlü
Bekliyor ve keskin ve çocuğa karşı güçlü. Ben yapmadım
herhangi bir erkeğin bunun için yaşayabileceğini anladı; Bekleyebilirdi
beni hapishanemin dışındaki kar,
el. O zaman adamı bile anlamadım.

"Ölen Barbara-sevdiğim Barbara," dedim nazikçe-"
Bana ondan bahsetsin mi? "

"Denizde öldü," diye yanıtladı. "Çocuğu doğmuştu ve dediler
Annenin güçlü olmadığını; hiç aynı kadın olmadığı için
evliliğinden sonra. Belki senden sonra korktu "-bu bir sırıtışla ve
Masanın altında yüzlü olması gereken bir tekme. "
Olaylar, kocası onu deniz yolculuğuna çıkarmaya ikna edildi ve
Çocuk onlarla birlikte gitti. Bir çeşit ateşe düştü-anne, ben
demek-ve onu sürekli izlemek zorunda kaldılar, çünkü neredeyse görünüyordu
kendi hayatını alacağını. Sonra bir gün kabini bulundu
boş; Gemi arandı; Ama gitmişti. Biraz sonra
Kocası onun tarafından yazılmış bir not buldu; Onu bitirmek için kararını vermişti
hayat ve sadece kendini atmak için bir fırsat izliyordu
denize. Çocuğu bakımına övdü. Ve bu sontu
o."

Barbara öldü! Zihnim için mümkün değildi, o zaman bile
bunun için bölüm ve ayet; Her zaman sahip olduğum bu vizyonu bir kenara bırakamadım
vardı-benimle ahşapta tanışmış parlak genç kız olarak yirmi
yıllar önce. Buna yeterince acı bir şekilde fark ettim, diğerlerinde olduğu gibi
Şeyler, kandırıldım; Onu hapishanemde hayal ederken
hücre ve kendime olan sevgili hatırlamaya sarıldı, o
Deniz derinlikleri, ölü ve unutulmuş. Şimdi bilincle uyandım
Jervis Fanshawe'nin acımasız sesi hala benimle konuşuyordu.

"Baba-Lucas Savell-gelince, hiçbir şey haline geldi.
Old Patton öldüğünde işi Savell'e bıraktı-son derece, ben
Düşün, çocuk uğruna; Ve Savell rafa gitmesine izin verdi ve
mahvetmek. O her zaman fakir bir yaratıktı-ve bence Barbara kaybı
onu bitirdi. Her halükarda aşağı ve aşağı gitti ve
içecekler. İş söz konusu olduğunda "-Fanshawe omuz silkti
omuzlar ve güldü-"Şey-Murray Olivant'ın geldiği yer."

"Ne şekilde?" Diye sordum.

"Oh, o keskin bir bıçak, Olivant," dedi Fanshawe, başını sallayarak
Hayali bir Murray Olivant ve kıkırdayarak. "Her zaman parası vardı-ve
Her zaman sahip olacak; O bir av kuşu gibi, yapıştırmaya hazır
Onun etrafında gördüğü en seçkin lokanlara pençeler. Lucas Savell'i gördü
ve iş; Para ilerledi; Ve böylece burada bir tutuş var ve bir bekletme
Oraya kadar, nihayet şey onun oldu. Ait olması gerekiyordu
Savell-Ama ruhuna kendi demeye cesaret edemez. Bakmana gerek yok
şaşırmış; Hepsi yıllarca bir süreç oldu, o kadar kademeli olarak
fark etmedim. Lucas Savell emilen bir turuncu gibidir ve
her an bir kenara atın. "

"Neden onlardan nefret ediyorsun-yani Barbara dışında?" Diye sordum.

Her zaman, sözde yanlışları bir çeşit sevk edildiğinde
Yarı dostu Jervis Fanshawe'ye geldi, böylece kontrolünü kaybetti.
kendisi ve ilk başta konuşamıyordu. Böyle bir delilik onun üzerindeydi
Şimdi; Dudaklarını bir veya iki kez solumak ve açmak zorunda kaldı.
Bana doğru bir el ve hatta o olmadan önce biraz boğazında debriyaj
hiç konuşabiliyor. Ve sonunda yaptığında sesi kısıktı ve
Heyecanla doğal olmayan.

"Onlar-beni mahvettiler; sahtecilik suçlamasıyla beni rıhtımda durdular
ve sahtekarlık; Tüm hizmetlerimi unuttular. Almak zorunda kaldım
o canavar Hockley'i tatmin etmek için bir yerden para; Onlardan aldım
Şans değiştiğinde geri ödemek anlamı. Asla değişmedi ve
Hockley'nin ölümü beni bitirdi. Sonra hapishaneden çıktığımda eski Patton
Öldü ve Savell kuruldu. Ve başka bir adam buldum
Benden intikam al ve Savell'i soyuyor ve onu kuru. Ve ben soldum
Kendim o adamla birlikte ve kendimi ona yararlı hale getirdi-sadece yapacağın gibi
Yap, Charlie-sadece geceden yapacağın gibi. O iyi
Bu Murray Olivant; Onları parçalayacak ve bir dilenci yapacak
Savell-ve kızı alacak. Bunu düşün, Charlie; Barbara için
Kimi kalbini ve hapishanedeki hayatını yıpratıyorsun ve
Yeni Barbara bu adamın çağrısında ve çağrısında olacak-
Onu çok iyi, garanti edeceğim. Senin için bir intikam var! "

Gördüğüm çocukla ilgili herhangi bir doğrudan soru sormaktan korktum
ahşaptaki bu yeni Barbara; Fanhawe'nin bir kerede bilmesi gerektiğinden korktum
Eğer bunu yapsaydım toprağı casusluk yapmak için düşmüştüm. Ama sordum biraz
özlemle belki de, zaten ne olduğumu ustaca gizleyen bir soru
biliyordu. "Bu kızın-bu başka barbar- bazılarını sevmesi mümkün değil mi?
başka?"

"Ya yaparsa?" Bana çekti; "Hepsinin solukları var ve
Fancies ve onlar için çok daha kötüsü. Örneğin bu küçük aptal
Kendini bir kuruş olmayan bir çocuğa aşık olduğuna inanıyor-sadece böyle
Yirmi yıl önce olduğu gibi genç bir Jackanapes. Aslında,
Yapmaya çalıştın. O açlıktan bir köpek-sadece senin gibi. "

"Kim o?" Diye sordum.

"Annesi tekrar evlenen arkadaşımız Olivant'ın üvey kardeşi,
ve çocuğu dünyaya verdiğinde öldü. Ona Arnold diyorlar
Millard ve giydiği kıyafetler için üvey kardeşine bağımlı
ve yediği yemek. Ve yine de, forsooth, içeri girecek ve
Diğer adama yönelik kıza aşık gibi davran. "

"Ama babası-Lucas Savell-ne diyor?"

"Hiçbir şey söylemeye cesaret edemez; onun elinde değil. Arkadaşımız Olivant
Bir an önce onu boyun ve mahsulü çıkarın ve biliyor. Oh, ben
Murray Olivant'ın bakılması gereken bir adamı söyleyebilir; Her şeyi yönetiyor
bir ve her şey. İyi kitaplarında tut, Charlie ve asla
açlık; Ama onu rahatsız etmemelisin. Ne olacağını bilmiyorum
Benden, "Açıkça ekledi", eğer karşılaşmamış olsaydım
o. Doğru, onun için gölgeli şeyler yaptım; Ama o çok iyiydi
Bana. "

Ertesi gün çok uğraştığımı hatırlıyorum, beklerken
Yeni ustamdan, aklımda karmaşık olanı mahvetmek için emirler
Önümde olan şey, zavallı hikayeyi çalıştırabilirim
Bu kadar tutkuyla ilgilendiğimlerin avantajı. Çünkü düşün
benim konumum! Tekrar iki çaresiz varlığını görmek benim kaderimdi
Tıpkı Barbara ile uğraştığım gibi aşk hikayelerini çözmek zor
eski günler ve düşmanlar tarafından tüm ellerde beslenir. Bu Barbara,
olduğu gibi, ölü annesinin küllerinden yükseldi
Annenin ortaya koyduğu yük, dünyada yalnızdı,
onu seven çaresiz çocuk; Ve kaçınılmaz olarak o kadar güçlü güçleri biliyordum
Savaş edebileceği her şeyden daha sonra onlara dayanacak ve onları parçalayacaktı.
Onlara yardım etmek için bir şeyler yapamadığım sürece bu kaçınılmazdı; Ve ben
Ruhumla boyanmış olan, bozulmuş ve işe yaramaz yaşlı ve kırık bir adam
cinayet ve arkamda yirmi yılın israfı rekoru ile. İçindeydim
Bunu düşündüğümde umutsuzluk; Yapabileceğim imkansız görünüyordu
herhangi bir şey.

İki gün sonra Jervis Fanshawe tarafından aldığı söylendi.
Olivant'ın kendimi buna sunacağımı söyleyen mesaj
Bir kerede beyefendi ve emirlerimi al. Benden emin olmak daha iyi
Fanshawe benimle gitti; Beni modaya uygun bir eve götürdü
Murray Olivant'ın büyük yaşadığını bulduğum kasabanın çeyreği
son derece saygın bir düz, güzel döşenmiş bir dairede stil
ona katılacak adam. Adamın bana baktığını biliyorum
Bizi yerin salonunda bıraktığı için yeterince aşağılayıcı; Benim
Guardian biliyor gibiydi ve ona Bay Olivant'ın onu göreceğini söyledi
bir kerede. Şu anda Fanshawe olduğu zaman salonda ayakta kaldım
patronunun varlığına girdi; Beni oldukça beklettiler
Manservant'ın tekrar ortaya çıkmasından çok önce, bir zil yapıldıktan sonra
basamak ve bana istendiğimi söyledi.

"Oraya gireceksin," dedi adam, başını bir kapıya doğru sarsarak
Salonun diğer tarafında.

İçeri girdim ve Murray Olivant'ın derin bir sandalyede uzandığını buldum.
ateş; Jervis Fanshawe ondan biraz uzakta durdu, perişan bir
Gerçekten diğer insanın aksine. Olivant büyük bir sigara içiyordu
Dişleri arasında gergin bir şekilde tekrar tekrar döndüğü puro,
Bana dumandan kaşlarını çattı. Konuşmadım; Bekledim
Yine benimle ne yapılacağını tartışırken, bu şekilde
Daha önce kullanmışlardı, sanki bir mobilya parçasıydım
satın alınmıştı ve hangi bir yer bulundu. "Ona biraz kıyafet almalısın-karanlık ve saygın bir şey,"
dedi Olivant. "Onları güne al; Hammerstone pazarına inmeli
Geceye, bagajımı alıyorum. Ayrıca benden Savell'e bir mektup alacak;
Yarın takip edeceğim. Yerin nerede olduğunu hatırlıyor mu?
düşünmek? Sen tinman, "Bana aradı;" Hammerstone'un nerede olduğunu biliyor musun
Pazar mı? "

"Hatırlıyorum efendim," diye yanıtladım.

"Seni oraya götürmen için yeterli paran olacak; yapacaksın
Kişisel hizmetkarım olan Tinman olduğunuzu unutmayın. Sende olmayacaksın
bu konuda zorluk; Seni eve koyacaklar. Fanshawe alacak
Şimdi dışarı çıkıyorsunuz ve sizi düzgün bir şekilde donatın; Altı'ya kadar buraya döneceksin
saat. Treniniz birkaç dakikadan yediden ayrılır. "
Jervis Fanshawe ve sabırsızlıkla konuştu. "Siz düşünüyor musun
anlıyor mu? "

"Mükemmel", cevaptı. "Onu çok keskin istemiyorsun, biliyorsun."

"Muhteşem bir şekilde yapıyorsun," dedi Fanshawe, yerin dışındayken
Tekrar. "Gördüğüm işi yapmak için sadece adam olacağını görebiliyorum
istekler; Aptal köpeği oynayacaksınız ve söylediklerine yapacak ve hayır soracaksın
Sorular, değil mi? "

"Tabii ki," diye yanıtladım; Ama bence biraz hayal kırıklığına uğradım
Bu yeni hayata çok az ilgi duyuyor gibi görünüyor
benim için haritalandı.

Bazı kıyafetler benim için ikinci el bir satıcıdan satın alındı ​​ve ben
Yeni pozisyonuma uyacak şekilde ucuza çıktı. Murray Olivant'ı görmedim
Odalarına geri döndüğümde; Mansmanı bagaja işaret etti
Bu paketlenmişti ve bana Lucas Savell'e hitap eden bir mektup verdi,
Ve biraz para. Kapıyı açmadan önce son anda adam
Beni kolundan kopardı ve beni geri çekti ve fısıldadı ...

"Diyorum, kimsin? Ve ne olmalısın? Yapabilirsem beni as
Seni dışarı çıkar. "

"Bu gerekli değil," dedim; "Kendimi tanımıyorum." Ben çıktım
Bagajın bir kısmını taşıyan ve onu takip etmesini sağlayan yer
gerisi.

Bir taksi çağrıldı ve ben başladım; Hizmetkârın son vizyonum
onu evin dışındaki kaldırımda durduğunu, onu çizerek
çene ve benden sonra şaşkınlıkla bakıyor. Ama daha derin endişemde
Hammerstone'daki o garip evde bana ne olacak
Piyasa, taksinin döndüğü zamanki varlığını unuttum
köşe.

Hammerstone pazarına macera olmadan ulaştım,
istasyon ve eve gitti. Karanlığın uzun süredir ortaya çıkmasıydı ve ben
Araç şu anda devreye girdiğinde gerekçelerden hiçbir şey göremedi
kapılar; Sadece çalkalanan tekerleklerin sesiyle yargılayabilirim,
Orada olması gereken ölü yaprakların kitlelerinden geçiyorduk
Geçtiğimiz birkaç yıl için. Sonunda eve geliyorum,
Kapının dışındaki bagaj ve sinek uzaklaştı. Orada durdum
Karanlık, uzaktan bir yerde büyük bir çan işitmek ve
Kapının şu anda açılması gerektiğinde bana ne söyleneceğini merak ediyorum.

Kimsenin beni tanıyacağından korkmadım; sadece bunu düşündü
saçma. Gerçekten de, aklımda çok rahatsız edici bir düşünce vardı-
Yeni Barbara ile tanışma korkusu ve bununla yüz yüze gelme korkusu
Şekil, kes, olduğu gibi, bir zamanlar o kadar çok yaşadığım hayattan
yer; Kendime ya da sesime güvenmemem gerektiğinden korktum
zaman. Geri kalanı için sadece muhtemelen görmem gerektiğini loş biliyordum
Beni neredeyse deliliğe götürebilecek ve yine de söylemeliyim
Hiçbir şey; Bir anlamda karanlıkta dolaşıyordum, sadece anılarım
Bana rehberlik et.

Kapı sonunda açıldı ve ben olduğu gibi doğrudan geri adım attım
o geceye bu eve ilk geldiğimde
Guardian-yirmi yıl önce. Hiçbir şey değişmedi, sadece kurtar
Her şey yıllar içinde azalmış gibi görünüyordu ve mobilya
shabbier ve ortalayan görünüyordu. Kalbimin hızlı attığını hissettim
Bir zamanlar gördüğüm geniş merdivene baktı
Ölü olan Barbara, gözlerinde gözyaşları ve onunla birlikte
onu çevreleyen gülen nedime. Sanki sanki
Herhangi bir anda merdivenin köşesini çevirebilir ve aşağı inebilir
bana doğru.

Pis siyah elbiseli yaşlı bir kadın mektubumu aldı ve kalmamı sağladı
Neredeydim. Hizmetçi gibi görünüyordu; Ve onu izledim
merdivenlere yavaşça tırmandı ve gitti, beni ayakta bıraktı
salon. Yukarıda hızlı, hafif bir ayak izi duyduğumda bana bakıyordum;
Yukarı bakarken, Barbara'nın merdivenlerden indiğini gördüm, bir el hafifçe
Rayda dinleniyor ve gözleri doğrudan bana doğru döndü. BEN
Orada onu izlerken durdu; Ne düşüneceğini belirsiz bir şekilde merak ettim
Kim olduğumu ve en son hangi koşullar altında durduğumu bilseydi
O yerde, yirmi yıl önce.

Bana geldiğinde annesinin diliyle konuştu ve
Ölü kadına ait olan küçük hızlı bir gülümseme. "Babam gönderdi
Ben sana; O değil-çok iyi bir gece değil. Elbette anlıyor,
Bay Olivant'ın düştüğünü "-gülümseme dudaklarından öldü ve o
kendini biraz sertleştiriyor gibiydi-"Her şey var olacak
onun için hazır. Burada garipsin; Odanızı bilmeyeceksin. Adınız
Tinman mı? "

Saçma unvanı kabul ettim ve onun önerisinde
Murray için hazırlanacak bir odaya bagaj
Olivant; Birinci katta büyük bir odaydı. Kendi başımdaydı
evin-küçük bir oda, mobilya olasılıkları ve uçları ile
BT. Bu küçükte dururken bana merakla baktığını gördüm
oda; An için korkunç bir korkum vardı-oldukça olsa da
öyleydi-gerçek ismimi bilmeli.

"Sana çok sorun verdim, bayan," dedim,
Söyleyecek daha iyi bir şey.

Başını salladı. "Ah, umrumda değil," diye yanıtladı. "Görüyorsun, bunlarda
Günler, Tinman, hizmetçimiz yok-en azından sadece gördüğünüz kadın ve
genç bir kız. Çok önemli değil, çünkü sadece babam var
Ve kendim. Seni görmek istiyor; Aşağı iner misin lütfen? "

O sessiz evdeki yarı aydınlık merdiveni takip ediyordum
Aniden dönüp beni beklediğinde; Elini koluma bıraktı
ve fısıltıyla konuştu. "Hiç hayalet gördün mü, Tinman?"

"Evet," diye bağırdım, ona baktım ve sallanmaya başladım.

"Bu evde hayaletler var," diye fısıldadı ona bakarak
hızlıca. "Merdivenlerde hışırdığını duyuyorum ve eski odalarda
kapalı ve gece ağaçlar arasında. Korkmana gerek yok;
Seninle ilgisi yok. "

O yerde benim için yeterince hayaletler vardı, cennet bilir; onlar
O gece benim hakkımda her yerde. Çünkü yine bir çocuktum, hayal ediyor
Geçmişin umutsuz hayalleri ve sahip olduğum her yerde her yerde görmek
Sessiz evin bu Barbara'sında kayboldu. Lucas Savell'in sahip olduğunu gördüm
İyi mizahlı görünümünü kaybetti ve acımasız melankolik bir yüzü taşıdı;
Bana bakarken elleri sallandı ve titredi.
Getirdiğim mektup.

"Bay Murray Olivant emirlerini veriyor-ve biz itaat ediyoruz," dedi acı bir şekilde
Mektup parmaklarında çatladı. "Getirdiği kişilere hoş geldiniz veya
bize gönderir; Bu konuda seçeneğimiz yok. "O zaman, Barbara bir
Hafif elinde, oynamak zorunda olduğu kısmı hatırlıyor gibiydi ve
Gülümsedi ve başını salladı ve tonunu değiştirdi. "Tabii ki o her zaman
Hoş geldiniz-ve gönderdiği herhangi biri hoş karşılanıyor, "dedi."
Yarın? Çok mutluyum-çok sevindim. "

O gece kendi cihazlarıma bırakıldım, bir yemek yedikten sonra
Beni eve ilk kez kabul eden kadın tarafından sağlandı. O
Serbest, somurtkan bir yaratıktı ve hiçbir soru sormadı ve
Bana bilgi vermedi. Kaçabildiğim anda dışarı çıktım
gerekçesiyle ve uzun zamandır ihmal edilen yollarda bir süre orada yürüdü,
Ve uzun zaman önce gece Barbara ile durduğum terasta
Bana veda etti. Ve şu anda içindeki aydınlatılmış odadan
Müzik sesi geldi ve yeni Barbara'nın sesi bana yüzdü.

Orada dinleniyordum, aniden hayatta kaldığımda
Terasta yalnız olmadığımı. Ben ayakta duruyordum
Yarı kapalı gözler, melodide içme, bunun farkına vardığımda
Bahçenin gölgelerinden bir gölge kendini ayırmıştı ve
ışıklı pencerelere gürültülü bir şekilde sürünüyor. İlk başta şeydi
o kadar geçersiz ve dahası, o kadar olası değildi ki,
BT; ama şu anda geniş ışık izinin hemen ötesinde durdu
Pencereler ve bunun siyah giyinmiş bir kadın olduğunu gördüm. O
ihmal edilen yer ve o hayalet evinin dışında çok garipti
Saçımın yükseldiğini hissettim ve boğazımda meraklı bir karıncalanma hissi.
Ve uzun bir süre, göründüğü gibi, sadece bakmaya devam ettim, sadece
Ona doğru ilerlemek için cesaret kazanırken, erimiş olduğunu gördüm
Bahçenin diğer gölgelerine ve gitmişti. Cesaretim vardı
O zamana kadar geri döndüm ve ben de hemen sonra gittim; Ama baksam da
Her yönden, hiçbir şey görmedim.

Eve döndüm ve Barbara'yı görmek için tam zamanında girdim
Salonu elinde bir tepsi ile geçmek, bir sürahi ve
bir bardak; Bazı eski içgüdüler onu rahatlatmak için ileri adım attı;
Gülümsedi ve başını salladı, ama ısrar ettim ve tepsiyi aldım
o.

"Çok iyi, Tinman," dedi; "Babam için."

Tepsiyi terası göz ardı eden odaya taşıdım ve
Lucas Savell'in dirseğinde. Bana şaşkınlıkla baktı
an, ama hiçbir şey söylemedi; Kızı, benden sonra geliyor
perdeleri çizerdi; Bir an için hoş bir his vardı
Beni orada almayı sevdim. Pencerelere geçtim, sabitlemek için
perdeleri çizmeden önce panjurlar; Ve yaptığım gibi bir
Omzumun üzerinde an. Babasının üzerinde eğiliyordu,
omuzları hakkında kol; Onunla yalvarıyor gibiydi ve
Onu keskin bir şekilde bir kenara koydu.

Hızlı bir şekilde pencereye döndüm, deklanşör elimde ve
Bir yüzle yüzleşti, içeri baktı. Bir an için çok şaşırdım
Orada durdum, sırayla baktım; Gözlerim gözleri içinde tutuyor gibiydi
Dışarıda beyaz yüz. Sonra, bir çeşit korkmuş çığlık attığımda yüz
Gitti, aniden hiç görmemiştim. Ben uğraştım
Pencereyle ve açıldı ve teraya çıktı.
Orada kimse yoktu.

"Konuştun mu Tinman?" diye sordu kıza; Ve sonra, cevap vermediğim için,
Bana yaklaştı. "Sorun ne?"

"Biraz gördüğümü düşündüm-bir şey," diye cevapladım.

Kepenklerde bana yardım ederken güldü.

"Hayaletleri görüyorsun Tinman," diye fısıldadı.




                              Bölüm IV

                       Kurtların gelişi


O gece uyudum ama çok kötü; O kadar garip görünüyordu ki olmalıyım
Bu harabe ve felaket günlerinde o çatının altında-saklama, olduğu gibi,
erkeklerin görüşünden ve planlamaya çalışarak, kendi zayıf boşluğumda
yol, zamanında kaçınılmaz olarak ezilmesi ve beni süpürmesi gereken güçlere karşı
uzak. Uzun yıllardır fakir bir mahkumdum; Ben çocuk gibiydim
Şimdi dünyada, bir zamanlar donatıldığım güçlerle
körelmiş. Tutkuyla, zaten gülümseyen bu kıza yardım etmek istedim
Ben ölü annesinin gözleriyle ve bu saçma konuşan
Benim adı-Tinman-bir okşama gibiydi. Yine de ne yapabilirim?-Nasıl olabilir
Ona ya da sevdiği çocuğa yardım ediyorum?

Ben de, gördüğüm gölgeli figürden bir kereden fazla düşündüm.
Teras, evin dışında kayıp bir ruh gibi seyrediyor-o yüzün
bana dışarıya bakmıştı,
Baba ve kızı. Herhangi bir şans eseri aldatılmadıkça
Geceleri gerekçesiyle sessizce hareket eden bu kadın mıydı?
Kıza olan ilgisi miydi? Bütününü aklımda bırakmaya çalıştım
sadece bir halüsinasyon olarak-tüm rüyalardan yetiştirilen bir şey
Bir zamanlar o evde benim olmuştu; Ama o yüzü kapatamadım
Bu bana bakmıştı. Gözlerin benim için nasıl tuttuğunu hatırladım
Bağırmadan önce uzun bir süre; Şaşkın bir şekilde hatırladım
Onlar hakkında merakla tanıdık bir şey vardı-sanki
Figür de beni rahatsız etmek için geçmişin hayallerinden çıkmıştı. BEN
Kızın merdivende hayaller hakkında söylediklerini hatırladım
büyük kasvetli ev; Kendimi karanlıkta yatakta otururken buldum
Oda, ellerim dizlerimin etrafına sıkıştırılmış, hepsini düşünmek ve
Kendime ne yapmam gerektiğini defalarca soruyorum. Neredeyse diledim
Kendimi hapishanede, üzerimde belirli bilgiyle geri döndü
hiçbir şeyin beni orada rahatsız edemeyeceği ve dışarıdaki dünyanın
ölü. Tekrar dışarı sürüklendiğim düşüncesinden nefret ettim
Bu kadar karışık.

Sabah ile daha iyi kararlar geldi; kış güneş ışığı görünüyordu
Beni ısıtmak ve şekillendirmeye başlayan herhangi bir soluk çözünürlüğü ısıtmak için
Kendim aklımda. Güçlü ve dikkatli olurdum; Burada bir güç tuttum
Kimsenin şüphelenmediği için, çünkü çok şey biliyordum ve bunu sevmiştim
Kesinlikle ve sonuçta, sadece kaderin sahip olduğu fakir bir yaratıktı
En kötüsünü yaptı ve artık yapamazdı. Evet-güçlü olurdum.

Tabii ki, benim için hiçbir şey yoktu, zaman öldürmek için kurtardı; Ben
Sevdiğim gibi dolaşmasına izin verildi. Yine de içimde çılgın bir arzu vardı
kızı görmek için-benim için eski olan bu yeni Barbara'yı izlemek için
Barbara yine canlan. Şansın aptalca, aptalca takıldım
görmeyi-şu anda evden çıktığında onu izledi ve
Yürüyüş için başladı. O benim için çok idi ve ben de çok güçlü bir şekilde istedim
Onu izle, kendimi takip ettiğimi, belki de korkuyla buldum
Ona biraz zarar gelebilir ve önleyebileceğim
BT.

Tabii ki onun yolundan uzak durmayı kastetmiştim; Bunu amaçlamamıştım
Beni görmeli. Ama ben bir köşeyi dönmeye hevesle devam ederken
Gittiği duvar turu, onunla yüz yüze geldim; o idi
Geri dönüp benimle tanışmıştı. Ondan önce utandım ve aptalca durdum.

"Tinman! Beni takip ediyor muydun?"

Ona yalan söyleyemedim; Gözlerimi yalvararak onunkine kaldırdım ve
Onu evden takip ettiğimi kekeledi.

"Ama neden? Bana gözetliyor musun?" Kendini çizdi ve baktı
benim küçümseyerek; Ondan önce dövülmüş bir köpek gibi titredim. "Sahip olmalıyım
O adamın hizmetkarı olduğunuzu hatırladım "dedi.

Neredeyse kendimi ayaklarına fırlattım; Ben uzattığımı biliyorum
ellerine ve onu yapmak için onları çılgınca hevesime sıkıştırdı
anlamak. "Bunu düşünme-inanmıyorum!" Diye bağırdım. "Sen
Anlamıyorum-ve size söylemeyebilirim; Ama ben senin arkadaşınım. Eğer ben
Bu zavallı çürük ve kırık kalbimde ne olduğunu söyleyebiliriz,
Anlarsın ve bana acımalı ve güvenir. Ben seninim
arkadaş-ve onun. "

"Onun?" Bana ani bir şaşkınlıkla baktı.

"Sevdiğin çocuk-seninle bazen gizlice tanışan çocuk ----"

"Ah! O zaman casusluk yapıyorsun!" Ağladı, benden uzaklaştı.

"Hayır-hayır; gerçekten de yok. Seni gördüğüm en iyi kazadaydı
Onunla ormanda tanışın ve benden başka bir canlı ruh bilmiyor. Eğer ben
Sadece bana güvenebilir! "

Bana yaklaştı-bana yakından baktı. "Sen kimsin ya da ne
Sen? "Diye sordu fısıltıyla." Sen hizmetçi değilsin; Gibi konuşuyorsun
beyefendi. Sen kimsin-ve benimle ne yapmalısın ya da-
Beni ilgilendiren başka biri? "

"Uzun, uzun zaman önce ölen biriyim," dedim ona. "Beni düşünürsen
Beni hiç, uzun zaman önce böyle bir hikayeye dokunan biri olarak düşün
Sizin-Bir aşk, umut ve inanç hikayesi, hepsi kırıldı ve
toz. Beni seven ve sevdiğimi kaybetmiş olan biri olarak düşün;
Beni genç, adil ve parlak gören biri olarak düşün
Sevdiğim kadın, seni mutlu görmek için benden kalbi verecekti.
Tanrı'nın üstümde olduğu gibi, ben senin arkadaşın! "

Bana merakla baktı, ama bana inandığını gördüm; Bence o
bir an için yarıya yatkındı. Eğer bunu yapsaydı
Sonra, korku ve trajedi ve umutsuzluğun çoğu
Hem hem de başkaları da önlenmiş olabiliriz. Ama sanırım
Sadece Tinman olduğumu hatırladım, buna sahip olan adamın hizmetçisi
babası ve kendisi üzerindeki güç; Başını şaşkınlıkla salladı ve
geri döndü.

"Beni takip etmemelisin," dedi.

"Bir daha yapmayacağım," diye temin ettim. "Ama sen tek yaratık sensin
uzun yıllar boyunca bana nazikçe konuşan dünya; Sadece takip ettim
Bir köpek olarak, güvende olduğunuzu görmek için yapabilirsin. Ayrıca bakıyorsun
Sevdiğim bir kadının gözlerinden çıktım-ölü bir kadın. "

Döndüm ve hızla eve döndüm. Bir
Benden sonra aradığını duydum ve dönüp onunla yüzleştim.
"Gerçekten, sana güveniyorum," diye fısıldadı "ve biliyorum ki
arkadaş. Bir gün bunu kanıtlama şansınız olabilir, "diye ekledi.

"Tanrı'ya dua ediyorum, zaman yakında gelebilir," diye cevapladım,
Kaba elimde küçük eller ve onları dudaklarıma kaldırdı. Öyleydi
Yine de evin dışındaki o terasın üzerinde dursam da-
Yirmi-ve kafamı sevdiğim kadının ellerine eğdi.

Olduğum çocuğu görmek için zamanında eve döndüm
ona doğru konuşuyor. O benim için biraz önceydi ve
Ölü yaprakları ezen ayaklarımı duymaya başını keskin bir şekilde çevirdi;
Sonra ona gelmemi bekledi. Ona ulaştığımda bana baktı
hızla bitti; Barbara'nın nerede olduğunu söylemeyi özlediğimi hatırlıyorum
Gitti, onu geçmeye koşabilir. Ama daldığımı hissettim
Bir gün için hikayeye yeterince.

"Daha önce yüzünü görmedim," dedi, nüks değil. "Ait misin
Burada?"

"Evet, efendim-şimdiki zaman için," diye yanıtladım. "Benim adım Tinman; Ben Bay
Olivant'ın hizmetkarı. "

Birlikte dururken bana bir an kaşlarını çattı, izlerken
birbirine göre. "Kardeşim burada mı-mr. Olivant, yani?"

"Günümüzde geliyor efendim, inanıyorum," diye yanıtladım.

Sanki sözlerimin onaylanması gibi, tekerleklerin sesini duydum
an ve istasyondan sinek olarak Young Millard ile geri adım attı
bizi eve doğru sürdü. Murray Olivant içinde vardı; O döndü
bir an ve genç adama doğru bir el salladı; Ben bir
kaşlarınıp. Arnold Millard, araçtan sonra hızla yürüdü ve ben
takip etti. Çocuk benden daha genç ve daha hızlıydı ve o
Benden birkaç dakika önce ev. Kapıya gelip geçtiğimde
Salonun içine çiftin konuştuğunu gördüm-Olive, oturmuş, onunla
Başının arkasındaki şapka, meşe göğsünde, uzun bacakları ile
önünde uzandı ve çocuk ona baktı. Geçmek zorunda kaldım
Onları eve girmek için; Olivant çağrıldığında geçiyordum
Ben.

"Tinman, seni istiyorum." Kardeşine döndü ve küstah bir şekilde konuştu
yeterli. "Bu konu hakkında söylemem gereken son kelime; yapamam
Şu anda sizin için herhangi bir şey. Paranı iyi alacaksın
Zaman, ama bu konuda aniden bu kadar ezilmiş olmamalısın. Neredesin
Kalmak? Burada olduğunu bilmiyordum. "

"_George_'de kalıyorum," dedi çocuk. "Ama sana söylüyorum, yapmalısın
Devam edecek biraz param olsun; Neredeyse parasızım. Ve sonra
Hepsi, Murray, sanki senin paranmış gibi değil; Sadece tutuyorsun
Benim için. "

"Bunu biliyorum; sorumluluklarımı hatırlatmaya ihtiyacım yok," diye karşılık verdi
diğeri. "Şimdi bunun hakkında konuşamam," diye ekledi, sanki kalkarak
konuşmaya son vermek için. "Gece buraya gel-burada yastın
Seviyorsun-ve sana ne yapmaya hazır olduğumu söyleyeceğim. Daha fazlasını söyleyemem
Bundan. Gelecek misin? "

Çocuğun yüzü koyu kızarmıştı; Onun içinde memnun bir bakış vardı
gözler. "Tabii ki geleceğim, Murray-Bay Savell bana sahip olacaksa,"
hevesle yanıtladı.

Murray Olivant güldü. "Ah, Bay Savell ile ilgisi yok;
Bu evi seviyorum. Sekizde akşam yemeği; Daha sonra iş konuşacağız.
Şimdi, Tinman, gel ve bana katıl, olur mu? "

Merdivenlerden yukarı çıktı ve onu uysalca takip ettim; görünmüyordu
o evde olduğu gibi ilan edilmesi gerektiğinde
ulaşmış. Bana eşyalarını açmamı söyledi; Beni biraz lanetledi
Çünkü daha önce bu önemli görevi unutmuştum. Çıkışırken
Bagaj ve işleri dışarı çıkarmak için yanında diz çöktü, oturdu
Kendini kolay bir şekilde ve beni izledi ve sorular sordu. O görünüyordu
iyi bir öfke içinde olmak ve bana hoşgörülü olmaya meyilli olmak.

"Şey, sadık olanım ve aralarında geri dönmeyi nasıl istersiniz?
Hayaletler? "Diye sordu. O zaman, sanırım ona bakarken
Gözlerimde korkmuş bir bakış, o da goll olarak devam etti: "Orada-orada-
Çok korkmuş görün; Oyunu vermeyeceğim. Ama söyle bana ne yapıyorsun
Yeri ve insanları düşünün?-Hepsini nasıl buldun? "

"Henüz hiçbir şey fark etmek için zamanım olmadı" dedim, bakmadan
yukarı.

"Saçmalık; beni o şekilde kandıramazsın.
Her şeyi izlemek-yapabileceğiniz her şeyi öğrenmek için. Savell ne olacak? "

"Çok kırılmış ve değişti," diye cevapladım isteksizce.

"Bah!-O bir aptal-ve sızlanan bir aptal," diye bağırdı şiddetle.
"Kendisi ya da başka hiç kimse için iyi değil; kendini içecekle karıştırıyor
gece gecesi; Bu günlerden biri aniden çıkacak-
Taslaktaki bir mum gibi. Diğerleri ne? "

"-onlar?" Ona aptalca baktım.

"Eh, _other_, istersen," diye karşılık verdi. "Çocuk-Barbara. Ne
onun? "

"O çok güzel-ve çok tatlı-ve nazik," diye büküldüm, büküldüm
işimin üzerinde düşük.

"Nazik, o mu?" dedi, gülerek. "Yani zaten vidalanmaya başladın
Onun iyi süslemelerine giren yolun, değil mi? Bu doğru, Tinman; Bu
Burada ne için olduğun, yaşlı Rascal. Yaptığı her şeyi izle-takip et
Hakkında-onun için gelme şansı olabilecek herhangi bir harfe geri dönün ve
Önce onları göreyim. Ona casusluk yap, sen köpek-onun hakkında her şeyi bul. "

Cevap vermedim; Bu kaba olabileceğini düşünmekten memnun oldum
Bunu yapmam gerektiğini varsayalım. O öyleydi
Sessizliğimden açıkça memnun; Bir iki dakika sonra devam etti
tekrar konuşuyor.

"Şirketi göreceksin Tinman. Buraya bir arkadaşım var
Kalmak için-adam Dawkins adında. O kurnaz bir şeytan ve onu isteyebilirim;
Bu arada, onu da izleyebilirsiniz. Fanshawe de geliyor. "

"Jervis Fanshawe?" Ona hızla şaşkınlıkla baktım.

"Evet, ama burada değil. Kasabada alçakta olacak; bir
onun için konaklama. Karıştırma Zamanları, Tinman-Eh? "

Kalktı ve odaya girdi, ellerini ovuşturdu ve güldü; BEN
Ne olacağını sormaya cesaret edemedim. Şu anda durdu ve
Bir portmanteau'nun yanında diz çökerken benimle yüzleşti. "Bana bak Tinman ve
Eğer yapabilirsen gerçeği söyle. O genç adamı sadece alt katta gördün
Şimdi?"

Yavaş başını salladım. "Onun eve geldiğini gördüm," diye yanıtladım
doğrusu; "Kim olduğumu ve gelip gelmediğini sordu."

"Onu daha önce hiç gördün mü?" istedi. "Bana bak; yalan istemiyorum."

Ona baktım ama yine de yalan söyledim. "Asla," diye yanıtladım
istikrarlı bir şekilde.

"Genç aptal, kıza aşık olduğunu düşünüyor ve buna inanıyor
Ona aşık. O _thinks_ So; Ama yapmıyorum
herhangi bir saçmalık olması demek. İzlenecek başka bir tane, Tinman; eğer
Herhangi bir şansı bulmayı veya birlikte fısıldamayı keşfetmelisiniz veya
Bu kadar saçmalık-bileyim. Duyuyor musun? "
Soruyu sorduğunda yumuşak bir şekilde bacağında.

"Duydum," diye yanıtladım.

"O zaman çok iyi-bunu yaptığınızı görün. Ve unutma, her zaman ne zaman
İlgi alanlarıma karşı herhangi bir şey yapmaya cazip gelebilirsin, aldığım
oluktan çıkıyorsun ve seni tekrar oraya tekmeleyeceğim
Açlık, eğer kendinize davranmazsan. Kendim kirli iş yapmıyorum; BEN
Senin gibi erkekleri benim için yap. Bunu anlıyor musun? "
tekrar yumuşak ve güldü.

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladım.

"Güzel. Hatırladığını gör," diye karşılık verdi. "Bunu da anla
Bu ev istediğim gibi yaptığım ve sözümün yasa olduğunu. Her şeyden önce ol
Benimle uysal ve alçakgönüllü, Tinman; Ateşli kelime ya da görünüş istemiyorum
Sen. Ateşli gençliğiniz geçti ve bitti. "

"Bunu biliyorum," dedim, neredeyse bir fısıltıyla.

"Yine de bir adamı bir kez öldürdün, Tinman, bu yüzden bana söylendi," diye ekledi
Musingly. "Şimdi sana baktığında,
Bu kapsamda sıcak kan vardı. Ne gibi hissettirdi-öldürmek
Adam?"

"Unuttum," dedim ona. Yine de düşündüm, diz çöktüğümde ve
Ona baktım, ne olduğunu bilmem mümkün olabilir
Tekrar hissettim, eğer beni çok sert sürdü ya da çok fazla kullanırsa. .
köleliğimin perişan giysisi beni kaydırıyordu, rag ile ve
Bana daha önce olduğum şeyden bir şey bırakıyor; Loş olmaya başladım
Kendimden ve doğuştan gelen pervasızlığın beni yönlendirebileceğinden korkuyor. İçin
Bir kez ölen, hiçbir sonuçtan korkmadım. O mu merak ettim
Bunu düşündüm ya da hatırladım.

O gece bana ek bir işkence yaptı; Beni masada bekletti. BEN
Bunu yapmamın nasıl düzenlendiğini bilmiyorum; Sadece biliyorum
Son anda bana orada olmam gerektiği söylendi
Yemekler-hepsinde, sandalyesinin arkasında durmak ve onu beklemek
özellikle. Ve böylece bir zamanlar misafir olduğum odada durdum,
ve onu ve diğerlerini alçakgönüllülükle bekledi.

Masanın bir ucunda, titreyen elleriyle Lucas Savell'e oturdu
tabağı ve bardağı hakkında çırpınıyor; Diğer tarafta-Defiant,
hoşgörüsüz, küstah,-Sat Murray Olivant, yüksek sesle konuşuyor ve genellikle
vesileyle hakim. Masanın bir tarafında, sağ elinde,
oturdu Barbara ve yanında adam Dawkins-en iyi olabilecek bir adam
Sürekli bir gülümsemeye sahip biri olarak tanımlandı. Hatta gülümsüyor gibiydi
yedi; ona hitap eden en yaygın sözler her zaman karşılaşıldı
Gerçekten adamın bir parçası gibi görünen bu gülümseme. Bu bir gülümsemeydi
Murray Olivant ona bir kelime attığında kesinlikle klavisli oldu;
Ancak Lucas Savell bir söz verdiğinde örtülü bir küstahtı.

Masanın diğer tarafında genç Arnold Millard oturuyordu.
kız. O zaman tekrar hayalet gördüm, Barbara'yı gözlerle gördüğümde
mahzun ve çocuğun ona aç bakışlarını izlediğimde; Ben-
Bekleyen ve o evde bilinmeyen hizmetçi bir adamdan tasarruf edin-SAW
Kendimi umutsuzca ölü olan Barbara'yı yeterince izlerken; Kalbim
Oğlan için ağrı, yıllar önce zavallı Charlie için ağrıyordu
Avaline.

Yemek ilerledikçe Olivant'ın küstahlığı büyüdü. Onu bir kez gördüm
kolunu uzat ve kızın eline güçlü bir el koy
Masanın üzerinde durdu. "Şimdi, benim güzel Barbara'm," dedi, "hadi
senden kelime. Babanın masasında aptal olmamalısın. "

"Babamın masası mı?" Beyaz yüzünü kaldırırken ona sordu
Bir an için.

"Ah, Rab'bin uğruna iş konuşmasına izin vermeyin!" diye bağırdı. "
En azından burada arkadaşımızı tezahürat yapmaya çalışabilirsiniz, "diye devam etti,
çocuğu gösteren; "O senin kadar glum. Sorun nedir
Arnold?-Aşık mısın? "

"Eğer öyleyse, bunun hakkında hiç konuşmamalıyım," diye yanıtladı çocuk
Olivant'a ve başka bir kişinin kızın hapsedilmiş eline bak. "Tabii ki aşıksın," diye devam etti Olivant
Sıkı bir şekilde el ve masanın karşısında birinden diğerine bak. "BEN
Neye benzediğini merak ediyor; En çok ne tür bir güzelliğin çekeceğini merak ediyorum
Sen. Gel, Dawkins, hadi senin fikrine bakalım. "

"Ah, sevgili Olivant, bana sorma!" Dawkins'i protesto ederek bağırdı ve
her zamankinden daha fazla gülümsüyor. "Belki, eğer bir tahmini tehlikeye atabilirsem ----"
Yanında Barbara'da konuşurken baktı.

"Sanırım Arnold tam bir tür türüne alacaktı
Güzellik-büyük ve yüksek renkli bir şey, "Murray Olivant'ta kırıldı."
oyunda biraz amatör ol-ve şüpheliyim
para."

"Bırak elimi bırak!" En çok fısıltıydı, ama dururken duydum
Olivant'ın arkasında; Kızın sıkıntılı yüzünü gördüm ve ben de gördüm
Çocuğun eli yanında bir bıçak tutmuştu ve görünüşü
Kesinlikle katil. Olivant kıza doğru eğildi sanki
anlamak; Eline baktı ve güldü.

"Ama bu çok güzel bir el," dedi-"güzel bir Barbara'ya ait.
Söyle bana Dawkins, "Diğer adama çağırdı", bir hakkı yok
Birinin hoşlanması durumunda bir hanımın elini tut? "

"Ah, elbette, elbette," dedi Bay Dawkins. "Kesinlikle."

Kelimeler konuşulsa bile Barbara elini uzattı ve fırladı
yukarı; Sanki Olivant ve çocuk ayağa kalktı
aynı zamanda. Barbara çabucak babasına gitti ve onu fısıldadı
Anı, çok protesto ederken; Sonra kapıya doğru yaptı. .
Çocuk onu açmak için kapıya fırladı; Olivant hızla masanın etrafında hareket etti
İkisini de engellemek için.

"İşte, geri dön, geri dön! Ne şeytan ----"

Kapı açıldı ve kız gitmişti; gergin sessizlikte
Odaya düşmüştü, Arnold Millard'ın söylediklerini belirgin bir şekilde duydum
Olivant'a bakarak sırtını kapıya kadar durdu.

"Git ve otur!" Sonra, diğer adam hala bulanık bir şekilde dururken
Ondan önce ani bir hareket yaptı ve kelimeleri tekrar duydum: "Git
Ve otur! "

Murray Olivant ondan uzaklaştı ve masadaki yerini aldı;
Rahatsız edici bir kahkaha ile sandalyesine battı. Oğlan, sonra
Anın tereddütü, geri döndü ve oturdu. Bunu fark ettim
Savell'in zayıf elleri gergin bir şekilde çırpınıyordu, ama dedi
Hiçbir şey ve yemek sessizce devam etti. Ancak aniden,
Olivant, duyguları için biraz havalandırma isteyen, bana şiddetle döndü
Ona bakarken ayakta duruyordu.

"Ne için böyle bakıyorsun?" Vahşi bir şekilde talep etti.
"Camımın boş olduğunu görmüyor musun?-Diğer insanların
Şarap mı istiyorsunuz? Ne adına harika ki harika
Senin gibi bir lout tut? "

Görevlerime devam ettim ve adam küstah bir sessizliğe nüksetti. O
yemeğini ondan uzaklaştırdı ve şu anda mırıldanmaya başladı
Dünyanın neye geldiğini bilmiyordum, yavruların ne zaman izin verildiğini
Betters'i zorbalık ve kızların kaymaları ne olduğunu anlayamadığında
şaka öyleydi. Ve sonunda masanın uzunluğunu o fakirlere çağırdı
Evin ustası Lucas Savell.

"Şimdi gel Bay Savell, eğer bitirirsen erteleyebiliriz. Yapmıyorum
Bütün gece burada oturmak istiyorum. "

"Oldukça bitti, Olivant, oldukça bitti," dedi Savell aceleyle,
sandalyesinden yükseldi. "Üzgünüm küçük olmalıydı
tatsızlık-ama belki de çocuğu tam olarak anlamıyorsun. O
Herhangi bir kesinlik anlamına gelmiyordu ---- "
Odadan mırıldanma ve mırıldanma. Olivant'ın bir işaretinde
Dawkins onu takip etti; Olivant çocukla birlikte kaldı. Benden o
Hiçbir fark etmedi; Gözlerinde bir mobilya parçasıydım.

"Şey, arkadaşım," diye başladı Murray Olivant, bir ayağı sandalyeye koyarak,
Ve kolunu yükseltilmiş dizine yaslamak-"Biraz para istediğine inanıyorum,
değil mi? Konuşmaktan korkmayın; Kesinlikle anlamalısın
Sana sorduğunuz her şeyi vermek için en iyi ruh halindeyim. "

"Hiçbir şey istemedim," diye yanıtladı Arnold. "Bir şey, ancak ben
talep etmek."

"Onu duy, tinman; bir şey istiyor, bu genç Jackanapes,"
diye bağırdı Olivant, bana döndü ve bu yüzden beni işe sürükledi.

"O genç bayana iyi davranmasını istiyorum.
şimdi hakaret etti, "dedi çocuk çok beyaz büyüyor ama çok konuşuyor
belirgin bir şekilde. "Brute ve zorbalığı erkeklerle oynamaya cesaret ediyorsun, değil
Şanssız benim gibi, iş kadar fakir ve bağımlı olduklarında bile
senin üzerine; Bunun yerine kadınlara zorbalık yapmalısın. "

"Sessizlik-genç aptalsın!" diye bağırdı Olivant. "Sence olacağımı mı düşünüyorsun
senin tarafınızdan browbeated? Paranıza gelince, ben seçene kadar bekleyebilirsiniz
size vermek için. "

"Herhangi bir hediye sorusu yok, para bana haklı,"
diye bağırdı çocuğu. "Sahip olduğum her kuruş için yalvarmak zorunda kaldım
Her ne kadar her şey benim olmasına rağmen; Eğer alamazsam
Senden başka önlemler alacağım-yasal olarak. "

"Bu dilenci dinle, tinman; ne yapacağını duy!" diye bağırdı Olivant,
Çocuğa işaret ediyor, ama bana bakıyor. "Almanın uygun bir yolu
Ne istersen, yani. "Oda hakkında bir iki dönüş yaptı ve sonra
Arnold'un hala durduğu yere geri döndü. "Hadi
Anlama-bir kez, "dedi, değişen bir sesle." Senden önce
Bu evden çıkın, bu tonunun yapması gerektiğini bilmenizi istiyorum
durur. Size ödemeyi umursadığımda paranız olacak; Ve
Gelecek, yolumdan ve arkadaşlarımın yolundan uzak duracaksınız. Sen
Bu güzel bagaja nasıl davranacağım konusunda bana ders vermeye cesaret ettim
Bu evde; O senin için bir şey değil ve asla olmayacak. Bunlardan biri
Bana ait olacak günler-babasının isteği olsun; Bulacaksın
Kendini soğukta bıraktı. Bir çocuğun aptal kaprislerine katlanabilirim
ve bir süre için püf noktaları; Ama seninkine çok uzun süre kaldım. Şimdi yapabilirsin
Gitmek."

"Bana uygun olduğunda gideceğim; bu ev senin değil," diye yanıtladı
Diğer serin bir şekilde, kapıya doğru yürürken açtı ve dışarı çıktı.

Bir iki andan sonra Murray Olivant onu takip etti; Kayıp gibi görünüyordu
ne yapacağını bilmek. Sesinin şu anda odada yükseldiğini duydum
Salonun diğer tarafı; Kapıyı açtım ve dinledim. Mümkün
Salona da görmek için; Lucas Savell'in ayağında durduğunu gördüm
merdivenlerden, sanki onlara tırmanmak üzereymişmiş gibi ve Olivant
Onunla sert sesiyle konuşuyordu.

"Onu aşağıya getir, diyorum. Üst kata somurtkan olmayacağım. Eğer olmazsa
Senin için gel, kendim geleceğim. "

"Sevgili Olivant!" Savell'e yalvarmaya başladı; Ama acımasız ses kırıldı
yine hızlı bir şekilde.

"Orada-bu konuda sözler yok; ona aşağı ineceğini söyle. Bu bir hakaret
Bana ve misafirime. "

Savell yavaşça merdivenlerden çıktı ve Olivant diğerine geri döndü
oda. Şu anda, yarı açılan kapıdan Savell'in geri döndüğünü gördüm,
Barbara onun yanında yürürken; Onun gibi sert ve düz yürüdü
Anne bir keresinde o merdiven üzerinde, dışarı çıktığında
Kocasıyla son kez ev. Birlikte kayboldular
o oda.

Kendi açımdan, şüphe ve dehşet ateşindeydim; Bilmiyordum
Ne olacaktı. Şu anda çocuğun ayrılması gerektiğini biliyordum
her durumda ev; Ben de işe yaramaz babanın şu anda
kendini karışık bir duruma iç ve böylece
Küçük saatler yatağa sürünmeye devam etti. Ve şüphe ettim ve
Murray Olivant'ın öfkesinden korktum ve şüphelendiğim ve korktuğum kadar
Arkadaşı Dawkins'in yüzündeki bu sürekli gülümseme. Çözdüm
İzleyin ve beklemek; Bu gece en azından yine o mutsuz bir çocuktum,
Bir zamanlar genç Arnold gibi işkence gören Charlie Avaline
Millard şimdi acı çekiyor olmalı. Bu aydınlatılmış pencerelerin dışında terasa sürüldüm; bakan
Olivant'ın piyanoda uzandığını gördüm, açıkça kızla konuştum,
orada oturmuştu; Young Millard Dawkins bir şey dinliyordu
diyordu, ama açıkça ona dikkat etmiyordum; Gözleri
Piyanoda ikisinin üzerine. Şu anda, sanki artık katlanamıyormuş gibi,
Gitmek için bir hareket yaptı; Zayıf cevap veren Savell ile el sıkıştı,
ve sonra Barbara'ya doğru geçti. Onunla tanışmak için ayağa kalktı ve
Kredi vermem gereken cesaret,
onu kapıya doğru. Ama orada bile Olivant müdahale etti; kızı aldı
ve onu çekti. Görünüşü çocuğun gözlerindeki gördüm ve o
Aklımın derinliklerine battı, böylece hafifçe unutmadım.

Eve döndüm ve şu anda benim için yoluma çıktım
oda. Ben henüz merdivenlerde iken, altımdaki bir kapı açıldı;
Bakarak Barbara'nın salona çıktığını gördüm. Aynı anda
Murray Olivant da çıktı ve kapısında arkasında gördüm
Dawkins'in gülümseyen yüzü. Olivant kızı ayak basmadan önce ele geçirdi
merdivenlerin üzerine.

"Gel canım, böyle gitmiyorsun!" Sesi kalındı ​​ve
Ona karşı dururken kararsız.

"Bırak gitmeme!" Ağladı, bastırılmış bir sesle. "Giteyim Bay Olivant-ya da
Babamı arayalım mı? "

"Elbette onu ara; duyması ya da çok fazla sorun çıkarması muhtemel değil
O duyuyor, "diye bağırdı Olivant." Gel, sen küçük cadı-sadece sen
Utangaç çünkü Dawkins bakıyor. Beni iyi gecelerde öpeceksin
en az!"

Ondan ayrıldı ve merdivenlerden çıktı. Onun içinde tökezledi
Ondan sonra kör acele ve bir tavşan gibi beni geçti; Onu duydum
Giderken hıçkırık ve uyuşmuş kanımı ateşe vermiş gibiydi. O gibi
Aniden yüz yüze geldiği merdivenleri tökezledi, ayakta duruyor
ona bakıyorum. Hala garip bir şekilde sırıtarak Dawkins, kapıda durdu
altında.

"Yoldan çık, sen aptalsın!" diye bağırdı Olivant, bana acele etti; Ancak
Hareket etmedim. Bir taş gibi durdum, ona baktım, ancak
Kalbimde umutsuzca korktum. Ondan değil-asla onun için
an; Ama yapabileceğim şeyden.

"Geri dur!" Dedim ki, en azından kendime benzemeyen bir sesle.
"Geri dur!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, istemsizce bir adım geri tepti.

"Geri dur!" Tekrar dedim. "Bir adamı bir kez öldürdüm; içimde bir dehşet var
tekrar yapabilirim! "

Hala bana bakarak yavaşça iki veya üç adımda geri çekildi;
Sabah benimle konuşmakla ilgili bir şeyler mırıldandı; Sonra tökezledi
Arkadaşına tekrar katılmak için ve onunla odaya kayboldu. Ve ben
Karanlıktaki merdivenlere oturdu, baştan ayağa sallandı ve
Kendimden umutsuzca korkuyor.




                               Bölüm V

                           Felakete dokunuyorum


Ev sessiz kaldıktan sonra o saati merdivenlere tuttum.
Murray Olivant ve Dawkins gittiğinde bir kez girintiye geri döndüm
kendi odalarına kadar kükreyen; Ve yine şu anda Lucas
Savell titreyen yolunu kendi mahallelerine kadar çıkardı. Eşit
Bundan sonra bir süre için çok fazla gürültü vardı, çünkü Dawkins
ve Olivant her birine bağırarak belirli bir zevk almış gibi görünüyordu
Bir odadan diğerine soyulurken diğerine.

Ama şu anda bile sessizlerdi ve kasvetli eski ev
Gecenin gölgelerinden daha derin ve daha derin batırın. Yalnız kalıyorum
Orada izle, yıllarda olan her şeyi hayal ettim
ölü; Şimdiye kadar kendi mutlak çaresizliğimi de düşündüm. Ben öyleydim
güçlü ve amaçlı olmuştur; Gibi olanlara yardım etmiştim
Daha önce bir zamanda kendim çaresizdi; Düşünmek için acı bir şekilde güldüm
Ne kadar zayıftım ve ne kadar az yapabilirim. Kendime ne demeye çalıştım
Yıllarım ve nasıl güçlü ve şehvetli olmalıyım; Ve sonra ben
saçlarımın gri olduğunu ve yüzümün küçüldüğünü ve yaşlı olduğunu hatırladım ve
vücut zayıf. Pozisyon güçleriyle baş edebileceğimi düşünmüştüm
ve güç ve zenginlikler; Ve hiçbir şey yapamam.

Yukarıda bir gürültü duyduğumu düşünerek, sonunda gitmeyeceğimi belirledim
henüz yatağa; Kız o büyük evde çok yalnız görünüyordu. BEN
Uyuduğu odayı biliyordu ve şu anda oraya süzüldüm ve
Bu tarzda biraz uykuyu kapmak için kapısına uzan. Eşit
Uyurken, eski olabileceğini düşünmek için gülümsedim
Barbara, sonuçta bu yeni değil, koruyordum.

Yüzümde bir ışıkla uyandım ve bazılarının olduğu bilinci
Bana bakıyorum. Bir oturma duruşuna başladım, sadece yarım uyanık,
ve odanın kapısının açık olduğunu ve Barbara'nın durduğunu gördü
Orada, elinde bir mum var, üzerime eğiliyor. Yüzlerimiz çok
Şaşırmış bir fısıltıyla konuştuğunda birbirine yakın

"Tinman! Orada ne yapıyorsun?"

"Rahatsız olmalısın demek istemedim," dedim. "Sadece istedim
Güvende olduğunuzu hissedin. "

"Sevgili nazik tinman!" Gözyaşları gözlerinde toplanırken fısıldadı. "BEN
hiç uyumamış; Uyanık var-düşünme. Sen hareket ettin
Uyu, sanırım ve kapıya fırçaladım ve ne olduğunu merak ettim
oldu. Bir an içeri gel. "

En hafif fısıltıyla konuştu, ara sıra durdu ve dinlemek için
dikkatle. Yavaşça ayaklarıma vardım ve hemen kapısının içine girdim
oda; Kapıyı kapattı ve orada mum elinde durdu,
Bana bakıyorum. Onunla çok zayıf ve genç göründüğünü hatırlıyorum
omuzlarına düşen saçlar.

"Ne yapacağım Tinman?" diye sordu.

Başımı salladım. "Gerçekten de bilmiyorum," diye yanıtladım. "Hayat her zaman öyle
Zor ve bizim için zorlaştıracak çok şey var. Sen pek yapmadın
Seninle konuştuğumda bana güven, "Üzgünüm ekledim" ya da yapabilirim
sizinle daha açık bir şekilde konuşabilme. "

"Sana güveniyorum," dedi ciddiyetle. "Aramda durdun
geceye kaba; Peeped ve seni gördüm. Ne olduğunu duyamadım
söz konusu; Sadece tekrar aşağı indiğini gördüm. Seni bunun için kutsuyorum, Tinman. "

"Beni sadece bir hizmetçi olarak görüyorsun," diye fısıldadım, ama her zaman gibiydim
O. Sana kalbimde ne olduğunu söylemek istiyorum. Gözlerin bana gülümsedi
Ve böylece daha fazla güvenle konuşabilirim. Bu çocuğu seviyor musun? "

Şaşırtıcı bir şekilde, en azından rahatsız değildi.
konuşma; Hızlı ve güzel bir şekilde kızardı ve başını salladı. "Evet," dedi.

"Ve seni sevdiğini görmek kolay. Ve bana ne olduğunu soruyorsun
"Devam ettim." Elbette kendi ellerinde ve onun içinde mi? "

"Ama bana söylemeni istiyorum," diye kandırdı. "Tabii ki benim
Ne yapmak istediğimi akıl al, ya da sanırım bir kadın olmamalıyım; ama bir
Bir arkadaşının böyle bir konu hakkında ne söyleyeceğini duymayı sever. Söyle bana."

"Bu evden uzaklaşmak ve
Hayatlarına başka bir yerde en iyi anlamda başlayın, "Fısıldadım
ciddiyetle. "Burada arkadaşın yok-hayır, baban bile;
Seni bu kadar korkutucu olan bu adamla evlendir. Gençlik sadece geliyor
Bir kez, çocuk ve onu iki eliyle kavramalısın ve
mümkün olduğunca uzun. Hayatlarını ellerinize al ve dışarı çık
Aşıkları seven büyük temiz dünya. "

"Sadece kendi kalbimde ne olduğunu söyliyorsun Tinman," diye fısıldadı, gülümseyerek,
"Ve sen onun hakkında her şeyi biliyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Ah, çok uzun zaman önce bunun hakkında bir şeyler biliyordum-ve biri asla unutmaz.
Hayatım dünyanın gölgeli yerlerine indi ve harap oldu
ve kayboldu; Bunu yapmazdım. "

"Neden bu kadar şefkatle bence?" diye sordu.

"Çünkü bana sevdiğim kadının gözleriyle bakıyorsun," diye cevapladım
o.

"Şimdi nerede?-Ona ne oldu?" Nazikçe fısıldadı.

"Öldü."

Kaba elimi aldı ve biraz sıktı. Kapıyı açtım
dışarı çıkmak için ve onu rahatlattığımı ve şimdi o
uyuyabilirdi. Biraz zaman sonra kapının dışında oturdum
Kollarım dizlerimin etrafında, karanlığa bakıyor ve bunu düşünüyor,
Sonuçta, Tanrı beni hak ettiğimden çok daha fazla kutsamıştı. Gri
Şafak Evin tepesindeki odama çaldım ve uzandım,
Benim gibi giyinmiş, yatakta biraz daha uyku kapmak için.

Ertesi sabah Murray Olivant'ın ismimi haykırdığını duyduğumda geç oldu,
ve nerede olduğumu bilmek için yemin eden talep ediyorum. Bir şekilde veya bazıları
Adamdan korkum beni terk etmişti; Daha önce tahmin etmediğim bir gücüm vardı
at. Onu bulmaya gittim ve önünde durdum-ondan daha güçlü bir adam, içinde
Bana övgüde ve lanetlenirken sakin ve sessiz olduğum duygusu
ben ve kendine her kelimeyle kendini daha küçük, daha küçük bir şey gösterdi
yayıldı. Ve bence bunu biliyordu ve o şiddete geçti
Bastırılamadı.

"Sana söylemek istediğim bir şey var," dedi sonunda
kendini biraz yordu. "Dün gece beni tehdit ettin-
Beni tehdit etme ve yaptığınız şeyle övünme cesareti ve
tekrar ne yapabilirsiniz. "

"Seni tehdit etmedim-ve övünmedim," dedim yavaşça. "Ve ben
Sadece korktuğumu söyledim-yapabileceğim şeyden korkuyorum. "

"Şey, bu bir tehditti. Bir adamı öldürmekten bahsettin-
tekrar yapabilir. Bana verirsen ne olacağını söylediğimi biliyorsun
herhangi bir sorun. Seni oluğa atacağımı söyledim-ve yapacağım. Sen
güne gidebilir; Londra'ya geri dön ve sokaklarında titriyor-satıyor
eşleşir veya yalvarır. Seninle yaptım. "

"Henüz değil," diye yanıtladım, başımı sallayarak. "Benden kurtulmayacaksın
Kolayca, Bay Olivant. "

Bana düşen bir çeneyle baktı. "Neden, şeytan ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, beni yanınızda bulundurmayı daha iyi bulacaksın
Sen, "dedim." Sıradan bir hizmetçi istiyorsan, almalıydın
sıradan bir adam; Beni aldın, kaybedecek hiçbir şeyi yok ve kim
Ne kazanabileceği hakkında hiçbir şey rahatsız etmiyor. Anlamıyor musun, "diye sordum
sabırsızlıkla, "darağacının gölgesinin altında durdum,
Ölüm çağırıyor; Daha ne korkmam gerekiyor? Beni tekmelersen
Oluk, sen olarak adlandırıldığında, sadece tekrar yükselip savaşacağım
Sana karşı. Dahası, daha da kötüsü yapabilirim; Seni öldürebilirim
Bana çok fazla sorun verdi. "

Murray Olivant için bir şey söylemeliyim; Bir mizah anlayışı vardı. O
konuşmayı bitirdikten sonra bir iki an bana baktı ve sonra
Oturdu ve gülmeye başladı. O benim izin verirken gittikçe daha fazla güldü
Kelimeler aklına batıyor; ve sonunda oturdu ve bana bak, titreyerek
Başını yaptığı gibi kaprisli bir şekilde.

"Benim sözüm!-Ama sen havalı birisin!" diye bağırdı. "Demek sence değilim
Seni sallamak için-evet? Konuyla ilgili söyleyecek bir kelimem olmayacağım;
Sindbad'ime bir tür eski deniz oynayacaksın, değil mi?
Sanırım senden hoşlanıyorum-ve bence daha kullanışlı olabilirsin
Çünkü kaybedecek çok az şey var. Sadece sen tehdit etmemelisin ve sen
Ayakta bir şaka yaptığımda tekrar yoluma çıkmamalı. Daha fazla demeyeceğiz
bu konuda; Unutacağız. "Ayaklarına geldi ve adım attı
Oda, mükemmel bir jest gibi kendine gülüyor. "Hatta olabilirsin
beni öldür! Oh, Lord-emin olmak için kendimi ne bir adamla üzdüğüm! "

Hareketsiz durdum, kahkahaların uyumunu aşana kadar bekliyordum
Bu onun üzerindeydi; Başka ne olursa olsun, korkunç bir şekilde bekledim.
Şu anda bana yanına geldi ve kolları ile akimbo bana kazdı
Bir dirsekle yanlara ve yüzüme sırıttı.

"Yoksulların koruyucusu, zayıf ve çaresiz-eh?" alay etti.
"Dünyaya Dönen Bir çeşit yaşlı Cupid
kanatlar için. Söyle bana Cupid-hangi arsa kuluçka? Onlar neler
Yapacaklar-bu sevgililer? "

"Onların sevgili olduklarını bilmiyordum," dedim. "Gördüğünü düşündüm
O."

"Ve ben var," diye bağırdı ani ısı ile. "Bundan emin olabilirsiniz.
Oğlan öfke nöbetlerine uçabilir ve kız somurtkan ve ağlayabilir-ama
Zavallı insanlar hiçbir şey yapamaz. Moneybag'ları tutuyorum ve karşılayabilirim
Bu insanların ağlamasına ve dişlerini gıcırdatmasına izin verin ve bana karşı ağlar; BEN
uzun vadede kendi yolum olacak. "

"Her zaman yapıyorsun, biliyorsun," diye hatırlattım ona sinsice.

"Tabii ki yapıyorum, Tinman," diye hayret etti. "Ama bana ne demeyecek misin
Arsa ayakta mı yoksa Simpletons'ın ne düşündüğünü? Oyun nedir: yap
Önce beni öldürüyorlar ve daha sonra birlikte kaçıyorlar-ya da eski savell
Dizlerine getirilecek-ya da oyun nedir? "

"Hiçbir oyun bilmiyorum," dedim. "Daha önce de söylediğin gibi,
Oyun senin ellerinde ve uzun vadede kazanmanızı bekliyorum. "

"Tabii ki yapacağım," diye bağırdı çabucak. "Sadece sen şeytani kurnaz bir tilkisin
Ve hileler oynamayı düşünebileceğiniz için oldukça şüpheliyim.
Kendi iyiliğin için Tinman, olmasanız iyi olur. "

Beni reddettiğinde Barbara'yı bulmaya gittim. Benim
Evdeki konum bunu kolay bir iş yapmadı; O beraberdi
Babası ve üzerlerine girmem için hiçbir mazeretim yoktu. Ben girdim
sonunda, oraya çıkabileceği umuduyla ve
Onunla konuşma şansım olabilir. Ama uzun süre beklemek zorunda kaldım
Bana doğru gelmeden önce, ölü yapraklardan takip etmek kederli bir şekilde yapraklar
yeterli. Onu evin gözünden izledim ve sonra gittim
o.

Beni gördüğüne sevindi-yaptığım şey için hileli ve istekli
Tekrar teşekkür ederim. Ona genç Millard'ı görme gerekliliğini çağırdım
mümkün olan en erken anda ve onunla biraz düzenleme yapmak.

"Evden uzaklaşmaya cesaret ediyorum," dedi pencerelerine bakarak
ağaçların arasından. "Her yerde izledim ve taze getirebilirim
Sorun sana. Dün geceden sonra Tinman, bu ikisini görmekten korkuyorum
Birlikte erkekler. "

Bir iki an düşündüm ve sonra hızla ona döndüm. "Yapabilirim
Ona görün, "Dedim" ve yapılması gereken en iyi olanı ona ayarlayın. Hasta
Kasabaya in ve onu bulmaya çalış. Her ikisi de kaçmalısın
Sen; Yapılacak başka bir şey yok. "Bir çocuk kadar hevesliydim
BT; Onların dünyaya kaçtığını görmek istedim, el ele,
Birlikte yüzleşin.

"O zaman ona git," dedi, "ve ona bir şey yapacağımı söyle ve
önerdiği her şey. Sadece ona dua et, Tanrı sevgisi için, olmasına izin vermek için
yakında. Bu evde daha uzun süre kalamam. "

En erken kaçacağımı garanti etmeye başlamıştım
yüzündeki bir değişiklik beni birinin olduğu konusunda uyardığında
bize yaklaşmak; Suçla döndüm ve bir düzine metre uzakta değil, gördüm,
Adam Dawkins, her zamanki gibi gülümseyen bir sigara yakıyor. Bilmiyordum
nereden yaydığı ya da ne kadar süre birlikte konuştuğunu gördüğü;
Görünüşünden, amaçsız bir yürüyüşe çıkmış olabilir
gerekçeler ve aniden bize aydınlandı.

"Günaydın Bayan Savell," dedi beni görmezden geliyor ve eli sallayarak
kız. "Sen olmadan rahatsız olduk-ne olduğunu düşünüyoruz
Sana ve tüm bu tür şeyler oldu. "

"Babamla birlikteyim," diye cevapladı aceleyle bir hareket yaptı
eve doğru. "Unutmayacaksın Tinman,"
Sanki bana verdiği bir emir hatırlatıyormuş gibi.

"Hayır, Bayan; Unutmayacağım" dedim. Geri yürürken onu izledim
eve, Dawkins'in yanında dolaşırken, açıkça konuşuyor
Sigarasını sallarken havadan bir şekilde.

Bundan bir saat sonra olmalıydı ve henüz bulamamıştım
Murray Olivant beni çağırdığında ve bana onun
Londra için bir kerede başlıyordu. Onu Dawkins ile bir odada buldum-
İkincisi bir koltukta oturuyordu, bir gazete okuyor ve sigara içiyordu; O
Olivant ya da kendim hakkında hiçbir haber almadı. Olivant, kendi adına görünüyordu
bir şey için endişelenmek; Bana oldukça rahat bir şekilde bahsetti
ani işler nedeniyle o gün Londra'ya gitmeye karar vermişti
Unutmuştu. Benimle oldukça samimi idi; Bana birkaç tane koymamı söyledi
O gece geri dönmeyi beklemediği için bir çantada bir çantada bir araya geldi. Bir anda hepimizin altın fırsatı gördüm
beklemek. Olivant yoldan bir şey yapabiliriz; çünkü yapmadım
Bu konuda Dawkins'i hesaba katın. Onu herhangi bir şekilde düşünürsem
Konuyla hiçbir ilgisi olmayan sevimli bir aptaldı.

Çantayı paketledim ve sonra doğal olarak taşımam gerektiğini önerdim
Kasabadaki istasyona. Olivant bana oldukça samimi bir şekilde teşekkür etti ve
memnun olması gerektiğini söyledi; Ve ne kadar kolay ve doğal olarak düşünmek için güldüm
Bulmak için Hammerstone kasabasına girecektim
Genç Arnold Millard. Sanırım Murray Olivant'ı olduğu için hor görmeyi tercih ettim
Konu üzerinde çok basit.

"Neden benimle gelmiyorsun, Dawkins?" diye sordu Olivant son anda
Biz başlarken. "Burada yapabileceğiniz hiçbir şey yok, biliyorsun."

"Hayır, teşekkürler," diğerini gazetesinin arkasından hırladı. "Ben neşeli
rahat."

"Ah, tamam," diye karşılık verdi arkadaşını. "İstersen zili çal
herhangi bir şey; Tinman sana bakacak. "

İstasyona yürümeye başladık; Olivant'tan orada olduğunu anladım
kolayca yakalayacağı bir trendi. Ne diyeceğini merak ettim
Ertesi gün Londra'dan döndüğünde ve içinde olduğu gibi keşfettiğinde
Tüm olasılık, ezmeye çalıştığı iki fakir kuşun
uçmuştu. İşlerin benim için oynama biçiminde oldukça geniş kaldım
el; Kendimi aklımda tam olarak ne söylemem gerektiğine eşlerken buldum
O, dönüşünde bir açıklama talep etmelidir.

İstasyona ulaştığımızda beklemek için yaklaşık on dakikası vardı; O yaktı
puro ve zihniyle platformda yukarı ve aşağı hareket etmeye başladı
Açıkça onun önündeki sefere eğildi. Onun yanında itaatkar bir şekilde durdum
Çanta, trenin gelmesi gerektiğinde ona teslim etmeyi bekliyor ve
Kendi aklımda, önümdeki görevi nasıl ayarlamalıyım. Birden
Olivant bana doğru dolaştı, elinde izle.

"Beklemesen iyi olur Tinman," dedi, konuştuğundan daha nazikçe
henüz. "Soğuk bir sabah ve ayakta durman gerekmiyor
burada hakkında. Çantayı taşıdığınız için teşekkürler; Şimdi onunla yönetebilirim. "

"En azından beklemeyi umursamıyorum," diye başladım; Ama beni itti
iyi huylu.

"Saçma; seninle in!" Ağladı. "Ve söylediklerimi unutma
dikkatli olmak üzeresin, "diye ekledi daha düşük bir tonda ve eliyle
omzumda. "Yalnız değil, zihin-ama herkes."

İstasyondan çıktım ve kasabaya indim. Ben vardı
trenin düdüğünü duyduğumda neredeyse yüz metre gitmedi
mesafe; Hala küçük caddede durdum, kendimi memnun ettim
Olivant'ın şu anda nasıl bir araba açtığı düşüncesiyle
kapı, ve şimdi yolculuğuna hazır arabada. Duydum
Trenden tekrar ıslık ve o kadar uzun süre başladığını biliyordu
Londra'ya yolculuk ve özgür olduğumu. Kendime güldüm ve döndüm
ve Arnold Millard'ı aramak için yoluma çıktı.

Onu şehirdeki küçük otelde bulamadım; Bana orada söylediler
dışarı çıktığını ve muhtemelen daha sonra geri dönmeyeceğini
gün. Gecikmeyi aştım, çünkü zamanın değerli olduğunu biliyordum,
Ve ne yapılması gereken, Olivant geri dönmeden önce yapılmalıdır. Sırasında
Yüksek caddede duruyordum, ne yapmam gerektiğini merak ediyordum, hissettim
koluma dokun ve döndü, Jervis Fanshawe'nin yanında durduğunu görmek için
Ben. Bana gizemli bir şekilde beni çağırdı ve onu biraz takip ettim
Kasabanın ana caddesinden çıkan ve aşağı inen Lane
Bazı yumurtalı evler arasında. Orada durdu ve beni bir
yüzünde sinir sırıtar.

"Şey, Kardeşinden Dürüst," dedi, "Ve işler nasıl gidiyor
Arkadaş mı? Murray Olivant'ı şimdi Londra'ya götüren nedir? "

"İş," diye yanıtladım kısa bir süre sonra. "Yarına kadar geri dönmeyecek."

"Ve bu arada yaramazlık mı planlıyorsun-evet?" önerdi. "Ah, biliyorum
Sen-ve ne yapmak istediğini biliyorum-ve seni suçlamıyorum. Hizmet etmek
Size ödeme yaparken kaba, ama arkasında aynı şekilde çalışın. Bu
bilet. "

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladım, ona sürekli bakarak. "Ben sadece
Bay Olivant'ı istasyonda gördüm ve şimdi görevlerime geri dönüyorum
evde. "

"Kesinlikle," diye küçümsedi, yüzünü benim içine iterken. "Ve bu
Şu anda _george_ içine girmenizin nedeni ve çok endişeli bir şekilde
Genç arkadaşım Millard'ın nerede olduğu konusunda sordu-Eh? BEN
yan taraftaki çubuktaydı ve her kelimeyi duydu. Idiot!-Neden yapamıyorsun
Bana karşı daha samimi mi? Sadece seninle çalışmak istiyorum; Ben karşı değilim
Sen."

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladım. "Her olayda, demek istediğim
Aklımda ne olursa olsun sadece kendi hesabımda. Şimdi savaşıyorum
Sadece çocuk için, ama kendi ölü çocukluğum için, geçmişte uzakta. BT
Beni durdurmaya çalışırsan senin için akıllı olmayacak. "

"Sevgili Charlie, seni durduran son kişi olurdum," diye iddia etti, benim
El ve bir sıkma ver. "Birlikte çalışıyoruz; çıkarlarımız
Aynı. Güven bana, Charlie-asla pişman olmayacaksın. "

"Hiç kimseye güvenmek istemiyorum," dedim. O zaman,
Anı, çok ekledim-"Bu gençleri de kapatmak istiyorum
Olivant'ın debriyajlarından; Onları serbest bırakmak istiyorum. Ve sen değil
Bütün dünya beni engelleyecek. "

"Sevgili oğlum, yapabilsem bile seni engellemezdim. Yarı olmayacak
yapılacak kötü bir şey; Bir yükselişe gitmen için çok memnun olacağım
Murray Olivant; Adamdan nefret ediyorum. "

"Duygularınız biraz çok hızlı değişti," dedim. "Yapmayacağım
Güven, Fanshawe. "

"Şey, ister beğen ya da beğenmeseniz de sana yardım edeceğim," dedi bir
gülmek. "Genç Millard ormana indi. Onu orada takip ettim
Bir saat önce değil. "

Adama şüpheyle baktım; Neye inanacağımı bilmiyordum. Ben öyleydim
Bu çizim ve karşı planlama işinde tamamen yalnız ve ben
Yardım ve tavsiye için birine güvenmek istedim. Karar verdim
Ancak, onunla hiçbir ilgim olmayacaktı; Bir başıyla döndüm
uzak.

"Üzgün ​​olacaksın," diye aradı benden sonra. "İzin verirsen sana yardım edebilirim
Ben."

Ona dikkat etmedim; Sürekli yoluma gittim. Ben bile başladım
O bombacı konuşmasını kapmak konusunda ona yaptığım için pişmanlık duyuyorum
Murray Olivant'ın debriyajlarından iki genç. Orada gördüm
Acele için daha fazla ihtiyaç oldu; Uzun adımlarla devam ettim
odun.

Uzun bir aramadan sonra çocuğu buldum; Kaba eskizler yapıyordu
Ahşabın bir kısmı, ciddi çalışmak niyetiyle değil, ben
ikna oldu, ama Barbara'nın bu şekilde geçebileceğini umduğu için. BEN
onu bilmeden çaldı; aniden kendimi ondan önce sundu ve
Ne söylemek istediğimi bulanıklaştırdı.

"Bay Millard, seni her yerde arıyordum" dedim. "Açık
Bayan Barbara Savell'in hesabı. "

Bana çabucak döndü. "Ondan geliyor musun?" diye sordu.

"Evet-ve hayır," diye düştüm. "Dün gece, gittikten sonra, adam
Olivant ona hakaret etmeye çalıştı; Yolda olduğu için çok şanslıydım-ve
Ben-gecenin geri kalanında onun yanında kaldım. Onu almalısın
o evden hemen. "

"Önce eve gideceğim ve Olivant'ı göreceğim," diye bağırdı,
Eşyalarını toplamaya başladı. "Ona hakaret etmeye çalıştı, değil mi?" O
Şiddetli bir aceleyle vahşice kayışlarda ve tokalarla çekildiğini konuştu
başlamak için.

"Durmak!" Ben katıldım. "İlk olarak, Olivant orada değil;
Londra'ya gitti. "

"Emin misin?" Bana çabucak baktı.

"Kendim başladığını gördüm," diye temin ettim. "Bu senin
fırsat; Kuşu bulmak için geri gelmesine izin ver. Çocuk olsaydı
Burada sana benden çok daha iyi açıklayabilirdi
Can-size onun arkadaşı ve seninki olduğumu söyleyebilir miyiz-savaşmak
İkiniz için, bir nedenden dolayı asla anlamayacaksınız. Onu almalısın
uzak, o korkunç evden; onunla evlenmelisin-ve
Onunla dünya. "

"Neden-sana söyledi-benim için mi?" Ayaklarına gitmişti ve
Bana merakla bakıyorum. "Sana ne söyledi?"

"Seni seviyor," diye cevapladım. "Ben fakir bir hizmetçiyim-bir
Dünyada hiç kimse-size bunu anlat ve tüm güçle yalvarıyor
Onu almak için içimde. Memnuniyetle gidecek; O senin
Hayat asla onsuz olamazdı. "

"Sen garip bir adamsın," dedi merakla. "Ama eğer güvenirse
Sen-öyle, ben de öyle. Yapılacak en iyisi ne? "

"Evde başka bir adam daha var-Olivant'ın geride kalması," diye yanıtladım
hevesle-"ve şüphesiz, nöbetçi olmak için talimatlarını alacak.
Karanlığın başlayana kadar beklersen, Bayan Barbara'yı ayarlayacağım
Evden çıkacak ve sizin istediğiniz yerde buluşacak. Olmalı
bu akşam; Yarın çok geç olacak. "

"Neden daha önce gelemedi?" çocuğu istedi. "Gerisi var
Bizden önceki günün; Elbette kayabilir mi? "

"Ve babası tarafından çağrılın ya da izledi ve onu adam
Dawkins, "Ona hatırlattım." Hayır; Babasından sonra kayarsa ve
Dawkins akşam için yerleşti, sizin için zaman olacak
Kavşağa gidin ve oradan Londra'ya bir tren alın; Olamayacak
saatlerce özlenin-belki de sabaha kadar değil-ve sonra peşinde koşmak
işe yaramaz olurdu. Bana ona bir mesaj ver ve hemen geri döneceğim
ve teslim et. "

"Onu bana getirmeyi başaramaz mısın, Tinman?" O önerdi
Birden. "İzlerlerse, benim için de yapmazdı
evin yakınında ve onun dolaşması düşüncesini sevmiyorum
Karanlık kendi başına. "

"Evet, bunu kolayca yapabilirdim," diye yanıtladım, "Olivant uzakta. Ama sen
Bir toplantı yeri düzenlemeli. "

"Yolun girmesini bıraktığı yolda olacağım
Bu ahşap, "dedi, bir an düşündükten sonra." Aralarında durabilirim
Oradaki ağaçlar ve gelmeni izle. O noktayı bırakmayacağım
Sen gel, ne kadar geç. Gerisi bir şans meselesi olmalı. Eğer biz
Tren için zamanında kavşağa ulaşamıyorum, bir yazlık bulacağım
bir yerlerde ve ellerine kızı koyabileceğim iyi bir kadın. Hasta
Şimdi ona bir not yaz, sadece ona koyacağını söylemek için
ellerin. "

Eskiz kitabından bir kağıt yırttı ve hızla yazdı. "O
sadece ona bekleyeceğimi ve getireceğinizi söylemek
Bana, "dedi kağıdı katladı ve bana verdi." Biraz
Gün, Tinman, sevgili karım ve ben size teşekkür edebileceğiz. Keşke bilseydim
Bunu neden yaptın. "

"Belki bir gün de bunu bilebilirsiniz," diye cevapladım,
Cebime kağıt. "Yaklaşık sekizde bahsettiğin noktada olacağım
saat. "

Eve döndüm ve Barbara'yı bulacak kadar şanslıydım
bir kere. Salonu geçiyordu ve ben onu hevesle durdurdum ve
Mesajı fısıldayın, cebimde sakar bir şekilde fısıldamış olsam bile
Not.

"Bay Millard'ı gördüm ve her şeyi düzenledi," diye başladım. "Sen
Ahşaba giden yolun sonunda geceye buluşacaklar ---- "

"Evet, öğle yemeğinde beklemeni isteyeceğim, Tinman," yüksek sesle kırıldı,
Ve biraz uzaklaşıyor. Bir dinleyicimiz olduğunu hemen biliyordum; ben
eğildi ve döndü, Dawkins'in kapısında duran adamı gördüm
yemek odası. Barbara'daki göz kamaştırıcı gülümsemesiyle gülümsedi;
Gülümsemeyi bana alacak kadar iyi olmamı istediğinde bana aktardı
ona bir viski ve soda. Bunun için hiçbir şey yoktu ama geri dönmem;
Gözlerinin beni takip ettiğini gördüm ve notu geçmemeye cesaret ettiğimi biliyordum
o zaman kıza. Biraz uzaklaştıkça onun peşinden gittim
Hızlı bir şekilde-"Affedersiniz, bayan" ve tekrar fısıldadı: "Sekizde hazır olun
Gerekçesiyle dış kapısında. Seni almak için orada olacağım. "

O günün geri kalanında o bükülmüş teslim etmek için çalışıyorum
Cebimde bulunan kağıt hurdası; Ama her vesileyle baulked.
Şimdi yaklaşırken aniden üzerimize gelen Savell'di
Barbara; Şimdi Dawkins'di, ev hakkında geziniyor ve onu getiriyor
Bir aniden bir köşeye taşımak için gülümseme. Bir kez onun odasına gittiğimde ben
Boş buldum ve orada bir şeyi orada bırakmaya cesaret edemedim. Giyen gün
Ve o an gelmesi gereken saatleri sayıyordum
onunla arazide buluş.

Yedi yarıdan fazlaydı ve ev çok hareketsizdi, ben
Yukarıdaki odalardan birinde bir gürültü duydum. Olabileceğini düşünmek
Barbara hareket ediyor ve burada onunla konuşma fırsatı buydu,
Dikkatli bir şekilde üst katta çaldım. Ses Murray Olivant'ın
yatak odası; Kapıyı çabucak açtım ve içeri girdim. Bazıları ayakta duruyordu
Odanın diğer tarafında, içinden gelen loş ışıkta
pencereler; Ama kim olduğunu görmeden önce, kendimi ele geçirdiğini hissettim
Güçlü kavrama arkadan ve dizlerime zorlandı. Çok şaşırdım
Ağlamak için bile; Ama korkunç bir şeyin sahip olduğu belirsiz bir fikrim vardı
Bana ve planlarıma oldu,
Oda hızlı bir şekilde büküldü ve gazı açtı,
Sadece küçük bir ışık lekesi olarak yanıyor. Sonra adamın olduğunu gördüm
Murray Olivant.

O zaman ciddi bir şekilde ağlayacaktım, bazı belirsiz yükseltme fikriyle
bir alarm, ağzıma zorlandığım ve bağlandığımda bir alarm verdiğimde
sıkıca arkasında; Kollarım zaten güvence altına alındı. Bu yüzden dizlerimin üstünde kaldım
çaresiz; Başımı çevirdim ve Dawkins'in yanımda durduğunu gördüm, gülümseyerek
Her zamanki gibi nefis.

"Teşekkür ederim Dawkins," dedi Murray Olivant, başını sallayarak; "Bu daha çok
düzgün bir şekilde yapıldı. Şimdi, cebinden kaçacak iyiliğe sahip olacak mısın?
Ve bir şey bulabilir misin? "

Mücadele etmek için zayıf bir girişimde bulundum, ama işe yaramazdı. Usta
Bay Dawkins'in parmakları hızlı bir şekilde genç olduğu notunu aydınlattı
Millard yazmıştı ama birkaç saat önce; Onu fırlattı
Olivant. İkincisi yavaşça açtı ve orada yazılanları okuyun
gaz jetinin ışığı. Sonra bana döndü ve başını salladı.

"Ah, sen kurnaz şeytan!" Fısıltıyla dedi.




                               Bölüm VI

                      Örtülü yüzle aşk


Orada yere çömeldim, kollarım arkamda güvenli bir şekilde pinyonu vardı,
ve ağlayamıyor. Dawkins'in yaptıktan sonra kendini oturduğu adam
Beni güvence altına aldığından emin; Murray Olivant onun perusalını bitirmişti
Notun ve dudaklarına onunla dokunuyordu, açıkça derin
düşünce. Saatini çıkardı ve ona baktı; Saati kaydırdı
Cebine geri döndü ve tekrar nota döndü. O okudu
yüksek sesle-kendi enterpolasyonları ile.

    "Sevgili (onun karşıtı gibi, söylemeliyim!),-

    "O iyi adam tinman (oh, sen sinsi şeytan!)
    Yapmaya karar verdim. Lider yolda bekliyor olacağım
    saat sekizde odun içine; Geleceksin
    Korkusuz Tinman (cesur, tatlı, nazik tinman, çok çok kullanışlı
    bir krizde!). Seni bana getirecek ve bundan sonra yapacaksın
    sorun olacak hiçbir şey yok. Güven bana seni bildiğim kadar
    Beni seviyorum ve her şey yoluna girecek. Bir iki saat içinde buluşana kadar,

                                                   "Hiç kendin
                                                           "Arnold."

Notu büktü ve odanın karşısında yavaşça geldi
Çömelmiş beklemek. Benimle konuşurken, o zor ölümcül sesle
Onun, arada sırada bana bir tekme attı
söz konusu.

"Güvenli bir şekilde yoldan çıktığımı düşündün."-Bir vuruş.-"Oynamak istedin
Bana yanlış ve bu çocuğu uçuşa, şirkete olan sevgiyle gönderin-evet? "-başka bir
tekme.-"Sen köpek!-Sizce böyle bir oyunda kazanacaksın
Bu, bana karşı savaşırken? "-
diğerleri.-"Ona bak, Dawkins; şimdi ne kadar cesur olduğunu görün!"

Ellerimi özgür bırakabilseydim, yapmam gerektiğini biliyorum
Bunun için savaşın ve umutsuzluğumda bir tane öldürmüş veya sakat bırakmış olabilirim
veya diğer erkekler. Ama hareket edebilmek için çok bağlıydım;
Dawkins, dirseklerim hakkında en çok uzun bir banyo havlusu düğümlemişti, bu yüzden
Omuzlarımın üzerlerinde zorlanmasıyla ağrıyordu. Mücadele ettim
ayaklar ve bir adamdan diğerine bakarak duvara yaslandı,
ve ne yapmaları gerektiği merak ediyorum.

"Seni izlemeye koydum, sevgili tinmanım," dedi Murray Olivant
dişler; "Ve senden emin olmak daha iyi, sen de izledim. Sen de
Bu genç bayanla ilgili olarak kendinizi biraz fazla ilgilendiren,
Şu anda beklediğim anda soğukta ve karanlıkta bekliyor
senin için. Bu hoş bir düşünce, değil mi? Orada duruyorlar-çift
onlardan; Kız, ayak izini duymak sabırsız; çocuk, titriyor
Ahşabın kenarında, ikinizi de bekliyor. Bunu düşünün, Tinman;
Birlikte çok yakınlar ve asla tanışma şansı ile. "

Orada durdum, ter beni bırakarak, boşuna süzülür
bağlar ve dişlerimle gag gevşemek için çabalamak. Olivant güldü
Mücadelelerimde; notu bana vurdu ve alaycı bir şekilde devam etti-

"Buradaki arkadaşımız Dawkins bu sabah bana bahşiş verdi ve ben karar verdim
günü alacağına inanmasını sağlamak iyi bir fikir olabilir
Ve kendinize gece. Trene girmedim ve bagajım
hala istasyonda. İyi bir aralıktan sonra geri döndüm ve
Seni bekledim Tinman. Şimdi karar verilecek tek şey-ve
bayanı tutmayacak olmadıkça, karar verilecek sadece on dakika
Soğukta beklemek-bu iki insanla ilgili olarak ne yapmalı,
Çok uzak durun, onları bir araya getirmenizi isteyin. Yapamam
Gag'ınızı, tinmanınızı kaldırın, yoksa bağırabilirsiniz; Ama bilmek istiyorum
Seçim seninle dinlenirse ne yaparsın. "

Orada durdum, henüz katlandığımdan daha büyük bir işkenceye katlandım. BEN
Arnold Millard'ın ahşabın kenarında durduğunu görüyor gibiydi
ve özlem ve umut; İçinde bulunduğum evi izlerken kızı gördüm
mahkum tuttu ve döndüğüm için beni kalbinde sefil bir şekilde suçluyor
hain. Odadaki iki adam benimle ne olduğunu tahmin etmiş olmalı
Aklımda geçiyor; Birlikte fısıldıyorlardı ve
kahkaha.

"Ama sen hayal kırıklığına uğramadın, tinman; bu adil olmazdı,"
Diye bağırdı Olivant bir duraklamadan sonra. "Tanışmak için kendiniz gitmeyebilirsin
Bayan, ama ona bir mektup göndereceksin; Hiç kibar olmalıyız
maliyetler. Kaçınılmaz olarak gözaltına alındığınızı açıklayacaksınız; bundan fazla
Bu, sizin yerine bir tane göndereceksiniz. Dawkins alacak
Başladığınız masal; Dawkins bir tutamdaki bayanlar adamı-
Sen, Dawkins? "

"Her zaman biraz spor içinim," diye bağırdı Bay Dawkins, sırıtarak.

Murray Olivant bir pencereye gitti ve perdeyi bir kenara çekti; O
Gerekçesiyle dikkatlice baktı. Bir an sonra döndü ve
Başını, diğer adama katılmak için bir işaret olarak sarsıldı.

"İşte, Dawkins-kapının yanında," dedi düşük bir sesle.
"Ne kadar sabırla beklediğini görün-sadık olduğundan eminim
Tinman bu saatte onu başarısızlığa uğratmayacak! Ay ışığını görebilirsiniz
Ona, Dawkins-ve çok güzel görünüyor! "

Aniden odanın karşısına geçtim ve adamın önünde dizlerimin üzerine düştüm,
ve yüzümü ona kaldırdı. Konuşamadım ama atmaya çalıştım
Benim kalbimde olan ona dua. Beni izledi
Hiç endişe duymadığı birini izlemiş olabilir;
Dikkatini bana çağırmak için koldaki Dawkins'e dokundu. Daha sonra
Aniden tarzı değişti; Eğildi ve gözlerime baktı ve
boğuk bir fısıltıyla konuştu.

"Cılız gücünüzü benimkine karşı koydun ve
ders, "dedi." Şimdi ne yapmak istediğimi duyacaksın-sen
Siz ve onu seviyormuş gibi yapan küstah köpek
ona getirildi. Onunla evlenmek istedim; Bu planın bir parçasıydı
Düzgün davranmış olsaydı ve babası istediği gibi oluştu. Ama o
Öpücükler sevgilisi içindi ve bunun için ödeyecek. Sahip olacağım
Geceye sahte iddialar altında aldı-onu aşağı sürükleyeceğim
çamurdan; Ayaklarıma sürünecek ve onu öldürmem için yalvaracak
Ne olduğundan çok utanç verici. Ve sonra onu çocuğa geri göndereceğim
Benden önce ayarlanmış. Ve sen, tinman-sen, hapishane kuşum-yapmış olacaksın
BT!"

Orada acı içinde diz çöküyorum, çılgınca ve boşuna Tanrı'nın beni koyacağı için dua ediyorum
Özgür ya da beni ölü olarak vur. Olivant Dawkins'e dönmüştü; birlikte onlar
üzerimde buldukları notu inceliyorlardı.

"Bu adamın yazısını bilmesi neredeyse muhtemel" dedi.
Olivant, beni bir bakışla gösteriyor. "Dikkat edersen bir
Ona gelmiş gibi görünecek olan not; Sen mantıklı bir rascalsın
Dawkins ve tuzağa düşebilir. Çocuğun nerede olduğunu biliyorsun
beklemek; Ona planın değiştiğini söyleyeceğiz ve o
Diğer yön. Onu Londra'ya götürün ve orada talimatlar bekleyin. Şimdi
nazik bir nedenden küçük bir sahtecilik için. "

Benim adımla imzalanacak notun üzerine kıkırdadılar.
Yeterince kısaydı ve duyabildiğimi bana getirdiler
Okumak.

    "Şüpheliyim ve evden ayrılmaya cesaret edemiyorum.
    Planı son anda değiştir, ancak yeterince şanslıydı
    Size ve Bay Millard'a yardım edecek iyi bir arkadaş bulmak için. O düşündüm
    sadece Bay Olivant'ın bir arkadaşıydı, ama yanıldığım için.
    Ona tamamen güvenin; Seni doğrudan Bay Millard'a götürecek.
    Yönetilmenin tek yolu budur; Eğer ayrılırsam
    ev şimdi takip edilmeliyim.

                                                           "Tinman."

"Jove tarafından-bu şeytani zeki!" diye bağırdı Bay Dawkins, ona bakarak
hayranlık içinde. "Tek şey, bayan olabileceğinden korkuyorum
şüpheli."

"Bu pek olası değil," dedi Murray Olivant sabırsızlıkla. "Sadece gerçek
Tinman tarafından imzalanan bir not taşımanın hepsini bilmeniz gerektiğini gösteriyor
iş hakkında ve sadece ondan her şeyi bilebilirsiniz.
Onunla Londra'ya; Benden sonra yirmi dört saat içinde sana katılacağım
Bu adamla ve değerli üvey kardeşimle ne yapacağına karar verdi. BEN
Dikkatle basmalısın, çünkü hesapları çözmek için iki umutsuz adamım var
"Güldü ve beni tekrar yumuşak bir şekilde tekmeledi.

Dawkins onunla el sıkıştı ve kapıyı kapatarak odadan çıktı
ondan sonra. Olivant, sanki benden korkuyormuş gibi kapıdaki anahtarı çevirdi
Onu durdurmaya çalışmak için tükenebilir, bağlanabilir ve gagg olabilir; ve gerçekten
Bu düşünce aklımda olmuştu. Sonra pozisyonunu aldı
pencere ve yüzünde alaycı bir gülümseme ile ne olduğunu açıklamaya başladı
oluyor.

"Başlıyor ve başını dönüyor Tinman, adımını duyduğunda"
başlamak. "Şimdi yavaşça ona doğru geliyor; buluşuyorlar ve
dikkatle dinliyor. Şimdi notu okuyor; En politik olarak canım
Tinman, bir maç aydınlattı ve eliyle elleriyle gölgeliyor
O okur. Çok dua ettiğini biliyorum, tinman, şüpheleyebileceği ve
gitmeyi reddedin; İnanmak için yeterince aptal olabileceği için çok dua ediyorum,
ve Dawkins'e güvenmek. Acaba hangi dua boşuna olacak? "

Gerçekten çok dua ediyordum, ama kalbimde hiçbir umut yoktu
Dua cevaplanacaktı. Tekrar pencereden dışarı baktı ve
güldü ve bana başını salladı.

“Tereddüt etti ama bir an için” dedi. "Doğru hareket ediyorlar
geçit; Onun için açar. Bir
An-gör, parmaklarımı ona öpüyorum, ancak bilmese de
-şimdi bayılıyorlar. Kapı kapanıyor. Onlar gitti. "

Pencereyi bıraktı ve bir sandalyeye düştü ve bir bağırışa dönüştü
kahkaha. Kollarım geride kalmış, ayaklarında yere çömeldim
Ben ve kafam göğsüme eğildi.

"Hikayeni biliyorum Tinman," dedi sonunda, neşesi olduğunda
biraz azaldı; "Fanshawe bana bir şey söyledi. Sen bir
Kişot, inanıyorum; Bir erkeği öldürdün çünkü bir kadınla konuştu ya da
ona zarar verirdi. Şimdi sana bak!-Kırık yıpranmış bir şey,
Tüm bomba ve bravado gittikçe; Tüm tehditleriniz ve senin
Kahramanlar sadece rüzgar tarafından uçurulmuş kelimeler. Ve eğer özgür olsaydın-ne
Yapmaz mısın?-Hangi Doughty Kahramanlık İşleri-Eh? Ve bak,
Mükemmel Dawkins, Londra'ya gidiyor, güvenen bir kızla
şirket; Bakın da-çok kısa bir süre içinde takip edeceğim. Başını eğin
Tinman, çünkü sen gerçekten korkunç bir başarısızlıksın! "

Bundan sonra bir süre oda hakkında kendini meşgul etti, bir kelime attı
ara sıra omzunun üzerinden. Ayaklarıma geldim ve
Bir sandalyede yeterince kederli oturmak, sahip olduğum şeyleri sefil düşünerek
Tamamlandı; Artık benim içindeki gag veya ağrının rahatsızlığını hissetmedim
omuzlar; Her türlü fiziksel acıyı geçmiştim. Ne göründükten sonra
Uzun bir süre, Olivant kapıya geçti ve kilidini açtı; için durdu
Orada bir an, bana aşağılayıcı bir şekilde geri bakıyorum.

"Bir süre burada güvende olacaksın, Tinman," dedi. "Biraz sonra ben
Gel ve serbest bırak. Genç arkadaşın için üzgünüm, titreyerek
ahşap ve umutsuzca bekliyor; Ama bazıları acı çekmek zorunda kaldı. Ve gördüğümde
o diğer arkadaşın-tatlı küçük barbar- Londra'da, ben
Seni temize çıkarın ve ona bunun gerçekten senin hatanın olmadığını açıklayın. Yapmak
Kendiniz olabildiğince rahat, tinman, hoş olmayan
durumlar."

Anahtarı kilitten çıkardı ve dışına aktardı
kapı; Sonra gitti, beni kilitliyor. Önemli görünmüyordu; BEN
Umutsuzca başarısız olmuştu ve benden ne olduğunu umursamadım. Ben vardı
çok fazla şey yapmaya çalıştı-kendimi bu işe fırlattı
bir gençliğin ateşi; Ama gençliğim geçmişte kaldı ve ben sadece
Yorgun yaşlı bir adam, eşit olmayan bir mücadelede kolayca dövüldü.

Orada uzun süre oturdum, kendime korkunç bir şekilde hayal ediyorum
İlgilendiğim kişilere bu olabilir. Çocuğu gördüm
ağaçlar arasında beklemek ve yüzen her sesi dinlemek
O-Yol boyunca hızlı bir şekilde kızla geldiğimden eminim
O-şimdi beni acı bir şekilde suçluyor çünkü dikkatsizlik ya da kasıtlı olarak ben
ona ihanet etmişti. Kızı da alçının elinde gördüm
kiminle bu kadar isteyerek bitmesi gereken bir yolculuğa çıktı
felaket; ve dişlerimi arasına zorlanan tıkaç üzerine topraklıyorum
Onları, hepimizi tutan adamda acı umutsuzluk öfkesinde
elinin boşluğu.

Yavaş yavaş, şeyin utanç ve bozulması benim içine düşüyor gibiydi
ruh ince bir zehir gibi. Adil ve parlak olması gereken bir dünyada-
Aşıklar için yapılmış dünya-böyle olduğunu düşünmek korkunç ve doğal değildi
Murray Olivant gibi bir yaratık, sevgi ve güzelliğe zafer kazanmalı ve
saflık. Zavallı üzgünüm şövalye, bu tür canavarlara her zaman uğraştığım için
Kendisi olarak, savaşta bir kez kamgarada olmuştum ve işledim,
Göründüğü gibi, sonsuza dek işe yaramaz; Ve şimdi tekrar, ne zaman alacağım
Taze canlılıkla kavga, ilk karşılaşmada fırladım,
Ve düşmanım zafer kazandı. Ne kadar zavallı üzgün bir gösteri yaptım
Kendim ve gerçekten ne kadar az yaptım!

Kalbimde olan o acı öfkeye tekrar başladım
yirmi yıl önce ve bir erkeğin ölümü anlamına geliyordu. Kendimi buldum
bağlı ve çaresiz otururken tekrar tekrar, bu adam
ölmeli, ceza ne olursa olsun-onu sileceğim
Üzerinde süründüğü adil dünyanın yüzünden ve ayrılacağı
Bu yeni Barbara ve cesurca çabalayan çocuk için çok açık
Bayrağı taşımak için bir zamanlar doğmuştum. Bana hiçbir şey daha kötü olamazdı
Zaten olduğundan daha; O saatte sanki Tanrı'nın sanki
Beni hapishanemden getirdi ve beni bu şeyi yapmaya koydu. Ve ben vardı
seçildi çünkü daha kötü bir kötülük bana sahip olduğumdan daha kötü olamazdı
acı çekti; Derinliklere dokunmuştum ve daha düşük olmaydım. Evet, ben bir
ayrı bir şey ve benden önceki yol yirmi olduğu kadar açıktı
yıllar önce. Kendimi bağlarımdan kurtarmak için sistematik olarak çalışmaya başladım. Benim
Ayaklar, odadaki giyinme masasına doğru tökezledim ve
Bir köşesindeki keskin kenar beni tutan havluyu görmeye başladı,
İçinde bir delik açana kadar ileri ve ileri. Ondan sonra ben
çılgınca çalıştı-yukarı, aşağı ve karşısında ve karşısında-hissettim
Yerlerde ve içinde büyük bir pürüzlü delik yırtana kadar. BT
Uzun zaman aldı, ama şu anda havlu olduğunu hissedebildim
Yavaş yavaş yol verir; Sonra sonunda, çalışırken aniden fırladım
İleri, son iplik başladığında ve ellerim yanlarıma düştü. .
Dinlenme kolay bir meseleydi ve şu anda gag'ımdan kurtulabildim.

Kapı kilitliydi ve ben onu parçalamaya cesaret edemedim; Bilmiyordum
Olivant'ın hala evde olup olmadığı. Perdeyi geri çektim
Pencere ve odadaki ışığı ilk söndürdükten sonra dışarı baktı.
Oda birinci kattaydı ve yere düşme
endişe verici olan; Geniş pencereye süründüm ve kendim çalıştım
Üzerinde ellerimle kavrayarak. Bir an orada asılı kaldıktan sonra izin verdim
Git ve düştü ve aşağıdaki yere zarar vermeden düştü.

İlk başta ne yapacağımı bilmiyordum. Bir dürtü üzerinde yola çıktım
Orman için Arnold Millard'ı bulmak ve onu ne ile tanımak için
olmuştu. Ama bunu yapma eyleminde geri çekildim, titriyorum;
Çünkü kaçınılmaz olarak ne olması gerektiğini biliyor gibiydim. Yaşıyorum, ben
Oğlanın samimi düşünceleri, umutları ve nefretlerinde,
Olması gereken şeyin Murray arasında bir karşılaşma olacağını biliyordum
Olivant ve genç adam; Ve ne olursa olsun ne olursa olsun
Olivant'a, bana bırakılmamı, bana bırakılmamı, çocuğa değil. Benden önce
Bu konuda düşünmek için zamanım olmalı ve yapmalıyım,
Her şeyden önce, Murray Olivant'ın hala evde olup olmadığını öğrenin.

Tabii ki, sıradan bir şekilde tekrar eve giremedim; BEN
Gerekçesiyle sürünmeli ve izlemelidir. Ben gittim
teras ve pencerelere bakacak kadar yakın çekildi ve
Lucas Savell odada yalnız oturuyor, elleri üzerine katlandı
Lap ve başı uykuya daldı. Birini hafifçe çözmeye çalıştım
Uzun Fransız pencereleri, ama boşuna; Ve ben sadece dönüyordum
Uyandığını gördüm ve başını salladım ve göz kapaklarını yanıp söndüm ve bak
onun hakkında. Onun odanın kapısına gittiğini gördüm ve görünüşe göre seslendim
evde birine; Sonra geri dön, kapıyı ondan sonra kapatın. O
Pencereler için doğrudan yapıldı ve sadece geri çekilecek kadar zamanındaydım
yoldan çekiliyor. Bağlantılarla bir iki an için uğraştıktan sonra,
Pencereyi açtı ve karanlık bahçeye çağırdı ...

"Barbara! Barbara! Sana ne oldu?"

Cevap yoktu ve bir an için acımasızca mırıldandı
kendisi. Ona o kadar yakındım ki, hiç kimsenin olmadığını söylediğini duydum
isteklerine katıldı ve onun zayıf ihmal edilen bir yaratık olduğunu ve
ölmesini diledi. Orada dururken odanın kapısı
açıldı ve Olivant geldi.

"Ne hakkında haykırıyorsun?" Sorduğunu duydum.

Savell pencereden uzaklaştı ve açık bıraktı. "Barbara'yı istiyorum"
dedi peevishly. "Onu şu anda istediğimi biliyor; bir sürü var
Hiç kimsenin katılamayacağı buna katılması gereken şeyler. Ben aslında
Burada kaldı-kötü bir geçersiz-içecek hiçbir şey yoktu. Bu bir utanç!"

"Değerli Barbara'nızı tekrar göreceksiniz-tüm etkinliklerde
uzun bir süre, "dedi Murray Olivant, bir masaya yaslandı ve bakıyor
diğer adamda. "Öyleyse buna karar ver."

"Eh?" Savell yüzüne korkmuş bir bakışla ona baktı. "Ne yapıyor
Diyorsun ki?"

"Demek istediğim, bayan meseleleri kendi ellerine aldı ve koştu
o alçak üvey kardeşimden uzakta-Young Millard, "dedi
Olivant yavaşça. "Uzun zamandır burada asılı duruyor-daha önce
Hiç akşam yemeğine geldi-ve bir şeyden korktum
Bu tür olur. Çok yazık; Çünkü daha iyi bir kaderim vardı
Bildiğiniz gibi kız için saklayın. "

"Evet-evet-tabii ki bunu biliyorum," dedi Savell. "Ama değiller
Durdurulur mu?-Bir şey yapılamaz mı? "

Olivant, "Yarın bir şeyler yapmayı planlıyorum" dedi. "Çok geç
Gece her şeyi yap, "diye ekledi, saatine bakarak."
kolay arkadaşım; Tatlı Barbara'nın zarar görmediğini göreceğim. Ve eğer
Young Millard'ın buraya gelmesi gereken herhangi bir şans, bunun olduğunu anlayacaksın
Sizi kokudan atmak için sadece bir hile. Çok
Düzgün bir şekilde evden çıktı. "

Odada olanlara çok niyetliydim ve
İki adam arasında geçen kelimeler, tamamen farkında değildim
bir kez daha, başka bir gecede olduğu gibi, bir gölge
kendini bahçenin gölgelerinden ayırmıştı ve görünen şey
Bir kadın olmak,
Teras, izleme ve dinleme. Beni görmemişti; Sakındı
Adım adım ileriye doğru ilerledi ve ışıklı odaya bakıyordu. Murray olarak
Olivant, sanki kapatıyormuş gibi pencereye doğru bir titreme ile hareket ettirdi
Gölgelere geri döndü ve gitti.

Bir an için orada durdum, peşinden baktım ve belirsiz bir şekilde aradım
Onu daha önce gördüğüm modaya dikkat edin ve beyaz yüz
odaya bakarken görmüştü. Sonra kendimi kurtarmak, başladım
Hızlı bir şekilde peşinde-ölü yaprakların üzerinde hızlı bir şekilde hareket ettirmek
Gereksiz yol. Evden uzaklaşmak, ben
durması için onu aramaya cesaret etti; Ama daha çabuk acele etti,
Sonunda bir koşuya girer ve sonunda ağaçlar arasında kaybolur. BEN
körü körüne koştu ve tam da onu tökezledi onu kaybettiğimi düşündüğümde
Oldukça hareketsiz duran bir figür, kavradı ve tuttu. Ama bu
bir kadın değildi; Gitmesine izin vermem için bana çok bağırdı bir adamdı,
Ve kavrayışımda mücadele ettim. Jervis Fanshawe'di.

"Biri senden geçti-bir an önce değil," diye soludum. "Bir kadın."

Ay ışığında yüzü korkunç beyazdı; Onun olduğunu hissettim
baştan ayağa titriyor. "Sen de gördün mü?" Nefes aldı, tutarak
Ben ve yüzüme bakıyorum.

Başını salladım. "Evet," diye cevapladım çabucak. "Kimdi?"

Titredi ve yüzünü elleriyle kapladı. "Ölüler canlandı!"
Fısıldadı.

İlk başta onun aceleyle uçuşundan korktuğunu düşündüm.
kadın, ya da karanlıkta ona çağırdığım; Her şeyden önce ben de öyleydim
ne yapmam gerektiğine ve kaçak ile ilgili olarak endişeli
Ona çok dikkat edin. Sabırsız bir ünlemle onu bir kenara itiyorum,
ve hızla gerekçesiyle koştu; Ama yola geldiğimde
Dışarıda, ışığın altında gri bir çizgi gibi yattığını gördüm
Ay ve boştu. Biraz korkmuş ve sarsılmış, o zaman belirledim
Ve orada yapılacak bir şey vardı; Çocuğu bulmalıyım
Ve ona Barbara ile ilgili olarak neler olduğunu söylemeli.

Ama o ayakta başladığımda bile arkamda ayak izleri duydum ve
Saw Fanshawe-sadece bir adamın tottering gölgesi-yol boyunca geliyor
Benden sonra, beni beklemem için çok aradı. Ama koştum, haber almadım
ve şu anda yolun sonuna geldi
odun. Oraya düştüm, giderken çocuğu yumuşakça aradım.

Benimle aynı anda yüzleşmek için dışarı çıktı ve öldüğümü hatırlayacağım
Yalnız olduğumu görünce yüzüne bakış. Bana tuttu
Bir an için ahşabın sessizliğinde; Sonra beni kabaca salladı ve
Beni bir kenara bıraktı.

"O nerede?" diye sordu, dikkati dağılmış gibi ona baktı.

"Gitmiş!" Ona yapışarak, kırılabileceğinden korkunç bir korkuyla cevap verdim
Haberleri duyduğunda benden uzakta ve evi yap. "Spirited
Londra'ya. "

Elini alnına bastırarak oldukça hareketsiz durdu,
Ne olduğunu açıklamaya devam ederken bana korkunç bir şekilde bakıyorum,
Ve nasıl kandırıldım. Sonra, neredeyse bir hıçkırık olan bir kahkahayla, o
Benden ayrıldı ve yol için fırladı. Onu giderken yakaladım
ve onunla mücadele etti.

"Nereye gidiyorsun?" Nefes nefese kaldım.

Soruyu cevaplamadan önce bile karıştırmanın koştuğunu duydum
Jervis Fanshawe'nin ayak izleri yukarıdaki yolda bizi geçiyor; Adam
Hala adlandırıcı bir şekilde ismimi çağırıyor. Ayak sesleri öldü ve ben oldum
Young Millard'ın konuştuğunun farkında.

"Murray Olivant'ı bulacağım," dedi dişlerinin arasına. "İzin vermek
Git! "

"Çok geçsin," diye yalan söyledim. "O da gitti." Bunu biliyordum
O zaman evine gitmesine izin vermek delilik olurdu
Kardeşini arıyor.

Aniden benden döndü, tüm cesaret ondan çıktı
Göründü ve tamamen bozuldu. Kolunu bir ağaca yasladı ve onun
koluna gidin ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı; Titredim
Büyük hıçkırıkların nasıl sallandığını ve onu kiraladığını görün. Ellerimi sıkarak durdum
ve aynı zamanda bile, sakin olmak için fısıltılarda yalvarmak
O kadar sarsıldığım zaman, kelimeleri neredeyse çıkaramadım.
Şu anda bu umutsuzluğa uyduğunda benimle bir erkek gibi konuştu
aniden yaşlandı.

"Onu bulmak için Londra'ya gideceğim," dedi yavaşça. "Eğer zarar görmüşse
O zaman, ikimizi de sıkan anne tarafından onu öldüreceğim. Hayat olabilir
O zaman benim için hiçbir şey yok ve ne olacağını umursamayacağım. Buna bak
El, Tinman "-önünde uzattı ve bunun olduğunu gördüm
hala ve bir kaya gibi istikrarlı-"ve hiç konuşmadığımı unutmayın
çocuksu öfke. Eğer ona zarar verdiyse,
onu öldürdü, çünkü ruhunu öldürmüş olacak; Küçük bir intikam olacak
vücudunu öldürmek için. Beni durdurmaya çalışma; Onu nerede bulacağımı bileceğim
Londra'da. "

Yola çıktı ve büyük bir hızda yola çıktı.
şehir. Birkaç dakika boyunca ona ayak uydurmaya çalıştım,
yan ve en azından zaman alacağı için onunla kırık bir şekilde yalvarıyor
düşünmek. Ama söylediğim hiçbir şeye dikkat etmedi; Doğruca yürüdü
o set ölümcül bir şekilde gözlerine bakarak önüne bakıyor. Ve sonra
Saf bir yorgunluktan geride kalmaya zorlandığım bir zaman ve
Görmeye kaybolana kadar benden önce sürekli devam ediyor.

Küçük bir süre zayıf bir şekilde yürüdüm, belki de biraz hafif bir umutla
Amacından tövbe edebilir ve geri dönebilir. Şu anda yolda
Benden önce ayakta duran bir adam gördüm ve bir an için vahşi umut ortaya çıktı
Bence bu zaten tereddüt eden Arnold Millard; Ben koşarken
Ancak ona göre, açıkça koşmuş olan Fanshawe olduğunu gördüm
kendisi durmaya. Sahip olduğu gibi kendine mırıldanıyordu.
gülmek ve titremek ve hala ona bakmak ve
Dinlemek. Ona giderken beni kolundan aldı ve tekrar konuştu
Evin gerekçesinde kullandığı çılgın sözler.

"Ölüler canlandı Charlie," diye fısıldadı. "Cennet için umduğum gibi, ben
Yüzü-orada-bir rüyada bir yüz gibi geçerek gördüm. Onu gördüm, ben
Sana söyle. "

"DSÖ?" Diye sordum, zihnim başka bir şeyle dolu.

"Barbara," diye fısıldadı. "Çocuk değil-ama _your_ barbara --_ my_
BROBARA! Beni bir ruh gibi geçti! "

Sadece düşünce dehşete düştüm, elimi dudaklarının üzerine çırptım ve
Bana korkuyla baktı; Bir kerede neredeyse mümkün görünüyordu
o felaket gecesinde ölü kadının ruhu olabilir
Geri dönün, boşuna çocuğunu kurtarmayı umuyoruz. Kış içinde ürperdim
İkimiz de ıssız yolda süpüren rüzgar; Ben baktım
Gölgeler, korkmuş ve korkuyor.

"Aptal!" Kendi korkularımı gizlemek için vahşice mırıldandım. "Ne bilmiyorsun
Bahsetiyorsun. Bu yeni Barbara-çocuk-
geceye endişe duyuyor. O gitti. "

"Ve eski Barbara geri döndü," dedi; Ve orada durdu
Yüzü elinde gizli.

Onu terk ettim ve eve döndüm. Sanki öyleymişim gibi görünüyordu
Sanki gizemli ve harika bir şey gibi ruhuma sarsıldı
Çok havanın kendisinde beni tehdit ediyor. Önde gelen kapıyı açtım
Gerekçesiyle ve karanlıktan korkan küçük bir çocuk gibi baktı;
Sonra içeri girdim, harap olandan dikkatli bir şekilde yolumu seçtim ve
İhmal edilmiş bahçe, gözlerim terasta sabitlendi. Ona geliyor, ben
Gölgeler arasında süzüldü ve baktı.

Murray Olivant artık orada değildi; Ama her zamanki sandalyesinde,
Dahil ve yanında bir bardak, Lucas Savell'i aydınlatılmış odaya oturdu
Ağır bir uyku. Ve bir kez daha terasın o karşıt ucundan
Gölgeli kadının ileri sürünmesini gördüm ve odaya bak. Benim
Çok saç yükseliyor, göründüğü gibi ve uzuvlarım titriyor, bir adım attım
ona doğru ve adını aradı--

"Barbara!"

Bir andan sonra yavaşça bana doğru geldi ve gelen ışıkla
Odadan gözlerine baktım. Sonra harika bir ağlayarak düştüm
Ayakları, et ve kanın sıcak ellerinde tuttuğumu hissediyorum.

"Barbara!"

"Geri geldim-canım-canım-çocuğumu kurtarmak için," dedi
Sevdiğim ve yirmi yıl önce kaybettiğim Barbara.

Işıklı odanın içinde adı taşladığı adam başladı ve salladı
kendisi ve tekrar uykuya daldı; Soğukta ve karanlıkta dışarıda
Sevdiğim kadının ayaklarına diz çöktü ve yüzümü ona eğdi
Eller, yirmi yıl önce aynı noktada yaptığım gibi.




                              Bölüm VII

                         Mahkumun Haberleri


Bazı gerçek dışı rüyalarda, göründüğü gibi, şu anda kendimi yürürken buldum
Karanlıktaki yıkık bahçeden, o gölgeli figürle
Yanımda sevdiğim kadın. O zaman gölgeli bir figürdü, çünkü
Onun hakkında somut bir şey yok gibi görünüyordu; Neredeyse sahip olmalıyım
Aniden tekrar eriymiş olsaydı şaşırdım
bahçe ve bana kayboldu. Kendimi buldum, kırık titreyen yaratık
Ben onun yanında yürürken ve şimdi bir fırsat yakaladım
Ve sonra elbisesine veya eline dokunmak için, olmadığından emin olmak için
rüya görüyor. Ve şu anda, mutlu ve doğal olarak yeterince oldu,
El ele kış ay ışığının altındaki yerden çıktık.

Bize gülmen olmazdım; Ben olmazdım
yaşlıydı. Doğru, ben kırılmış ve izinsiz olduğum için yaşlıydım
ve fakir, dünyada kimsenin yapışmayacağı, bu sevgili kadın dışında
bana bu kadar gizemli bir şekilde geri dönmüştü. Çok somut olmayan benim
Her zaman hayalleri, benim için daha az şok olduğunu
Onu mümkün olduğundan daha yaşlı bulmak mümkün olduğundan daha yaşlı bulmak. Ben vardı
onu her zaman resmediyor, önce onu bir olarak tanıdığım yaş olarak
kızım ve daha sonra genç ölmüş ve asla büyümemiş
hiç kadınlık. Ama şimdi, yanımda yürürken buldum,
sırada ona bir bakış çalma cesareti, gözleri vardı
Eski Barbara'nın ve yüzün değişmesine rağmen
güçlendi, sadece tüm içinde sevdiğim Barbara'nın yüzüydü
çizgiler ve tüm olgunlaştırıcı güzelliğinde. Biz de uygun görünüyordu
böyle buluşmalı, gece ve kendimize sessizlik;
doğal olarak sahip olduğumuz ahşaba dönmemiz gerektiğine uymak
tanıştı ve şu anda orada yan yana, düşmüş bir ağaçta
konuşmak. Biz çok zavallı sevgililerdik, sahip olduğum için pişman olduğumu hatırlıyorum
Onun hakkında koyabileceğim bir palto yok; Ve o gülerek, ben
o kadar iyi hatırladım ve bana bunun önemli olmadığını söyledi.

Pencereden evden kaçmamdan sonra kafam çıplaktı; BEN
Bir an için gri saçlarıma yumuşak bir şekilde dokunduğunu hatırla
Konuşmaya başlamadan önce.

"Canım, ilk önce hapishaneye geldiğini bildiğim gün geldim
serbest bırakılacak; Bir gazetede bahsettiğini görmüştüm. Ama çok geç kaldım;
Zaten gitmiştin. Ve o kadar uzun yıllar beklemiştim ki
Elinizi alabilir ve size ilk geri dönen kişi olabilir.
dünya."

"Ama bana öldüğünü söylediler," diye fısıldadım. "Olduğunu söylediler-
denizde öldü. "

"Son kez sana geldiğimde, o korkunç yerde onlar
Ertesi gün seni öldürecektik, cesur sözlerini tutmak için çok uğraştım
Açıkçası benden önce, ve yapmam için yalvardığın şeyi yapmak. Öyleydi
Her ne kadar genç ölmüş olmana rağmen ve bu yüzden bizim zavallı kırık hikayesini sona erdirmişti.
sevgiler; En azından kendime söyledim. Sen düşünmezdim canım,
benim duygusuz olduğumu; Ama hayatını azalttın ve ben hizmet edebilirim
En iyisiniz ve anılarınıza en iyisi, benimkini alarak
Beni yaşamamı sağladım. Bu yüzden kocamla dünyaya gittim,
Ve tüm anılarımı ve tüm umutlarımı bir kenara bırakmaya çalışıyorum ve
Tüm dileklerim; Ben sadece var olan ve çabalarken uyuşmuş bir şeydim
unutmak."

Gözlerine baktım ve ellerini tuttum; Ve sanki
Kırık işe yaramaz yıllar benden düştü ve orada oturdum
gece, temizlenmiş ve saflaştırılmış; Hiçbiriyle yer değiştirmezdim
Tüm dünyada bir tane. Cebimde bir madeni para yok ya da bir arkadaşım yoktu
Dünya bu kadını kendim gibi bir şekilde kurtar; Ama değişmezdim
O gece yaşayan herhangi bir adamla yerler.

"Tabii ki, yeniden oluşturulduğunuzu duydum," diye devam etti; "Ve
Hala yaşadığını hissetmekten memnun olmama rağmen, en çok beni incitiyor
Güneşi ve serbest hava ve ormanları seven sizin
hayattaki bu ölüme mahkum. Ama her zaman sözümü korumaya çalışıyorum
Sana ve çocuğum doğduktan çok sonra kocamla yaşadım ve
Günlük görevlerimin sıkıcı turunu aldı. Ama derecelere göre bir değişiklik geldi
Lucas Savell; Sıralı ve güvensiz büyüdü ve sadece uzun zaman sonra
Onu neyin değiştirdiğini anladım mı? "

"Neydi?" Diye sordum.

"Babam koruyucunuzu yargıladığında Jervis Fanshawe, sanırım o
Bizim olan zavallı masum aşk hikayesi hakkında bir şeyler duydum. BEN
Fanshawe'nin aklını zehirlediğini düşünüyorum ve sanırım babamın nefes aldığını düşünüyorum
Lucas Savell'e olan şüpheleri. O zamandan itibaren başladı
Bana kötü davranın, önce küçük küçük zulüm eylemleriyle ve sonra
Açık ışıklar ve küçük bozulmalarla, sonunda sağlığım kırıldı
aşağı. Bence biraz korktu ve acil istek üzerine
Doktorlardan beni çocukla birlikte deniz yolculuğuna götürdü. "

"Ama o deniz yolculuğundan asla geri dönmedin," diye hatırlattım.

"Canım, sabırlı ol ve dinle," diye bağırdı nazikçe. "O kadar uzun
Yolculuk bana, bir zamanlar yaşamayı umduğum gibi hayatın geldi
Bana geri dön; Gecenin uzun saatlerinde, uyuyamadığımda
Seni hapishanede düşündüm ve hayatım utanç verici bir şey gibi görünüyordu ve
berbat. Nezaketini hatırladım; Hapishane kıyafetinde bile
Bazen seni düşündüm, benden önce her zaman bir kral olarak durdun
ve kendini feda eden ve harika. Çünkü bir adam hasta konuşmaya cesaret etmişti
Benden, sonuçları düşünmeden dışarı çıkmışsın ve
onu öldü; Yarı yapacak olan hiç tanıştığım hiç kimse yoktu
Benim için çok fazla. "

O zaman bile aynı şeyi yapmaya yol açan bir çocuğu düşündüm
Tekrar; Orada otururken ürperdim.

"Son bir gece şey benim için tahammül edemezdi," diye devam etti.
O zamanı hatırlarken keskin ve istekli bir fısıltıyla. "BEN
Artık yaşadığım hayatı yaşayamayacağımı karar verdi; BEN
Bir yere kaçmalı ve kendimi saklamalı; Mümkünse başlamalıyım
Tekrar. Bana görünüyordu canım, sanki fedakarlığın varmış gibi
boşuna; Hayatımdan geriye kalanları sana kutlamak zorundayım ve
senin anın. Okyanus ortasındaydık-ama kaçmak için kararımı verdim. "

"Bunu nasıl yaptın?" Diye sordum.

"Gemide bir hostes vardı-güçlü, sert, bastırılmış bir kadın,
Kimin güvenini kazandım ve kim derinden ilgileniyor gibi görünüyordu
Ben. Ona hikayemin sadece gerekli olduğu kadar söyledim; Ona yemin ettim
Adı tekrar taştığım adamla tanışamadığımı ve karşılaşamayacağımı. BEN
Ona, gerekirse kendimi denize fırlatacağımı söyledi
daha fazla varlığına katlanmaktan daha fazla. Ve bana daha iyi gösterdi ve
Daha basit bir yol, ancak daha zor bir yol. "

Dirsekleri dizlerinin üstünde bir iki an oturdu, eğildi
ileri ve açıkça derinlemesine düşünmek; Onu kesintiye uğratmaya cesaret edemedim.
Onun içine bir el çaldım ve elimi kendi arasına sıkıştırdı ve
Bu yüzden konuşmaya devam ederken tuttu.

"Öneride kocam için bir not bıraktım, ona olduğumu söyledim
Hayatımdan bıktı ve onu bitirmek istediğimi; Ona iyi olmasını istedim
çocuğa. Notu kabinimizde bıraktım ve her zaman çaldım
Yukarıda izlenenler hariç gemi uyuyordu ve arkadaşımla tanıştı
hostes. Benim sorumluluğumu aldı; Ve beni küçük bir içine kilitledi
Daha önce boş olan ikinci sınıf kabin. Ve geri kalanında
O yolculuk bana yöneldi ve bana yiyecek getirdi ve beni gizli tuttu. "

"Ve kocan-Lucas Savell? Ne var?" Diye sordum.

"İlk şoktan sonra çok önemsediğini sanmıyorum"
cevap verdi. "Çok mutsuz bir şekilde yaşamıştık; belki de bu bir
serbest bırakmak. Hostes tarafından geminin arandığı söylendi; Ancak
Saklanma yerim kadarıyla onları kokudan çıkarmayı başardı
Endişeli-arama giderken beni kendi mahallelerine götürdü
Açık. Yolculuğun sonuna geldiğimizde bana kıyafetler ve
ağır peçe ve ben yolcu kalabalığı arasında fark edilmeden yürüdüm
ve onlarla tanışmaya gelen diğer kalabalık. İngiltere'ye indim
Özgür kadın ve ben başka bir isim altında tekrar başladım. "

"Peki bu başka neydi?" Diye sordum.

Yumuşak bir şekilde güldü ve bir kız gibi renklendirdi. "Barbara Avaline"
cevap verdi. Sonra daha çabuk ekledi: "
Bu ismi sadece bir heves için aldı; Çünkü seni sevdim ve
Çünkü ruh olarak en azından sana ait olduğumu hissettim. Yaşadım
sessizce ve mutsuz bir şekilde değil; Beni sürdürmek için anılarım vardı. En zor
Bir kısmı elbette, küçük Barbara'nın vazgeçilmesiydi; Neredeyse ben
amacımda bir veya iki kez başarısız oldu-neredeyse için Savell'e geri döndü
çocuk uğruna. Ama şükürler olsun ki, tüm bu uzun yıllar boyunca
Onunla ilgili haberler alın; Ben onun çok ve çok zamanın yakınında kaldım-güfetsiz mutsuz
Anne olduğum anne!-ve iyi olduğunu biliyordum. Çalışmak zorunda kaldım
Yaşamım için, ama bu önemli değildi; Eğer olsaydım delirmiş olabilirdim
yapacak bir şey yoktu. "

"Peki seni ilk kez buraya getirdi?" Bir duraklamadan sonra sordum.
Sanki geçmişe bakarak birlikte oturduk gibi görünüyordu.

"Babam işi Lucas Savell'e bırakmıştı, ama asla
elinde iyi. Aşağı ve aşağı gitti ve Savell'in
Her yerde ve her yerde para ödünç almak. Bir süre sonra oldukça aldılar
fakir-Barbara ve babası-ve birkaç insanı görmeye başladım
Yeri toplama, tıpkı yırtıcı kuşların toplandığı gibi
İnsan ölüyor ve saatleri numaralı. Savell'i düşünmedim; BEN
Sadece Barbara ve ona ne olabileceğini düşündüm. Ve böylece,
Zavallı nafile yol, burayı perçinledim ve onu izledim-hatta aç
Onun için söylemeden daha fazlası için. "

"Nerede yaşıyorsun?" Ona sordum.

"Kasabanın eteklerinde bir kulübede birkaç odam var,"
Dedi ki, "Ve ben yaşamak için iğne işi yapıyorum. Bütün gün gizli yalan söylüyorum ve
Sadece karanlık düştüğünde böyle ortaya çıkın. Ve bunu düşünmek için
Seni daha önce burada gördüm ve kim olduğunu tahmin etmedim. "

"Çok değiştim," diye hatırlattım ne yazık ki.

"Bir
Bir iki saat mutlu olduk; Bunu tahmin etmiş olabilirdim. Seni gördüm
bir veya iki kez ev ve gerekçesiyle ilgili ve biraz merak ettim
Sen ve neden seni bu kadar güçlü bir şekilde hareket ettirdim. Ama biz
Kendimizi daha fazla düşünmemeliyiz, "hevesle devam etti-"
Yerlerimizi almak için büyüyenleri düşünün. "

"Gerçekten yerlerimizi almak için büyüdüler" dedim. "Yeni Barbara
Bir çocuğa umutsuzca aşık bulmak için imajınızda yükselir
Yirmi yıl önce benim gibi bir şey kim olabilir; Benim gibi, çocuk
Dünyevi bir bakış açısından hiçbir şansı yok. Bazı garip kader attı
Bizi birlikte, geçmişteki hayaletler gibi ve bizim için
onlara yardım edin. Bu güzel olacak Barbara, çünkü bunu yaparken yapabiliriz
Kendimiz olan bu kırık aşk hikayesini düzeltin. "

"Ben de bunu düşündüm," diye yanıtladı. Ayaklarımıza yükselmiştik
Ve bana ciddiyetle bakıyordu. "Barbara'nın geceye gittiğini gördüm
Garip bir adamla: Bahçede izliyordum. İsteksizce gitti;
Bundan emin olup olmadığı sorusunu duydum.
Bana bunun ne anlama geldiğini söyle. "

"Bulunmadıkça onun için-onun için tehlike-onun için ruin," diye yanıtladım. Daha sonra
Ona o gece olan her şeyi ve arsayı hızla anlattım
Bu ayaktaydı. Hevesle dinledi, beni bu ayrıntı hakkında sorguladı ve
Bu konuda, özellikle çocuk hakkında ve hangi tutum hakkında konuşurken
İşi ele alalım.

"Görmüyor musun Barbara," diye bağırdım bir fısıltı-"
Ayaklarını kesinlikle ayak izlerine koyduğunu anlayın
Yirmi yıl önce benimki miydi? "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu çabucak, kolumu yakalayarak.

"Barbara, yirmi yıl önce bir erkeğin sözlerini yemesi için yola çıktım veya
Senin hakkında anlattığı yalanı öldür. Geceye bu çocuk yola çıkıyor
Aynı iş, yeni bir Barbara ile-çocuğunuz-ona ilham vermek için. O
O'na saf ve değerli bir şey benim için olduğu gibi
evvel. Adamı bulursa, ben aşağı vururken onu vuracak
Gavin Hockley; Ben acı çektiğim gibi acı çekecek-daha fazla olsa da
onun durumunda merhametli ve hayatını alabilir. Bir düşün! "Ağladım
Orada dururken ellerimi sıkıyorum, barakiye, titriyor ve çaresiz
Kış gecesi-"Düşün! Hiçbir şey yapamam, çünkü yok
para ve güç kalmadı; Hiçbir şey yapamazsın, çünkü
Dünya yıllar önce ve en iyisi, yaşadığınız halde, fakirsin
Ve benim gibi çaresiz. Biz burada dururken-iki zavallı hayaletler geri çıkıyor
Ölü olan dünyanın-bu erkek ve kız hikayeyi alıyor ve acele ediyor
Doğrudan felakete, tıpkı bizim gibi. "

"Ama onu kurtarmak için geri döndük," diye bağırdı çabucak. "Bu hayır
umutsuzluk zamanı, Charlie; Bize verilen senden daha büyük bir gücümüz var
hayal etmek. Gizli olarak çalışacağız-sen ve ben-ve başarılı olacağız. Görmek
Şimdi "-ellerimi tuttu ve gözlerime baktı ve gülümsedi
cesaret verici bir şekilde-"Sen zaten olduğundan daha sakinsin. Görünüşe göre
yapabileceğimiz en iyi şey en erken Londra'ya gitmek
olası an. Barbara oraya götürüldü-çocuk oraya gitti;
Bu adam Murray Olivant kaçınılmaz olarak takip edecek. Nerede olduğunu biliyorsun
Bulunun ve çocuğu izleyebiliriz. Olacak hiçbir şey yok
Henüz korkmuş, Charlie; Birlikte savaşacağız çünkü biz
Bu diğer insanların yaptıklarından çok daha fazlasını anlayın. "

O kadar akıllı ve sakindi ki bana da bilgelik veriyor gibiydi. BEN
Şu anda kendimi kasabaya doğru yanında yürürken buldu; oldu
O küçük kulübede gece için beni barındırma niyeti
Hammerstone pazarının yakınında yaşıyordu. Yere bir anahtarı vardı ve biz süzüldük
sessizce; Bana orada sahip olduğu fakir yemekler verdi ve ısrar etti
Yorgun uzuvlarımı oturma odasında eski bir kanepeye uzatmalıyım
Gecenin geri kalanı.

Ağır bir şekilde uyudum ve şafaktan çok önce, göründüğü gibi onu buldum
Yanımda dur, nazikçe uyanıyor beni. Biraz buharlı sıcak hazırlamıştı
Kahve ve ben de yanımda oturup bana söyledi, minnetle içtim
Ne yapacağım.

"Bu adam Murray Olivant hala onun için yararlı olabileceğini düşünüyor"
söz konusu; "Her halükarda, hafif olma planları hakkında çok şey biliyorsunuz
bir kenara atıldı. Burada seni Londra'ya götürecek param var; olacaksın
Fanhawe'nin seni ilk aldığı odalara git ve orada bekleyeceksin
Olivant için. Anlıyor musunuz?"

Yaptığımı ve önerdiği her şeyi yapacağımı söyledim.

"Hatırlaman gereken iki şey," dedi sakin sese. "Birincisi,
en azından şu anda çocuğun önlenmesi gerektiğini
Olivant ile tanışmak; Şimdi tanışırlarsa ne olabileceğini düşünmek için titriyorum.
Olivant'ı her şeyi saklamak için-saklamak için-ikna et. İkincisi almaktır
Zavallı Barbara'yı tut ve eğer varsa, babasına geri getirmek için
Şans Young Millard'ı bulamıyoruz. Olivant ise
Oğlan onu bulursa ona ne olabileceğinden korkmuş, kusabilir
oyun ve yoldan çekil; O zaman kursumuz açık. Ama herhangi bir
Case, Charlie, birlikte seyahat etmemeliyiz. Önce gideceksin ve ben
daha sonra gelecek; Buluşacak bir yer ayarlayabiliriz
Londra."

Londra hakkında benim kadar az biliyordu; Bu yüzden ilkini seçti
Daha sonraki toplantımız için düşünebileceği halka açık yer. Onu bulacaktım
Trafalgar Meydanı'nın kuzey tarafındaki koltuklardan birinde, hemen altında
teras; Acele edebileceğimiz tek yer buydu
an.

Her şeyi düşündüğünü buldum; Bir yaşlı bile almıştı
Benim için ev sahibinden atılan kahverengi wideawake şapkası
Londra için en eski tren ne zaman başladı. Biraz ile
Para cebimde görevime yeterince hevesle yola çıktım. Daha çok hissettim
Geçmiş günlerce yaşadığımdan daha umutlu; Bir şekilde birlikte olduğumuzu hissettim
başarılı olmalı.

Soğuk ve çiğ idi ve ısırma bir rüzgar vardı. Çok azdı
Platformdaki insanlar ve çoğunlukla piyasa halkı
Aradan geçen istasyonlara gidiyor. Hevesle baktım, merak ediyorum
Murray Olivant'ın bu kadar erken seyahat etmesi için karar vermişti.
O; Ama ondan hiçbir şey görmedim. Açıkçası o planlardan çok emindi
böyle bir
acı sabah ya da Londra'ya acele etmek için.

Doğruca Londra'ya ulaşmak için odalarına gittim, sadece söylenecek
orada olmadığını ve beklenmediğini; gerçekten de adam
Beni hiç görmeye biraz şaşkın görünüyordu. Sorularından kaçtım,
ve geldi; ise
Bay Murray Olivant oraya geldi, adam ona kalması için yalvarırdı
Tekrar gelene kadar; Onun için hayati önem taşıyan haberlerim vardı. Sonra gittim
uzakta ve acı havada sokaklarda dolaştı, takip etti ve perili
Binlerce şüphe ve korku ile. Ve böylece tekrar Murray odalarına geri dön
Olivant-Çocuk Arnold Millard'ın dışarıda yukarı ve aşağı ilerlediğini görmek için ve
Onlara dikkat edin.

Yirmi yıl önce kendimi tekrar görmüş gibiydim, yukarı ve aşağı öfkeleniyor
Lincoln Inn Fields'ın kaldırımı, öldüreceğim adamı bekliyor!

Ona gitmekten ya da orada olduğumu bildirmekten korktum, çünkü
Düşmanın yanında olduğumu düşünebileceğinden korktum, savaşarak
ona ve kıza karşı. Yine de ben de Murray Olivant'ın korktum
Herhangi bir anda sokağa sallanarak ve yüzünü bulabilir
onu öldürmek için yemin eden çocukla yüzleşmek. Borçlanmak
Kaşlarımın üzerinde şapka, Olivant'ı bulmaya başladım, tahmin ettim
Hangi yöne gelirdi. Sokağın sonuna gittim
ve şu anda Olivant'ın yönünde hızlı bir şekilde sürüş yapan bir taksi gördüm
Odalar; Kabinde aradığım adam vardı.

Yanında koştum ve Olivant'a heyecanla aradım. O attı
Çatıda tuzak ve adama durmasını söyledi; önlük üzerine eğildi
Benimle konuş.

"Hullo, arkadaşım Tinman," dedi.
Ve evden kurtulmana kim izin verdi? "

"Tehlike var-büyük tehlike," diye nefes nefese kaldım.
Kabin ve ona fısıldayarak. "Her şey ortaya çıktı; genç Bay Millard
Orada sokakta bekliyor-saatlerce orada bekliyor. "

"Peki ne?" diye sordu; Ama yüzünün aniden solgun gittiğini düşündüm.

“Seni öldüreceğine yemin ediyor ve bunu yapmak demektir” dedim.

Kendi heyecanım olan bir şey kendini Olivant'a iletiyor gibiydi;
Aniden ciddileşti. Taksinin kapılarını açarak,
Yanında koltukta olan çantayı yakaladı ve dışarı çıktı. Ödedi
Cabman ve sonra bana çantayı verdi. "Gel," dedi çabucak;
"Bu yan caddede başka bir yol var. Yapamayız
Burada konuşmaya devam et. "

Bu yüzden odalarını bu gizli tarzda kazandık; Ve girdiğimiz an
Manservant, Bay Arnold Millard'ın sahip olduğunu açıklamaya başladı.
aradı ve tekrar arar. Olivant onu hızla kısa kesti.
“Orada-bu yapacak; her şeyi biliyorum” dedi. "Anla
Biri kabul edilmelidir; Henüz ülkeden dönmedim. Herhangi biri
Kim gelir bir mesaj bırakabilir. "

Merakla rahatsız görünüyordu, diye düşündüm; İlk başta bile atıfta bulunmadı
Kendi kaçışıma ya da Londra'da olduğum gerçeğine çok garip. O
Bir pencereye gitti ve bir perdeyi bir kenara çekti ve dışarı baktı; döndü
Bir ünlemle uzaklaştı ve bana baktı. "Ne zamandır
Orada? "Diye sordu.

"Sana söylediğim gibi-bazı saatler," dedim.

Kalkana gitti ve biraz temiz ruhlar bir bardağa döktü ve
boşaldı. Sonra bana geri döndü ve bir an tereddütten sonra,
Beni sorgulamaya başladı.

"Şimdi, ilk etapta, beni işle nasıl bağladı?"

"Ona söyledim," diye cevapladım. "Ona söylemeliydim-ona söylemek istedim,
kız uğruna. "

"Şey, Bay Her iki yolla, o zaman sizi buraya getiren nedir? Çocuğa söylüyorsun
Beni nerede bulabilirim ve sonra kuyruğunuzla yanına gelin
beni uyaracak bacaklar. Anlamıyorum. "

"Kızı kurtarmak istedim," diye cevapladım korkusuzca. "Sen değil mi
Ben ona gelene kadar belirli bir yerde bekleyeceğini anlayın,
kızı getirmek; Orada bir süre beklerdi ve sonra
Beni bulmak için eve mi gel? Ve anlamıyor musun, "Ağladım
Tutkuyla, "Şimdi senin için savaşmadığımı, ama onun için mi?"

Bana çabucak döndü; Bana merakla baktı. "Onun için savaşmak mı?"

Odanın gergin durgunluğunda, birbirimizin gözlerine baktığımızda,
Neredeyse bana öyle görünüyordu ki
Oğlan dışarıda ve aşağı doğru ilerliyor-Bekleyen, kalbinde cinayetle. Benim
Kendi kalbi çılgınca dövüyordu; Ben kelimeleri neredeyse çıkarabilirim
söylendi.

"Evet-onunla savaşıyorum," diye fısıldadım-"Bunu anlamayacak mısın? Yirmi
Yıllar önce senin gibi bir adam bir kadını dili ile haksızlığa uğrattı ve öldü
Bu yanlış yüzünden. Bir çocuk-sadece yürüyen çocuk gibi
Ve dışarıda şimdi orada-onu öldü ve darağacının altında durdu
onun suçu için. Ben o çocuktum; Ve aşağıda bekleyen kendimden başka
Yaptığım şeyi yapmak için hayata geri dön. Senin için savaşmıyorum-sen
Hiçbir şey; Çocuğu kaderimden kurtarmak için gece buradayım. Orada olduğu gibi
üstümüzde bir tanrı, seni öldürmek için burada! "

Bana bir iki an için sürekli baktı ve sonra geri döndü. BEN
mendilini ceketinin kolundan çektiğini gördü ve geçti
alnının karşısında ve sonra sanki ellerini sert bir şekilde ovalayın
ıslaklardı. Sonra, en gerçekte, bana geri döndü,
Ve bana sürekli baktı. Gözleri çok parlaktı-kırıcılar ve
yüzünün solgunluğunun aksine daha koyu.

"Bana yalan söylemiyor musun?" diye sordu, fısıltıyla.

"Yalan söylemiyorum."

"Ve sanırım bu şans eseri değilsin ve bu kardeşim
Benimki ligde-ve beni terörize edeceksin ve
Kız-eh? "

"Bu durumda sana geleceğini ve onu yapacağını düşünmüyor musun?
Şahsen tehdit mi? "Diye sordum çabucak.

"Evet, sanırım yapacaktı," diye itiraf etti. "Her durumda, teşekkür etmeliyim
Bunun için sen; Dilini tutsaydın,
Kız kaçmıştı ya da onunla başka bir şey istemedi;
Beni asla konuyla hiç bağlamamış olabilir. Ve şimdi sahip olmak
Beni burada bir tuzaktaki bir sıçan gibi yakaladı, sanırım zorlayabileceğini düşünüyorsun
korkudan bir şeyler yapmam? Bunu yapmayacaksın; Çünkü
Bu eşit olmayan dünya, her zaman uzun vadede puan alan zengin adam.
Fakir dilencinin topuklarını dışarıdaki kaldırımda soğutması tehdit edebilir
sevdiği gibi; Ben yeterince güvende. Ama keşke seni biraz daha bağlasaydım
Güvenli bir şekilde arkadaşım, "diye ekledi kısır.

"Bir an içinde bu zorluktan çıkabilirsiniz," diye hatırlattım. "Söylemek
kızın nerede olduğu ve onu bu çocuğa zarar görmeden üretin ve sen
güvenli."

"HAYIR!" Şiddetle haykırdı. "Onun tarafından tehdit edilmeyeceğim-ben olmayacağım
irademe karşı bir şey yapmaya zorlan. Parmaklarımı ona çekebilirim.
Ayrıca, "bir sırıtma ile ekledi", başka bir neden daha var. Ben kendim yapmıyorum
Kızın nerede olduğunu bilin. "

"Ama onu Dawkins adamıyla gönderdin," diye bağırdım çabucak.

"Onu Londra'ya kim getirecek ve bana nerede olduğunu bildirecek. Ve ben
Henüz duymadım. "

Konuşurken bile dış kapıya keskin bir çift vuruş duydum. Bence
Bir an için Olivant, bunun bir tarafta bir ruse olduğunu hayal etti
içeri girecek çocuk; Hızlı bir şekilde hareket ettiğini gördüm.
oda. Ama bir süre sonra Manservant küçük bir salver ile geldi
bir mektup koydu. Olivant, neredeyse rahat bir nefesle, onu aldı
ve ters çevirdi.

"Şeytan hakkında konuş," diye mırıldandı bir kahkaha attı ve onu açtı.

Bir şeyi iki kez okuyor gibiydi; Ve okurken yüzü büyüdü
daha zor ve daha zor. Sonunda bana döndü ve sessizce konuştu,
bir köşeye sürülen ama ayarlanmış bir adamın havası
Duvara karşı sırtını ve savaşmak anlamına geliyor.

"Bu arkadaşı Dawkins'ten," dedi. "Bana getirdiğini söylüyor
kız Londra'ya ve onu güvenli ellere koydu; Ancak diye düşünüyor, ancak
Sorunu için bir şeyleri olması gerektiğini. "Ayrıldı ve döndü
mektuba. "'Ben zengin bir adam değilim' 'okudu,"' ve küçük bir mesele
Beş yüz pound şimdi benim için son derece yararlı olurdu. Ben mi
dün gece mi bahsediyorsun? Koşullar altında ve uğruna
genç bayan, bence bunu istediğimi bilmelisin
adresi karşılığında toplam. O sevgili bir kız ve oldukça değerli
"" Mektubu yumruğuyla vahşice vurdu ve ayak uydurmaya başladı
Oda hakkında, kendine mırıldanıyor. "Önce ve sonra diğeri-bu
tehdit ve bu; Hepiniz ne yapıldığımı düşünüyorsunuz? Yani bu köpek düşünüyor
Kızı fidye olarak tutacak, değil mi? Bana bir adres gönderiyor
Mektuplar iletilecek. "Aniden kapıya çıktı ve açıldı
BT.

"Ne yapacaksın?" Çabuk sordum.

"Onlarla yüzleşmeye gidiyorum-hayatımı tehdit eden bu adam ve bu
Cebimi tehdit eden diğer. Burada bir köpek gibi kokmayacağım ve izin vermeyeceğim
Onlardan korktuğumu düşünüyorlar. "

Kolunu yakaladım ve onu odaya geri çekmeye çalıştım. "Yapma
Bu! "Diye yalvardım-" Bunu yapma! "

Odaya geri döndü ve kapıyı kapattı; Aniden başladı
Sanki durumdan zevk almış gibi korkunç bir şekilde gülün. "Eğer
İçinde güven verebileceğim kimse vardı, "dedi," Hile yapardım
İkisi de henüz. Ama benim için savaşmıyorsun-ve karşı olabilirsin
Ben. Fanshawe burada olsaydı, bir şeyler yapabilirim; Fanshawe's
onu herhangi birine taşıyacak bu kıza bir tür ölümcül nefret var
uzunluklar. Acaba en iyi ne yapmalı? "

Ne yapmaya karar verirse, o zaman kendine sakladı; Pacing'den sonra
Bir süre oda bana gidebileceğimi söyledi ve eğer geri dönersem
Ertesi gün benim için haberler olabilir. Bana son sözleri
Onu terk ederken adamın karakteristiğiydi.

"Hepinizi yeneceğim-ve oyunumu kazanacağım!" dedi. Bir Kış Alacakaranlıkının Grisi'nde Barbara Savell'i buldum-daha yaşlı
Hayatıma ait olan Barbara-kuzey tarafında.
Trafalgar Meydanı. Tanıştık-heves ve endişe dolu, ben
yeterince kederli. Ona başarısız olduğumu söyledim, ama umutlarım olduğunu
Henüz diğer Barbara'yı bulabilirim. Bana sahip olduğunu söyledi
mütevazi bir çeyrekte küçük bir konaklama sağladı ve bana nerede olduğunu söyledi;
Onunla birlikte yürüdüm ve gece orada bıraktım. O zaman, çünkü
Başka ne yapacağımı bilmiyordum, sahip olduğum yere gittim
Daha önce Jervis Fanshawe ile kaldı-perişan bir evdeki perişan oda
nehrin yakınında. Kapıyı çaldığımda yıpranmış ve sefil oldum,
ve kız moggs tarafından kabul edildi.

"'Ullo!" diye bağırdı, yüzü sırıtarak genişledi-"
Geri, 'Ave yer mi? Diğer taraf 'günler' günleri 'günler'; Ama ben
Fink 'E'nin bekleniyor. "

"Neden bunu düşünüyorsun?" Dikkatsizce sordum.

"'Çünkü' Im-Hoş Sıralama O 'Yent için bir bekar var, wiv a
Gülümseyen gülümseme, kulak görmek güzel. Gerçek genel'man, dikkat et, "o
Kendinden emin bir başıyla eklendi.

"Sana adını söyledi mi?" Diye sordum, fısıltıyla.

"Yus. O 'Dawkins adı," diye yanıtladı.

Kargaşaya gittim ve merdivenlerden çıktım; Ben koşarken arkamda
Kız mogg'lerinin beni aradığını duydum, ama ben hiç dikkat ettim.




                              Bölüm VIII

                          Düşmana yardım ediyorum


Adamı tanıdığım o püskü odanın kapısına geldiğimde
Dawkins, üzerime büyük bir titreme düştü, bu yüzden tereddüt ettim ve
içeri girmekten korkuyordu. Kendim için korku değildi: Bence o zaman ben
Hiçbir şeyden korkmadı; Sadece olmamam gerektiğini biliyordum
Bu yaratıkla yüz yüze durursam kendimi kontrol edebilir
Murray Olivant'a kızı güvence altına alması için yardım etmişti ve şimdi onu tuttu
bir fiyat için satıldı. Kapının dışında durdum, ellerim sıkıldığında,
Ve kalbim çılgınca atıyor.

İçimdeki tutku kargaşası, sert koşan kız tarafından hala
Benden sonra merdivenlerden çık. Onun kabalık küçük el tuttuğunu hissettim
bana ait; Yavaş yavaş beni kapıdan uzaklaştırdı.

"'Ere-Pull Yerself Togevver," diye fısıldadı. "Wot yanlış mı?"

"O odaya girersem yapabileceğim şeyden korkuyorum," dedim, kavrama
kıza ve kapalı kapıya bakıyor. "Kendimden korkuyorum."

"Wot 'e bitti mi?" Heyecanla fısıldadı.

"Anlamayacağın hiçbir şey," dedim. "Ama oh, moggs-hiç okudun
ya da harika bir prensesle ilgili herhangi bir peri masalı duydum,
Hapishanede kapandı ve sevgilisi boşuna beklerken, çamı bıraktı
o. Moggs var mı? "

Hızlı bir şekilde başını salladı ve yüzü sırıtarak genişledi. "Yus-yaptım
Bir keresinde, "Fısıldadı."
Noel hikayesi, öyleydi. "

"O adam tarafından mahkum tutulan harika bir prenses var," diye fısıldadım
hevesle. "Ve gülümseyecek ve gülümseyecek-ve ben bir şey yapmak için güçsüzüm
yardım etmek için. Bilge küçük insan-bana ne yapacağımı anlatın? "

Kaba ellerini saçlarına daldırdı ve yüzünü kırpıştırdı
düşünce; Sonra tekrar elimi yakaladı ve ürkütücü bir fısıldadı
telkin. "Im ile konuş" dedi, "dedi,"
aşağı. Şu anda dışarı çıkıyor, ben gelmezsem 'iM' i terk edeceğim
Geri bilir ki, benim adım moggs değil. O gerçek mi
Tiptopper? "

"Güzel, nazik ve iyi," diye dinledikçe ona güvendim
kesin bir şekilde.

"Bir '' Ben 'ER-E-' E Tatlı?"

"Dünyanın en iyi adamı," dedim.

"O zaman bu sadece içeri giriyorum!" diye bağırdı garip küçük
yaratık. "Bu 'ERE!"

Karanlık ve kirli merdivende ciddiyetle el sıkıştım; Ve ben
kutsanmış ve ona teşekkür etti. Sonra kapıyı açtım ve odaya gittim,
Gücün kendimi kontrol etmek için çok dua ediyorum. Dawkins üzerinde oturuyordu
masanın kenarı, bir bacağı sallıyor ve bir puro içiyor; Yapmadı
Girdiğim gibi etrafa bakmanın sorunu, muhtemelen hissettiği gerçeğinden
Bu odaya herhangi bir güvence ile sadece bir kişi gelebilir.

"Şey, Fanshawe, Londra'ya gitmek için yeterince uzun sürdü," dedi.
Külü purosundan vuruyor.

"Affetine yalvarıyorum," dedim, "ama Bay Fanshawe değil."

Masadan atladı ve bana baktı, bana baktı; Sanırım
Yüzünü ilk kez bir gülümsemeden görmüş müydü. "İle
George! "Diye bağırdı, düşük bir sesle-" Seni daha iyi bağlayacağımı sanıyordum
Bundan! "

"Kaçmak için çok şanslıydım," diye yanıtladım. "Gördüm-benim
Üstat, Bay Olivant; Kaçışım hakkında her şeyi biliyor. Sadece ayrıldım
o."

"O zaman belki de benim için bir şeyler getirdin?" diye bağırdı
Hevesle, alışkanlık gülümsemesi yüzünü kırarak.

Başımı salladım. "Hiçbir şey," dedim. "Seni bulmayı bile beklemiyordum
Burada."

"Doğru; bunu unutmuştum," dedi bir hayal kırıklığı tonuyla. "BEN
Fanhawe'yi aramaya geldiğini varsayalım-evet? Aslında istiyorum
Fanhawe'yi kendim görmek için. "

Birdenbire kendi adıma girişimi yapacağım için kararımı verdim
Kız hakkında bir şeyler bulmak için; Hatta ikna edebilirim
Bu adam Murray Olivant'tan hiçbir şey alamayacağı ve böylece
İntikam dışında, Barbara'nın nerede olduğunu bana bildirmek için. Bir andan sonra
Tereddüt ettim.

"Beni Hammerstone'daki eve bağlayıp tıkırdığında bıraktığında
Market, "Başladım", seninle genç bir bayan aldın-Barbara'yı özledin
Savell. "

"Ve çok hoş bir kız da," diye bağırdı adamı, başını salladı ve
gülümseyen. "Bu işin üzerinde güzel bir şekilde yapıldın, Tinman; ve içeri
Turn arkadaşım Olivant'ı yaptım. Çok çekici bir genç
Lady bu şekilde yakalama topu oynanmalıdır; Ama bu o
Hata, çünkü o çok çekici. Şimdi, sanırım gerçekten
Olivant tarafından toprağı casuslamak için mi gönderildi? Bana da haber verebilirsin
Gerçek, çünkü her durumda keşfedeceğim. Ben çok şey için
Siz insanlar. "

"Sana bir an için hayal etmediğimi tekrar söylüyorum
İşte, "Ona hatırlattım." Bay Olivant, nerede olduğunuzu bilmiyor;
Sadece mektubunuzu aldı, hangi harflerin olabileceğine dair bir adres verdi
gönderilmiş. Ama sizi temin ederim ki ondan hiçbir şey alamayacaksın. "

"Ah, yani biliyorsun _that_, değil mi?" Dedi bir küçümseme ile. "Çok iyi, ben
beklemeyi göze alabilir. Genç bayan, zahmetli olmaya meyilli olsa da
Ve eczane, gerçekten çok büyüleyici bir şirket. "

"İnanmak istiyorum efendim, sen bir beyefendisin," tekrar devam ettim
sabırla.

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi gülümseyerek.

"Ve daha iyi doğana itiraz etmek istiyorum. Bu kız arkadaşsız
Dünya, benim için ve onu seven çocuk için kurtar; Sen oldun
Onu Murray'in elinden çıkaracak kadar şanslı ve bilge
Olivant; Onu benimkine ver ve onu sevgilisine geri göndermeme izin ver-ya da
babasına. "

Temyizde bile, bunun boşluğunu fark ettim. Ama burada gördüm
Bu şiddet yapmazdı ve herhangi bir tehditte dolaşacağını;
İlk başta, konuşmaya başladığımda, bir zayıflık olduğunu hissettim
Adamı hareket ettirme şansım. Güldü ve başını salladığında ben
Sonuçta, bu zayıf desteğe-moggs'e güvenmem gerektiğini gördüm.

"Benim iyi adamım, senin gibi herhangi bir konuşmayı duymak oldukça ferahlatıcı"
söz konusu. "Gerçekten ciddi ve diğer koşullar altında görünüyorsun
Neredeyse seni dinlemeye hazır olabilirim. Ama ödül çok iyi
Para olsun ya da bayana sadık kalsam da kaybolmak. Şahsen ben
Olivant'ın sıkılabileceğine inanın ve bunun en iyisi olduğuna karar verebilir
ödemek için; Ama her durumda puan alıyorum. Hayır, arkadaşım Tinman, bu bir
Endişelendiğiniz oyun. Kendi işinize dikkat edin ve ayrılın
Bunlar senin iyiliğinize. Ve göründüğü gibi Fanshawe değil
Gelecek, sanırım bayana döneceğim. "

"Ve seni takip edersem?" Diye bağırdım, koyduğu düşünceye delirdim
Ben çok hafif bir şekilde bir kenara. "O zaman ne?"

Bir maç vurdu ve purosuna bayıldı; Bana duman üzerinde bakıyorum
O, güldü ve başını salladı. "Gerçekten çok basitsin, tinman,"
dedi. "Bir an için gerçekten çok derin bir
bayan ve sevgilisine ilgi; Sana inanmaya meyilliyim
Bay Murray Olivant'ın kampından bir casus. Cüretin varsa
Beni takip etmek için iki şeyden birini yapacağım: Ya yanlış gireceğim
yön, kendime biraz rahatsızlık vererek; Yoksa arayacağım
Seninle tanıştığım ilk konsolun dikkati ve
Benden yalvarıyor ve beni tehdit ediyor. Kötü görünüyorsun Tinman,
Ve arkanda kötü bir kayıt var, anlıyorum. Kendi uğruna
Burada kalsan iyi olur. "

O zaman MOGG'lerin güçlerine çok büyük bir inancım yoktu; Yine de
Kendini işe atmaya istekli olabilir, bunu hissettim
Tüm olasılık dünyanın bu zeki adamı bir
onun için eş. Kalbimdeki umutsuzluk gibi bir şeydi
Onu odadan çıkardığını gördüm. Ana kapıya girdim
Odayı terk ettikten ve dikkatli bir şekilde açtıktan sonra; O aşağı gidiyordu
merdivenler ve bana bir an durdu.

"Fanhawe'ye bunun önemli olmadığını söyleyebilirsin; ben değilim
Onu görmek için özellikle endişeli. Ve eğer bayanı istiyorsan,
Tinman-Well-Üstat Murray Olivant onu nasıl alacağını biliyor.
Size iyi geceler! "

MOGG'lerden hiçbir şey görmedim; Odaya geri döndüm ve kapıyı kapattım. BT
O zamanlar sanki yapmaya çalıştığım her şey ve sahip olduğum her şey gibi görünüyordu
umuduyla boşa çıkarıldı; Bu fakirde çaresiz kaldım
Benim hakkımda bakan ve ne yapmam gerektiğini merak ediyorum. Ne
Güç sahip oldum-bir isim bile olmadan, fakir kırık dışlanmış, ve
sadece sokakların küçük bir sıkıntısı tarafından desteklendi; Ne yapabiliriz
Olivant gibi adamlar? Şimdi çok geç olduğuna göre,
Farklı bir oyun oynamalıydı; eşleşmem gerektiğini
kurnazlıkla kurnaz ve şeytanla şeytanlık; Ben çok kör oldum ve
açık sözlü. Ve sonra düşüncelerim çocuğa geri döndü, sersemlemiş bir şekilde bekliyor
Onu mahvetmek için yola çıkan adamın odalarının dışında ve
sevilen; Ve beni yürürken ve yok eden kaderi gördüm
Benim üzerimde ve genç Arnold Millard'ı vurarak. Yoktu
elini kalma gücü; Benim gibi tehditlerin arkasında herhangi bir güç de yoktu
Olivant ve diğerlerini kullanabilir.

Karanlıkta duran bir adam gibiydim, üç veya dört yolla
olduğu noktadan uzanan ve kendi başına belirsiz
Hangisini alacağına dikkat edin. Barbara'ya gitme ve yapma düşüncelerim vardı
Onun anladığından bile daha iyi anlıyor,
çocuğunun durduğu; Ama öte yandan, bunu yapmak için bunu biliyordum
Kız hala bize kaybolurken işe yaramaz olurdu. Sonra düşündüm
Lucas Savell'e göndermek; Ama ne tür bir insan olduğunu hatırladı ve
Bir krizde ne kadar işe yaramazdı. Ben korkunç görünüyordu
Burada durmalı, çaresiz, büyük bir şehrin ortasında-yapılacak
herhangi bir şey; Ama yeterince acı bir şekilde, bir adam olduğumu hatırlamak zorunda kaldım
Cain markası üzerimde ve arkamda uzun bir hapishane rekoru; bundan fazla
Bu, Londra'da ve başka yerlerde başka bir isim altında yaşamak olarak biliniyordum.
Hepsi korkunç bir karışıktı, biz imkansız görünüyordu
hiç kaçmalı.

Merdivenlere bir adım duydum-MOGG'lerinki olmak için ağır; Bu bir
Yorgun adım ve kapının dışında durdu. Kapıya gittim
ve açtı; Dışarıda bir adam durdu ve beni bir kenara itti ve geldi
İçinde Jervis Fanshawe olduğunu gördüm. Küçük bir düzensiz attı
Yatağa bir araya getir ve ondan sonra şapkasını fırlattı ve içine battı
sandalye.

"Bana içecek bir şeyler ver," dedi kısık. Bir şey buldum ve ona verdim; Açgözlülükle içti, baktı
Ben bunu yaptığı gibi, gözlerinde meraklı bir ifade ile. Bir kez uydurdu
Konuşmak için zihni; Ama dudaklarını açarken bile durdu ve yarısı
Sandalyesinde yükseldi, kapıya sert baktı. Bana bakmadı; onun
Ses sadece titreyen bir fısıltıydı.

"Merdivenlerde bir tane var!" Sonra, hızla kapıya geçtiğimde,
O fırladı ve benimle yüzleşti ve beni geri bastırdı; Ve yüzü
Ölümün kendisi gibi. "Hayır-kapıyı açma. Ne olduğunu biliyorum ve
Tekrar görmek için dayanamadım. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" "Ne gördün; ne
Sana mı oldu? "

Cevap vermedi; Titreyen bir el ile biraz daha döktü
likör ve içti; Ve o zaman bile, yaptığı gibi, dinlemeye durdu
Yine bu meraklı niyetle. Sonunda daha ileri gitti
odanın sonu ve sonra kapıyı işaret etti ve fısıldadı--

"Şimdi aç, Charlie-Quick!"

İtiraf ediyorum ki göründüğü kadar sarsıldı; Açtım
Ancak kapı ve dışarı baktı. Orada kimse yoktu ve ben ona öyle söyledim
tekrar kapattığımda.

"Dün gece bahçede-koşup bir şey ya da biraz aradın
Bir-onu gördüm, "dedi bir fısıltı içinde." Sana söyledim o zaman ölü olduğunu
canlan; Sana şimdi tekrar söylüyorum Charlie. Londra'da geceye, ben
sokaklarda sıkıştırıldı (ve yemin ederim onu ​​içinde düşünmedim
herhangi bir şekilde), yüzünün beni tekrar geçtiğini gördüm-sanki biraz vardı
Üzerine garip bir ışık, bu asla bu dünyada değildi. Tanrı'dan önce,
Charlie, geri döndü; Ben yaşarken beni rahatsız etmek ve takip etmek demek
Ben!"

Bir anda ne olduğunu gördüm. O yaşlı Barbara'nın yüzü
Bir an için görmüştü, ona kadının yüzü olmuştu
öldüğüne inanıldı; Onunla Londra'da buluşması sadece bir
kaza. Ona gerçeği söylemekte tereddüt ettim: bu kadının hayatta olduğunu.
Konuları ne kadar karmaşıklaştırabileceğimi bilmiyordum ya da ne
Yaratıyor olabilirim daha büyük zorluklar. Şimdiki zaman için en azından ben
dilimi tutmaya ve ne yapacağını düşünmesine karar verdi. O
Saçma konuşmasına devam etti.

"Erkeklerin böyle deli olduğunu duydum," dedi; "Duydum
birisinin derinden haksız bir şekilde, bir
Hayatta yapabileceklerinden daha acı intikam. Var mı
Gerçek, Charlie? "

Bu daha iyi ruh halinin yararlı olabileceğini görmeye başladım; bu
İntikamını çok acımasızca takip eden implacable yaratık ve
çok uzun, eğer belki de biraz çevirebilirse
ölü kadının ruhunun onu takip ettiğini, alması
ne yaptığını açıklar. Bir sonraki sözleri bu izlenimi doğruladı
aklımda.

"Dün gece ve dün bu konuda Olivant ve Dawkins'e yardım ettim
kızın; Onlar için toprağı gözetledi ve nerede olduğunuzu söyledi.
Ve ne yaptın. Ben de kızı sürüklemek istedim, benim gibi
yıllar önce anneyi aşağı sürüklemek anlamına geliyordu: annesinin görünüşünü vardı ve
Annesinin sesi ve onlar için ondan nefret ettim. Ama korkarım Charlie; BEN
Kendimi gölgelerden başlayarak bul. Onu dün gece bahçede gördün; BEN
Onu aradığını duydum. "

"Evet, onu gördüm," diye cevapladım istikrarlı bir şekilde.

Uzun bir nefes aldı ve avlanırken tekrar kapıya baktı
Bak yüzü daha önce giymişti. “Bunu biliyordum; bu kanıtlıyor” dedi.
"Yaşlı bir adam alıyorum Charlie ve hala intikamım beni getirdi
Bundan başka bir şey yok: bu yerde oturuyorum, Tanrı'nın dünyasında ruh yok
Benim için iyi bir kelime konuşmak ve sahip olabileceğim bilgisiyle
İki kadının hayatını mahvedti. Benim için cehennem var Charlie ve bu
Ölü kadın beni ona fırlatacak! "

O zaman aklımda, avlanan sefil için üzücü, ona söylemek
doğrusu. Ama bir anda bunu yaparsam anlayacağını gördüm
en başından itibaren intikamından soyulduğunu ve
Kendini hiçbir şey için şimdiki geçişine getirdi; Sahip olduğu kadın için
Takip edilen hala yaşıyordu. Bu durumda yapmam gerektiğini anladım
anne ve kıza her zamankinden daha acı bir düşman,
Çok uzun süredir öfkelenmiş bir öfke. Ve her durumda gördüm
Ona güvenemediğimi bilecek kadar. Ve korkusundan
Biraz iyi gelebilir.

Bu korku gerçekten o kadar harikaydı ki, bir an sonra bir el
kapıya koydu ve dikkatli bir şekilde açıldı, adam başladı.
Çığlık gibi bir şey. Ama mogg'lerden başka bir şey değildi,
ve her zamanki gibi slipshod; Gelirken bana hızlı bir bakış verdi ve benim
Kalp bir sıçrama verdi, çünkü içinde başarılı olduğunu okudum.
Ancak, sadece ateşle ilgili bir şeyler mırıldandı ve karşılaştı
katılmak için oda. Orada diz çöktüğünde, kendine girmeye başladı
melodi ne de zamanı olmayan ve sahip olduğum garip garip şarkı
Daha önce şarkı söylediğini duydum.

Yalnız onunla konuştukları için aklımda atıyordum,
Fanhawe'nin şüphelerini uyandırmadan veya en azından kurtulmadan
Birkaç dakika, kızın zorluğunu çözdüğü birkaç dakika fanhawe
Kendisi ve bu da en tuhaf tarzda. Aniden yukarı baktı
Bana, yüzünde queer bir gülümsemeyle ve konuştu.

"Biliyor musun, konuştuğun prenses, guv'nor, yapma
yer? "diye sordu; o zaman, cevap beklemeden, zorla devam etti
Yeter: "Bilmiyorum 'ama ben bu hikayeyi kendi yolumda çalıştırmadım,
Nihayet."

"Bu nasıl, moggs?"

"O kız konuşmasını durduramaz ve gidemez mi?" Fanhawe'yi öfkeyle istedi,
Kendini yatağına döktüğünde ve elleri sıkarak orada yatarken
başının altında.

"Bir kene, Guv'nor, 'alf bir kene,
Sonra bana baktı. "Olsaydın, prenses
çirkin bir tür o 'peri-makul bir şekilde, o'
Konuşun-Bir 'O Çirkin Peri'nin Yerine Getirdi,' İnce Çatlak
Ses heyecanlıydı-"er 'bir kimlik, o zaman? Serpose
Prenses Crep 'kimseyi görmeden merdivenlerden yukarı çıkın ---- "

Heyecanımda her şeyi unuttum; Aniden kızı ele geçirdim
Omuz ve onu salladı ve büyük rahatlamamda ağladı: "Burada,
Moggs?-Bu evde mi? Nasıl yönettin? O nerede? "

Çok geç Fanshawe'nin kendini yatakta bir dirsek üzerinde yetiştirdiğini gördüm.
ve bana ve kıza bakıyordu. Kendimi hemen kontrol ettim ve
Konuşmayı değiştirmek için durmadan başladı, böylece konuşuyor olabilirim
endişe duymadığı bir şey; Ama böyle fırçaladı
Sabırsız bir şekilde bir kenara ve ne olduğunu bilmek istedi.

"Bir şey duydun-bir şey keşfetti mi?" Aniden dedi
dik oturmak ve haggard yüzünü bana doğru çevirir. "Oh!-Yapma
küçül; Geceden sana arkadaşın, el ve eldiven olduğumu söylüyorum
Bu işte seninle. Korktuğumu söylüyorum; Devam etmemeye cesaret ediyorum. Vermek
Bana bir şans, "yalvardı" ve yaptığım her şeyi geri alacağım. Yapamazsın
Bunda yalnız dur, Charlie; Bana yardım etme şansı ver. "

"Yapamazsın; diğer tarafta menzilsin," dedim sert bir şekilde.

"Ben değilim-değilim!" diye bağırdı. "Sana olduğumu söylemez miyim
Korkuyor-bu daha ileri gitmemeye cesaret ediyorum? Moggs "-hızla döndü
Kız ve itiraz ederek konuştu-"Bana nerede olduğunu söyle; güvenebilirsin
Ben."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Moggs, bana bakarak ve
tekrar geri. "Daha fazlası," diye ekledi kurnazla, "tam olarak emin değilim
ne hakkında konuştuğunu biliyorum. "Kapıya doğru yürüdü,
Dikkatimi çekiyormuş gibi, gittikçe keskin bir bakış. İle
Onun peşinden gittiğim hangi dikkatsizliği toplayabilirim; Geri döndüğümde
Odaya hala dirseğinde büyütülen Fanshawe'nin
Bana açlıkla bakıyorum. Dışarıda karanlık inişte sadece heyecanlı bir fısıltı meselesiydi.
"Onu buraya aldın-güvenli mi?" Diye sordum.

"Yirmi olarak güvenli!" Cevapladı. "Abaht'ı sokakta bekledim
Beyefendi dışarı çıkıp görene kadar; asla görmediğim arter
'Ben. Yer çok uzak değildi 'ere, arter, bir' muhtemel değildi
'E benim gibi kimseyi fark etmeyecekti. İçeri girmesini izledim
Ben tekrar dışarı çıkıyorum. Bir dakika sonra zili çalıyordum
İçsel olarak lütfen; 'aynı şekilde çalışan bir genç vardı
Ben 'ouse; Bana kendi diyebilirsin
Dil-aslında WOT ile aynı yönetim kurulu okulundaydı.
Bir dakika içinde dostça konuşuyorduk; Beş Dakika Arter I
üst katta, anahtar kilitle döndü, 'genç bayan
Dinle 'Söylemem gerekir. "

"Sevgili, tatlı moggs!" Bir fısıltıyla bağırdım. "Ve seninle geldi
bir kere?"

"O anlık dakika," dedi Moggs. "Kim olduğundan bahsettim,
Sen için bekliyordun; Görünüşe göre Bin durmaya ikna etti
Orada, genç gencin her an geldiğine inanıyor. Şimdi o içeride
Odam-tepede, karoların altında-güvenli kadar güvenli. Oh, söylüyorum
Yer, bu iş için bir kadın istiyor! "

Küçültücü yaratığın elini salladım; Ben sadece patlak vermek üzereydim
bazı minnettarlık ifadelerine, gözleri beni uyardığında
Bir dinleyicimiz vardı. Bir ışık çizgisini görmek için hızla döndüm
Odanın kapısının kenarı-yavaş yavaş daralmış bir çizgi,
Kapı kapalıyken tamamen kaybolana kadar. Anladım
Bir zamanlar Jervis Fanshawe söylenen her şeyi dinliyordu.

"Her şey yolunda," diye çabucak garanti ettim. "Bence o bizim arkadaşımız; içinde
Herhangi bir durumda onu sessiz tutabilirim. Yukarı çık ve Bayan Savell'e bakın; Ona söyle
Elimden yaklaşıyorum ve kayabileceğim an ona geleceğim
uzak."

Mogg'ler anında kayboldu ve ben kapıyı açtım ve içine girdim
oda. Fanshawe yatağın kenarına oturuyordu, elleri bastırıldı
Dizlerinin arasında birlikte, yavaşça geriye doğru salladı ve
ileri. Garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu, ama bunu fark etmedim
Zaman, benim üzerimde casus oynaması gerektiğine dair öfkemde.

"Neden dinledin?" Diye sordum.

"Neden bana güvenmiyorsun Charlie?" Bana baktı ve vardı
Yine daha önce gördüğümden korktum gözlerinde. "Sahip olduğum her şeyi biliyorum
bitti yapmak istediğim şeye yalan verir; Ama şimdi samimiyim çünkü
Korkarım. Bana güvenmeyecek misin? "

"Hiç kimseye güvenmem gerekmiyor," diye yanıtladım. "Yapmıyorum
Ne kadar bildiğinizi veya ne kadar bilmediğinizi bilin; Ama sana söylemek istiyorum
Bu: Ne olduğumu yenmeye çalışan herhangi biriyle zor olacak
yapmaya çalışıyorum. Şimdi senin ve sizin için tüm planları üzme şansım var
Sizinle bağlantılı olanlar; Kendi iyiliğin için tutsan iyi olur
ondan. "

"Onunla ne yapacaksın? Ne yapabileceğini düşünüyorsun-sen
fakir, zayıf ve yalnız olan; Karşılaşmaya ne dersiniz?
Daha zengin erkekler? Sana kedere geleceğini söylüyorum ve sonsuza dek yürüyeceğim
Yanımda ölü Barbara'nın gölgesiyle. Biliyorum-biliyorum! "

"Size bunun sizi ilgilendirmeyen bir mesele olduğunu söylüyorum," dedim.
"Neden sana güvenmemi beklemelisin-uzun ömrü olan
Baştan sona bir yalan mı? Ondan uzak durun, size söylüyorum; Zor gidecek
Bana tekrar hile oynarsan seninle. "

Onu kederli bir tavırla otururken bıraktım; Onun mırıldandığını duydum
Tekrar tekrar yapmadım ve anlamazdım! Ben açtım
kapı ve merdivene çıktı, yani barbara kızını görmek,
ve onu güvenliği konusunda güvence altına almak. Ama orada dururken
Aşağıda sesler duydum, bildiğim sesler.

"Sana beni aldatamayacağını söylüyorum-'beni aldatmayacaksın." Bu
Murray Olivant'ın sesi, yüksek ve agresif. Ve Dawkins'in sesi
ona cevap verdi.

"Sana kızın ruhlu olduğunu söylüyorum. Şimdi buraya geldim
Onun hakkında bir şeyler duyma umudu; Belki de o rascally hizmetkarı
Seninki bir şey biliyor-tinman arkadaşı. Ciddi sözümde Olivant-- "

"Ah, sessiz ol!"

Onları beklemek için odaya geri döndüm. Murray Olivant içeri girdi
İlk olarak ve bana bir kaşıntı ile baktı; Jervis Fanshawe'de bana baktı
yataktan yükselmişti. "Şey-plakalar ve şemalar-
Şimdi mi hareket et? "Diye sordu." Burada inanabileceğim biri var mı yoksa
Güven? "Üçümüze yeterince baktı." Dawkins
İşte ona var ve sonra yok; Sen, hayranlar, harika şeyler yapabilirsin,
Ama onları yapmıyorsun; Tinman tehdit eder ve övünür ve hiçbir şey yapmaz. BEN
Diyelim ki benimle istediğiniz gibi oynayabileceğini düşünüyorsun, ha? HAYIR
Bir konuşma mı? "

"Sana tekrar söylüyorum, Olivant, kızı almadığımı," dedi Dawkins.
"Buraya sadece onu bulma umuduyla geldim; tıpkı benim gibi kandırıldım
seni kandırmaya çalıştı. Nerede olduğunu biliyorsam, blöf yapmaya çalışmamalıyım
Biraz şey ve senden biraz para mı alıyor? "

"Yapacağına inanıyorum," diye karşılık verdi Olivant. Sonra döndü
Ben. "Peki Tinman ve ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladım. "Hanımı hiç görmedim."

"Neden buraya gelsin?" diye sordu Fanshawe, sessiz bir sesle. İtiraf ediyorum
Ondan tamamen farklı bir cevap bekliyordum ve başladım
Sonuçta, adamı yanlış değerlendirmiş olsaydım. Yüzü bir maskeydi
arkasında gösterdiği ölümcül korku bile gizlidi.

"Eh, _you_, her halükarda Fanshawe'ye güveniyorum," dedi Olivant, "çünkü ben
İnanın arkadaşın kim olduğunu ve kimin en çok size yardımcı olacağını bildiğine inanıyorum
Bu dünya. Bu seninle dinleniyor gibi görünüyor Dawkins, "diye devam etti, döndü
arkadaşına, "ve sana bunun için para ödemeyi unutmuyorum
Beklediğiniz madalyonda. Eve gidiyorum; Tanrı herhangi birinize yardım et
Yine bana karşı araziler. Tinman, benimle yürüyebilirsiniz; sana inanıyorum
Güvenliğimle ilgili bazı korkular var, "diye ekledi sırıtarak.

Dawkins'in merdivenlerden aşağı inen ve bizimle birlikte sokağa çıktığı adam hala
konudaki masumiyetini protesto etmek; Murray Olivant onu bir kenara salladı
sabırsızlıkla yeterince ve konaklama yönünde yola çıktı. Bence
Beni yanına almak istiyordu; Ama yüz metre içinde
Evden geçen bir taksi selamladı ve beni reddetmek için döndü.

"Geri dönebilirsin," dedi. "Seni istemiyorum. Korkmana gerek yok; ben
arka tarafa gidecek. "Taksiye tırmandı ve hızla
uzaklaştı.

Yavaşça eve döndüm ve zili tekrar çaldım. Ben vardı
Merdivenleri Fanhawe'nin odasına tırmandım aniden karar verdim
daha ileri gider ve Barbara'yı görürdü; tekrar aklımı değiştirdi ve
Fanhawe'yi görmeye kararlı ve en azından tutum için ona teşekkür etmeye karar verdi
Murray Olivant'a evlat edinmişti. Kapıyı açtım ve içeri girdim, ama
Adam orada değildi.

İçten rahatsız oldum, tekrar inişe çıktım ve yavaşça başladım
merdivenlere tırmanmak; Fanhawe'nin bu ani yokluğunu sevmedim
en az. Yukarıdaki inişte mogg'lerle yüz yüze geldim, ayakta durdum
bir kapının dışında ve bana korkmuş beyaz bir yüzle bakıyorum.

"O Gorn!" Fısıldadı.

"Yanılmalısın," diye bağırdım kabaca, tüm eski şüphelerimle
Bir sel gibi üzerime süpürüyor. "Nereye gidebilir?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı kız. "Ama sana onun Gorn olduğunu söylüyorum."

Ne yapmak istediğimi neredeyse bilmeyen evden kaçtım. Düşüncelerim
doğal olarak karar vermek için kararını veren adama döndü
Barbara; Murray Olivant'a bir kerede gitmeye karar verdim. Zorluk ile,
Şimdi çok geç kaldı, yere geldim; Ve o zaman bile tereddüt etti
içeri girip girmeyeceğiniz. İlk olarak, yüz yüze gelirsem
Onunla yalan söylediğimi ve kızın içinde olduğunu itiraf etmeliyim
O ziyaret ederken bile diğer ev.

Sonuçta mesele benim için belirlendi. Dışarı çıkmıştım
Odalar ve orada duruyordu, ne yapacağımı tereddüt ediyordu, bir adam durduğunda
Benden önce ve şaşırmış bir sesle ismimi konuştu. Genç Arnold'du
Millard.

"Tinman!" O zaman aniden ve hevesle-"Efendiniz nerede?"

"Orada değil efendim," diye cevapladım çabucak. "Ben-nerede olduğunu bilmiyorum."

Sokağın karşı tarafında duruyorduk; Aniden kavradı
kolum ve işaret etti. Yukarıda bir pencere açılmış ve eğilmiş
Işıklı bir odadan bir an için Murray'in başını ve omuzlarını gördüm
Olivant. Kafa bir anda geri çekildi ve pencere kapandı ve
Karartılmış, ama ikimiz de belirgin bir şekilde görmüştük.

"Orada değil mi?" çocuğu alaycı bir şekilde haykırdı. "Yani bana her şeyi söylediler
sorduğum zaman. Benden saklanıyor, değil mi? "

Caddenin karşısında koştu ve ben onun peşinden koştum, onu durmaya çağırdım.
İkimiz de birlikte merdivenlere ulaştık ve birlikte onları acele ettik; ve
O zaman onu kollarından geçirdim ve ona yapışıyordum,
kendini sakinleştirmek için. Dairenin kapısına vardığımızda yaptığımız gürültü
İçerideki saygın manshancing; Kapıyı biraz açtı
yol ve birlikte tökezledik, onu bir kenara fırçaladık ve acele ettik
Murray Olivant'ın durduğu odaya mell-mell. Ve yoktu
Sadece Olivant, ama adam Dawkins ve Jervis Fanshawe.

"Seni sonunda buldum," diye bağırdı çocuk heyecanla. "Nerede bilmek istiyorum
Bayan Barbara Savell? "

Murray Olivant birinden diğerine hızlı bir şekilde baktı; Beni gördüm
Çocuğa yapışıp ona fısıldamak-Saw Dawkins ve Fanhawe ve
Manservant. Belki de sayılarda güvenlik olduğunu hissetti; hiç
Etkinlikler, bir iç odanın kapısına çekildi ve kollarını yaydı
Onun karşısında, sanki koruyormuş gibi.

"Sen aptal!" Kabaca ağladı-"O burada!"




                               Bölüm IX

                        Sonunda yolu biliyorum


Bir an için Murray Olivant'ın şaşırtıcı ifadesinden sonra, biz
kollarını kapıya yayarken ona bakarak ona baktı
ve bizi meydan okurcasına karşı karşıya bıraktı. Sözlerini hayal ettiğini sanmıyorum
böyle bir etkisi olurdu; Şaşkın sessizliğimiz ona bir anda gösterdi
Oyunun onunla olduğunu. Gevşek bir şekilde gençlere yapışıyordum
Fury, göründüğü gibi aniden rahatlayan Millard
çaresiz.

"Burada?" Çocuğu bir tür dehşete kapılmış fısıltıyla nefes aldı.

"Evet!" Olivant'ı yüksek sesle ağladı. "Burada-kendi seçimi ve kendi seçimi
özgür irade. Sanırım kızın kendisi için seçebileceği-ve bu durumda,
Akıllıca seçti. Bu dünyadaki her biri gibi,
Ekmeğinin hangi tarafında tereyağı. Şimdi benim yerimden çık, "diye ekledi
Bize doğru ilerlemek: "Kapıyı oraya aç, sen; bu insanları göster."

Genç Arnold Millard aniden kendini ve gücünü kurtarmak için görünüyordu
aynı zamanda; Kaslarının kavramamın altında sertleştiğini hissettim. O zaman,
Başarısız bir bağırış, doğrudan Olivant'a fırladı; Ve bir
Moment, Dawkins ve ben ona ulaşmak için çılgınca savaşıyordu. BEN
Fanhawe'nin bir kenara bırakıldığını fark ettiğini hatırla
Eller çaresizce ve kuru dudaklarını diliyle nemlendirir.

"Bırak gitmeme! Bu bir yalan-biliyorum ki bir yalan! Bırak gitmeme!" Diye bağırdı çocuğu
Bizimle bir deli gibi savaşmak.

Korkmuş Manservant odadan kaçmıştı, bir şey ağlayarak
O gitti; O gelmeden önce inanılmaz derecede kısa bir zaman gibi görünüyordu
Tekrar acele ederek, ardından bir polis. Bekarca bu
İkincisi, çocuk ve düşmanı arasında yer almaya başladı; onu müdahale etti
Aralarında sağlam resmi yığın.

"Şimdi-şimdi-o zaman beyler!" Sessizce dedi. "Sorun nedir
Burada?"

İlk konuşan Murray Olivant oldu. "Bu adam yolunu zorladı
Odalarım ve beni tehdit etti, "dedi."

Konsol, birinden diğerine baktı; Yüzü rahatsız edici değildi. "Yapmak
Adamı tanıyor musun efendim? "

"O benim bir akrabam-kayda değer bir şey veren bir şey
Arkadaşlarına sorun, "dedi Olivant. "Dışarıda bekliyor
Sokak birkaç saat boyunca, beni tutma şansı. .
Mevcut anlaşmazlık bir bayanla ilgili. "

"Constable, bu odaların aramasını talep ediyorum; bunu kanıtlamak istiyorum
Bu adam yalan söylüyor! "Diye bağırdı çocuk heyecanla."
Burada-ve bu bir yalan! "

"Anlayacaksınız, efendim, bu beyefendinin arama yapma gücüm yok
odalar, "dedi Constable;" ve herhangi birine sorma hakkım yok
Bir bayan veya başka bir şey hakkında anlaşmazlık. Kendi iyiliğin için efendim "-o
Young Millard'a kolay bir tartışmalı bir şekilde konuşmak-"
Sake, gideceksin. Burada durursan, sadece bir ihlal olacak
Barış kararlı ve kendinizi ellerime sokacaksın. Bu yapmazsa
Sabah patla, çok yanıldım; Her durumda, yapamazsın
Burada bir rahatsızlık yaratın. Çok daha iyi git. "

"Sana söylüyorum ----" Constable'ı geçmek için ani bir sıçrama yaptı ve
O iç odanın kapısına ulaşın; Ama adam onun için çok hızlıydı: o
Onu kolundan yakaladı ve ustaca kapıya doğru çevirdi; acımasız
Odadan küçük salona çıktı. Elimdeki yakındım ve ben
Adamın ne dediğini duydum.

"Şimdi efendim, çok aptal davranıyorsunuz. Git ve eve git ve düşün
bu konuda; O zaman bana sabah bana teşekkür etmiyor musun. Hadi şimdi. "

Ben de benim savunmamı koydum ve şu anda çocuk karamsardan uzaklaştı
sessizlik. Konsol, sonra sessizce yürüdü ve ben de koşarken ben
Dış kapıda duran adamın sokağa giden, baktığını gördüm
Çocuktan sonra uzaklaşırken.

"Biraz sıcak başlı, arkadaşın," dedi. "Lor 'seni korusun, gördüm
Birkaç kez böyle ve sonra ertesi sabah gülmeye hazır. "

Odalara geri döndüm; Orada ürkütücü manservant peering'i buldum
Daire kapısında. Beni içeri çekti ve dikkatlice kapattı
Kapı: Gerçekten beni sorgulamak için elden çıkarılmış görünüyordu.

"Sana sözümü veriyorum, anlamıyorum," dedi adam. "Çünkü sen
Bakın, hiç bayan olmadı; Bir 'kimse sahip olamazdı
Beni geçmeden içeri girdim. Şimdi, tartıştığım şey ---- "

Onu bir kenara ittim ve odaya girdim. Orada Murray'i buldum
Olivant bir sandalyede uzanıyor, kahkahalarla titriyor, Dawkins ve
Jervis Fanshawe ona harika bir şekilde baktı. Beni gördü, oturdu ve
başını bana tuhaf bir şekilde salladı ve başka bir bağırışa girdi
kahkaha.

"Bu güzel!" Ağladı-"Harika! Sadece bana geldi
Burada olduğunu söyleyen anın teşvik edilmesi; Bunun olup olmadığını görmek istedim
Genç aptal yeme yükselecekti. Ve şimdi gitti-ve o bir
işaretli adam; Bu memurun bana tekrar yaklaşmasına izin vermesi muhtemel değil
Acele et. Bacaklarının arasına kuyruğu olan çırpılmış bir cur gibi dışarı çıktı. BT
güzeldi! "

"Ve seni kızla bıraktı," dedi Dawkins, gülümsemesiyle.

Murray Olivant oturdu ve ona baktı. "Ne-
Henüz? "Diye sordu." Burada kız yok-ve hiç olmadı.
Buraya er ya da geç gelecek, şüphesiz; Ama şimdi burada değil. "

"Ah, gel sevgili Olivant, beni blöf yapamazsın, biliyorsun," diye bağırdı
Dawkins, iş üzerinde biraz öfke göstermeye başlıyor. "
Kız yeterince burada. "

"Kapıyı aç ve kendine bak," dedi Olivant.
"Şahsen, keşke burada olduğunu söyleyebilseydim; ama değil."

Dawkins, ona bir bakıştan sonra, odanın karşısına geçti ve açıldı
kapı; Işığı ortaya çıkardı ve alay etmeye ve meraklısına gitti.
Fanshawe o iç odanın kapısında durdu ve aynı zamanda baktı.
Dawkins çıktı ve kapıyı tekrar kapattı.

"Başka oda yok," dedi Olivant, hala gülüyor-"benim
Salonun karşısında hizmetkarın odası. Eğer gidip oraya bakabilirsin, eğer
beğenmek."

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Dawkins. "Ama bunun bir olduğunu düşünürsem beni as
Bluff ile başlamak için-ve çocuk da. Bundan daha fazlası yapmıyorum
Onun nesnesini oldukça gör. "

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi Olivant, onun içinde bir acı notu ile
ses. "Şimdi gitti, kalbini yiyor-kıskançlıkla fırladı. Eğer
Onunla yarınla ​​tanışır ve kollarını ona tutar, en çok
Muhtemelen geri dönün ve onunla konuşmayı reddediyor. Aşk zayıf bir şey ve
Dikkatli bir şekilde besleyici istiyor. Şimdi dışarı çık ve beni huzur içinde bırak "
Ekledi-"Yorgunum."

Dawkins hemen gitti; Bence konuşmaya çalışmanın boşluğunu gördü
O zamanlar konuyla ilgili patronuna. Fanshawe ve ben
Sadece Murray Olivant olduğunda, aniden bir dürtü, göründüğü gibi,
bizi geri aradı.

"Sadece bir an; seninle konuşmak istiyorum," dedi. Bunu fark ettim
Ani ciddiyet ona gelmişti; Aldığı puro bile,
Ve sonunu dişleriyle vahşice buruşturdu, kaldı
içe kalmamış. "Bu genç bayan hakkında hangisi bir şey biliyor?"

"Yapmıyorum," diye cevapladım hemen ve Fanshawe'ye baktım. Aklımda ben
o zaman Fanshawe'nin bir şekilde veya başka bir şekilde olduğundan emindi
MOGG'ler ve ben arasındaki konuşmanın kulak misafiri olmak,
Barbara uzakta. Hiçbir şey beni adama güvenmeye ikna etmez.

"Peki sen, Fanshawe?"

"Onun hakkında ne bilmeliyim?" gergin cevaptı. "O ne
Benimle mi yap Bu işi kendiniz yönetmelisiniz, Bay
Olivant; Bana öyle geliyor ki, politikanız başkalarını çalıştırmaktır
sizin için ve onlara karşılığında tekmelerden başka bir şey vermeyin. Benim açımdan yıkıyorum
ellerim. "

Yalan söylediğinden emin oldum; Kendi aklımda bildiğinden emindim
Söylediğinden daha fazla. Ama elbette, o zaman hiçbir şey söyleyemem.

"Çok sessizsin, tinman," dedi Murray Olivant bir duraklamadan sonra,
Çaresizce onu izlerdik. "Bu konuda ne düşünüyorsun
Gece işi? "

"Benim düşüncem, Bay Millard'ın ilk tehdidini gerçekleştirmek anlamına gelmesi"
Yavaşça cevapladı. Bana baktığını ve aydınlattığı maçı gördüm
Parmaklarına yandı, böylece aceleyle düşürdü. Hayır yaptı
bir başkasını yakmaya çalışın.

"Beni öldürmek için?"

Başını salladım. "Onu görmediğin gibi gördüm; ve
Hayat bu kıza sarıldı, "dedim ciddiyetle."
Tanrı ne de böyle bir işte insan-ve o geceye gitti,
tehdit ederken ona zarar verdiğine inanarak-
ona kayboldu. Kalbinde cinayetle geceye gitti. Yapmadım
Bu görünüşü biliyorum-görmedim mi? "

O ikinci maçı attı ve puro koydu. Sonra
Huzursuz duraklama yavaşça şöyle dedi: "Şey-biliyorum-ve biliyorum
Sağ. O umutsuz ve belki de onunla biraz fazla ileri gittim. "

"Ah!" Onu duyduğum rahatlamam, sesimde çalmış olması gerektiğini söylüyor,
Çünkü ani yeni bir şiddetle beni hızla çevirdi.

"Beni yanlış anlama. Geceye yanlış bir hamle yaptım, ama demek istediğim
Başka bir ve daha güvenli bir tane alın. Ne yapmak istediğime geri dönmeyeceğim;
Bunun gibi genç bir yavruya girmeyeceğim. Sanki
Kız gerçekten buradaydı-sadece daha gizli bir şekilde çalışacağım. BEN
Çizim ve Gizem'e sevginiz var; O genç aptalca bakmaya bırakacağım
Bu pencerelerde birkaç gün boyunca ve kalbini yemek ve
kanım için susam; Ve başka bir yere rahatça kayacağım.
Bana yardım edeceksin, Tinman-ve sen de hayranlar-ve sana söz vereceğim
biraz spor. "

"Ne yapacaksın?" Diye sordum.

"İlk olarak, esir tutma fikrini pek sevmiyorum
Burada, dışarıda girişimde bulunursam ne olabileceğinden korkuyor. Çocuğun
Çılgın-ama bu sadece uyandığı bir tür delilik
Bana bir bıçak yapıştırdı veya onu getirebilecek başka bir şey yaptı
darağacı. Bu benim için çok fazla risk; Aynı zamanda demek istediğim
Kırbaç elini almak için. Sen ve Fanshawe bana yardım edeceksin. "

"İsteyerek-çok isteyerek," dedi Fanshawe, mekanik olarak konuşuyor ve
gözlerini kaldırmamak. "Bize güvenebilirsin, Bay Olivant; Tinman ve ben var
Sizinle ve işlerinizle ilgilenmeyen bir hayat yok. Ama senin için biz
açlıktan ölmeli. "

Yemeli yaratığa baktım; Ne söylediğini hatırladım
Ben ve o gece vaat ettiği şey; Düşündüğüm için mutluydum
ona güvenmemişti. Bana garip bir şekilde baktığını sanıyordum.
Bana gözlerini kaldırdı; İçlerinde bir bakış vardı
anlamak.

Murray Olivant, "Şey, bu gerçeği tanıdığına sevindim," dedi Murray Olivant,
gülmek. "Bu benim her zaman benim yolumdu: İnsanlara benim için bir şeyler yapmaları için para ödemek
Kendim yapmak umrumda değil. O zaman planlarımla dinleyebilirsiniz. "

Bu konuda çok coşkuydu ve kendisine çok fazla kıkırdadı
Bunu düşündüm, onu ortaya koymaya başlamadan biraz zaman geçti;
Ve o zaman bile işi ani bir cömert getirerek öngördü
Eğlence için şişeler ve gözlük. Fanshawe içti
Açgözlülükle, birçok köleli şükran ifadesiyle; Almayı reddettim
herhangi bir şey. Sonunda Murray Olivant, sırtını ateşe bırakarak,
Ve ağzının köşesine sıkışmış bir puro ile ne olduğunu söylemeye başladı
zihninde.

"Diyelim ki belirli bir adamın diğeri tarafından tehdit edildiğini-aslında,
bir deliden hayatının korkusu; Ve diyelim ki bunun uygun olmadığını
Onun diğerlerinin tutuklanması, uyarılması veya neyin
Yasa ile yapmak demektir. Başka bir deyişle, kesin bir istemiyor
Adil bayanın adı gün ışığına sürüklenecek ve işler dedi ki
onun hakkında. Bu tür konularda her zaman çok hassas oldum "
Tamamen eklendi.

"Gerçekten var!" Fanhawe'de bir sırıtma ile kırıldı.

"Diyelim ki aniden tüm işten bıktığımı ve
Yurtdışına gitmek ve bu insanları huzur içinde bırakmak için kararımı verdim
ve güvenlik, "Olivant'a gitti." Diyelim ki sadık kalmaya karar verdim
Benimle Tinman; Diyelim ki belirli bir bilet alacak kadar ileri gideceğim
sadık tinman ve ben için vapur ve gerçeği yayınlamak
Yurtdışında gittiğim. Ve sonra, bundan sonra asla gitmediğimi varsayalım
Tümü."

"Ama neden olmasın?" Çaresizce sordum; Çünkü onun sürüklenmesini görmedim.

"Dolt! Herkes gitmemi bekliyor; herkes
gitti; Ve yeterince parası olmayan genç arkadaşımız Millard
Beni takip et ve sahilden ayrılırken beni takip etmek için hiçbir nedeni yok
Açık, kokudan atılır. Bu yerden sessizce kayıyorum
Bir dağı bagaj gönderdikten sonra-ya da hiç bagaj yok, eğer memnunsa
Ben; Ve kimsenin aramayı düşünmediği belirsiz bir konaklamaya gidiyorum
Ben. Ve zamanla, geminin üzerinde yelken açtıktan sonra
olması gerekiyordu, sevgili hayranlarımız burada-ya da sadık tinmanımız-
Dikkatli sorular, bayanı keşfeder ve onu bana getirir. Ben yurtdışım
Ve tüm şüpheler durur; Ben evdeyim ve bir
Başladığım oyunu bitir. "

Şeyin şeytani yaratıcılığını bir kerede gördüm. Bu adam olurdu
Bir yolculuğa halka açık olarak başlayın; Adı üzerine girilecekti
yolcuların listesi; Ve sessizce Londra'da saklanırdı. .
Çocuk intikamının ondan uzaklaştığını hissedecekti; O
umutsuzluk içinde savaştan vazgeçerdi-sadece hile çok geç öğrenmek için
Bu onun üzerinde oynanmıştı. Kendi tarafım için hiçbir şey yapamam;
Çünkü Arnold Millard'ı bu hileden uyarmak ama onu koymak
daha güçlü ve hevesle düşmanının yolunda. Güçsüzdüm;
Olivant ve Fanshawe oyunu sonuna kadar oynayacaklardı ve yapmalıyım
Bakmak zorunda, çaresiz bir seyirci. Hafif bir şans olabilir
kızın ikisi tarafından bulunamayacağını; Öte yandan ben
Fanhawe'nin nerede olduğunu zaten bildiği kurnaz bir şüphesi vardı. Ben
Kendi aklımda, onu evden kaçırdığı için
o gece o gece yatırdı; Murray'deki varlığını açıkladı
Olivant'ın odaları çocukla onlara ulaştığım sırada.

"Buraya yarın geleceksin, Tinman," dedi Olivant, esneme ile "ve
Biletleri ve tam talimatları almak için size para vereceğim. O zaman ben
Benim için bir konaklama ile nereye gireceğinizi ve hangi adın altında söyleyin. Demek istediğim
Oyunu iyice oynamak için sizi temin ederim; yaşayan bir ruh olmaz
kim olduğumdan şüphelenmek; Kimse uzun zamana kadar bilmediğimi bilmeyecek
başka bir ülke için yelken açtı. Güzel bir plan; Çalışacağız
Yarın."

Merdivenlerden indiğimde küçük saatlere dönüşüyordu
Son olarak, Jervis Fanshawe ile topuklarımda. O zaman kendime güvenemedim
onunla konuş; Onu o kadar nefretle tuttum ki benden korktum
yapabilir. Ben uzaklaşırken benimle bir kez konuştu ama dikkat etmedim
ona. Ne yapmam gerektiğini acı bir şekilde merak ediyorum.
Yap ve her anı ne kadar çaresiz olduğumu fark etmek; Sadece bunu görmek
Yıkamadığım bir duvara karşı zayıf eller atıyordum.

Aniden beni kolun yanında tuttu,
geçiyordu; Aniden döndüm ve onunla yüzleştim. O uzaklaşırken
Ben, öfkem beni aşırı müdahale ettim ve onu boğazdan yakaladım ve zorladım
onu dizlerine.

"Beni nereye sürüyorsun?" Dikiren istedim. "Bir kez yeterli değil
bir kadını mahvetmek için çabalamak için seninki gibi bir ömür; Merhamet yok mu
Siyah kalbinde hiç? "

"Anlamıyorsun," diye düştü.

"Sadece çok iyi anlıyorum," diye karşılık verdim. "Bunun için miydi
Hapishaneden geldiğimde benimle tanıştı; Bunun için beni çektin mi
Bu işte umutsuzca dahil olana kadar
kendin? Yalan yalan sözleriniz ne-güveneceğim iddialarınız
Sen?"

"Gerçekten-sadece iyi demek istiyorum-ona yardım etmek istiyorum!" O
diye bağırdı, ayaklarını şaşırttı ve ellerimi uzaklaştırmaya çalışıyor
Onun yakası. "Sana söyleyemem; açıklayamam."

"Gördüğünüz ölü kadın-gözler seninkine baktı-
Sana hiçbir şey öğretmiyor mu? "Diye sordum.

Aniden yüzünü elleriyle kapladı ve ürperdi. "Öğretti
Bana unutamayacağım bir şey, "Fısıldadı." Sadece devam etmeliyim ve
Açık; Geriye bakmaya cesaret ediyorum. Elimi bir şeye koydum ve yapacağım
Şimdi durmayın! "Haggard yüzünü gökyüzüne kaldırdı ve
Kalbimde o umutsuz nefret olsaydı, taşınmış olmalıydım
Üzerine garip bir bakış.

"Hayır, bu çocuğu mahvedene kadar geri dönmeyeceksin
ve utanç verici, "dedim." Ama oyununuzu bozmam bana verilebilir
henüz; Olivant'ın bu yeni hareketi, sahip olduğu bir şeye yol açabilir.
Hesaplanmadım-ya da sen de. "

"Evet, olabilir," dedi; Ve tekrar ürperdi.

Bir kilise kulesinde eldeki bir saat, uykuya üç vurdu
şehir. Fanshawe'ye onunla geri dönmeyeceğimi söyledim; Yürürdüm
Sokaklar gün ışığına kadar. Beni bundan caydırmaya çalıştı ama
Halen döndü ve yola çıktı ve yola çıktı
konaklamasına doğru. Şafağa kadar sokakları sıktım-şimdi ve
Sonra benden geçen zavallı gezginlerin yüzlerine boşuna
kızı görme umudu; Ama onun gibi bir yüz yoktu.

Bir kahve tezgahında kahvaltı aldım ve yenilenmiş ve daha az hissettim
umutsuz. Gitmek için döndüğümde, yanımda bir ses duydum
Biraz kahve siparişi; Çabucak döndüm ve genç olduğunu gördüm
Arnold Millard. İhlal, yorgun ve haggard görünüyordu; Şüpheliydim
İlk başta onunla konuşup konuşmayacağım. Ancak yapabileceğime karar verdim
Bazıları iyi, eğer onu Murray Olivant'ın ayrılmak üzere olduğuna ikna edersem
ülke; En azından öldürücü düşünceyi aklından çıkarabilir
o zaman takıntılı. Koluna dokunmaya çalıştım; O etrafına baktı
çabucak ve beni tanıdı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu.

"Dün gece hakkında bir şeyler söylemek istedim efendim," diye yanıtladım
fısıltılı. "Elbette daha iyiydi, ne yapmanı engellemeliyim
zihninde. "

Adamdan bir fincan kahve aldı ve içmeye başladı.
Bana cevap veriyorum. Bir iki dakika sonra istekli bir şekilde konuşmaya devam ettim
fısıltılı.

"Sana yalan söyledi, genç bayan hiç orada değildi," dedim. "Daha
Bundan daha fazla, onu tutamadı ve oyundan vazgeçiyor.
Yarın yurtdışına gidiyor. Ve genç bayanın nerede olduğunu bilmiyorum. "

Bana tuttuğu fincan üzerinden baktı ve sert bir şekilde konuştu. "Bu bir
yalan-ve biliyorsun, "dedi yavaşça." Şimdi bana gözlerime bak-Fair ve
Kare-ve bana gittiğini söyle. "

Sanırım o aldatma işinde asla iyi bir el değildim; Denedim
Şimdi gözlerimi ona yükseltmek için; Bazı kelimeleri çıkarmaya çalıştı
Yaptığım ifadeyi cesurca savun. Ama kelimeler gelmezdi
Ve gözlerim düştü. Aceleyle döndüm ve onun alaycı olduğunu duydum
Kahkaha ben giderken yanımda yankılanıyor. Sadece meseleler yaptığımı biliyordum
daha kötüsü.

Beni aştığında birkaç yarda gitmiştim; beni kabaca ele geçirdi
omuz ve beni salladı, böylece onunla yüzleştim. "Sen onun hizmetkarsın
Ve kölesi, "dedi aşağılayıcı bir şekilde" ve sanırım yalan söylemelisin
Ekmek ve tereyağınız uğruna. Ama ona yalanlarının olmayacağını söyle
ona hizmet etmek; Ona zihnimin onun hakkında onun hakkında sıkı bir şekilde uydurulduğunu söyle
Hiç bir şey hakkında olacak. Benden saklandığını biliyorum-ama bu
ona hizmet et. Benden onu öldürmek istediğimi söyle, tıpkı dediğim gibi
istemek. Onun ruhu için bedeni: adil bir değişim! "

Daha fazla protesto ederdim, ama beni sabırsızlıkla bir kenara salladı ve
karanlığa doğru yola çıktı. O zaman bir adam olup olmadığını merak ettim
O sabah Londra benim olduğum kadar sefil: Başarısız olan herhangi bir adam
Başarısız olduğum için üstlendiği her şeyde. Ben böyle başlamıştım
Peki, böyle yüksek umutlar ve bu kadar yüksek ideallerle-ve lo! Hepsi vardı
Hiçbir şeye gelmedim ve tekrar başarısız olacağım yazıldı.

Bu düşünceyi tüm uzun gün boyunca benimle taşıdım. Benimle oldu
Şu anda Murray Olivant'ın dairesine gittim ve görünürle durdum
Önündeki alçakgönüllülük, mektuplarına bakarken ve
onun kahvaltısı; Parayı ellerime koyduğunda benimle oldu
kısmen onun hilesi için ödemekti-
Vapur biletlerini satın alın. Nispeten gitmeye karar vermişti
Akdeniz'e küçük gemi; veya her olayda olmasına izin vermek için
O geminin yanından geçtiğini düşündüm. Bunun çağrıldığını hatırlıyorum
_EAGLET_; Ve o deli hileyi korudu, böylece dikkatli oldu
Kabinini seçmeye gelince. Ona eşlik etmem gerekiyordu ve
Rıhtım benim için nişanlandı.

Günün ilerleyen saatlerinde ona geri döndüm, biletleri yanımda taşıydım. BEN
Bozuklukta yeri buldum ve her şeyi kapsayan manservant,
ve kilitleme çekmeceleri ve dolaplar; Olivant'ın kendisi bir
Harika harfler. O kadar kapsamlı bir şekilde gözlemlediğim iş
Bazıları yeni kıyafetleri, daha ucuz ve sıradan bir desenden şaşırttı
genellikle onun tarafından giyilen; ancak Manservant ayrıldıktan sonra
Bana bu kıyafetin ne için tasarlandığını anlattığı oda.

"Her şeyi iyice yapıyorum Tinman," dedi kıkırdama ile.
"Buradaki her şey paketlenmiş ve sol; Murray Olivant
Yer ve o andan kaybolur. Dünya devam ettiğine inanıyor
Bir zevk gezisi için başlamak için _aaglet_. Doğrusu
O kıyafetlere giriyor "-daha önce sahip olduğum yeni giysilere işaret etti
fark etti-"ve başka bir yerde ortaya çıkıyor ve başka bir isim altında. Sen
o başka yeri bilecek, çünkü benimle orada olacaksın; Ve
Jervis Fanshawe bunu da bilecek; Ama hepsi bu. Sahip olmayacağım
Benim hakkımda kağıt hurdası veya kıyafetlerimin üzerinde herhangi birinin yapabileceği bir işaret
Bana işaret et ve 'Bu Murray Olivant!' Deyin. Yeni bir başlayacağım
o tatlı çocuk Barbara ile hayat (bulunması gerekecek; o olacak
bana geri dönecek kadar sevindim)-ve o hayatı sadece devam edeceğim
istediğim sürece. Beni mütevazı bir şekilde sürecek kadar para alıyorum
Murray Olivant'ı dirilayana ve onu tekrar geri getirene kadar. "

O gün onun için çeşitli ayak işlerinde çalıştım; Geç kaldı
Akşam aniden önümde bir gazete koydu ve
reklamcılık. "Burası benim için yer," dedi; "Üst odalar ve sessiz
ve tenha. Lincoln's Inn Fields'ı biliyor musunuz? "

Makaleye baktım; Parmaklarımda sallandı ve hışırtılı. "Yapmazdım
Oraya git, "dedim, üzerime büyük bir titreme ele geçirilirken." Yapmazdım
Sen olsaydım oraya git. "

"Neden, adamın sorunu ne?" Makaleyi benden kopardı
ve güldü. "Sizce yerin çok kasvetli mi yoksa çok sessiz mi?
Yoksa orada hayalet görebileceğimi mi düşünüyorsun? "

"Sanırım orada hayaletler görebilirsiniz," diye yanıtladım.

"Şey, bundan korkmuyorum," diye karşılık verdi. "Bir kerede git ve gör
insanlar; Odalar iyiyse, onları alın. İşte para; ödemek
Çeyrek önceden. Herhangi bir isim veya bunun hiçbir şeyi vermesine gerek yok
düzenlemek; Küçük bir yer ve para yeterli olmalı. "

O anda dış kapıya bir vuruş geldi;
Hemen ardından Jervis Fanshawe duyuruldu. Murray Olivant,
yeni macerası umuduyla sevinmiş gibi görünüyordu,
Reklam ve Fanhawe'ye gösterdi.

"Buradaki Tinman, Lincoln's Inn Fields fikrini sevmiyor gibi görünüyor,"
dedi Olivant gülerek. "Fikriniz nedir, Fanshawe?"

Jervis Fanshawe bir iki an için gazeteye baktı; O zaman o
gözlerini benimkine kaldırdı. O anda bana baktığı gibi görünüyordu,
yüzünde korkmuş bir bakış olduğunu; O benim okumayı merak ettim
kendi düşünceleri. "Evet," dedi Olivant'a dönüp geri vererek
"Lincoln's Inn Fields'ın çok yer olduğunu düşünmeliyim."

Bir saat içinde odaları güvence altına aldım. Tekrar yürümek benim için garipti
O yerde, asfaltlarımın tedirgin ayaklarım yirmi yıldır
Daha önce, o zaman Gavin Hockley'i bekledim. Bunu bulduğuma sevindim
Odalar o binada değildi; Ama çok yakınlardı
hoş ol. Uzaklaştım, eski düşünceler yükselmeye başladım
Yine beynimde; Ve bir kez daha umutsuzca korktum. Bunu biliyordum
Bazı korkunç kaderler beni sürüyordu; Sadece zayıf omuzlarımı ayarlayabilirdim
beni ileriye doğru bastıran fırtınaya karşı; Ama kalmak için güçsüzdüm
onun gücü.

Daireden uzaklaştım, Jervis Fanshawe ve Manservant'ı bıraktım
Hala orada. Manservant'ın gönderileceğini anladım
Gece ve daire kilitlendi. Yaşlının konaklamasına yürüdüm
Barbara almıştı; Ona en azından ona borçlu olduğumu hissettim
Çocuğunun gittiğini, ancak Murray Olivant'tan güvende olduğunu. İyi
Bana kapıyı açan kadın bana "Bayan Avaline" nin evde olduğunu söyledi;
Sadece son anda onu sormak bana gelmişti
Kendine verdiği isim.

Barbara benimle odanın kapısında buluştu; Bana ellerini uzattı
Ve sanıyordum, garip bir şekilde heyecanlı. Bir an için de olmaz
ben odaya; Orada bana bakarak durdu ve ellerini hissettim
Benimkinde titreme.

"Tahmin et-ne olduğunu koruyun!" Fısıldadı; Ve ona bakışta
Gözler aniden kendimi titriyor hissettim. Onu bir kenara ittim ve gittim
Çabuk küçük perişan odasına. Masanın üzerinde bir lamba yanıyordu,
Ve bazı iğne işi onun yanında yatıyordu. Ve pencerenin altındaki bir kanepede yatıyordu
O genç barbar-açıkça uyuyor.

Orada durdum, ona bir rüyada bir adam gibi baktım; yapamadım
Ne olduğunu anlayın. Sadece anne konuşmaya başladığında
Benim için sessiz sesiyle çocuğu nasıl bulduğunu anladım.

"Seni görmek istedim-yakın olmak için; sahip olduğun bu adrese gittim
Bana, Fanhawe ile nerede yaşadığın dedi, "dedi yumuşak bir şekilde."
Bekledi, içeri girmekten korkuyordu; Ve orada beklerken geldiğini gördüm
Sanırım adamla birlikte Murray Olivant olmalıydı-sahip olduğum adam
Hammerstone Market'te görüldü. O zaman seninle konuşamadım; Bekledim
Geri döneceğiniz umuduyla. Ve beklerken bunu gördüm canım
Kız korkmuş bir hayalet gibi yerden çalıyor; Biliyordum
Tabii, kimdi, çünkü onu eski evde görmüştüm ve
Çünkü çok uzun zaman önce olduğum gibi. Beni tanımıyordu
kurs; Beni asla tanımayacak; Ama onunla konuştuğumda görünüyordu
Sıkıntısını ve korkusunu içgüdüsel olarak çevir. Buraya benimle geldi
isteyerek; Burada şimdiki zaman için güvende olacak. "

"Tanrıya şükür!" Uyuyan kıza bakarken fısıldadım. "Bu
hepsi olması gerektiği gibi; Şimdi en iyi ne yapılması gerektiğine karar verebiliriz. "

"Onu babasına geri götürmek istiyorum," dedi sessizce. O zaman ben
Başladı ve ona baktı, başını sessizce salladı ve gülümsedi.
"Korkma Charlie; ona kendim geri dönmeyeceğim. Yapamadım
Bunu şimdi yap. Ama kız farklı; Kız geri dönmeli
Evi-ve babasına. "

"Murray Olivant tarafından istediği zaman bulunacak," diye hatırlattım.
"Bunu unuttun. Sen-bilinmeyen bir kadın; ben-bir suçlu ve
dışlanmış; Onu ona karşı korumak için ne yapabiliriz? "Orada durdum
uyuyan kıza bakıyorum; Kalbim hızlı atıyordu. "Ama ben
Yolu bildiğimi düşünüyorum, "dedim yavaşça.

"Yolu biliyor musun?" Bana keskin bir şekilde bakıyordu.

"Evet, daha önce alma şeklim," diye fısıldadım ona bakmadan. "Tanrı
iyidir; Sonunda düşmanımı ellerime verdi! "




                              Bölüm X

                              Çok geç!


Şimdilik her şey benden önce düz ve sade görünüyordu; Şimdi açıkça gördüm
kaderin işaret parmağı ve daha fazla titrememem gereken görevde titremedi
yüz. Ben kimdim, hiç takılmalıydım ya da yapmalıydım
Ayaklarımın sıkıca ayarlandığı yolu hayal etmişti
Birinci. Uyuyan kıza baktım ve kalbim doluydu
Tanrı'nın beni ölümden ve hapishaneden kopardığı büyük bir minnettarlık,
ve beni bunun için ayırmıştı. Ona alçakgönüllülükle teşekkür ettim
Tüm geniş dünyadaki diğer adam, bu kadar eğitimli ve görev için takıldı
oldu.

Sonunda her şeyi yeterince net gördüm. Bu fakir zaman zaman geliyordu
Karışık aşk hikayesi doğru ayarlanacaktı; Çocuk doğal olarak ne zaman gelirdi
ve kıza içgüdüle ve onu kollarına götürürdü,
saflığı ve masumiyetinin mükemmel bir şekilde anlaşılması; çok şey olmuştu
ilkinden atandı. Bana bir düşünce verirlerse, sadece olurdu
Tinman olarak adlandırılan ve
Kısa bir saat boyunca hayatlarına uçtu ve tekrar fırladı,
ile yapıldı. Yanımda duran kadın bile-bu yaşlı
Barbar- Sadece merhametle bakmaya izin verildi.
O ve ben kendimizi yaşamış olabiliriz. Sonuçta Tanrı vardı
Benim için çok iyiydi.

"Anlamıyorum," diyor Barbara bana yanında dururken
uyuyan kız. "Ne yoldan alacaksın?-Ne yapacaksın?"

"Şu anda bileceksin," diye fısıldadım, uyuyanı uyandırmam gerekirse.
"Her durumda, bir şey vaat etmeni istiyorum:
Kız babasına geri döndü ve onu güvenli bir şekilde elinde bırakmak. Söz
Ben-bana hiçbir şeyin sizi bu amaçtan çevirmeyeceğini; Hiçbir şey
Duyduğun-şüphelenmediğiniz hiçbir şey yok. Yapmayı umduğum her şey ve hepsi
Yapmaya çalışacağım, beni başarısız olursa boşa çıkarılacak
O."

"Söz veriyorum canım," dedi ciddiyetle. "Ama Olivant?"

"Artık onu rahatsız etmeyeceğim," diye yanıtladım. "Acaba ne olduğumu hatırlıyor musun
Sana bir kez-yirmi yıl önce mi dedi? "

"Umarım hatırlıyorum," diye fısıldadı. "Kelimeleri tekrar söyle."

"Ölüm cezası altında yattım; ertesi sabah ölecektim. Geldin
bana; Öldürmeden önce bana ulaşmak için sert ve hızlı seyahat ettin
Ben. Hatırlıyor musun?"

Başını eğdi ve fısıldadı. Devam ettim-tekrarladım
Daha önce kullandığım kelimeler; Aklımda pek çok
O zamandan beri ve onları unutmamıştım.

"Sana söyledim. Gelecek yıllarda olabilir
Tanrı'nın kendi iyi zamanında, sevdiğiniz bir çocuğun içeride durabileceği
Ben vurduğum gibi vuracak bir arkadaşa ihtiyacım-savaşırken-ona-
onur. Öldükten ve herkes tarafından unutulduktan çok sonra olabilir ama
Siz, bazıları böyle bir kişinin ortaya çıkabileceği, tekrar daha mükemmel bir şekilde yapabileceğiniz
Ne yaptım-geçmişimin ölü küllerinden yaymak
Zavallı hikaye başladım. ' Hatırlıyor musun?"

"Mükemmel," diye fısıldadı; Ve şimdi bana ürkütücü gözlerle baktı.

"O zaman hiç düşünmemiştim," diye devam ettim, "
O zaman ne yaptım; Bu kelimeleri konuşurken ölmüştüm. Ama hepsi
İşler çok harika ve garip bir şekilde uydu; Hayır yok
Benim için geri çekiliyor ve vurabilecek başka kimse yok
Blow-daha büyük bir sağa sahip değil. "

Beni odadan çekti ve kapıyı kapattı; Birlikte durduk
Dışarıda inişte, birbirlerinin gözlerine bakarak-çok sakinim ve
kararlı ve titriyor ve korkuyor.

"Bunu düşünmemelisin," diye fısıldadı; "Asla düşünmemelisin.
Başka bir yol olmalı-bazı daha iyi bir yol. Bir daha değil, Charlie-için
Tanrı'nın sevgisi!-Bir daha değil! "

"Başka bir yol yok," dedim. "Bu onun bedenine karşı ruhu;
Bunu düşündüğünüzde hiçbir soru yok. Ayrıca, ne yapıyor
konu? Erkeklerin gözünde ellerim kanla lekeleniyor ---- "

(Aniden ellerimi ele geçirdi ve dudaklarını onlara koydu!)

"-ve en kötüsü kazandığım cezayı ödemek olabilir
önce. Ayrıca, "ciddiyetle ekledim" bunu kendim yapmıyorum. Adım atmak
Adım-her gün-ne olacağını gördüm; Şimdi geri çekilmemeye cesaret ediyorum
ne olursa olsun. Eğer bir suçsa, o zaman adamın kendisi onu çizdi
kendi başının üzerine. Ne yaptığını düşünün: bunu yapmak için
Kız kendini dünyadan uzaklaştırdı; bir hile oynadı
İnsanları uzun bir yolculuk yaptığını ikna ederken, gerçekte o
saklanıyor-web'de bir örümcek gibi beklemek-
bahar. Bunu düşün, Barbara; Onu gece öldürürsem, bir adamı öldürürüm
adı yok, bilinmeyen; Murray Olivant başka bir yerde olacak
tamamen. Kendi amaçları için ayak izlerimi örttü-
Onu öldürmek için yola çıkan adamın ayak izleri. Bunda bir kader var; BEN
Geri çekilmemeye cesaret edemez. "

Bana yapıştı ve onu ve kızı düşüneceğim için yalvardı;
hatırlamam için beni gerektirirken, kapalı olduğum suç
Daha önce uzakta, gençliğin sıcak kanıyla kişisel intikamlardan biriydi
Mazeret için, bu benim olduğum başkaları için yapılan kasıtlı bir şeydi
şahsen endişelenmiyor. Ancak bu noktada yeni bir ışık attım.

"Orada uyuyan kız ama sevdiğim Barbara'nın imajı;
Bu darbeyi vuracak olan çocuk, eğer yapmazsam,
idi-gelecekte daha mutlu olabileceğimi temsil ediyor
durumlar. Şimdi seni taşıdığım aşk için vuruyorum Barbara ve ayı
Hala sen; Ve eğer yapmazsam bu çocuğun içeri girmesi gerektiğini biliyorum,
ve yirmi yıl boyunca yaşadığım suçu işleyin.
Geri döneceği umudu yok, herhangi bir umuttan daha fazlası
Murray Olivant'ın amacından vazgeçeceğini. "

Beni ağlattı ve emretti; Onu biraz rahatlatmak için şu anda söz verdim
Başka bir şekilde görürsem onu ​​alacağım; Ama kendi kalbimde biliyordum
Başka bir yolu yoktu.

"Hatırlayın-canım-canım," diye yalvardı, "
Çok fazla acı çekiyor-çok fazla kaybetmek-çok vazgeçmek. Unutma da ne
Benim konumum şimdi; sadece nazikçe durmak benim kaderim
Çocuğumun yanında yabancı ve asla kim olduğumu bilmeme izin vermeyin. BEN
Bu yıllar boyunca yaşadığım için hayatımı yalnız yaşamalıyım; BEN
Şimdi geri dönemez; Eski Barbara Savell, derinliklerinde yatıyor
deniz. Bu benim cezam Charlie; Taşınmayı zorlaştırma
öyle. "

Sokaklara çıktım ve işgal edilen odalara doğru yol aldım
FANSHAWE. Adamı görmek istediğimden değil: ondan da çok nefret ettim
bunun için; Ama daha önce olan iş için güçlü olmam gerektiğini hissettim
Ben ve uygun dinlenmeliyim. O kadar uzun süredir yıpranmıştım
Sokaklar hakkında koşarak geçirilen gece; Uyumam gerektiğini biliyordum
mümkün oldu; Bütün aklımı bunun üzerine koydum, çünkü çok bağlıydı
Ne yapmam gerektiğinde sinirlerimin bana iyi hizmet edip etmediği
Yapmak.

Fanshawe geldiğimde dışarıdaydı, ama birkaç içinde geri döndü
Dakikalar-Biraz heyecanla odaya girerek, sanki
Acele olmuştu. Şapkasını yatağa fırlattı ve karşılaştı
Nerede oturdum ve beni omuza atladım.

"Şey, Charlie!" Diye bağırdı, "Seninle haber ne-ör."

Ona yeterince ekşi bir şekilde baktım. "Haber yok," diye yanıtladım.

"Henüz kızın işareti yok mu? Nerede olduğu için fısıltı yok mu?"

Öfkeyle onunla karşılaştım. "Adını yalnız bırak," dedim. "Ben
Sana söylememem gereken bir şey biliyordum ve eğer denersen seni uyarıyorum
Bu konuda herhangi bir şekilde karıştırın, benimle bir
Moda küçük şüphelisin. Zihin-demek istiyorum! "

Onu gördüğüm gibi bir tutkuya uçmasını bekliyordum
diğer durumlarda yapın; Bunun yerine bana neredeyse özlemle baktı
Bir an için derin gözleri dönmeden önce.

"Anlamayacaksın Charlie," dedi. "Sadece yardım etmek istiyorum
Kız-Sadece beni iyi düşünmesini istiyorum. "

Ona açıkça güldüm; Oyunu yeterince kötü oynadığını sanıyordum; BEN
belki de bana yumuşak olsaydı, ben
Ona bildiğim her şeyi anlatmaya yönlendirilebilir. Kalbimi sertleştirdim; Ben vardı
Bu adamın çok fazla olduğunu gerçekten ne için yargılayamayacaktı
oldu.

Şu anda biraz likör ortaya çıkardı ve ben, baygın ve yorgun olmak,
Onunla kolayca içti. Uzun zamandır bir kelime söylenmedi; değin
Şu anda, masaya yaslanmak ve uzunluğu ile dokunmak
Kemik parmaklar, beni korkutan bir iki kelime fısıldadı.

"Charlie-Charlie!" Sonra, ona bakarken ve açtığını görürken
Gözler üzerime sabitlendi, bir fısılın biraz üstünde tonlar halinde devam etti ve
Yüzünde meraklı bir alaycı sırıtma: "Charlie!-
Bir adam mı? "

Yavaşça döndüm; Bir anda sırrımı okuduğunu gördüm. Benim
Korku bana bir şey yapabileceği değildi; Benim tek dehşet benim
Gerçekten de yapmamışsa Murray Olivant'ı uyarabilir.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum çirkin.

"Sen kötü tutkulardan bir adamsın, Charlie-sıcak ve ani tutkular"
söz konusu. "Yirmi yıl önce Gavin Hockley'i öldürdün-
Yolunuzda herhangi bir zararlı canavar vurmuş olabilirsiniz. Kanın kalktı
Charlie "-Heyecanla ayağa kalkmıştı ve
Elleri kenarları tutarak ve göz küreleri ile bana doğru masa
Neredeyse soketlerinden başlayarak-"
Savaş, yaptığın şey için hiçbir şey umursamıyorum. Bu iyiydi-bu asil;
Ama daha sonra Charlie-çok? "

"Seni anlamıyorum," dedim zayıf.

"Şey bittiğinde; sokaklara girdiğinizde bilerek
arkanda bırakacaksın. Söyle bana, Charlie-bana anlat; Süründü mü
Uyanışınızdaki merdivenler-bloody ve korkunç; Ayaklarını duydun mu
Sessiz sokaklarda taşlarda pıhtılaşma; Üzerine baktın mı
omuz ve cam gözlerinin sana baktığını görün-
Sarkık çene 'Cinayet!' Diye bağırmaya çalışıyor! Önden buyurun? Söyle bana Charlie. "

"Unuttum," diye yanıtladım. "Sonuçta-şimdi ne önemli?"

"Ama varsayalım, Charlie-sadece varsayalım," diye devam etti, aynı boğukta
Fısıltı-"Bir an için tekrar yapmaya başladığınızı hayal edin?"

Ayaklarıma fırladım ve onunla yüzleştim. "Madman'ın konuşması bu?" BEN
Kapıya bir bakışla istedi. "Neden bahsediyorsun?"

"Diyelim ki Charlie," diye devam etti, benim
Heyecan-"Diyelim ki bu sefer yola çıktığınızı-
Tutku-adam seni yaraladığı için değil-ama soğukta yapmak
kan! Diyelim ki merdivenini yukarı çekti-ve kapısını dinlediniz-ve
onun üzerine çaldı ---- "

Elimi aniden dudaklarının üzerine çırptım. "Sessizlik!" Ağladım-"Yapmazsın
Neden bahsettiğini bilin. Yaptığım her şeyi unuttum; Yirmi
uzun yıllar önce. Bana hatırlatma. "Bu şekilde düşündüm
Düşüncelerini başka bir kanala yönlendirebilir; Kesinlikle ikna oldum
İnanılmaz bir şekilde, ne yapmak üzere olduğumu tahmin etmişti ve
Benden gerçeğini mahvetmek için çaba harcıyordu.

Sandalyesine geri dönmüştü ve bana kurnazca bakıyordu
Yarı kapalı kapaklar arasında. O zamana kadar yapması gerektiğini belirledim
Beni durdurma; Bundan emindim, zamanın farkına varırken bile
Kesinlikle beni kınadığı zaman gelmeli ve yaptığımı bağır
bu şey. Bunun düşüncesi en azından beni kalmadı; Demek istediğim
devam et. Ama mümkünse kendimi korumak için doğal arzu-
İnsan kendini koruma içgüdüsü-mümkünse yapmam gerektiğini söyledi
Onu kokudan at. Onunla konuşmaya başladım.

"Gel, Fanshawe-senin ve benim için cinayetten bahsetmem için değil," dedim.
"Neden bir kez yaptığımı neden tekrar yapmalıyım? Ne sebep olur
İçinde mi var? "

"Sebep yok-hiç sebep yok, Charlie," dedi dudaklarına kopardı
Uzun parmaklarıyla ve beni izliyor. "Fikri ne koyduğunu bilmiyorum
Aklıma gece-beni ne düşündürdüğünü bilmiyorum. Sadece ben
bir adamın ne hissettiğini bilmesi gereken bir şey verirdi, sürünürken,
ve hayatta olan bir an önce olan o ölü şeyden ayrılır
ve güçlü. O zamanların nasıl hissettiğini bilmek bir şey olurdu. Ve
Silah, Charlie-ne silah? "

O zaman o günü bir deniz mağazası satıcısında gördüğümü hatırladım,
Şimdi konuştuğumuz yerden yüz metre uzakta değil, silahım
amacıma hizmet etmek istedi. Bir deride güçlü bir denizcinin bıçağıydı
Kılıf-güçlü bir şey, eller tarafından iyi giyilen bir kablo ile
birçok kez kavradı; Dükkanın dışında durdum ve baktım
kendi elim ve sapın etrafına ne kadar mükemmel uyacağını hissetmişti. BEN
konuşurken ona baktı ve herhangi bir şansla görüp görmediğini merak etti
O pencereye bakıyorum ve düşüncelerimi okudum.

"Kullandığım silahı biliyorsun," dedim düşük bir sesle. "Eskidi
kılıç."

"Biliyorum, Charlie-biliyorum," dedi başını sallayarak. "Ama eğer yaptıysan
Yine-daha hızlı ve daha temiz yapmak istiyorsanız-o zaman ne?
Bir bıçak iyi bir silahtır; Ya bıçak Charlie? "

Kendimi hasta ve zayıf hissettim; Kalktım ve pencereye gittim ve attım
açık. Güzel bir geceydi-yıldız ve barış gecesi,
Londra altımdaki sokaklarda zonkladı. Çocuğu düşündüm
onu izleyen annenin uykuya dalmıştı; Düşündüm
O küçük Barbara'ya ve kalbime karşı plan yapan adam
sertleşti. Yüz fanhawes yolda dursa da, bunu kastettim.
Bir şey yapılmalı ve adam ölmeli. Bungledim
Her nasılsa, Fanshawe biliyordu; Bunun cezasını ödemeliyim
daha sonrasında. Bir düşünce aklımda ve sadece biri: durmamalı
Ben.

"Çocuğu gördün mü-Arnold Millard?" Daha fazla sordum
bilgi edinme umudundan daha fazla bir şey söylemek uğruna.

"Onu bugün gördüm," diye yanıtladı Fanshawe yavaşça: "
yer. Acaba, şans eseri nerede olduğunu öğrenirse ne olurdu
Olivant gidiyor mu? "

"Korkarım ne olacağını biliyoruz," dedim. "Ne kullanıyor
Bunun hakkında mı konuşuyorsun? "

Bu konudan uzaklaşması imkansız görünüyordu; O geri döndü
tekrar tekrar. Odayı geçtiğini ve geldiğini hatırlıyorum ve
yanımda durdu, sokağa bakarak ve
fısıltılı. "Eğer bir adam böyle bir başkasını vurursa-iyi bir asil sebep için,
Charlie-Bu yanlış olur mu? Yani, olabildiğince aşağılık olur mu
Eğer bir adam daha kötü bir güdü için yaptıysa? Eğer yapsaydı-ve kaçmışsa; nasıl
Uzun zamandır onu rahatsız eder mi? Hatırlıyorsun, Charlie; ne kadar süreliğine
Bunu düşündün mü ve hatırladın mı? Kan lekeli şey yaptı
Rüyalarda sana gel-size blok ve musallat. Biri isterim
bunu bilin. "

"Buraya bak," dedim kabaca. "İçinde garip bir fikrin var
KAFA."

"Hayır-hayır; kafamda değil, Charlie; sadece bir davayı rahatsız ediyordum,"
Aceleyle kırıldı.

"Şey, sanırım-ve dava açma," diye bağırdım vahşice. "Hepsi
yapıldı; Neden tırmıklamalısın? Muhtemelen yapacağım mı
Yine daha önce ne yaptım?-Boynumu bir kez daha ilmiğe koymak için? "

"Hayır, Charlie," diye düştü-"elbette hayır."

"Çok iyi, o zaman-yalnız bırak," diye söyledim. "Yıprandım ve ihtiyacım var
uyumak; Yarın geç kalmamalıyım; Görülmesi gereken birçok şey var
ile."

Bir süre oturacağını söyledi; Onun önerisinde kendimi attım
Yatakta, benim gibi giyinmiş ve uykuya daldı. Son Vizyon I
vardı, masaya otururken, patlayan bir mum attı
Duvarda ve tavanda hayalet gölgeleri ve koparmasıyla
Dudaklarında sonsuza dek eller. Onu izlerken bile beni izledi
yarı kapalı gözler; Ne kadar bildiğini veya ne kadar tahmin ettiğini merak ettim.

Gün ışığından çok sonra uyandım, gittiğini bulmak için. Bir an için vardı
Kalbim, herhangi birine gelen o küçük hızlı heyecan verici
Biz, uyanma sırasında, acil ve zor bir şeyi hatırlıyoruz
Tekrar uyumadan önce yapılmalı-bir yolculuk ya da röportaj veya
Gün doğumu ve belirli bir tarihin gün batımı arasında kapanan başka bir şey;
Ama bundan daha fazlası yok. Doğru ayarlayacak dünyevi işlerim yoktu-kimse
danışmana ihtiyacım var; Hiç kimseyle bir barış yok. Uzun zaman önce kendime söylemiştim
Bunun doğru olduğunu ve bu amaçla kesinlikle gelmeliyim. Yaparken
İki kişiyi kurtarmaktaydım: ilk etapta kız,
ikincisi. Çünkü kaçınılmaz olarak genç Arnold Millard'ın taşıyacağını biliyordum
tehdidinden çıktı ve bu da daha az tereddüt ederek
Murray Olivant o gün gizlenecek olduğu için düşman gizlendi.

Yine deniz mağazası satıcısına gittim; memnuniyetle gördüm
Bıçak hala oradaydı. Cebimde param vardı-miktarın bir kısmı
Bu bana bir önceki gün Olivant tarafından verilmişti; Ben girdim
dükkan ve bıçağa bakabileceğimi sordu. Pis yaşlı bir adam
Tezgahın arkasında gözlüklerini bana bakmak için ayarladı; belki o
eğimli omuzları olan ve
Saygın siyah takım elbise, böyle bir silah istemeli. Ama o
onu pencereden çıkardı ve benden önce yaydı; Mırıldandım
Bir hediye için istemekle ilgili bir şey. Onu dışarı çıkardım
kılıf ve onun kenarını hissetti; Bu konuda ölümcül bir keskinlik vardı
Bu, bu keskinliğin nerede olduğunu hatırladığım gibi beni istemeden ürperdi
dikilecekti.

Eski ve iyi giyilmişti, ama iyi durumda; Kılıf
Dar bir siyah kuşaktan asılı, belin etrafına tokalaştı. BEN
Oraya koymayı umursamadı; Adamı benim için tamamlamaya başladım
Ona bunun için para ödedi ve geldi. Şu anda sessiz bir sokakta yırttım
kağıt ambalajdan uzaklaştı ve belimin etrafında bir şeyi büktü, ayar
Sırtımda öyle bir şekilde kılıf, kabzaya kolayca ulaşabilirdim
bıçak. Sonra ceketimi düğmeli ve Lincoln's Inn'e doğru gittim
Tarlalar.

Oraya vardığımda Olivant'ın henüz gelmediğini gördüm; parladı
bir anda, henüz güvence altına aldığımı bile bilmediği bir anda
odalar ve ben ona ulaşana kadar bekliyor olacaktı ve
Ona yerin anahtarlarını ver. Dikkatsizliğim için kendimi küfretmek ve
sonuçta karar verebileceğinden, biraz hevesle, almamaktan korkmak
Odalar, onun dairesine acele ettim. Ona ulaşmak için merdivenlere tırmandım ve
kapıyı çaldı.

Biraz gecikmeden sonra kapıyı açtı ve dışarı çıktı
Ben; Kapıyı genişledi, kim olduğunu gördükten ve içeri girmeme izin ver.
giyinme elbisesi ve salonun karşısında ve onun içine girerken
Oturma Odası Aniden Manservant'ın gönderildiğini hatırladım
önceki gece uzakta ve Olivant orada yalnızdı. Aniden
Bunu yapabileceğimi hissediyorum, sonra üzerime süpürdü ve içgüdüsel olarak elim
Sırtımdaki bıçağa gittim.

Bir anda hatırlayacak kadar aklı başındaydım, geldiğini gördüm
Ve o yerden tekrar tekrar gidiyor; Bunu da hatırlamak için
Young Millard dışarıda beklemişti ve yolunu zorlamıştı
Bu odalar ve onlardan çıkarılmıştı. O anlık dürtü
Benim tarafım, eğer gerçekleştirilirse, her şeyi mahvedebilir; Murray'e kadar beklemeliyim
Olivant gönüllü olarak kendini gizlemişti.

Aşağılık bir öfkedeydi; Mansmanını gönderirken unutmuştu
Adamın yardımı olmadan kahvaltı yapamayacağını. Aceleyle
Kahve hazırlamak için çalışmaya hazırlanın; Odalar hakkında dumed, yuvarlak küfür
Ben ve tekrar tekrar bu aptaldan vazgeçeceğini ilan ederek
iş ve onun bulunduğu yerde rahat bir şekilde kal.

"Çok acele ettim," diye açıkladı. "Beni bilebilirdim
her türlü rahatsızlığa acı çekmelidir; Olmamalıyım
Millard'ın ne yapacağından korkuyor. Bu saçma. "

"Odalar alındı ​​ve çok rahat ve rahatlar," diye hatırlattım
o. "Oraya kayarsan her birinin gülüşüne sahip olacaksın.
Şey çok iyi planlanmıştı. "

"Öyleyse var," diye yanıtladı, yüzüne bir gülümseme kırıldı. "İle
Jove!-Tam oradasın, Tinman; Şeytanca iyi planlanmıştı. Gibi
Kahvaltımı yaşadığım anda dışarı çıkacağım-(arka taraftan Tinman,
kaza korkusu için)-ve günün ilerleyen saatlerinde yoluma çıkacağım
Lincoln's Inn Fields. Biraz dolaşacağım-yeni bir türden zevk alacağım
özgürlük; Sessizce bir yere yemek ve bu akşam oraya gidin. Sen var
İhtiyacım olacağım bir stok mu var-şeritler ve ruhlar, vb.? "

Ona ihtiyaç duyduğu her şeyi bulacağından emin oldum; Anahtarları terk ettim
onunla, hangisinin çeşitli kapıları taktığını dikkatle açıklar.
Sadece ona söylemediğim bir şey: yinelenen bir anahtarım vardı
Dış kapı, yeri aldığım ajanlar tarafından verildi.
Bana odaların daha önce işgal edildiğini açıklamışlardı
iki arkadaş, böylece ikinci anahtar gerekli olmuştu. Bunu hatırlıyorum
Bu ikinci anahtar ellerime girdiğinde, kaderin olduğunu tekrar hissettim
Kartlarını iyi oynadı ve bana istediğim her şeyi ve daha fazlasını vermişti.

"Ne zaman orada olacağımı tam olarak bilmiyorum, Tinman," dedi Olivant,
Ben gitmeden hemen önce. "Orada olmazsam biraz asabilirsin ve bekleyebilirsin
Ben gelene kadar. Jervis Fanshawe'nin bu sabah buraya gelmesini bekliyorum; O
Benim için bazı haberler olabilir. Bu arada, bunu gülerek, Tinman. "

"Kafa?" Ona aptalca baktım.

"Evet; insanlara hala Londra'da olduğumu söyleme; bunu hatırla
Eaglet'e yelken açtım ve aylarca geri gelmiyorum. Söylemek
Herkes. Ve eğer fanhawe'yi lojmanlarında görürseniz, onu bana gönder
hemen. "

Tabii ki, bunu hiçbir durumda yapmayacağım karar verdim. Zaten ben
Söylediğim şeyin yapmam gerektiğinden sonra yapılmayacağından korkmaya başladı
Tümü; Fanshawe sırrımı tahmin etmişti ve o sabah görmek için gidiyordu
Olivant; Açıkçası yapacağı ilk şey Olivant'ı koymak olurdu
onun koruyucusu üzerine. Fanshawe'nin ne olduğunu tahmin etmeye nasıl geldiğini merak ettim
kendi kalbimde bu kadar güvenli bir şekilde kilitli olduğuna inanılıyordu; Kendimi suçladım
Yüzümün ifadesini korumada daha dikkatli olmamıştım.
Ancak, şimdi tek atışta risk almam gerektiğini biliyordum.

O günün olayları hatırlamamın üzerine yeterince açık damgalandı;
Neredeyse kendimi tekrar sokaklarda yürürken görüyorum, bekliyor
Lincoln's Inn Fields için yapabileceğim bir saat. Tıpkı bunun gibi
Diğer durumlar, benzer bir iş için yola çıktığımda, şimdi buldum
Kendimi tanıdığım sahnelere geri dönüp çeşitli yerlere tekrar bakıyorum,
Son kez olduğu gibi. Çünkü şansımı saymıştım; Ve biliyordum
her kapı kapalı görünse bile, herhangi bir olasılıkla olabilir
Şüphe duysun, kişi açık olabilir ve göremiyorum. Eğer
Murray Olivant tanındıktan sonra,
Onunla birlikte görüldü; bir
Bazı Charles Avaline-daha önce bir adamı öldüren ve zar zor kaçmış
suçu için darağacı. Şansını saydım ve ölçek tartıldı
Bana karşı ağır.

O uzun gün boyunca o odalara geri döndüm
Murray Olivant'ın gitmesi çok uzun sürdü ve orada bir göz attı
Bildiğim gizemli bir figür Arnold Millard olmalı. Beni görmedi;
O boş kafesi izliyor, o boş kafesi izliyordu ve
Tekrar o yerden çıkmayacak adamını bekliyor.

Sonra Barbara ve kızın gece olduğu konaklamaya gittim
önce; Barbara'nın kızı alma sözünü henüz tutup tutmadığını merak ettim
Uzakta, babasına geri dön. Elbette zamanla, genç Millard'ın yapması gerektiğini düşündüm
oraya geri dönün ve kızla tanışın; Ve aşk hikayesini çok tamamla
ki bu çok ilgiliydi.

Yemek yiyemediğimi buldum; İki kez çeşitli yerlere gitmiştim ve
Bir yemek sipariş ve yiyecek dokunulmamış bıraktı. Ve yine de görünmedim
yemeğe ihtiyacım var; Tüm hisler içimde ya da sadece tüm olaylarda ölü görünüyordu
Yapmam gereken noktaya kadar keskinleşti. Ve sonunda geldim
Lincoln's Inn Fields'e alacakaranlık; Evi buldu ve merdivenlere tırmandı.

Kapıda bir iki an dinledim; Sonra anahtarı yumuşak bir şekilde itti
Kilitin içine ve odalara geçti. Karanlıktaydılar ve
Bir iki an dinleyerek durdum, adamın henüz gelip gelmediğini merak ettim.
Sonra adını aradım ve hayalet sessizce yankılandığını duydum
Yer ve bana alaycı gibi geri dönüyor ...

"Bay Olivant! Bay Olivant!"

Tekrar çıktım ve evin yakınında kaldım. Çok azdı
O zaman insanlar; sadece bir çift sevgili beni geçti
Yirmi yıl önce başka bir çift sevgili önümde yürüdü
O yerde böyle bir gecede. Kendimi boş bir şekilde merak ederek buldum
o ilk çift; ayrılmış olup olmadıkları veya onlar
evlenmişti ya da onlarla ne oldu. Bunu düşünürken bile, ben
Murray Olivant'ın uzaktan kaldırım boyunca ilerlediğini gördü,
Puro ağzının bir köşesine sıkışmış ve ince bir duman izi
arkasında yüzüyor.

Aceleyle yoldan çıktım ve onsuz eve girmesine izin verdim
Beni görmek. Orada durdum, nasıl tırmanacağını düşünmeye çalıştım
Merdivenler-uzun süredir bu inişe ulaşması onu alacaktı ve şimdi;
Anlamadığı bir kilitle uğraştığı için çok daha fazla an;
Ve şimdi yerdeydi, beni bekliyor!

Ve sonra bir kerede bunu yapamayacağımı hissettim. Geri döndüm, hasta
Kalbinde; Neden yapmamam gerektiğini mazeretler icat etmeye başladım. Kirli aldım
Kendi davamda bir kez kanla ellerim; Bir daha yapmam için
bir diğer. Korkuyordum; Kendime zayıf bir şekilde başka bir yolun olacağını söyledim
ve Murray Olivant'ın zaferinin kısa kesileceği bulundu. Ama değil
Ben.

Daha yoğun sokaklara gittim ve bir şeyden daha fazlası için yürüdüm
saat. Sonunda yere döndüğümde oldukça karanlıktı ve hatta
Sonra yapamadığım için kararımı vermiştim. Buldum
Kendim, merdivenlerden yukarı çıkarken bana hakaret edebileceği için dua ediyorum-
Hatta bana saldır ya da vur-böylece bir şeyi yapmaya zorlanabilirim ve
Soğuk kan içinde değil. Keşke bir mesele olabilirse
Dövüş-kolumu bir tane için sinirlendirmesi gereken bazı umutsuz iş
Gerekli an-o zaman aldırmazdım.

Merdivenlere tırmandım ve odaların kapısına ulaştım. Ben uğradığım gibi
Anahtarım için aniden kapının birkaç açık olduğunu keşfettim
inç; Ellerimi ona karşı koydum ve sessizce içeri girdim. Yer içeri
karanlık; Ama hatırlıyorum ki bu meraklı bir duyguya sahip olduğum,
Karanlıkta bile, yanımda bir tane vardı. Ben aradım
Daha önce yaptığım gibi, adamın ismini tekrar dışarıda-

"Bay Olivant! Bay Olivant!"

Sadece yankılar bana geri döndü; Ne olduğunu anlayamadım
Sessizlik demekti. Sonunda titreyen parmaklarla bir maç kutusu çıkardım ve
Bir ışık vurdu ve bana baktı.

Masanın bir sürahi ve bir bardak ile kurulduğunu gördüm; Orası
orada yatan yarım içen bir puro vardı ve içinde bir delik yakmıştı
Solmuş masa kulağı. Bir şamdan devrildi ve mum
ondan birkaç inç yuvarlandı. Onları dik koydum ve maçı koydum
mum. Bunu yaparken masanın kenarına geldim ve
mekanik olarak baktı; Bir ağlama ile başladım.

Sonuçta Murray Olivant kendi odalarında vardı. Ama sert yatıyordu
Ve Stark, yüzü tavana geçti ve ölü gözleri
Bana bakıyorum. Stone Dead idi; eli hala bıçağı tuttu
sanki ölümünde sanki doğrudan göğsüne dalmıştı
Agony onu yırtacaktı.

Çok geç kaldım; Bazıları benden önce oradaydı.




                              Bölüm XI

                           Gerçeği söylüyorum


İlk düşüncem, bu korkunç keşiften sonra, dışa doğru koşmaktı
Kapı ve kapat. Bundan sonra, sadece odaya geri dönen bir
çaba; Orada yatan o korkunç şeyden korkuyordum, sade ve hala,
bıçak göğsüne yapışırken-her şeyden çok korkuyor
önerilen.

Çünkü şimdi benimkinden daha büyük ve daha derin bir nefret olduğunu gördüm
Bu adam ve daha yavaş intikamım ulaşmadan önce onu vurmuştu
o. Odada dururken, bu sessizlikte herhangi bir sessizlikten daha büyük
Daha önce bilmiştim, korktuğum her şeyin ve benim
Ne de olsa savaşmak olmuştu: çocuk daha önce buradaydı
Ben ve düşmanını vurmuştu. Bundan hiç şüphe yoktu:
Murray Olivant'ın aldığı tüm önlemler ona hiçbir şey kullanmamıştı.
Elbette ve kararlı bir şekilde genç Arnold Millard onu takip etmişti ve
Yemin ettiği gibi onu öldürdü.

Uzun zamandır görünen şey için masanın yanında durdum, ne olduğumu merak ediyorum
yapmalı. Şimdilik bu suçu örtme içgüdüsü daha güçlüydü
Benden daha fazla adam kendi ellerim tarafından vurulmuş olsaydı.
Zavallı bir şekilde işi biliyordum ve cezasını ödemiştim
önce; Ben buna girmeliydim ve gerçekten de içine girmek istiyordum,
Gözlerim açıkken, koştuğum umutsuz riski iyi bilerek. Ama
Oğlum farklıydı; O sadece zavallı Charlie Avaline idi, yirmi
Yıllar önce, bu adamın üzerine fırlatan acı öfkeyle,
Ve darbe için ne ödemesi gerektiğini düşünmeden.

Odaya baktım. Bir sandalye devrildi ve bunu tahmin ettim
Murray Olivant, katiliyle bir mücadele etmişti, ama
kendini savunma şansı yoktu. Gördüğüm mum
devrildi, darbeyi vuran adamın
Işığı devirdi, o ölmekte olan yüzün dehşetiyle bakarak
O: Bu yeterince doğal görünüyordu. Rahatsızsız başka bir şey yoktu; A
Masanın üzerine cam küçük bir viski ve soda tuttu ve jantta
İçicinin dudaklarının izlenimi görülecekti. .
Masa kulübesine giren puro çoktan gitmişti
dışarı. Bütün yer doğal olmayan bir şekilde.

Orada ölü adama bakarak durdum; çünkü gerçeği söylenirse
Masayı aramızda koymaya cesaret edemedi; İçimde tuhaf bir his vardı
karışabilir, kalkabilir ve bana doğru gelebilir-öldü ve yine de
Hareket ediyor-o bıçak ondan yapışıyor. Onun yanında kaldım, ben
Nerede olduğundan ve her şeyden önce hala olduğundan emin olabilirsiniz. Ve ben başladım
şansı tekrar hesaplamak için-bu sefer kendim için değil, ama
erkek çocuk.

Çünkü elbette, korkunç bir deneyim avantajı elde ettim. BEN
Arnold Millard'ın adamını olmadan vuracağını biliyor gibiydi
Herhangi bir sonuçtan korkmak-sahip olabileceği herhangi bir ceza düşünmeden
ödemek için. Bu, yerden çıkacaktı ve onu alacaktı
sokaklarda, ona ne olduğunu çok önemsememek. Ben vardı
Bunu yıllar önce yapmıştı; Ve burada yanıldım. BEN
beni bekleyenlerin kollarına doğru yürüdü; Ben yapmadım
önemsedi. Ama bu çocuk _must_ bakım; Bir anlamda,
kendisi. Şimdi onu labirentten çıkarabilecek kimse yoktu
kendimden başka gitmişti; Sadece çekiçlerin nerede olduğunu biliyordum
Siyah kolu ile gidiyor ve iskelenin inşa edildiği yer
mezara işaret etmek; Onunla sadece o yolda buluşabilirim ve
Acı deneyim onu ​​bir kenara çevirin ve ona başka bir gizli yol göster
Seyahat-kaçabileceği bir yol. Bilgim için Tanrı'yı ​​kutsadım
Daha sonra.

Odanın dehşet sessizliğinde kendimi ölü adama hitap ederken buldum;
sanki ona korkuyla bakmak için masanın üzerine eğilerek
Beni duy.

"Sonuçta _you_ onu kurtaracak olabilir," diye fısıldadım. "Var
Kendinizi burada gizlemiş-bilinmeyen bir adamsınız; Bulamıyorlar
Senin hakkında her şey. Eğer sessizse, hiç kimse olmayacak
şüphelenmek. Ama sessiz olacak mı?-mesele bu. Yoksa hissedecek mi
bu tapu onu onlardan sonsuza dek kesiyor daha serin bir an
kimin uğruna yapıldı. Ne yapacak? "

Bir kez daha kendimi sayarken ve şansı hesaplarken buldum-
Kendim, ama bu sefer bir başkası için. Biraz garip bir şekilde çocuk olmalı
Murray Olivant'ı bu yere takip ettiler; onu aşağı vurmuş olmalı;
Ve şimdi o Cain markasıyla savaşıyor olmalı, savaşıyor olmalı
Kendisiyle bir erkeğin savaşması gereken umutsuz savaş
Anı kendini sıradan şeyler alanının dışına koydu; Ve öyle
Kaçmak için kalabalık bir dünyada saklanmak ve kaçmak.

Bazı vapur biletlerinin satın alındığını hatırladım.
Sonuçta işe yaramaz olan aldatmacayı gerçekleştirin; Bunu biliyordum
Bu biletler ölü adamın elinde olmalı. İle
Kaçınılmaz olduğunu bildiklerini erteleyen birinin korkaklığı
Son an, her yerde onlar için oda hakkında aradım-
MantelShelf ve içteki küçük bir yeni portmanteau içinde
Oda-her yerde ama içgüdüsel olarak bildiğim yer. Sonra
Son olarak, yapılacak başka bir şey olmadığında, adama döndüm
kendisi ve yanında diz çöktü.

Bunu yaparken bile başımı kaldırdım ve dinledim. Gece çok
hareketsiz ve rüzgarsız; Ev hakkında hiçbir ses yoktu. Ancak
İnişte bir ayak izinin kazınmasını açıkça duymuştum
Dışarı-bu ve birinin kapıya karşı hareketi. Kalktım
Çok yavaş ve gizlice dizlerimden ve aniden patladı
mum; Sonra odanın kapısına giden yolu hissettim ve dinliyordum
Tekrar.

Bu odanın dışında küçük bir lobi vardı ve daha sonraki tarafında
Merdivene giden kapı. Ben orada dururken belirgin bir şekilde
Birinin kapıya bastırdığını duydum: ağır nefes aldığını duydum
Key deliğe bakmaya çalışan biri. Ben durdum
mükemmel bir şekilde karanlıkta ve dinledi; temkinli ayak sesleri duydum
kapıdan uzaklaşmak ve daha sonra daha fazla güvenle daha fazla
Yüksek sesle merdivenlerden aşağı. Ve içgüdüsel olarak katilin sahip olduğunu biliyordum
Orada bulundum ve tekrar gitmişti.

Aklımda bir an için ani bir düşünce vardı
onu takip et; onu geçerdi ve böylece onunla yüz yüze gelir,
Gerçeği bildiğimi anlamasını sağlayın. Oradaki anlayışla
Acı çeken arkadaşı olduğum bilgisine gelmiş olabilir
Tıpkı şimdi acı çekmesi gerektiği gibi ve kim yardım etmeye hazır ve istekli
o. Ama bu düşünce geldiği kadar çabuk gitti; Ben hissettim
sadece öfkeli inkarlarla karşılanmalıdır; Benim tutmam gerektiğini biliyordum
şimdiki zaman için kendime bilgi.

O odaya geri dönmek zor işti ve orada durmak
Bir ışık almak için uğraşıyor. Ama sonunda başardım ve bir kez daha
Ölü adamın yanında dizlerimin üzerine gitti ve korkunç bir şekilde beceriksizce
Biletler için ceplerinde. Kolayca bulundular çünkü adam
Ceplerinde başka bir değere sahip değil gibiydi; O vardı
vaat ettiklerini gerçekleştirdi, çünkü tüm işaretlerini yok etti
Tanılama. Bu yüzden elimdeki biletlerle bir sandalyeye oturdum
((hala onu iyi tutuyor
tekrar) ve ne yapmam gerektiğini düşündüm.

Bir şeyi bulmaca gibi bir araya getirdim. Denizde Murray Olivant
Kartal kurul; Murray Olivant şimdiye kadar bazılarını açıkladı
en azından oldukça zaman. Öte yandan, Murray Olivant burada
Bilinmeyen adam-bilinmeyen bir el tarafından öldü. Yapılacak ilk şey
Açıkçası biletlerden kurtulmaktı. Şimdiki için onları itiyorum
Kendi cebime, ilk fırsatta onları yok etmek anlamına geliyor.

Sonra odalardan dikkatlice gittim, emin olmak için
Olivant'ın tanımlanamayacağı hiçbir şey yok. Buldum, benim gibi
Beklendiği, işaretlenmiş hiçbir yerde kıyafet hurdası olmaması;
Her şey,
Onun hilesinden daha iyi yürürken. En korkunç görevi bırakmıştım
sonuncusu; Ve bu bıçağı incelemekti.

Çıkarma cesaretim yoktu; Mumdan masadan aldım,
ve incelemek için eğildi. Benden farklı olmayan bir bıçaktı
taşındı; iyi yıpranmıştı, ama güçlü bir silahtı
denizciler tarafından taşındı. Dikkatle baktım ve bulmaktan rahatladım
sapta ayırt edici iz yoktu: ortaktı
Oğlan gibi bir şey, tıpkı benim gibi birkaç şilin için satın almış olabilir
belim hakkında asılı olanı satın almıştı.

Yapmam mümkün olan her şeyi yapmıştım ve şimdi hazırladım
kalkış. Mumu söndürdüm ve kapıya vardım; durmak
Bir an için dinlemek, o ziyaretçinin biraz zaman geçirdiği korkusuyla
Daha önce geri dönmüş olabilir ve bekliyor olabilir. Ama yoktu
Ses ve bir iki an sonra kapıyı açtım ve dışarı baktım. HAYIR
orada ve ev sessizce sarıldı.

Buna güçlük yaptım, kapıyı geniş bir şekilde çektim ve dışarı çıktım ve kapandım
Arkamda. Elimi ona karşı koymak için döndüm, emin olmak için
tutturuldu ve bir ağlama ile geri tepti. Çünkü ayakta duran bir adam vardı
Orada, kapının bir tarafındaki duvara karşı düz, bana bakıyor. BT
Jervis Fanshawe idi.

"Ne-sorun nedir?" Diye sordum çirkin.

Bana sırıttı; Konuştuğunda sesi sadece
fısıltılı. "Hiçbir şey-hiçbir şey değil," dedi. "Arkadaşımız nasıl?" O
Konuşurken başını kapalı kapıya doğru sarstı.

"He-iyi," diye bağırdım, bir
An, yüzümü gizlemek daha iyi. "Yorgun-uyumak."

Jervis Fanshawe benden merdivenlerin başına taşındı; bakan
Orada sessizce bir iki an için aşağıdaki karanlığa inin.
Sonra hızla döndü ve elini koluma koydu ve bakmadan
Bana merdivenlere doğru çekmeye başladı. "Gel,"
Fısıldadı-"Gel!"

Ne demek istediğini ya da ne demek istediğini fark etmeden önce merdivenlerden yarısındaydım
diye düşündü. Ve sonra bir anda bana parladı
Murray Olivant'ın öldüğünü ve öldürdüğümü düşündüğüne dair kendi zihni
o. Bu düşüncenin konuştuğunda zihninde büyümesini görmüştüm
Gavin'i öldürdüğümde duygularımın ne olması gerektiğine dair
Hockley; Şimdi adamın ne olduğu konusunda kesinlikle kesin olduğunu biliyordum
oldu ve suçu üzerime sabitledi. Bir an için
merdivenlerde durdu ve anlık bir hisle ona baktı
Kalbimde dehşet-sadece toplum, çünkü bir sonraki anı fark ettim
Sonuçta, olabilecek en iyi şeydi. O diyebilir
Ya da endişelendiğim kadarıyla bir şey yapın; kırbaçlamak gibi olurdu
ölü adam; Tek dehşetim, suçu tutturabilmesiydi.
Sağ çift omuz.

"Neden bana böyle bakıyorsun?" Diye sordum.

"Bakıyor muydum?" diye sordu, o sırıtışla tekrar çalıyor
özellikler. "Sadece düşünüyordum," diye ekledi; Ve sonra sesini düşürerek
Bir fısıltıyla, merdivenlerden kapıya doğru bakarken diye sordu biz
Gitmişti: "Bana söyle-sağlıklı uyuyor mu?"

"Sanırım öyle," dedim boğuk; ve döndü ve merdivenlerden aşağı indi,
Fanhawe takip ederek. Başka kelime söylemedi; Ben çarparken
Sokaklarda benden sonra bir çeşit tırısal olarak geldi-
Arkamda biraz ve dirseğimde.

Ne bildiğimi bilmek ve o kadar korktuğunu tahmin etmek
Sözlerim üzerine yorum, şu anda onu çok hayalet olarak buldum
Her zaman arkamda o yumuşak ayakla gelen bir adamın.
Bir veya iki kez bir bahanede durdum; Ama o da hep durdu ve
sarsılmayacaktı. Ve sonunda o konaklamaya geldik
nehir ve kız moggs tarafından kabul edildi. Biz dururken
Evin küçük pis geçitinde, kız onu sarstı
Merdivenlere doğru gidin ve bize bakmadan ...

"'E yukarıda."

Sonra kendi mahallelerine kayboldu. Ne olduğunu anlayamadım
Demek istedi; Kimin sahip olabileceğini bilmek için beynimi şaşırtıyordum
Bize çağırıyorum ya da bu ne gibi taze felaket anlamına gelebilir,
Arkadaşımın üzerinden gelen ani bir değişimin farkında. O eğildi
Duvara karşı, mouting ve titreme ve dudaklarında kopar ve
merdivene doğru bakıyor. Ona baktım ve aradım ...

"Senin sorunun ne? Neden korkuyorsun?"

Bana doğru geldi, geçişin duvarı boyunca geçerek
Elini benimkine bırak ve beni kavr. "Ne dediğini duymadın mı?" O
fısıldadı. "O orada-bizim için bekliyor! Anlamıyor musun, sen
Aptal, bizden daha hızlı geleceğini; Bunu düşünmedin mi? "

Adamın yüzündeki şeffaf terör beni sinirlendirdi; Kendimi sürüklerken buldum
Sanki ben de aniden korkmuştum.

"Ne demek istiyorsun?" Fısıldadım. "Bu bir şans arayan.
Aptal olma! "

Ruhuma sarsıldım; Ama merdivenlerden çıktım, geriye baktım,
onu daha yavaş takip etmek için. Bir şansın hazır olduğunu gördüm
Kelime veya jest, tekrar merdivenlerden aşağı inmek ve çığlık atmak
geceye. Odanın kapısında bir an tereddüt ettim ve
açtı ve içeri girdi. Neşesiz ocaktan önce ayakta duran adam
Dawkins.

Omzumun üzerine baktım, korkunç bir yüzün döndüğünü görmek için
Kapı-bir anda terörden rahatlamaya kadar değişen bir yüz-rahatlama ile
bir çeşit çocukça öfke. Jervis Fanshawe biraz odaya geldi
bulanık bir şekilde ve ziyaretçiye kaşlarını çattı.

"Gecenin bu saatinde burada ne istiyorsun?" istedi. "Şaşırtıcı
İnsanlar-ve onları düşünmelerini sağlıyor ---- Ne istiyorsun? "

Dawkins şimdiye kadar bu mütevazi adama bazı şaşkınlıkla baktı. "Olma
İffetsiz, "Sonunda." Murray Olivant'ı bulmak istiyorum. "

"Onunla ne istiyorsun?" Ben söylemeden önce Jervis Fanshawe'yi yakaladı
bir kelime. "Ve neden onu burada arıyorsun?"

"Çünkü onu odalarında bulamıyorum," diye karşılık verdi Dawkins. "Yer
Kapa çeneni ve görünüşe göre terk edilmiş; Hizmetçisi bile gitti. Nedir
gizem?"

"Gizem yok," dedim yavaşça. "Bay Murray Olivant bir
Yolculuk ---- "

"Evet, evet; bir yolculukta," diye hevesle desteklendi. "Bu doğru
yeterli."

"Akdeniz'e bağlı _Eaglet_'de yarın yelken açıyor" i
devam etti. "Ona katılacağım-onunla yelken açacağım."

"Bu konuda hiçbir şey duymadığım için garip," diye mırıldandı Dawkins,
Birinden diğerine. "Sanırım ne olduğunu tahmin edebilirim,
Yine de; Arkadaşımız kızı tuttu ve kayıyor
Sessizce onunla-evet? "

"Söyleyemedim," dedi Fanshawe. "Her durumda, sorun olmazdım
Ben olsaydım; Zamanında değmez. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Dawkins, sırıtarak. "Murray Olivant
Bir an için beni istediği gibi kullanacağını hayal etmemeli ve
Sonra bir 'teşekkür ederim' olmadan beni bir kenara bırakıyorum. İnanmıyorum
Bu yelken işinde; Hiç gittiğine inanmıyorum. Var
Bunda biraz hile. "

"Hile yok," diye bağırdı Fanshawe hevesle. "Yarın yelken açıyor ve
Tinman burada onunla gidiyor. "

İtiraf ediyorum, davamın bu istekli savunuculuğuna biraz şaşırdım
Fanhawe'nin kısmı; Anlayamadım. Buna kesinlikle inandım
Olivant adamını öldürdüğümü düşündü; Ama hayal etmeliydim
beni korumaya çalışan son kişiydi. Yine de burada taşıyordu
her birinde uygulanan o hile ve bana yardım etmek
Murray Olivant'ı sakla. Anlayamadım.

"Bana bir şey söyle," diye ısrar etti Dawkins. "Kızı bir araya getiriyor mu
o?"

Hemen cevap verdim: "Hayır; onu almıyor. Hatta bilmiyor bile
Nerede ve tüm işten vazgeçmeye karar verdi. "

"Anlayamıyorum ve inanmıyorum," dedi Dawkins, hareket ediyor
kapıya doğru. "Benden bir şeyler saklıyorsun."

Elimi cebime kaydırdım ve içeren zarfı çizdim
vapur biletleri. Tek kelime etmeden biletleri çıkardım ve gösterdim
Onlara. "Efendimle yarın sabahın erken saatlerinde bunlarla buluşacağım,
Ve onu gemiye almak için. Bu seni ikna ediyor mu? "

Biletlere ve bana baktı; Benim tarzımdan bir şey
onu etkiledi. "Şey," dedi, "bu benim bir mesele değil-ve
Her zaman düzensiz bir tür adam. Ama neden bana haber veremedi
O gittiğini mi? "

"Unutuyorsun," diye hatırlattım, "
ondan büyük miktarda para. "

"Bunda bir şey var," diye yanıtladı gülerek. "Sevmiyorum
aptalca yapmak; Umarım cehennem gemisi patlar veya batar,
Ya da bir çiftiniz gemidesinizle. "

"Teşekkür ederim efendim," sessizce cevap verdim, dışarı çıkarken kapıyı çarptı
ondan sonra.

Jervis Fanshawe yatağa oturdu, ellerini ovuşturdu ve gülüyordu
yumuşak bir şekilde kendine. "Bu iyi yapıldı, Charlie; bu mükemmeldi
Bitti, "dedi, boğuk bir fısıltıyla." Sen akıllı bir adamsın, Charlie;
İzleri güzel bir şekilde örttünüz. "

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladım soğuk bir şekilde. "İz yok
örtbas et, zaten bildiğimizin ötesinde. Murray Olivant saklanıyor ---- "

"Bu-saklanarak," diye fısıldadı, başını birçok kez başını salladı ve
Dudaklarını emmek ve uzun kemikli ellerini birlikte ovuşturmak. "İçinde
Gizle Söz. Ve o sağlam bir gece uyuyacak-öyle değil mi? "

"Ben öyle hayal ediyorum," diye yanıtladım, ona sürekli bakarak. "Neden ısrar ediyorsun
o noktada? "

"Üzerinde ısrar ediyor muyum, Charlie?" diye sordu masumca. "Hiç değil-
Tümü. Sadece onu Lincoln'teki o rahat odalarda düşünmeyi seviyorum
Inn Fields-istediği sürece iyi uyumak, Charlie-Eh? "

Aramızda gözlerimin gerekli olmasını sağlayan o vardı
onu aramalı ve onun benimkine sabitlenmesi gerekir. Ben bile
Odanın etrafına taşındı, gözlerinin beni takip ettiğini gördüm. Ve ne olduğunu biliyordum
aklında idi. Ona güvenmezdim; Ona bir daha asla güvenmem;
Bir delilik anında bu şeyi yapan çocuk uğruna,
Fanhawe'nin ne yapacağını düşünmesine izin vermeliyim.

"Uyuysak iyi olur," dedim, anahtarı kapıya çevirirken. "Ve gibi
Murray Olivant için-ona uyuyalım. "

"Oldukça doğru, Charlie-onu terk edebiliriz-sağlam bir şekilde uyumak için" dedi.
başını başını sallayarak. "Yeterince güvenli."

Kendini yatağa uzattı ve hemen uykuya dalmış gibiydi. BEN
kendimi bir köşede kıvırmıştı ve yavaşça uykuya dalmıştı,
Hareket ettiğini düşündüğümde; Uykulu bir şekilde bir şey isteyip istemediğini sordum. Orada
Cevap değildi ve odadaki tek ses onun istikrarlı nefes alıyordu. BEN
Her şeyin yarın kadar bekleyebileceğine uykuya karar verdi; Benim
Kafa göğsümde öne düştü ve ben ağır uyudum.

Gece boyunca hiçbir şey hatırlamadım, göründüğünü kurtar
Bir keresinde bana birisinin bana dokunduğunu ve acımasızca olmak için yalvardım
yalnız kaldı. Ama sabahları evlenmek için uyandım ve
Sadece kendim odada. Fanshawe gitmişti. Bunu merak ettim
Çok az ve yine de ondan kurtulmak için rahatlamıştı.

Ne yapacağımı açıkça aklımda tutmuştum. Bunu bilmek istedim
Barbara ve kız Hammerstone Market'te güvende; Olmak istedim
Kızın tekrar babasının evine geri döndüğünden emin. Her zaman ne zaman
O noktaya geldim ve düşüncelerim seyahat etmeyi reddetti
daha öte. Çünkü Murray Olivant güvenle yoldan çıkarken, asla
Çocuğun huzurunu tekrar rahatsız edin, her zaman üst üste geldi
çocuğun onu öldürdüğünü ve sadece
Daha sonra, eğer onu tanıdığım çocuk olsaydı, oraya gelir mi
O bıçak itme ile sadece öldürdüğü bilgisi
Murray Olivant, ama Barbara ile herhangi bir aşk hikayesinin tüm umutları. Buydu
Çözmem gereken sorunlardan biri; Çocuğun ne yapacağını bilmek için.

Kendi aklımda en azından Barbara'nın onu tutacağından emindim
Bana söz ver ve kızı Hammerstone pazarına götürecekti. Görünüyordu
Barbara'yı görmem gerektiğinde bir kerede hayati derecede gerekli olmak için-olmalı
ne olduğunu belirsiz bir şekilde, ne olduğunu anlamasına izin ver ve
nedeninin net ışığını almalı. Belli bir noktaya kadar
Korkusuz ve şüphesiz güçlü bir şekilde yol almıştım; Ama şimdi
Hareket etmekten korktuğum bir noktaya gelmiştim-herhangi bir adım atmaktan korkuyordum
Bu genç Arnold Millard'ı içerebilir. Korktuğum ve korktuğum bir adam
büyük ölçüde; Ve o adam Jervis Fanshawe idi.

Bir an için tereddüt etmeyeceğini biliyordum, eğer hizmet ederse
Bunu yapmak amacıyla. Murray'i öldürdüğüme inandığını biliyordum
Olivant, ve sahip olduğu eski intikamın ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordum
Beni daha önce takip etti, beni tekrar takip etmek için onu karıştırırdı. Sevmedim
Her şeyden önce, gece bilinmeyenler hakkında gece sürünen sır
iş.

Kendim için korktuğumdan değil; Ama yeterince bildiğimi düşündüm
Çocuk, eğer bir başkasının cezası ile tehdit edildiyse
Suç, ileri adım atmak ve gerçeği söylemekten çekinmezdi. Ve
Bu durumda, çok uğraştığım her şey kaybolacaktı ve
Çocuğun kaderi belirli bir fakir Charlie Avaline olurdu.
unutulmuş.

Barbara'nın konaklamasına acele ettim, sadece tahmin ettiğim gibi,
O ve kız gitmişti. Oradan doğrudan demiryoluna gittim
istasyon ve Hammerstone pazarı için trene bindi-bu duygu ile
Aklımda bilmeliyim ki, her şeyden önce oğlum ne oldu
yapacak.

Trende Murray Olivant'ın
Benimle yelken açması gerekiyor, o sabah başladı; Ne olduğunu merak ettim
bu yönde olması veya zaten bilindiği biliniyor mu
hiç yelken açmadı. Bunun düşüncesi elimi cebime gönderdi
biletlerin aranması; Gittiklerini buldum.

Her cebi çılgınca aradım, tam olarak hatırlamak için çabaladım
Onları son ve hangi koşullar altında yaptığımda. Hatırladım
onları ölü adamın cebinden belirgin bir şekilde alıp onları koymak
benimkine; O zamanlar sahip olduğumu biliyordum-ya da bildiğimi düşündüm-
Dawkins Olivant hakkındaki ifademden şüphe ettiğinde. Ama onları üretmiş miydim
O zaman denetimi için, yoksa sadece ona sahip olduğumu söylemiş miydim? BEN
Bundan emin olamadım; Konuşmanın tekrar tekrar gittim
Önceki gece, sadece kendimi daha fazla karışık ve belirsiz bulmak için
bu konuda. Bana korkunç bir düşünce geldi: şans eseri düştüm
Murray Olivant'ın yattığı Lincoln's Inn Fields'teki o odada onları
öldürülmüş?

İstasyondan çıkıyordum, hızlı bir şekilde dokunduğumda
kol; Keskin bir şekilde baktım ve yanımda genç Arnold Millard'ı gördüm. BEN
Diyelim ki yüzüm bir anda benim içindeki korkuyu göstermiş olmalı
onun için ve güvenliği için kalp; Ama iyi bir varsayım vardı
Benimle konuştuğunda tonlarında şaşkınlık.

"Neden Tinman, senin sorunun ne?" istedi. "Sanki
Bir hayalet gördün. Sorun nedir?"

"Ne yanlış olmalı, efendim?" Birlikte yürürken sordum
istasyon. "Kardeşinizle ilgili herhangi bir haber var-Bay Olivant'ın?" Baktım
tamamen ona ve gözlerinin benimkinden küçülmediğini merak etti.

"En iyi haber," diye bağırdı. "Beyaz tüyü gösterdi, tinman;
Ülkeyi terk etmek için karar verdi. O olduğu için üzgün değilim
Parmaklarımdan kaydı; Öldürmeye değmezdi, değil mi? "

"Hayır; Tanrı öldürmeye değer olmadığını biliyor," dedim tutkuyla.

"Dairesi kapalı ve bana bu sabah yelken açtığı söylendi;
Ev, geminin adını bile biliyordu-_EAGLET_. Yapmazdım
İlk başta inan, ama temizlikçi benim için kapıları açtı ve
Odaların her yerine gideyim. Her şey doluydu veya örtüldü;
Uzun bir süre uzakta olacak, diye düşünmeliyim. "

Nasıl neşeli bir şekilde yalan söyleyebileceğini merak ettim; Kalbim ağrıyordu
Kendimi böyle bir adam için feda ettiğim düşüncesinde. İle ilgili
Tabii ki, kendini koruma hakkı olduğunu anladım ve
Herhangi bir olasılıkla olabilecek herkesin sırrını tahmin et; Ama ben
O zaman ondan bir kelime duyacak bir şey verirdi
gerçeği ima etti-gözlerinde en ufak öneriyi görmüştü
korku. Murray Olivant'ın olması durumunda bunu anlamaya başladım
sonuçta sadık hizmetçi tinmanın iyi asılı olabileceğini belirledi
Ne yapmamıştı.

"Ve böylece buraya geldim, fakirle ilgili herhangi bir haber alıp alamayacağımı görmek için
Barbara, "Devam etti." Bir şey duyabileceğim konusunda kurnaz bir şüphem var
onun; Murray'in böyle cıvatalanacağını sanmıyorum,
Oyunun bittiğini buldum, değil mi?

"Bayan Barbara burada-babasıyla," dedim.

Bana çabucak döndü. "Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Biliyorum-hepsi bu," dedim.

Şu anda yavaş adımlarımı sabırsızlığı için çok yavaş buldu; MÜCADELEDİ
kendisi ve evin yönünde büyük bir oranda acele etti,
Beni daha yavaş yürümemi ve ne yazık ki onun peşinden bakıyor.
Çünkü bu tahmin ettiğim her şeyden farklıydı; Bu bir
Bu konuda kahramanca bir şey olmadan işin kayması. Hissettim
Hayatına güvenecek olan çocuk için özür dilerim.

Eve yaklaştıkça büyük bir rahatlama duygusu vardı,
Yaşlı Barbara ile tanıştım. Bir an beni gördü ve sonra
Hızla bana doğru geldi, elleri göğsüne sıkıştırılmış, bakarak
Bana. Ancak o zaman hatırladım, sefil bir şekilde, hangi işime sahip olduğumu
Onu en son gördüğümde ve dudaklarımda hangi tehditle yola çıktı. BEN
sorunlarımın bitmediğini fark etti.

"Canım, benim için haberlerin mi var?" Fısıldadı, doğrudan benim
gözler. "Bana her şeyi söyle."

"Önce bana çocuğu görüp görmediğini söyle-Millard?"

"Evet, onu gördüm; şimdi yeterince mutlu. Barbara'ya gittiğini gördüm;
Bir an içinde aralarında mükemmel bir anlayış var gibi görünüyordu. Onlar
Birbirinize çok güven. "

"Birbirlerine çok güveniyorlar," diye yanıtladım.
"Şey-belki de bu iyi. Şimdi haberlerim için Barbara. Ne olur?
Sana söylememi ister misin? "

"Gerçek," diye fısıldadı, hala bana dikkatle bakıyor. Çocuğu düşündüm, Cain markasıyla onun üzerinde olan
Şüphesiz bu Barbara'nın çocuğunu kollarında tutan an ve
onu sevdiğini fısıldayarak; Ve ona çok güvendi! "Sen
Gerçeği mi istiyorsun? "Bir gülümsemeyle cevap verdim." O zaman haberim yok
Sen."

Beni kollarına aldı-o sessiz ülke şeridinde; O konuştu
Bildiğim gibi, bana olan büyük sevgisinin derinliğinden. "Doğrusu,
Charlie-En azından benim için gerçek, "diye yalvardı.

Bizim için yolların ayrılmasına bir kez daha geldiğini gördüm,
Tıpkı yirmi yıl önce yaptığı gibi; Bunu çocuğun uğruna biliyordum
Ve onu seven kız uğruna, kendimi tekrar itmeliyim
hayat dışı. Çünkü beni kollarında tutan bu kadına yalan söylemeliyim ve
gerçeğe yalvardı. Ve ona sonsuza dek yapması gereken şeyi verirken
Gerçek olduğuna inan, onu yaraladığım için onu tekrar yaralamalıyım
uzun zaman önce. "Gerçeği bileceksin," dedim yavaşça-"
İstediğimi yapacağıma söz ver. Söz."

"Her şey ve her şey söz vereceğim."

"Senden uzaklaştım, yani Murray Olivant'ı öldürmek," dedim biri gibi
bir dersi tekrarlamak. "Böylesine başarısız olmadığımı bilmelisin
konu. Onu öldürdüm. "Elini dudaklarımın üzerine çırptı ve
çabucak etrafına baktı; Elini aldım ve çizdim ve öptüm
ve söylemek zorunda olduğum şeyle devam etti. "Bütün dünya inanıyor
Bu sabah Akdeniz için yelken açıyor; cinayetin
keşfedilmeyecek. Gerçek bu. "

Bana yapıştı, ürperdi; Bana ne olduğunu fısıldayarak sordu
Onun yapmasını istedim.

"Kocana geri dön," dedim. "Sana ihtiyacı olan o değil, çok
kız olarak. Sana hayatında sana ihtiyaç duyduğundan daha fazlasına ihtiyacı var
önce. Bana sözünü tutacak mısın? "

"Evet," dedi bir fısıltıyla, kolları yanlarına düştüğünde-"gideceğim
Ona geri dön. "

O döndü ve beni orada durdu, ona bakarak baktı
gitmiş.




                             XII. Bölüm

                           Perili adam


Orada o ülke şeridinde dururken, kadına bakarak
Son kez benden gidiyordu, birçok düşüncem için zamanım vardı. İçin
Şimdi dünyada hiç olmadığımdan daha yalnız durdum;
Dostluğa tekrar dokunabileceğim el yoktu, çünkü bu canım bile
En çok sevdiğim el, benden alıkonuldu. Bir adamı öldürmüştüm
bir kez, uzun zaman önce; Başka bir adamın yerini almak benim garip kaderimdi
O'nu öldüren-bunun için suçu taşıyan, gözlerde bile
Sevdiğim kadının-gerekirse bunun için ölüm yaşamak için.

Anılarıma çok şey borçluyum-ne kadar yeni Barbara'ya borçluyum ve
Onu seven ve sahip olan kaderden kurtarmam gereken çocuk
Belli bir Charlie Avaline.

Ama garip bir şey gerçekleşecekti-çok ironisini gösteren bir şey
Kader-O eski hayatı sonsuza dek geride bıraktım. Biraz deli arzu
Bir anlamda, benim bıraktığım bu insanlara tekrar görün
Yaşam-ya da önemli olduğu kadar-üzerimde; Dengesizce devam ettim
ve tereddüt ederek eve doğru. Kasvetli bir kış günüydü,
Gerekçesiyle ölü yapraklarla tahribat oynayan kaba ve somurtkan rüzgar,
Ve onları bulutlarda döndürüyor ve onları terasa fırlatıyor ve
pencerelere karşı. Kapıyı açarken-o yere bakmak için
son kez hayallerimin-benden önce küçük bir resim gördüm
Olduğu gibi, orada olan her şeyi yuvarlamak ya da hepsi
Bu gelecekte olabilir.

Genç Arnold Millard ve kızı, kolu kol olarak gördüm; Kızın
Ayrılan el, annesi olan kadına uzatıldı. O
Elder Barbara ikisine de bir şeyler söylüyor gibiydi ve işaret ediyor
eve. Kız gülümsüyordu; ve aniden döndü ve çizdi
Yaşlı kadın terasa doğru, çocuk takip ediyor. Nadiren
Ne yaptığımı bilerek ihmal edilen bahçeden geçtim ve gittim
onlardan sonraki terasa doğru; Başlarını çevirmediler ve
Beni görmedim.

Tabii ki, çok fazla ölmesi gereken kadının
Yıllar önce bana sözünü tuttu ve yoldaydı
kocasıyla yüzleş. Ne olduğunu bilmem gerektiğini hissettim-
olası mutluluk veya
sefalet, onu terk ettim. Kız ve Arnold Millard olarak daha yakın kaldım
terasın sonunda dar kapıyı açtı ve buna geçti
Oda çok iyi biliyordum, elimden yakındım. Yaşlı Barbara bekledi
Dışarıda, odaya bakmak ve açıkça ne yapacağınızı tereddüt etmek. BEN
bir düzine metre içindeydi.

Odanın içinde Lucas Savell'in oturduğunu gördüm; Kız dizlerinin üzerindeydi
Yanında, onunla konuşuyor. Sessizlikte sesini oldukça duydum
açıkça.

"Sevgili baba-sadece iyi, nazik bir arkadaş, neredeyse bir
Bana yardımcı olan ve koruyan anne bana. Onu görmeni istiyorum. "

Lucas Savell hafif ayağa kalktı ve şaşkınlığa bakarken
Kızında, Barbara'nın çocuğuna şunu söylemediğini anladım.
aralarındaki ilişki; O zamana bırakılacaktı
kocasını selamlamalı. Elder Barbara geçti
kapı ve şimdi odanın içindeydi; Lucas Savell hala bakıyordu
kızına şaşkın bir moda.

"Ben-anlamıyorum," dediğini duydum.

Yaşlı kadın odaya doğru adım attı. "Lucas!-Lucas Savell!"
dedi zalimce; ve hareketsiz durdu.

Olanlar için tamamen hazırlıksızdım; Her şey sadece bir
saniyeler. Savell bir ağlayarak hızla sallandı ve sonra
Odanın kapısının içinde duran kadına doğru bir adım;
adını korkunç bir sesle ağladı ve dizlerinin üstüne düştü-

"Barbara! Oh!-Tanrım!-Barbara!"

Ona doğru hızlı bir hareket yaptı; Ellerini koyduğunu gördüm,
Her ne kadar onu yenecekti; Sonra ona yüzüne doğru daldı
ayak. Ona ilk ulaşan kızdı ve onu büyüttü ve
onu çılgınca aradı. Ama kollarına gevşek bir şekilde asıldı.

"Baba!-Beni aradın baba!"

Yavaşça başını kaldırdı; Ağzını açık gördüm, yaparken
konuşmak için çılgınca çaba; Hatta gülümsedi ve yükseltmeye çalışıyor gibiydi
Kendisi kızın kollarında. Yaşlı kadın ona doğru hareket ederken
yüzünün her çizgisinde yazılmış korku ile ondan uzaklaştı ve
Ona dokunabileceğinden korkmuş gibiydi; Ne zaman, yapabilmek için
kızın onu büyütmesine yardım et, nasıl olduğunu görmek merak ediyordu
Ona baktı, anlamayan aptalca bir şey gibi. İle
O zaman odadaydım ve varlığım genç gibi görünüyordu
Millard hemen harekete geçiyor.

"Gidip bir doktor alacağım," dedi. "İnme yaptı."

Yaşlı kadın ve ben onu odasına götürmeye başladık,
Evde hizmetçi olarak görev yapan kadın tarafından desteklendi. Ve biz iken
onu hareket ettirdi, her zaman gözlerini sabit tutmaya çalıştı
Gizemli bir şekilde ona mezardan geri dönün; Onu izledi
aralıksız. Bir kereden fazla bir eli hareket ettirmeye, ona dokunmaya devam etti;
Ve yine bu şaşkın ifade yüzünün üzerinden gelirdi. Şimdi ve
Sonra da, bu konuşma çabasında ağzı yavaşça açılırdı ve
Sonra tekrar kapanırdı.

Doktor sonunda geldi ve başını çok ağır bir şekilde salladı; mırıldanmış
Çocuğa eski alışkanlıklar ve zamanın geri dönüşleri hakkında bir şey; öngörülen
Adamın uzun süre yaşayabileceğini veya her an ölebileceğini.
"Bir şey çok kesin," dedi doktor, onu çekerken
Eldivenler-"Bir daha asla konuşmayacak."

Orada yapabileceğim hiçbir şey yoktu ve bekleyen işler vardı
Londra'da ben. O zaman düzensiz uçları bırakmamam gerektiğini hissettim; Yapmalıyım
Aldığım yükü omuzlarıma sıkıca yerleş. Fısıldadım
Gittiğim yaşlı Barbara'ya; Benimle geldi
ve beni sadece kapıda bıraktı. "Bu bizim için son, Charlie," dedi; Ve yine de oldukça konuştu
cesurca. "Benim yerim burada ve onu bir daha terk etmeyeceğim. Buraya geliyorum
Bilinmeyen kadın olarak-kendi çocuğumun arkadaşı; çünkü asla olmayacak
Kim olduğumu söyleyebilir ve asla kendi hesabımda kimseye söylemeyeceğim.
Ve sen canım "-bir an için parmaklarını benimkine yaraladı ve
Bana eski kararlı bir görünümle baktı-"Ne yapacaksın-birer?"

"Bilmiyorum Barbara," dedim. "Geri döneceğim, ne olursa olsun tanışacağım
benim için mağazada-ve sonuçta gerçekten önemli değil. Bende
çok kutsanmıştı; Tekrar sevdiğim sevgili kadını gördüm ve ben
Şimdi ellerini tut; Ve bir zamanlar onu tutan kasvetli bir dünyaya baktım
Değil, çünkü ölmesi gerekiyordu. Ve sevdiğin çocuk yakın
Sen ve mutluluk onu kesin bir elle çağırıyor. Hiç olmuş olabilir
Çok daha kötüsü, Barbara. "

"Bir daha asla buluşmamız gerekmiyorsa, Charlie, en azından
unuttuğum ve affettiğimi ve tüm bunları anladığımı anlayın
yaptın, "dedi." Ve şimdi güle güle-iyi bye-son
zaman!"

Orada durduğunu bilsem de, geriye bakmaya cesaret edemedim
Ben giderken beni izliyorum. Onu tekrar görseydim beni sinirlendirmiş olabilir;
Ve benden önce olan şey için tüm sinirime ihtiyacım vardı. Ben var
istasyon ve bir kez daha Londra için trene bindi. Çünkü bunu hissettim
Birincisi, vapur biletlerinin gizemini çözmeliyim.

Kendimi yok etmediğim için kendimi acı bir şekilde suçladım
amaçlanan. Diğer ellere girdikleri veya hatta sahip oldukları düşüncesi
Lincoln's Inn Fields'deki o kapalı odada benim tarafımdan düştü, perili
Ben; Onların bulunduğunu gördüm ve onlar hakkında sorular yapılmıştı; Ve yani
kademeli olarak izleme, belirli bir Bay Murray Olivant'ı bulmak için
_AGLET_ üzerinde yelken açtı. Korkunun iki nedeni vardı: Bir, şimdiye kadar
Jervis Fanshawe endişe duyduğu için, sahip olduğuma inandığını biliyordum
Olivant'ı öldürdü; İkincisi, çocuk göz önüne alındığında, çünkü bundan korktum
Eğer o olsaydı, suçu bana atmakta tereddüt etmezdi
sıkı bir köşeye sürüldü. Ve her şeyden önce bilmek istedim
Lincoln's Inn Fields'deki o odanın kapısının arkasında ne oldu,
veya henüz herhangi bir keşif yapılmışsa.

Londra'ya vardığımda kendimi yine o fakir pozisyonda buldum
Cinayetin Gölgesi ile Hakkında dolaşan Charlie Avaline
Üzerinde gazete pankartlarını izliyor. Geldiğim her birini taradım
karşısında, her anı beklemek,
doğrudan bana işaret ediyor gibi görünüyor; Ama hiçbir şey görmedim.

Bir sabah gazetesi aldım, bunun mümkün olabileceğini düşündüm
bunun içinde olmak için bir şey; Ama yine hiçbir şey görmedim. Ve sonra beni vurdu
Bu, vücut henüz bulunmasa bile,
O odalara geri dönersem ve keşfedildiysem iliğin içine boyun
Orası. Dış kapının bir anahtarına sahip olduğum için yeterince korkunç hatırladım,
ve diğer tek anahtarların şüphesiz ölülerin cebinde
Adam. Ve yine de oraya geri dönmeliyim-ne olduğunu bilmeliyim ya da
Henüz bir şey keşfedilmişti.

Tam olarak kaç kez Lincoln's Inn taşlarında yukarı ve aşağı yürüdüm
Tarlalar ve mahalle hakkında yuvarlak, söylememeliyim. İçin
Bunu belirli bir oda setinin pencerelerinin arkasında biliyordum
Karşı taraftaki kaldırımdan görebiliyordu, orada ölü bir adam yatıyordu;
Ve zaten biri bunların kapısında çekiçlemiş olabilirdi
Odalar-Hayır bile dövdü ve orada ne olduğunu bağırdı
görecek tüm erkekler. İki kez aslında evin kapısına yürüdüm ve
iki kez geri döndü, bir katip veya ıslıktan daha iyi bir nedenden ötürü
Ofis çocuğu kapıda yürüdü ve merdivenleri bazılarına tırmanmaya başladı
Yukarıdaki ofis. Bir keresinde, orada durduğumda, bir polis saunted
bana doğru; kapısına bakmak için bir an durdu
ev ve sonra sırtını döndü ve orada durdu, taksi rütbesine bakarak
Karşısında, sanki bekliyormuş gibi. Hasta ve bayıldım, acele ettim ve gittim
Yine o turda zaten birçok kez almıştım.

Karanlıktı ve lambalar uzun süredir aydınlanmıştı ve son katipler
ve ofis çocuklar çeşitli kapılardan çıkmıştı, mektuplar
Posta veya yakalanacak trenlere niyet, sonunda çağırdım
O kapıda sürünme cesareti ve merdivenlere tırmanmaya başlamak için.
O zaman bile tekrar tekrar baktım; Her birine vardığımda durakladı
iniş, kendi aklımda mutlak kesinlik ile bazılarının
beni gizlice takip ediyor. Bir keresinde, böyle dururken bir kapı fırladı
Bir an için bana baktıktan sonra bir bahçem ve bir adamın içinde aç,
Kapıyı çarptı ve merdivenlerden aşağı indi. Neredeyse sanırım
Durması ve söylediklerimi dinlemesi için çığlık attı. Ama
Shriek sadece, neyse ki benim için, kendi hayal gücümdeydi.

Sonunda kapıya ulaştım; Görünüşe göre seyahat ediyordum
ona ulaşmak için saatler. Bir iki dakika dikkatle dinledim; O zaman ben
Anahtarımı kilide kaydırdı ve kapıyı açtı. Küçük lobi
o dış kapıyı kapattıktan sonra durdum
karanlık; Bir iki saniye boyunca orada durduğumu biliyorum
İç odanın kapısı ve yine de bulunduğum yerde kalmaktan korkuyor.

Sonunda kapıyı açtım ve cesurca adım attım. Belki sahip olabilirsin
Mumun bunu gördüğümde duygularımın ne olduğuna dair hafif bir fikir
Masanın üzerinde durmak yanıyordu ve tüm oda ile sular altında kaldı
Ondan parla!

Yarım dakika durduğumu, bu şeye baktığımı biliyorum
Aptalca ve ne olduğunu merak ediyorum ya da çıldırıyordum. Ben vardı
dış kapıyı kilitli buldum ve şimdi odadayken,
Ölüm benzeri sessizlik hüküm sürdü; Yine de burada mum vardı. Sonunda
Bir ya da iki adım yere girmeye ve bakmak için cesaret topladım
Masanın köşesinde, sanırım adamı tamamen görmeyi bekliyordum
İçindeki bıçak gittiğinde ve korkunç bir şekilde bunu bilmek
O iç odadaydı, beni bekliyordu. Uzun zaman aldı, hatta
Onu orada yalan söylediğini gördükten sonra, o sert el hala kavrayarak
bıçağın kabzası, onun öldüğünü ve yapabileceğini fark etmek için
Muhtemelen mumu aydınlatmamış. O anın dehşetinde bile,
Bana yavaşça ve korkunç bir şekilde şaşkına döndüğünde
Bu odalarda gizlenmiş, saçmalıklara yumuşak bir şekilde güldüğümü biliyorum
Ölü adamın mumu aydınlatabileceği fikri.

Yerde ses yoktu-herhangi bir tür hareket yok. Odalar
çok küçüktü-sadece dışarıdaki lobi ve küçük oturma odası,
Ve ötesinde bir yatak odası. Lobi boştu; oturma odası içeriyordu
Sadece ölü adam ve ben; Kim varsa yatak odasında olmalı
öte. Kimin gizlenebileceğine dair varsayımlar oluşturmaya başladım
orada-aklımda bu ve bu,
Bu konuda ya da içimde ilgilenme olasılığı. Bir kez izlediğim gibi
O iç odanın kapısı, aklımda olduğum çılgın bir his vardı
mumu üfler ve bunun için bir cıvata yapardı; Kapısı için
Yatak odası kapalıydı ve orada olan kişi beni göremezdi.
Sonunda hiç bir şey yapmadım, ama sadece çok hareketsiz durmak için merak ediyorum
Ne yapmalıyım. O birkaç dakika içinde bir ömür boyu yaşıyor gibiydim-
Umut ve korku derinliklerine, yaşam ve ölüm ve hatta deliliğe dokun.

Yatak odasının kapısının başladığını görerek dehşetim azalmadı
yavaşça açmak. Uzun zaman aldı; Çünkü bunu kim açıyorsa
Kapı yarısı bir kereden fazla amaçlarının tövbe etti. Kapı için
Bir ya da iki inç açık ve sonra bir veya iki inç geriye sarılır ve sonra
Tekrar tamamen kapatın-ve tüm bunlar oldukça gürültülü bir şekilde. Mesele
Sinirlerimi bu ölçüde alıyorum,
Çığlık atıyorum, bir el gördüğümde kapının lentoyu kavradığını-ince bir
Kemik el, ahşabı inatçı bir şekilde tuttu. Sonra kapı açıldı
Şaşırtıcı ani ve bir yüzle-yaklaşık beyaz ve
Çenesi düşürmek-odaya itildi-Jervis Fanshawe'nin yüzü.

Bana bakarken bile, aniden yapmam gerektiğini buldum
Tüm fikirlerimi yeniden düzenleyin. Jervis Fanshawe benim
Cinayetle ilgili düşünceler. Kaçınılmaz olarak sabitlemiştim
Arnold Millard-
konu; bunu neden ya da bunu yapması gerektiğini düşünmüştü
gerçek kesinlik. Ve burada, kilitli bıraktığım bu odalarda
Jervis Fanshawe, hiçbir olasılıkla bir şey olmadığına inanamadım
meseleyle yapmak. Masaya yaslandım ve ona baktım; Ve
Bir iki dakika sonra yavaşça odaya çıktı.

Benden çok korkuyordu ve oraya geldiğim için çok dehşete düştü
hiç, yavaşça bana doğru geldi, asla gözlerini benim
yüz ve başka hiçbir şeye bakmak. Sadece korkunç bir şekilde, o
Ölü adamın ayaklarının üzerinde tökezledi, bir ağlayarak geri atladı,
ve kendini kurtarmış gibiydi. Sonra tekrar bana baktı ve onun üzerinden
Yüz bir gülümseme çaldı.

"Neden Charlie-Sorun ne?" Fısıldadı; Ve fısıltı görünüyordu
Mekanın sessizliklerini parçalayın ve ikimizi bir anda geri getirmek için
şeylerin sert ve sert gerçeklerine.

"Buraya nasıl geldin?" Talep ettim.

Kelimelerle cevap vermedi; Bir an için ölü adama baktı
Ya da iki, ve bunu yaparken ceplerine girdi. Çok yavaş o
jingling bir şey çizdi; Hala ölü adama bakıyor, o
Bir parça siyah ile birbirine bağlanmış üç anahtar masaya düştü
kaset. Onları bir anda bana verilen anahtarlar olarak tanıdım
Odalar için ilk ödeme yaptığımda.

Bana soruyu anlamıyormuş gibi baktı; bakmış
Yine anahtarlarda. Sonra ölü adama işaret etti-ve ben anladım. BT
O zaman sanki aklımda bazı olağanüstü süreçler devam ediyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden
Dikkatlice inşa edilmiş eski fikirler bundan fırladı ve yenileri
aceleyle oluştu. Nefes aldım ve Fanhawe'ye baktım ve
anahtarlar; Sonra ona ağladım.-"Tanrım!-Sen?"

Yavaşça başını salladı; Sanki orada durmuş gibi görünüyordu, düşünerek
başka bir şey ve sadece yavaşça geri dönüyor ve zorlukla
karşılaşması gereken durum. Sonunda konuşmaya başladığında,
Birincisi, kendisiyle konuşan bir adam gibi, yavaş sıkıcı bir fısıltıda
bir başkasının dinlediğini fark etmek. Ancak daha sonra, ilkinden sonra
bir iki an, olduğu gibi, beni ona götürmeye başladı
kendinden emin.

"Bunu yapmam için beni aradı. Beni geçtiğinde hatırlıyorsun
Karanlık bahçedeki bir ruh gibi-kızın içinde olduğunu bildiğimiz gece
tehlike; Önce o zaman düşündüm. Bir süre bir kenara bıraktım; Asla ben
böyle bir konu için gerçek bir cesaret vardı. Sonra ruhunu gördüm
onu burada yine Londra'da-bu Barbara'nın ikimiz de sevdiğini ve kim öldüğünü
Yıllar ve yıllar önce. Ve sonra ne yapmam gerektiğini yeterince net bir şekilde biliyordum. "

Durdu ve ölü adama baktı; Sanki sanki
Ayaklarında uzanan o korkunç şeyle konuşmaya devam etti.

"Seni gerçek bir nefretten öldürdüğümü sanmıyorum; sadece
Çünkü kendim için korkuyordum. Sadece dudaklarında olduğunu gördüm
Ve yalancı dilin, bu çocuğa zarar verirdi, tıpkı başka bir adam gibi
önce ölü olan Barbara'ya zarar vermişti; Ve sahip olacağını hissettim
Bunun için ölmek, tıpkı diğer adamın öldüğü gibi. Seni öldürmedim
Çünkü yapabileceğiniz şeyden korkuyordum; Kendimi kurtarmak için seni öldürdüm
ruh. Evet-buydu; Kendi ruhumu kurtarmak için. "

Çok yavaş ve oldukça duygu olmadan konuşuyordu; Ama şimdi onun
Bir şekilde aniden değişti ve bana döndü ve kolumu tuttu ve
beni yapmak için acınası, acıklı bir arzuyla hevesle konuşmaya devam etti
anlamak.

"Evet, Charlie-kefaret etmenin tek yolunu gördüm. Bana bak Charlie:
acı çeken ve arkasında bu kadar yıllarca yalan söyleyen yaşlı bir adam
Kırık ve kutsallıksız ve işe yaramazdan daha kötü. Bunu hissettim
Bir gün-yakında-Tanrımla tanışmak için çağrılabilirim; Ve bu
Orada-Radant, yıllar önce bildiğimiz gibi, Charlie, genç ve
Masum güzellik-ikimizin de sevdiğimiz kadına karşı yükselebilir.
Öldü, ama ölümden korkacak hiçbir şeyi yoktu. Bunu _i_ ne zaman biliyordum
öldü farklı olurdu; Bahsetecek suçlayan gözler vardı
bana bakmak için eski ateşlerle canlı-
Ben gittiğim karanlığın dışında. Ve dua ettim ya da denedim
Dua et, Tanrı bana bir yol gösterecekti-bazı fedakarlık teklif edilecek
Eski İncil tarzında-bu kefaretli olmalı. O düşünceyi ittim
Benden bir kereden fazla-onu öldürme düşüncesi; Ama alamadım
ondan kurtul. Her zaman benimle-ve bu yüzden öğrenmeye çalıştım
Bir şeyi bir kez yapmış olan, nasıl bir şey ve nasıl ayarlanacağınız
bu konuda. Çünkü bu adamı öldürebilirsem-ağlayabilseydim
Ölü kadının huzursuz ruhu-'Bunu yapmak için yaptım
kefaret; Bu adam öldürdüm, kim çocuğa zarar verirdi
Kendin gibi gitmiş olan eski yıllarda '-neden, o zaman hepsini hissettim
Benim için iyi olurdu ve her zaman suçlayan gözlerini görmemeliyim
Karanlıkta ya da uyuduğumda rüyalarımda. "

Uzun zamandır görünen için ona baktım; İlk başta zordu
Zihnimin bu şeyi kavraması için, ne yaptığını fark etmek için. Sonunda ben
sordu: "Neden buraya geri döndün?"

"Uzakta kalamadım," diye fısıldadı. "Ne olduğunu bilmek istedim
Oldu-ister onu bulmuşlardı; Hatta darbeden korktum
Yeterince güçlü olmayabilir ve o süzmüş olabilir
Dışarı-Bloody ve Korkunç-Yapılanları Çığız ve Erkeklere Anlatmak İçin
bunu kim yapmıştı. Buraya geri dönmem uzun zaman aldı; Ben oldum
korkmuş."

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Uzaklaşıyorum-uzaklaşıyorum," dedi bana kurnazca bakarak. "Yapmadım
cesaretin, Charlie; Eğer bana ne yapabilecekleriyle yüzleşemedim
Bu konuda bir şey buldu. Onu öldürmek için ilk geldiğimde ben
Bunu düşünmediler; Ama şimdi anlamaya çalışamıyorum bile
Boynum hakkında ipin nasıl olacağını kendi aklım-ve kapak
beni çekti-ve gri sabah kapandı-ve sonra-hayır-değil-ben
Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Kaçacağım. "

"Sanırım muhtemelen şüphesiz kaçabilirsin," diye bana güvence verdim. "BEN
Size bir parmağını gösterme olasılığı olan biri olduğunu düşünmeyin ve
Yaptığınızı önerin. "

"Sence değil mi Charlie?" Sesi hevesliydi ve çok gibi bir şey
Gülümseme yüzündeydi. "Sence kaçabilir miyim? Ben de sanırım;
Deneyeceğim. Ve düşünmeye geldiğinde Charlie, "gitti
Yükselen ruhlarla-"cesurca yapıldı-neredeyse bitti. Çünkü ben bir
Zayıf yaşlı adam-bu ince elleri ve kollarımı gör-ve hayat dolu
ve canlılık. Yine de ona bak. "

"Bana nasıl yaptığını söyle," dedim.

"Seninle konuştuktan sonra, Charlie-bıçak hakkında konuştuğumda,
Biliyorsunuz-ne kadar yapabileceğini aklıma geldim. Ben aldım
bıçak-buradan uzun bir yol, kimsenin bilmeyeceği yer
Ben-ve buraya gelmesinin gecesini seçtim. Basitti
Sonuçta, madde. Merdivenlerden çıktım ve kapıyı çaldım; sonrasında
Bir iki dakika açtı, beni rahatsız ettiğim için lanetledi ve içeri girdi,
Sırtı bana. Bıçak göğüs cebimde idi ve ben de benim
üzerine teslim edin; O zaman yapabilirim-Isize. Ama korkuyordum; yaptım
Nereye çarpacağınızı bilmiyorum. O zaman, odaya geldiğinde ve ben
Orada onunla aniden döndü ve bana ne istediğimi sordu.
Ve cesaret bana geri döndü. Ona yaklaştım ve dedim
Aniden istediğim buydu; Ve ben de tüm benim
güç. Bir an bana baktı, o şeyle
ona yapışıyor-aptalca, sanki ne olduğunu anlamıyormuş gibi
olmuş. Ve sonra güldü (ya da bana görünüyordu) ve düştü ve
ölü. Korkunçtu. "

"Ve daha sonra?"

"Aniden bana tekrar gelmem gerekebilir; ben
En azından bu güce sahip olmalı. Onun yanına gitmeye cesaret edemedim; Ama buldum
Anahtarları şu anda bulundukları yerde masaya düşürdüğünü. Yani ben
Onları aldı-ve gittim. "

Anahtarları aldım ve onlara baktım; Derin düşünüyordum. Şimdilik
Bana yeni bir sorunla yüzleşmek zorunda kaldım: ne sorunu
Bu adam Jervis Fanshawe yapar. Kendini bırakmayacağını
Emin olduğum suç; Ama sahip olup olmadığını anlamak istedim
Keşif durumunda, çocuğun suçunu kaydırmaya kararlı
Arnold Millard, ya da kendim. Bu adam için bir kez acı çekmiştim, yirmi
Yıllar önce-neredeyse teklifinde cinayete çekildi; BEN
Küskını tekrar oynamak istemiyordu. Çocuk söz konusu olduğunda
farklıydı; Ona suçlu olduğuna inanırken istekli oldum
Yeter, o eski romantik duygudan, yükü kendi başıma almak
omuzlar. Ama Jervis Fanshawe için değil.

"Şimdi ne yapacaksın?" İkinci kez sordum. "Ne Planlar
Aklınızda var mı? "

Bana tekrar baktı, yüzündeki kurnaz ifade ile vardı
daha önce görüldü. "Murray Olivant'ın aldığı yelken açacak bir gemi var
Kendisi ve senin için pasajlar, "dedi bir fısıltı içinde." Ya alırsam
Onun yeri Charlie-ve benimle mi geldin? "

"Çok geç," dedim-"biletler olsa bile."

Hala gözlerini yüzüme sabit tutarak,
cepler ve bir zarf çıkardı; açtı ve çıkardı
biletler. Başladım ve ona baktım ve onları almak için bir hareket yaptım
ondan; Ama zarfı çabucak kapattı ve geri itti
Cebi.

"Ah!-Bunu bilmiyordun, değil mi?" dedi. "Onları senden çaldım
Sen uyurken; Şansımı orada gördüm. Ben sadece benden sonra geldi
onları Dawkins'e gösterdiğini görmüştü, bu şekilde kayabileceğim ve
Bir daha asla duyulmayın; Bir yabancı limanda bırakabilirim ve
kayıp."

"Çok geç kaldın," diye hatırlattım ona gülerek. "_Eaglet_ yelken açtı
Bu sabah. "

"Yanılıyorsun," diye bağırdı zarfı tekrar sürükleyerek. "Herhangi biri
Tarihte bir hata yaptın ya da katip yaptı; _Eaglet_ yelken
yarın sabah. "

"Emin misin?" Şaşkınlıkla sordum.

Cevap için biletleri dikkatlice çıkardı ve bir kavrama
Onları, tarihi okuyayım. Tabii ki birisinin bulanması için yeterince
Ertesi gün tarihti.

"Şimdi Charlie," diye fısıldadı, koluma etkileyici bir el koydu-"
Yolu açık. Benimle gel, Charlie-Tinman, hizmetçi,
Murray Olivant. Murray Olivant'ın gemide olması bekleniyor ve pasajı
alınmış; Hizmetçisi Tinman onunla birlikte gidiyor. Yalan bu şeye gelince
burada "-ölü adamı belirtmek için başını sarstı-"
Bu Murray Olivant. Bir şans, Charlie; Ama tüm dünya
Şansından oluşur, değil mi? Gel, Charlie-Yol daha önce açık yatıyor
biz."

"Hayır," dedim-"Yapacak başka işlerim var. Eğer kaçabilirsen, bunu herkese yap
araç; İngiltere'den ayrılmayacağım. "

Şapkasını o iç odadan aldı ve ayrılmaya hazırlandı. Koymuştum
Anahtarlar masaya geri döndü ve onları izlediğini gördüm; Ben anahtarı aldım
Cebimden vardı ve diğerleriyle bıraktı. "Harika bir oyun
şans, "Fısıldadım" ve sonra asla keşfedilemezsin
Tümü. Uzaklaşın-ve onu orada bırakın; Sen benim olduğum kadar güvenlisin
endişeli. "

Kapıya gitti ve açtı; Benden bir işarette bekledi
dış kapı, kimsenin hakkında olmadığından emin olmak için. Sonra patladım
mum ve ona katılmak için dışarı çıktı; Ve bir an için yakın durduk
Birlikte dinleme. Sonra kapıyı açtı ve kaydı ve ben
ondan sonra geldi. Kapıyı çektim ve kilit tıklamasını duydum; Ve biliyordu
İçerideki korkunç şey güvenli bir şekilde kapandı, bazıları olmalı
Kapıyı yıkın ve bul.

Bir iki an dinledik ve sonra
Lincoln'ün Inn Fields'in sessizliği. Ayaklarımız kaldırım Jervis'e dokunurken
Fanshawe durdu ve omzunun üzerinden karanlık eve baktı.

"Hiçbir şey duymuyor musun Charlie?" Fısıldadı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladım. "Ne duymalıyız?"

"Kapı sessizce açılıyor mu?-Yumuşak ped yok, merdivenlerden aşağı ayak ped?
Çabuk!-Duymuyor musun? "

"Gel," dedim aniden; Çünkü şeyin korkusu sürünüyordu
yine üzerimde.

Yine de yerden çıkmadan önce döndü-bir kez değil, çok fazla değil
zamanlar-omzunun üzerinden bakmak, bana bir kereden fazla fısıldayarak
Diğer tarafta bir şey sürünüyordu-orada-gölgesinde
Korkuluklar!-Ve o eli göğsüne karşı görmedim, kavrayarak
bir şey?-ve kapının kapalı olduğundan emin miydim?-ve
Geri dönersek ve dışarıda tekrar dinlediysek daha iyi olmaz mı?

Durduğunda onun konaklamasına geri döndük ve kavradık
Ben ve aniden mumun yandığını söyledi; O öyleydi
Elbette-bazılarının onu çinklerden parladığını göreceğini söyleyerek
kapının. Ama onu sıkıca kavradığım için yola çıkacaktı
Ve orada, belki de çılgın bir şekilde bir yere patlamak, görmek için
Ne oldu. Ama onu konaklamasına geri getirdim ve onu gördüm
Şu anda yatağa gerildi, mırıldandı ve inliyor ve
Arada sırada başlayarak bana ayak izi olup olmadığını sormak için
merdivenler veya kapıyı çalan bir el.

Ama sabah daha sakindi ve onu kadar saygın hale getirdim
ve onu şu anda rıhtımlara indirdi. Orada bulduk
_EAGLET_, çok fazla telaş ve heyecanın ortasında,
başlangıç; Ve onu gemiye gönderdim ve orada bıraktım. En son gördüğüm
Geminin nehre doğru hareket ettiği zamandı ve ben
Rıhtım tarafında durmak, izlemek. Ve Jervis Fanshawe eğildi
Yan tarafta, o gergin elinin dudaklarında kopması ve
perili gözleri doğrudan ve arkamda bakıyorla
Sonunda Murray Olivant'ı gördü, bıçak göğsünde,
onu durdurmak için acele ediyorum.




                             Bölüm XIII

                        Yine dünyayla yüzleşiyorum


Hayatımdan yazmam gereken her şeyden, trajik olanlardan sonra benimle karşılaştığı gibi
olaylar, bazı resimler aklımda yükseliyor, kolay değil
etkilenmiş. Bunu yazan ben fakir ve yaşlı, ama kırık veya mahzun değil
artık değil. Çünkü, Tanrı'nın büyük lütfu ile ben yalnız değilim; Bir tane var
Benimle, ihale seven gözleri her zaman bana bakan, hatırlamadan
herhangi bir kusur veya zayıflıktan-sahip olabileceğim hiçbir şeyin hatırlanmaması
Bu çok daha iyi bırakıldı.

Geriye baktığımda benden önce yükselen resimlerden birincisi
Londra'da kesinlikle yalnız olmak, üzerimde ölüm korkusu ile. .
Ölüm Korkusu-Jervis Fanshawe'nin Lay'ı öldürdüğü için gizlice
zayıf ahşap bir kapının arkasında, her an parçalanabilir;
Bundan sonra, belirli bir hizmetçi için aramanın yapılmasını bekliyordum
Tinman, bazen Charles Avaline, yirmi yıl önce ölüme mahkum edildi
cinayet için.

Yine de, garip bir şekilde, bu asla olmadı. Önümde hafızam var
Şimdi sokaklarda yürüdüğüm bir günün ve aniden bir
gazete afiş, duyuru ile alevleniyor-"Bilinmeyen bir cinayet
Lincoln's Inn Fields'teki adam. "Bundan sonra başka pankartlar gördüm-bu bir
Bir ipucu ile şaşırtıcı derecede canlı, bu umutsuz. Ve ben bile vardı
Küçük bir havasız coroner mahkemesinde durma cazibesi, ne zaman on iki
iyi adamlar ve gerçek bir kişiye karşı bir cinayet kararı getirdi veya
Kişiler bilinmiyor. Bundan daha fazlası, bir kış akşamı durdum
Bir mezarlıktaki fakir bir mezarın yanında ve yeni döndüğünü biliyordu
Dünya Murray Olivant'ın ölümlü olan her şeyi kapsadı.

Aklımda başka bir resim yükseliyor-öyle görünüyor ki
bunun bir parçası ol. Bu vesileyle fakir olduğumu hatırlıyorum
Londra'nın fakir bir mahallesinde yemek evi; Bakıyordum
Bir iki gün olan bir gazetenin sütunları. Benim kadar fakir bir adam
Mutlaka zamanın biraz gerisindeydi; haber filtreleri
Yeterince yavaş. Ve bu makalenin sütunlarına bakarak geldim
Şaşırtıcı bir haberde:-

    "Bir İngiliz vapur kaybı.
    _EAGLET_, pek çok söylenti olan kaderle ilgili olarak
    Geç kalıcı, şimdi USHANT'tan kayalarda gittiği biliniyor,
    ve tam bir enkaz haline gelmiş. Geminin kaderi
    Muhtemelen asla bilinmiyordu, ama bir denizcinin
    karaya yıkandı ve iyi insanlar tarafından yönlendirildikten sonra
    Orada, enkazla ilgili bazı ayrıntılar verebildi. BT
    Görünüşe göre geminin kayalara girdiği yoğunlardan birinde
    O sahile özgü sisler ve çok az sayıda içinde ayrıldı
    dakikalar. Bu denizcinin en ufak bir şüphe yok,
    adı Henry Howard olarak verilen,
    kötü niyetli gemi. Yolcular arasında
    Fortune'un genç bir beyefendi-Bay Murray Olivant-
    Bir zevk gezisinde Akdeniz'e seyahat etmek. "

Ellerimde kirli kağıtla oturdum; Çok daha fazlasını okudum
Paragraf herkesin yapabileceğinden daha. Gerçek Murray Olivant Lay
Bu fakirin yanındaki mezarında durduğum ve yine de gömüldü
Adam bilinmiyor; Ve burada enkazda kaybolduğu ilan edildi
üzerinde yelken açması gereken geminin. Bundan daha fazlası;
Çünkü aç deniz kurban olarak, adam Jervis Fanshawe
onu öldüren ve o yolculuğa çıkmış perili gözler
yer. Adaletin uzun bir kolu var.

Bundan sonraki anılarım karıştı; Sanırım acı çekmiş olmalıyım
O kış boyunca, Londra'da yalnız ve arkadaşsız olduğum zaman.
O zamanın hatırlamalarımda her zaman harika bir kükreme ve acele var
kulaklarımdaki trafik ve her zaman yağmurda duruyor gibi görünüyorum ya da
Acı rüzgar giysilerimi karıştırarak; Diğer zamanlarda çömeliyorum
Küçük konaklama evlerindeki yangınların üzerinde, diğer tüzük şirketlerinde
Wretches-benim gibi maskeler. Ben her zaman açım ve görünmüyorum
Yaşamak için ne gibi bir nedenim olduğunu anlayın. Ve kendimi buluyorum
Unutulmuş, eski tanıdık hakkında dolaşan bazı tedirgin hayalet
yerler ve tekrar hatırladığım sahneler ve bu
sadece geçmişe ait.

Kendimi tekrar Lincoln's Inn Fields'te buluyorum-şimdi hatırlanamıyor
Açıkça belirli bir Gavin Hockley'nin olduğu veya onu öldürüp öldürmediğimi veya
başka biri; Belli bir Murray ile ne yapması gerektiğini belirsiz bir şekilde merak ediyorum
Olivant uzun ag- ya da denizde boğuldu mu? Kendimi buluyorum-bir
Yaşlı adam, Yağmur üzerime atıyor ve rüzgar sürüyor
ME-Lincoln's Inn Fields'teki bir evin adımlarına bakıyorum ve
Merdivenlere tırmanmaya cesaret edip etmediğimi merak ediyorum,
kilitli kapı.

Aklımda başka bir resim yükseliyor: Birçoğunun harika bir yerdeyim
Yataklar ve ben hastayım. İstek ve maruziyetten bahsediyorlar ve sonra bulmaya çalışıyorlar
Kim olduğum ve hiç arkadaşım olup olmadığım. Bir şeyi hatırlıyorum ve
Sadece biri: benim adım "Tinman"; Hiçbirim olmadığını düşündüğüm için mutluyum
arkadaşlar ve bu benim kötü hayatımın sonu olabilir,
Ve burada huzur içinde bitirebilirim.

Ama bahar gelir ve baharla birlikte hayatın biraz karışması
damarlar. Hepsini şaşırttığım için çok daha iyiyim; Onlar
Neden tekrar tekrar kendime, "Hayır.
145. "Bana böyle diyecekleri için yalvarıyorum, çünkü ben de öyle
yirmi yıldır. Ve tekrar tekrar valinin olmayacağını soruyorum
Beni unuttuğum ve kimseyi bilmediğim bir dünyaya gönder.

Ama sonuçta kanımdaki bahar benim için savaşıyor; Ve ben şu anda
Ücretsiz ve belki de güneşte oturabilmek için biraz minnettar ve
Benim hakkımda her şey harika bir şehrin büyük mutlu hayatını izleyin. Ve bu
Resimlerin sonuncusu-geri kalan her şey sevgili gerçekliktir.

Hatırlıyorum, güçlendikçe ani bir özlem tutkusu geldi
üzerimde ve beni kaçınılmaz olarak bildiğim ormana ve tarlalara çekti
Çok uzun bir süre önce, belirli bir yaz saatinde ve daha sonra
Üzerine kar yağar ve kışın soğuk rüzgarları üzerine üfler. Güneş
Beni neredeyse gençliğimi yenilemiş gibi hayata geçirdim, böylece buldum
kendim bir gün-elimden geleni olan eski perişan eski yaratık-ayaklarım ayarlanmış
Hammerstone pazarına yol açan yolda sürekli ve istekli
Gözler, ilk bakışını yakalamak için önümdeki manzarayı araştırıyor.

Hayal ettiğimden daha zayıftım ve neredeyse iki gün sürdü
ona ulaş. Ama sonunda, parlak bir bahar sabahına geldim-
küçük ülke kasabasının tanıdık telaşına,
pazar yeri her zaman olduğu gibi ve _george otel_
Her zamanki gibi rahat görünümlü, kapıları misafirperver geniş atıldı
açık. Uzun sersemlemden sonra yorgun ve bayıldım ve bir
Püskü kıyafetlerimde bir cebin köşesi altı pens. Ben girdim
Yer ve biraz ekmek ve peynir ve ale sipariş.

O sabah _George_ hakkında biraz heyecan var gibi görünüyordu. Oradaydı
en iyi kıyafetlerinde olan her birinin havası; Bir genç vardı
Özellikle, olağandışı bir sigara içen antrenör orada
puro ve ceketinin yakasına sabitlenmiş beyaz bir iyilik vardı.
Başka bir koç vardı, daha yaşlı ve durmuş; Ve iki adam
ev sahibiyle konuşuyorduk. Fark edilmeden geçtim-sadece perişan bir
Stranger, mütevazı ferahlıkını köşeye çekti.

"Şey, eski yerin canlandığını görmek yarım kötü bir şey olmayacak
Biraz, "Ev sahibi diyordu."
'Alf-Brother'ın boğulduğu için düzenli bir paraya girin
Enkaz-gerçekten çok düzenli bir para. İyi iyi-o kadar
Dünya: 'Güne' yarın bir gorn. '

"Dikkat ediyorum anne-Lord bilir '
Chap, "dedi yaşlı antrenör, purolarını dudaklarının arasına yuvarladı-" an "
Eğer bu genç bayan çok sıkışmış görüntü değilse, sözümü alıyorsun
er. Sadece gözlerimi kapatmalıyım, 'çocuğu şimdi görebiliyorum-sadece
Her zamanki gibi anne gibi. Ve her ikisi de aynı isimlerle,
Dikkat et. Bayan Barbara o zaman, 'şimdi Bayan Barbara.'

Merakla dinledim; Anlamaya başladım. Biraz geliyor
Onlara yakın, bir soru koymaya çalıştım ve bana cevap verdiler
saygıyla.

"Günümüzde bir düğün mi olacak?"

"İşte var," diye bağırdı ev sahibini yürekten. "Sessiz bir evlilik, zihin
Sen-çünkü tam olarak çok fazla bir flumer '
Çim henüz bir mezarda büyümedi, değil mi? "

"Bir mezar mı?" Ben düştüm.

"Ah, bir mezar," dedi ev sahibi,
yabancı. "Yaşlı Bay Savell üç ay önce öldü-
Gelin, anlıyorsun. Kışın erken saatlerde inme geçirdim, 'asla
kurtarıldı. "

"Asla konuşmadım, 'E?" diye sordu genç antrenör.

"Rab'bin ben aşağı indiği andan itibaren asla bir kelime," dedi
Ev sahibi, başının sallanmasıyla. "Merhametli serbest bırakma, bir şekilde o '
konuşuyorum; Gençler, eski 'Uns'dan sonra şanslarını yakalayacakları
bırak. Şimdi, çocuklar, gitme zamanı geldi; Bir göz atacağım
Kilisede kendim, biraz gelin görmek için bir 'genç
beyefendi. Neden-inandınız mı-bir anlamda buraya ait; kullanılmış
ilk 'e-courten' in the genç indiğinde bu yerde durmak için
bayan. Yani, görüyorsunuz, sadece _george_ olması gerektiği gibi
temsil edildi, değil mi? "

Yerden ve kiliseye doğru yolumu buldum. Vardı
havada tatil hissi ve çan çalma; Olduğumu hissettim
Garip bir şekilde yersiz. Kendimi saklamak için ani bir dürtü üzerime geldi
Ve kasabanın ötesine geçtim ve o yeşil ahşabın içine-şimdi güzel
İlkbahar elbisesinde-bu benim için daha önce çok sık ifade ediyordu. Ve
Uzun zamandır oturdum, Tanrı'nın huzuru benim
Kalp, çanların çalmasını dinlemek ve minnetle düşünmek
Her şey yolundaydı-belki de daha iyiydi, çünkü dışarıda durdum
ve daha fazla dokunamaz.

Yine de çanlar beni çekti; Beni getiren kulaklarımda bir melodi çaldılar
Ayaklarımdan geç ve beni kiliseye giden yola koy. Vardı
Şimdi bu konuda kalabalık ve çok jostling ve kahkaha; Turu gördüm
_george_ ev sahibinin neşeli yüzü ve o açıkçası hala
ona mülkiyet haklarını dinleyecek herhangi birine söylemek
damat. Kiliseye kaymayı başardım ve yolumu buldum
arkasında küçük perdeli pew, hepsini izleyebileceğim
Bu devam ediyordu ve yine de görülmedi.

Kızdan başka kimseye gözüm yoktu; Bir koluna geldi
Yaşlı adam bir aile avukatı ya da böyle bir pozisyonda olduğuna karar verdim.
Katılmak için eski kiliseye yavaşça yukarı çıkarken çok güzel görünüyordu
sevgilisi; Annesini nasıl gördüğümü düşündüm-
Tıpkı bunun gibi-gelin elbisesindeki bu yıpranmış taşların üzerine adım at, yirmi
yıllar önce. Ben de orada nasıl durduğumu hatırladım, bir patlama ile
kalp ve onu hayatımın dışına çıkardığını görmüştü. Ben dayanamadım
Bunu düşündüm, o zaman bile; Perdeli pew'de diz çöktüm ve yüzümü sakladım
Elimde, tüm hışırtma ve fısıldayan benim hakkımda devam etti.
Sonra ciddi hizmet başladı ve hala bir rüyada olduğu gibi diz çöküyorum.
Ama o zamandan daha mutluydum; çünkü benim hayalimde bu
Zavallı Charlie Avaline, yıllar içinde çok geri, kadın kadın düğün
Sevilen-hayatında herhangi bir gölge olmadan mutlu yaşamak için.

Kiliseden çıkarken onu görmem gerektiğini hissettim; çok
en azından benden kaynaklanıyordu. Yani, yeni bir cesaretle, pew'den çıktım,
ve orada gölgede durdu, beklerken, koluna gelirken
genç kocası kiliseden aşağı. Ve yirmi tek yıl öğretmişti
o kadar çok ben böyle durabiliyordum ve hepsine hayır olmadan bak
Kıskançlık hissi veya acı çektiğim her şey için acı: sadece harika
Bu Barbara'nın en azından bir gül yolunu izlemek olduğu için memnuniyet. BEN
Sessizce orada durdu, kiliseden inerken onu izledi; eğer
Gözler benim gözlerimdi, sadece oradaydılar çünkü fakir hatırladım
Aynı yerde duran ve bunu izleyen Charlie Avaline
Sevdiği diğer Barbara.

Gözlerini kaldırdığında birkaç metre içindeydi ve
doğrudan bana baktı. Geri çekilirdim ama çok hızlıydı
Benim için; Bir kerede öne çıktı, Arnold Millard'ı yanına çekti ve
elime yakalandı. Ve artık perişan ve fakir olmadığım gibi görünüyordu;
Hepsi bir anda oradaki herhangi birinden daha büyükteydim.

"Bu Tinman! Sevgili Tinman!" dedi.

En garip şekilde kendini kocasının
kol ve ellerimi sallıyordu. En saçma şeyleri söylüyorduk
Birbirimiz: Onu tebrik ediyorum ve onu iyi diliyorum ve yarısı
zayıflığım ve sevinçimde gülmek ve yarı ağlamak; o mırıldanıyor
Ve yine bu en iyi şeydi, beni böyle görmek
böyle bir zamanda. Ve bizim hakkımızda her şey tuhaf merak yüzleri bastırıyor
daha yakın. Ve sonra hepsinden önce kendini sessizce yetiştirdi ve beni öptü
Yanak-evet, hepsinden önce! Kiliseden çıkarken koşuyor
Bir iki adım için biraz hevesle, kocasına katılmak için
Smilingly bekliyor, bana baktı ve elini salladı; Ve öyleydi
Bir tezahüratın ortasında güneş ışığına çıktı. Garip hissettim
yalnız; Ama elbette bu kaçınılmazdı. Sevdiğim Barbara
Hayatımdan sonsuza dek gitti; Bana öyle söylemişti, o gün
bizim için yolların ayrılmasına gelmişti. Her birimiz bizim
parça. O gün sonunu görmek için ayrıcalıklıydım ve şimdi gitmeliyim
dünyaya çıkın ve uzun yıllar boyunca yalnızlık içinde yaşayın
bana verilebilir. Ama artık yorgun ya da umutsuz değildim; Derin sarhoştum
hayatın ve bu kadar çok şey olmasına rağmen memnun olurdum
Değişmiş olmak için, benden daha iyi olan çok şey vardı
umuyordum. Bu baharda burada biraz zaman devam ederdim
Sabah ve sonra günlerimin sessiz yükünü almak için devam ederdi.

Eski eve dönüş yolumu buldum ve kapıya baktım. Hepsi
Şimdi burada değişti: Bahçe artık ihmal edilmedi ve ev bakıyor
parlak ve taze. Hakkında kimse yoktu ve ben içeri girdim ve durdum
Yine o terasta, odaya bakıyor. Parlak çiçekler vardı
orada ve yer şimdiye kadar olduğundan çok farklıydı
önce. Ben uzaklaştım ve tutulan o odun içine girdim
Tüm anılarım. Son kez orada oturdum-gözden geçirme gibi
hayatım vardı ve burada boyayan çocuğu görmek için geriye bakıyorum
ağaçlar arasında ve ona doğru geldiğini görmüştü, içinde bir gülümseme
Gözler, uzun zaman önce Barbara.

Ve böylece şu anda baktım ve geldiğini gördüm
Sevdiğim Barbara odun: ve geçişe rağmen neredeyse görünüyordu
Yıllar içinde, bu her zaman bildiğim ve kimin
değişmeden. Yılların ağır kirli giysisi benden düştü; BEN
yine umut ve özlemleri olan bir adamdı; Aniden ne kadar olduğunu fark ettim
Bu sevgili kadın benim içindi ve ikimiz de ne kadar olabiliriz, her biri
diğer. Orada durdum, güneş ışığında çubuklu, ellerini tutarak ve
gözlerine bakmak; Ve artık yaşlı ya da yorgun değildim; Hayatla karşılaştım
Yine, bahar damarlarımda ve kalbimde.

"Hepimiz yalnızız, sevgili Tinman," dedi bu tanıdık adı kullanarak
doğal olarak. "Kocamın yanında duran bilinmeyen kadınım
Mezar ve yine de onun için yas tutmadı; Ben duran kadınım
Tanrı'nın evi güne ve çocuğumun evlendiğini gördü-sadece sahip olabileceğim gibi
Yıllar ve yıllar önce fakir Charlie Avaline ile evlendi. Ne kadar garip bir hayat
Bizimki canım, "Yumuşak bir şekilde ekledi;"
Sen ve ben birlikte unutulmuş ve bilinmiyor
dünya-tüm işlerimiz yapıldı. "

"Ama daha önce yolların ayrılmasına geldik, Barbara," dedim; "Orası
Şimdi geri dönmeyebilir. Tanrı benim için çok iyiydi: asla yapabilirim
Seni tekrar gördüm; O utanç verici ölümün yirmi yılı ölmüş olabilirdim
evvel. Ama ben bir suçum; Cain markasıyla markalaştım; orada
ellerimde kan. "

"Benim iyiliğim için döküldü!" Hızlı ağladı, ellerimi alarak, olduğu gibi
Daha önce bir kez yapıldı ve dudaklarını onlara koydu. "Ve sen bana yalan söyledin
Charlie; Olivant'ı öldürmedin. "

"Olivant'ı öldürmedim," dedim; "Ama ben suçluyum, çünkü
yap. Bazıları beni öngördü: şiddetli bir ölümle ölen biri,
ve bu cezayı ödedi. Ama bu da seni seven biriydi
Ancak fakir bir moda. Jervis Fanshawe idi. "

Ormanda uzun süre orada konuştuk ve sonunda görünüyordu
Ben ondan ayrılmam gereken an gelmişti. Çünkü yapmazdım
Hayatımı onunla bağlayın; Bu noktada kararlıydım. Yine de yapıştı
Ben ve bana kalbinde ne olduğunu söyledi. "Yıllar önce Charlie, seni öldürmeyeceklerini bildiğimde, ama
Yaptığınız şey için hayatını acı hizmet altında yaşamalısınız
Benim için benden önce bir görev olduğunu ve ben
kaçınılmaz olarak çağrıldı. Bana öyle görünüyordu o zaman kutsallaşmalıyım
Hayatımın sana ve senin anısına geriye kalan; Sevginiz
O kadar harikaydım ki, bir anlamda sana aittim, eğer sadece
ruh olarak. Canım, bana harika bir şekilde geri döndün
hapishane; Benim için tekrar savaştın; Hayatını bırakmaya hazırdın
Sevdiğin Barbara gibi olan diğer Barbara için. Ben
yalnız-yalnız ve bilinmeyen; Beni senden uzaklaştırma! "

"Ben herhangi bir kadının yapışması için çok fakirim," dedim zavallı bir şekilde. "BEN
derinliklere düştü; Ben bir yoksulluk ve utançım ve
bozulma. "

"Sevdiğim adam sensin," dedi kollarını bana koyarak. "Orada
Bizi bekleyen harika bir dünya-güneş ışığı ve yaşam dünyası ve
kahkaha; İçinde olduğun tüm korkuyu unutmayı öğreneceksin
geçti. Charlie, ismini bir kez aldım-glad ve onu taşımaktan gurur duydum;
Şimdi almama izin verin ve sonuna kadar saklayayım. "

                 * * * * * *

Yaşadığım sürece, kötü hayatımın kaydını buraya koydum
BT; Yine de bir kayrak, bir çocuğun garip yazmasıyla dolu,
Ve çoğu yok edildi ve ovuşturdu-burada biraz parçalandı ve
orada gözyaşları ile. Çok da, her gün yok ediliyor
üzüntü ve onun sefaleti; Bir kadının eli benim üzerinde çalıyor
bazen ve kederli kısmı yazmama izin vermeyecek
Benim ve artık benim değil. Çok kutsanmıştım; Tanrım dua ediyorum
beni büyük günahım için cevaplamaya çağırdığı zaman geldiğinde,
Sonunda güçlü sıcak elinin benimkini tutması ve puanları olabilir
Ben yola-onun güçlü cesur dudakları bana ne yapacağım
söylemek.

                                SON


                 * * * * * *


                           Transcriber'ın notları:


Görünen dizgi hataları ve yazım, noktalama işaretleri tutarsızlıkları
ve tire düzeltildi.





Tinman Projesi Gutenberg e -Kitabı, Tom Gallon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TINMAN ***

***** This file should be named 48989.txt or 48989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/9/8/48989/

Produced by David Edwards, Dianne Nolan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

