*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of John of Barneveld, 1609-23, Complete (John of Barneveld'in Hayatı, 1609-23, Tamamı)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: October 15, 2006 [EBook #4899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of John of Barneveld, 1609-23,
Complete, by John Lothrop Motley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of John of Barneveld, 1609-23, Complete

Author: John Lothrop Motley

Release Date: October 15, 2006 [EBook #4899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN OF BARNEVELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

HOLLANDA AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN HAYATI VE ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVAŞI'NIN ANA NEDENLERİ VE HAREKETLERİNE BAKIŞ

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

1880

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 99

BARNEVELD JOHN'UN HAYATI VE ÖLÜMÜ, 1609-1623, Tamam

ÖN SÖZ:

Bu ciltler kendi başlarına ayrı bir çalışma oluşturur. Ayrıca, Yazar tarafından daha önce yayınlanmış diğer tarihlerin doğal devamı niteliğindedir ve
her zaman kamuoyuna sunmak istediği çalışmalarının
son bölümüne gerekli bir giriş niteliğindedir; Otuz Yıl Savaşları Tarihi.

Ardışık olarak Hollanda'nın bağımsızlığını ve Almanya'nın dağılmasını kuran iki büyük savaş gerçekte tek bir savaştır; Seksen Yıllık
uzun bir Trajedi. Hollanda'da İspanya ile Oniki Yıllık Ateşkes olarak bilinen kısa duraklama, tam olarak, uygar Avrupa'nın neredeyse tüm yüzeyinde, kırk yıldan fazla bir süredir Hollanda'nın dar sınırları içinde
şiddetli bir şekilde devam eden o muazzam çatışmanın yenilenmesi için unsurların yavaş yavaş ve kesin bir şekilde
bir araya geldiği dönemdi.

İki savaşın nedenleri ve karakterleri esasen aynıydı.
Neredeyse üç nesil boyunca süren bir mücadele sırasında birçok kişi ve sahne değişikliği oldu; ancak
başlangıçtan sona hem aktörlerin, hem güdülerin hem de olayların doğal bir ardışıklığı gözlemlenecektir.

Charles V.'nin evrensel monarşi kurma tasarımları, insanlığa karşı bir dizi devasa suç ve bireylere karşı özel kötülükler yoluyla bir ömür boyu tutkuyla takip ettiği, tek bir despotun işlemesine nadiren izin verilen, sonunda akamete uğramıştı. Hayal kırıklığına uğramış, kırılmış, ama kendi neslimiz için bile
tamamen açığa çıkmamış olan tiran, insan işleri sahnesinden çekilmiş, oğlunun İnsan Hakları, ulusların bağımsızlığı, düşünce özgürlüğü ve dinlerin eşitliğine karşı büyük komployu, inanç yoğunluğundan kaynaklanan ek bir güçle sürdürmesini sağlamıştı.

Çünkü Philip, babasına karşı en azından o üstünlüğe sahipti ki o samimi bir bağnazdı. Ruhunun dar ve kasvetli derinliklerinde, şüphesiz, insan türünün kurtuluşu için dünya imparatorluğunun kendi ellerine verilmesi gerektiğine, Protestanlığın her türlü biçiminin kötü huylu bir hastalık olarak ortadan kaldırılması gerektiğine ve kendisinin ve Kutsal Kilise'nin kararnamesine karşı çıkan tüm sapkınların başını kesmenin, işkence etmesinin, diri diri yakmanın ve diri diri gömmenin Cennet'i hak edebileceği en büyük erdem olduğuna kendini ikna etmişti.

Protestanlık evrensel monarşiye boyun eğseydi, baba Protestanlığa izin verirdi.
Hükümdarlığının ilk dönemlerinde, Charles'ın devasa laik hırsı Kilise'yi zayıflatmayı ve vicdanlı dini reformu siyasi isyana dönüştürmeyi tercih etmeseydi, Roma ile Augsburg arasında bir uzlaşma sağlamakta küçük bir zorluk olurdu; bu, Hıristiyanlığın egemenliğini iddia eden
ona karşı bir suçtur.

O saltanatın gerçek tarihi için materyaller İspanya, Avusturya, Roma, Venedik ve Hollanda Arşivlerinde ve birçok başka yerde bulunmaktadır. Bir gün bunlardan tam ve otantik bir anlatı
oluşturulduğunda, Charles'ın politikasının Philip'in politikasını nasıl tamamen önceden haber verdiği ve gerektirdiği, mantıksal olarak, Philip'in halefleri altında, Avusturya'nın evrensel imparatorluk hayalinin
parçalanmasıyla, dakikalarca bölünmesiyle ve gerçekten Charles'a ait olan Germen İmparatorluğunun
uzun süreli bir güçsüzlüğe indirgenmesiyle
son bulduğu görülecektir. Ne yazık ki, bir tarafta İngiltere'nin, diğer tarafta Fransa'nın yardımına rağmen İspanya'nın saldırılarına neredeyse tek başına direnen büyük Cumhuriyet, uzun ve korkunç savaş sırasında kötü ruhu başarıyla kovmuş olmasına rağmen, ilk barış döneminde dini nefret iblisinin bedenine girmesine izin verdi.

Hiç şüphe yok ki, Hollanda Cumhuriyeti'nin iç kesimlerindeki anlaşmazlıklar ve bunların trajik felaketi, onun amacını zayıflatmış ve kolunu kısmen felç etmişti.

Asil Milletler Topluluğu, baş aktör olduğu yoğun çatışmanın ardından gelen yenilenmiş ve genel çatışmaya doğru ilerlediğinde, o boşa harcanan on iki yılın etkisi belirginleşti.

Gerçekten de savaşın gerçek sürekliliği, düzensiz ateşkesle neredeyse hiç bozulmadı. John of Cleve'nin ölümü, Ateşkes'in sona ermesiyle neredeyse aynı anda gerçekleşen bir olay, siyasi vizyona sahip olanlara yeni ve daha genel bir savaşın gerekli habercisi gibi görünüyordu. Barneveld'in gizli yazışmaları, olayların gidişatını ve neredeyse evrensel bir çatışmanın yaklaşımını, o trajedi henüz gelecekteyken ve kanlı mezarına yatırıldıktan sonra gerçekleşecekken, neredeyse kehanetvari bir doğrulukla gösterdiğini gösteriyor. O zamanlar yaşayan hiçbir adam, siyasi ufku taramaya ve zamanın işaretlerini ve alametlerini tahmin etmeye onun kadar alışkın değildi. On İki Yıllık Ateşkes döneminde Avrupa'da onunla deneyim, görüş genişliği, siyasi incelik veya idari zeka açısından kıyaslanacak hiçbir devlet adamı kalmamıştı. En kahramanca dönemin büyük gelenekleriyle dolu ve büyük şahsiyetlerine aşina; Sessiz William, IV. Henry, Elizabeth ve yaslandıkları bilgeler ve askerlerin güvenilir dostu veya saygı duyulan danışmanı; zaten uzun bir yaşam boyunca en büyük işlerin yönetiminde görev almış olmasına rağmen, Fransa'lı Henry ve ikinci Cecil'in ölümlerinden sonra ve Sully'nin emekliye ayrılmasından sonra, insanlığın doğal liderleri arasında tek başına kaldı. Elizabeth'in, Walsingham'ın, Raleigh'in ve Cecil'lerin İngiltere'sine, Carr'ları ve Carleton'ları, Naunton'ları, Lake'leri ve Winwood'larıyla
James'in Büyük Britanya'sı geldi. Henry'nin dul eşi olan ve Richelieu'yu bekleyen Fransa, Concini'nin, Epernon'ların ve Bouillon'ların pençesinde, elleri ayakları İspanya'ya bağlıydı. Rudolph'tan Matthias'a düşen Almanya, arka planda Styrian Ferdinand'ı gördü ve yüzlerce yıllık Reform girişiminin yapısını parçalamaya hazırdı. Hollanda Cumhuriyeti'nde
çağın büyük askeri ve geriye kalan tek devlet adamı vardı. Çatışmanın yenilenmesinden önce soluklanma alanının
her zamankinden daha geniş bir alanda,
İspanyol-Avusturya dünya imparatorluğu ile ulusların bağımsızlığı arasında;
eski ve tek Kilise ile dinsel Eşitlik ruhu arasında;
halkın Hakkı ile kraliyet ve rahiplik Despotizmi arasında; askerin ve devlet adamının yan yana durması ve
bu tür iki şampiyonla donatılmış ve
kendi başarılarıyla büyük direniş partisinin tam başına yerleşmiş olan
şanslı Konfederasyon'un kendisine sadık olması arzu edilirdi.

Bu ciltler, Barneveld'in İspanya ile 1609 yılında imzalanan Oniki Yıllık Ateşkes'e kadar olan kariyerinin kısa ve hızlı bir taslağını içerir. Yazar, önceki çalışmalarında, Bağımsızlık Savaşı'nın devamı sırasında büyük Avukat'ın yerini tarihin bir parçası olarak belirlemeye çalışmıştır. Ateşkes döneminde, merkezi figür olarak bulunacaktır. Avrupa'nın, özellikle Hollanda, İngiltere, Fransa ve Almanya'nın tarihi, Barneveld'in tasarımları, emekleri ve kaderi hakkında bilgi sahibi olmadan tam olarak değerlendirilemez. Karakterini tahmin etmek ve yargıçlarını yargılamak için gereken malzemeler, uzun süre en önde gelen vatandaşı olduğu ülkenin ulusal arşivlerinde bulunmaktadır. Ancak bunlara uzun süre erişilememiştir. Mektuplar, devlet belgeleri ve diğer belgeler basılmamıştır ve nadiren okunmuştur. M. van Deventer, Avukat'ın yazışmalarının en ilginç üç cildini yayınlamıştır ancak bunlar yalnızca 1609'un başına kadar uzanmaktadır. Çalışmalarını tam da bu ciltlerin başladığı anda askıya almıştır. Ancak, diğer birçok belgenin yanı sıra, bu yazışmaların neredeyse tamamını dikkatlice inceledim. Bu iş hafif değildir, çünkü büyük Avukat'ın el yazısı belki de var olanların en kötüsüdür ve belgeler, Lahey Arşivleri'ni ayıran hayranlık uyandırıcı düzende tutulsa da, ulusun hazinesine ulaşmadan önce, önceki dönemlerde birçok elden geçmiştir. Özellikle ünlü davayla ilgili belgeler uzun süre ölümlülerin gözünden gizlendi, çünkü
Barneveld'in yargıçları duruşmayı gözlerden uzak tutmaya yemin etmişlerdi. Ve bu gizlilik yüzyıllarca sürdü. Çok yakın bir zamanda bu belgelerin küçük bir kısmı Utrecht Tarih Derneği tarafından yayınlandı. "Verhooren" veya Yargıçların Sorgulamaları ve Barneveld'in cevapları böylece Hollanda'nın okur kitlesinin önüne konuldu, son iki yıl içinde ise seçkin ve bilgili tarihçi Profesör Fruin, Hugo Grotius'un "Verhooren"ini düzenledi.

Ancak bu tür belgeler, önemli olmalarına rağmen, bu ciddi olaylarla ilgili bir yargının oluşturulabileceği malzemenin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyor. Bu nedenle, bu ciltlerde çevirdiğim ve verdiğim, Barneveld'in yazışmalarından ve büyük değer taşıyan diğer el yazmalarından -çoğu Hollanda ve Belçika Kraliyet Arşivleri'nde-
kamuoyunun bilmediği
biraz bol alıntılar için bir özür sunmuyorum.

Açıklamaya çalıştığım olaylarla yakından bağlantılı teolojik tartışmalarla ilgili herhangi bir işlemden mümkün olduğunca kaçındım.
Bu çalışma, politik bir çalışma olmayı hedefliyor. Konu, tüm özgür eyaletlerin sakinleri için dersler, örnekler ve uyarılarla dolu. Özellikle cumhuriyetçi hükümet sistemi bir yarımkürede az çok başarılı bir dizi deneyden geçerken -kendi ülkemizde ise sağlam, güçlü ve meydan okunmamış- ulusal merkezileşme ve eyalet egemenliği ruhları arasındaki çatışmalar ve özgür bir toplumda kilise, kılıç ve hakimiyet arasındaki mücadele, modern tarihin ilk önemli cumhuriyetinde ortaya çıktığı gibi, derin bir düşünceye işaret ediyor.

Bu eserde Dordtrecht Sinodunun tarihini arayanlar
boşuna bakacaklardır. Yazarın o dönemde pek çok ruhu ele geçiren gizemler ve tutkularla boğuşma isteği veya gücü yoktur. Meclis siyasi bir dönemi işaret eder. Siyasi yönleri endişeyle
incelenmiştir, ancak kilise eşiğinin ötesine geçmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

Amacım, IV. Henry'nin hayatının son ve en verimli
yılında Hollanda Cumhuriyeti ile ilişkilerini ayrıntılı olarak anlatmaktı, bu da mevcut tarihin ilk yılıdır. Bu ilişkiler Avrupa açısından önemlidir ve bunları takdir etmek için
malzemeler, Hollanda ve Belçika Arşivlerinde beklenmedik bir zenginliktedir.

Özellikle, şu anda Lahey'de bulunan, çok yetenekli diplomat Francis Aerssens'in 1609, 1610 ve 1611 yıllarında Barneveld ile yaptığı gizli yazışmalar, Brüksel'deki birçok belgeyle birlikte hayati öneme sahiptir. Bunlar, hem Henry'nin bu ölümcül dönemde beynini dolduran geniş tasarımlara hem de içinden geçtikleri ve yaygın siyasi anal trajik sonuçlara yol açan genç Conde Prensesi'ne olan olağanüstü hayranlığına ışık tutuyor. Bu bölüm, temamın gerekli bir bölümünü oluşturuyor ve bu nedenle orijinal kaynaklardan ortaya konuldu.

Belçika'nın seçkin yayıncısı ve arşivcisi olan arkadaşım M. Gachard'a, bu döneme ilişkin sorumluluğu altındaki belgeleri incelerken bana verdiği sürekli ve dostça hizmetlerden dolayı (ki bunu daha önce de sık sık deneyimledim) yenilenen yükümlülükler altındayım; özellikle Arşidük Albert'in III. Philip ve bakanlarıyla ve Arşidük'ün Paris'teki temsilcisi Pecquius'la olan gizli yazışmaları.

Ayrıca, Lahey'deki Arşivlerde yaklaşık iki yıl süren yenilenmiş çalışmalarım sırasında Baş Arşivci M. van den Berg ve bu kurumla bağlantılı beyler, özellikle M. de Jonghe ve M. Hingman tarafından bana gösterilen bitmek bilmeyen nezaket ve gayretli yardımları takdir etmek benim için büyük bir mutluluktur. Onların yardımı olmadan Barneveld'in neredeyse okunamayan hologramlarını deşifre etmek ve kopyalarını elde etmek benim için zor olurdu. Ayrıca, konumla ilgili bazı ilginç el yazmalarının kopyalarını ilettiği için M. van Deventer'a teşekkür etmeliyim. Bazıları Hollanda'daki özel arşivlerden ve diğerleri Simancas'ın arşivlerinden.

Kariyerini tanımlamaya giriştiğim devlet adamının adı hakkında söylenecek tek bir söz kaldı.

Uygun unvanı ve kendi ülkesinde her zaman bilindiği ad Oldenbarneveld'dir, ancak yaşamı boyunca ve tarihte o zamandan bu yana hem İngilizce hem de Fransızca olarak Barneveld olarak anılmıştır ve ismin bu dönüşümü, bir bakıma, o kadar yerleşik bir konu haline gelmiştir ki, biraz tereddüt ettikten sonra, bu eserde benimsenmiştir.

Yazar, Avrupa tarihinin önemli bir dönemini tasvir etme yönündeki eski girişimlerinin kamuoyu tarafından kabul gördüğü hoşgörü için minnettarlığını ve mevcut ciltlerin dikkate değer görülebileceği yönündeki endişeli umudunu ifade etmek için bu fırsatı değerlendirecektir.

Bunlar, en azından tarihin orijinal kaynakları üzerinde yapılan ciddi ve bilinçli bir çalışmanın sonucudur, ancak konu o kadar karmaşık ve zordur ki, tasvir etme ve çözme yeteneğinin, yapılan girişimin ciddiyetine eşit olmadığı konusunda korkulabilir.

LONDRA, 1873.

BARNEVELD'Lİ JOHN'UN HAYATI VE ÖLÜMÜ, v1, 1609

BÖLÜM I.

Birleşik Eyaletler Topluluğu'nun Kurucusu Barneveld'li John--Orange'li Maurice Stadholder, ancak Eyaletlere Hizmetçi-
Genel--Utrecht Birliği sürdürüldü--Barneveld Sivil Memurlar ve Kilise Görevlileri arasında
Bir Uzlaşmaya Vardı--
Fransa, İngiltere ve Venedik'e Elçilikler--Arminius'un Leyden'de İlahiyat Profesörü
olarak Atanması Anlaşmazlık Yarattı--
Büyük Protestan Birliği'nin Karşı Çıktığı Katolik Birliği--Cleve Dükü'nün
Ölümü ve Onun Halefiyeti İçin Mücadele--Brandenburg ve Neuburg Palatine Seçmeni Düklükleri Barneveld'de Tutuyor--İmparatora Karşı Tavsiye, Kendilerinin Rakip İddiaları Olmasına Rağmen--
İmparatorla Müzakereler Fransa Kralı--Eyaletler Genelinin Müttefiki olur ve
savaş için hazırlanır.

Büyük bir devlet adamının kariyerinin tarihini yeniden izlemeyi öneriyorum.
Bu devlet adamının adı,
sonunda ilişkilendirildiği karanlık ve trajik sahneler olmasa, iki buçuk asır sonra
karşılaştırmalı olarak unutulup gidebilirdi, varlığı o kadar kişiliksiz ve gölgeli görünürdü ki,
uzun süre baş aktör olduğu ve çabalarının ve başarılarının
uzun süreli ve yaygın sonuçlar üretenler arasında en önde geleni olduğu büyük Avrupa tiyatrosunda. Hiç şüphe yok ki, insanlık tarihindeki en sıkıntılı ve bereketli dönemde, kırk yıl boyunca Hollanda'nın küçük eyaletinin Avukatı ve Mühür Muhafızı olan John of Barneveld, çağdaşı olan devlet adamlarının hiçbirine rakip değildi. Yine de, kaderlerini yönlendirdiği cumhuriyetin benzersiz yapısı ve tarihi konumu ile sahip olduğu tuhaf ve anormal makam, onun bireyselliğini örtmek için bir araya geldi. Sürekli dolup taşan beyin, neredeyse her yerde bulunan huzursuz el, bereketli kalem, belagatli ve hazır dil, tarihin birçok kritik anında, büyük Avrupa halkı, dönemin hükümdarları, devlet adamları ve savaşçıları tarafından görüldü, duyuldu ve itaat edildi, ancak dünyaya konuşan John of Barneveld değildi. O "yüce ve kudretli Lordlar, efendilerim, Eyaletler Genel" genç ama zaten görkemli cumhuriyeti kişileştirdi. Saygın, örtülü ve o gölgeleyen ünvanla gizlenmiş olan bilgilendirici ve usta ruh, hiç bitmeyen görevini yerine getirdi.

Ülkenin arşivlerindeki orijinal belgelerin muazzam kütlelerini inceleyenler, Avukat'ın anlaşılması en zor olan el yazısının her adımda onlarla nasıl karşılaştığını görünce hayrete düşecekler. Monarşilere, generallere, elçilere, konseylerin, egemen meclislerin, ticaret şirketlerinin, büyük Hint şirketlerinin kararları, Avrupa'yı karıştıran sorular üzerine büyük derinlik ve uzunlukta yasal ve tarihsel incelemeler, anayasal tartışmalar, dünyanın önde gelen güçleri arasındaki antlaşmaların taslakları, büyük komisyonlara talimatlar, Avrupa seferleri için planlar, dünyayı kapsayan geniş kombinasyonlar, imparatorluk ittifakları, bilimsel keşifler ve keşifler - bunlar gibi belgeler artık yüzyılların hiciv tozuyla kaplı, Barneveld'in el yazısını neredeyse şifreli hale getiren küçük, asırlık, sinir bozucu karakterlerle yazılmış, bir zamanlar oldukça meşgul ve kibirli burjuva aristokrasisinin büyük mührüyle mühürlenmiş, Hıristiyanlık kabinelerinin yakından ilgisini çeken belgelerdi. Dört veya beş önemli yazının devasa bir kağıt üzerine neredeyse minyatür olarak sıkıştırılmış halde bulunması nadir değildir. Ayrıca bu taslakların her birinin, devlet adamının kendi el yazısıyla, "Asil, çalışkan, ciddi, son derece onurlu, çok bilgili, çok dikkatli ve çok bilge üstatlar" gibi döneme ait ayrıntılı iltifat ifadeleriyle başlayıp "Yüce Tanrı sizi sonsuza dek korusun ve bu dünyada ve sonsuza dek kutsal korumasında tutsun" ile bittiğini görmek ilginçtir. Bu süslemeler, bir kişinin sekreter veya fotokopi memuru tarafından doldurulması için güvenli bir şekilde bırakılabileceğini düşünebilirdi. Bu nedenle, herhangi bir dönemde, hayatları ulusal bir tarihle onunkinden daha yakından özdeş olan çok az insan olmuştur. Herhangi bir tarihte, isimleri dünyaya daha az tanıdık gelen ve sonraki nesillerin ağzında daha az yaşayan çok az büyük adam olmuştur. Yine de, Sessiz William'ın Birleşik Eyaletler'in bağımsızlığının kurucusu olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Barneveld, Milletler Topluluğu'nun kurucusuydu. Ülke davasında büyük prensin yaptığı gibi muazzam fedakarlıklar yapma fırsatı hiç olmadı, belki de hiç olmayabilirdi. Ancak gençliğinden yaşlılığına kadar ülkesine, hiçbir vatandaşının rekabet edemeyeceği kadar büyük bir görev duygusu, kararlı bir amaç, geniş bir vizyon, sağlam bir kavrayış ve kaynak zenginliğiyle gayretle hizmet etmişti. Uzun süre ilk vatandaşı olduğu ülke, günümüze kadar Hristiyanlık imparatorlukları arasında on yedinci yüzyıldakiyle aynı orantılı konumu korumuş olsaydı, Barneveld'li John'un adı belki de şu anda Hollanda'nın hemen hemen her sakinine olduğu kadar herkese tanıdık gelirdi. Hatta şimdi bile siyasi tutku, sanki ölümünden bu yana iki buçuk asır geçmemiş gibi ateşli bir sevgi veya coşkulu bir nefretle alevlenmeye neredeyse hazır. Adı, bir partinin, bir siyasi yapının ve bir inancın tipik bir örneğidir, büyük bir tarihi felaketle silinmez bir şekilde ilişkilendirilmiştir, öyle ki ciddi, vicdanlı, bilgili, kendi yurttaşlarının vatanseveri olanların bile ondan mutlak tarafsızlıkla bahsetmesini zorlaştırır. O ünlü cumhuriyetin tarihindeki büyük ve asil olan her şeyi seven ve hayranlık duyan ve kilise veya siyasi teorileri konusunda kalıtsal bir önyargısı olmayan bir yabancı, en azından bu görevi karşılaştırmalı bir soğuklukla, ancak en karmaşık konuya tam bir adalet getiremeyeceğinin bilincinde olarak deneyebilir. Hollanda tarihine adanmış eski yayınlarda, Avukat'ın hayatının ve çalışmalarının hayati bir bileşen olduğu olayların seyrini, İspanya'nın kırk yıldan fazla süren zorlu mücadeleden sonra Cumhuriyet'in bağımsızlığını fiilen kabul ettiği ve onunla on iki yıllık bir ateşkes imzaladığı döneme kadar izlemeye çalıştım. Bu sözleşme 1609 baharında imzalandı. Avrupa'daki sonraki on yıl nispeten sakindi, ancak bunlar pasifik bir dönemin dolu ve verimli demetleri arasında sayılamazdı. Bu, yaklaşık yarım yüzyıldır Hristiyanlığın atmosferini zehirli hale getiren kükürtlü bulutların somurtkan bir şekilde dağıldığı, ufukta her noktada kendilerini yeniden, görkemli ve sürekli artan bir güçle topladıkları bir duraklama, bir nefes alma dönemiydi. Herhangi bir anda, zavallı bitkin İnsanlığın barışçıl bir uçuş için kendini 
tükürürken zayıf bir umut cıvıltısı denediği soluk ve hastalıklı güneş ışığı tekrar karartılabilir. Uzak bir
sonraki nesilden olan bizler için, dönemlerin anlık bölünmesi neredeyse ayırt edilemez görünüyor.
Otuz Yıl Savaşları dediğimiz o Şeytanlar savaşı, Hollanda Bağımsızlığı için verilen ve henüz askıya alınmış olan
kırk yıllık mücadelenin ardından o kadar hızlı ilerledi ki
Seksen Yıl Savaşları'nı saf, mükemmel, kanlı bir bütün olarak düşünmeye ve konuşmaya alıştık.

Ve gerçekten de Avrupa'yı ciddi bir şekilde kasıp kavuracak olan Trajedi, barışın ilk çalkantılı yıllarında önceden haber verilmişti.
Temel güçlerin
vuruşları Hristiyanlığın toprağını çoktan sarsmıştı. Ölen Clove Dükü'nün topraklarındaki fantastik ama en önemli çatışma, uzak ve devasa savaşı bir serap gibi yansıtıyordu. Okuyucunun dikkatini uygun zamanda o bölüme çekmek gerekecektir, çünkü Barneveld'in hayırsever sağduyusunun barış ve koruma davasında belirgin bir şekilde kullanıldığı bir bölümdü. Bu arada, Cumhuriyet'in yaklaşık iki nesil savaştan sonra fethettiği bu kısa nominal ve silahlı barış döneminin kendi etini parçalamak için kullanıldığını düşünmek hoş değil. Özgürlük davasında bu tür zaferler elde eden kahramanca kılıç, siyasi intihar girişiminden daha acı bir şekilde kullanılabilirdi. Barneveld'in hareketli hayatının son on yılının bir resminde, kişiliği belki de önceki dönemlerden daha belirgin bir şekilde öne çıkabilir. Ancak, hayatının ve başarılarının iç içe geçtiği Cumhuriyet'in ve Avrupa'nın büyük tarihi dokusundan tek bir ipliği bile ayırmak zor olacaktır. O, kelimenin tam anlamıyla bir kamu adamıydı ve onun varlığı ve etkisi olmadan
Hollanda, Fransa, İspanya, Britanya ve Almanya'nın
sicili esasen
değiştirilebilirdi.

Cumhuriyet, Avrupa'yı sınırlar yerine inançlara göre iki büyük düşman kampa bölen
o sistemin o kadar ayrılmaz bir parçasıydı ki
önde gelen vatandaşının tarihi her noktada
Hristiyanlığın genel tarihine dokunuyordu.

Bu çağda Hollanda anayasasının en büyük özelliği, hiçbir ilkenin
kesin olarak yerleşmemiş olmasıydı. Yabancı bir tiranlığı devirip ulusal bağımsızlığı başarıyla savunurken, burjuvalar ve soylular herhangi bir organik yasa koymak için vakit bulamamışlardı. Siyasi veya toplumsal sözleşmenin derinlemesine araştırılması için de gün gelmemişti. İnsanlar neredeyse yalnızca gerçeklerle ilgileniyorlardı ve gerçekler mantıksız ve tutarsız bir şekilde bir araya geldiğinde, sorun ciddi ve çözülmesi zordu. Organize bir topluluğun egemenliğinin nerede, kimde ve ne tür bir doğaya sahip olduğundan şüphe duyması önemsiz bir rahatsızlık değildir. Yine de Birleşik Hollanda'nın durumu tam olarak buydu. Büyük kaptanlarının itibarı ve başarıları ebedi dünya için o kadar göz kamaştırıcıydı ki, birçok kişi tarafından devletin meşru şefi olarak görülüyordu ve şüphesiz dost hükümdarlar onu kardeşliklerine içtenlikle kabul ederlerdi. Savaş sırasında neredeyse kraliyet devletiyle çevriliydi. Her gün iki yüz subay onun masasında yaşıyordu. Büyük soylular ve egemen hanedanların varisleri onun öğrencileri veya uydularıydı. Askeri despotluğun ihtişamı ve tüm bilimlerin en büyüğü olarak kabul edilen şeydeki tartışmasız üstünlüğünün verdiği hayranlık, Nassau'lu Maurice'in kişiliğine birçok taçlı hükümdarın kıskanabileceği bir ihtişam kazandırdı. Savaş ganimetleriyle birleşen geniş atamaları ona neredeyse kraliyet gelirleri sağladı, hatta ağabeyi Philip William'ın ölümünden önce bile Orange'ın prensliğini ve zengin mülklerini onun eline vermişti. Çelişkiden nefret eden, içgüdüsel ve askeri alışkanlıkla keyfi, eleştiriye tahammülsüz ve devletin başlıca işlerinde uzun zamandır bir efendi tanımayan biri olarak, ateşkesin sonunda kendini büyük mesleğini kaybetmiş ve Cumhuriyet hazinesi tarafından cömertçe karşılanmasına rağmen orantılı olarak sınırlı bir gelirle buldu. Siyaset ve teoloji, onun neredeyse hiç çıraklık yapmadığı alanlardı ve bu karmaşık ve zorlu uğraşlarda bir usta olarak öne çıktığında, yakında Milletler Topluluğu ve dünyanın dikkatini çekecek şekilde, savaşın ciddi ön çalışmalar gerektiren tek bilim olmadığı ortaya çıkabilirdi.

Bu arada kendini bir kral, nominal bir cumhuriyetin efendisi değil, Eyaletler Genel Kurulu'nun hizmetkarı ve yedi ayrı eyaletten beşinin sınırlı stadholder'ı olarak buldu.

Ve Eyaletler Genel Kurulu neredeyse John of Barneveld'di. Antagonizma bundan daha keskin bir şekilde tanımlanabilir miydi? Kıskançlık, insanlığın düzenli hareketlerini kontrol eden ve sapmalarını hem en geniş alanlarda hem de en dar çevrelerde, filozofların veya tarihçilerin kabul etmeye istekli olduğundan çok daha genel ve kesin bir şekilde açıklayan o güçlü ilke, hemen incelikli ve karşı konulamaz etkisini göstermeye başladı.

Ve yoğunluğunu artırmada
kârlarını gören
amansız ve tehlikeli entrikacılar eksik olmayacaktı.

Yedi Eyalet, on iki yıllık ateşkes imzalandığında
ne bitkin ne de yoksuldu. Yine de insanlık tarihinde hiçbir halkın yabancı bir tiranlığa karşı
yapmadığı
kırk yıllık bir çatışmadan yeni çıkmışlardı. Dinlenmeye ve asker toplamaya ihtiyaçları vardı, ancak
günün en önde gelen büyük güçleri arasındaydılar. Dünyanın mevcut önde gelen imparatorluklarını
çok da uzak olmayan geçmişlerinin
daralmış kürelerine geri püskürtmek hayal gücü açısından kolay değildir. Ancak, iyi tanımlanmamış bir antlaşmayla birbirine gevşekçe bağlanmış yedi eyaletten oluşan küçük bir konfederasyonun, on yedinci yüzyılın Avrupa sisteminde bu kadar belirgin ve sıklıkla bu kadar kontrol edici bir yer edinebildiğini hissetmek için, o zamanlar Almanya, Rusya, İtalya, Amerika Birleşik Devletleri olmadığını, hatta şu anki o güçlü imparatorluğa ait olan anlamda bir Büyük Britanya'nın bile neredeyse olmadığını hatırlamalıyız. Fransa, İspanya, İngiltere, Papa ve İmparator, Hollanda'nın büyük sorunları çözmek ve sonuçlara varmak için her gün çağrıldığı önde gelen güçlerdi; siyasi uluslararası denge çalışması, şimdi hızla ve belki de şans eseri kaybolan sanatlardan biri haline gelirken, o zamanlar kralların ve devlet adamlarının en vazgeçilmez göreviydi. Uzun zamandır birçok bağımsız krallık ve devletin siyasi birliğini kendileri için başarmış olan İspanya ve Fransa, en önemli güçler ve zorunlu olarak rakiplerdi. İspanya veya daha doğrusu Avusturya Hanedanlığı iki büyük koluna bölünmüş olmasına rağmen, hala evrensel monarşi konusundaki ısrarcı ve hiçbir şekilde fantastik olmayan hayalini sürdürüyordu. Hem İspanya hem de Fransa, Yedi Eyalet'ten göreceli olmasa da kesinlikle daha büyük kaynakları elden çıkarabilirken, nüfuslarını en azından üç katına çıkarabilirlerdi. İspanya'nın rehin verilen kaynakları düşüldükten sonra yıllık geliri muhtemelen bir milyon sterline eşitti ve Fransa'nın geliri de aynı çekinceyle yaklaşık olarak aynıydı. İngiltere, Elizabeth'in saltanatının sonunda veya James'in ilk yıllarında 600.000 veya 700.000 sterlinden fazla yıllık gelir elde etmeyi ve vergi koymayı başaramamıştı; Hollanda ise genellikle yılda on veya on iki milyon florin, yani yaklaşık bir milyon sterline eşdeğer bir gelir sağlayabildiğini kanıtlamıştı. Habsburg İmparatorluk hanedanının tüm monarşisinin yıllık gelirleri 350.000 sterlinden daha yüksek bir rakam olarak ifade edilemez. Bu nedenle, siyasi oyun -çünkü bir oyundu- Hollanda için kesinlikle umutsuz bir oyun değildi; ayrıca çeşitli oyuncuların kaynakları ilk bakışta göründüğü kadar eşitsiz bir şekilde dağıtılmamıştı. Eyaletlerin İspanya'nın hakimiyetinden kurtarılması ve o dönem için oldukça özgür olan ve daha önce bilinenden daha büyük bir dinsel, politik ve ticari özgürlüğün tohumlarını barındıran bir devlet kurulması, Reformasyon'un en önemli sonuçlarından biriydi. Sürekli ve bağımsız bir şekilde var olma olasılığına kendi sınırları dışında hükümdarlar veya devlet adamları tarafından neredeyse hiç inanılmıyordu ve hatta sınırları içinde bile uzun süre kesin bir inanç konusu olmamıştı. Bu varlığın kabulü, yeni doğan devletin uluslar ailesine kabulü ve iki büyük güç tarafından garanti edilen geçici bir barış gibi çetrefilli sorun, sonunda Barneveld'in birçok dezavantaja rağmen ve büyük engellere karşı çalışarak dehasıyla çözülmüştü. Ateşkes yapılmıştı ve şimdi Konfederasyon'un işlerini yürütmek için pratik ve orijinal bir devlet adamının tüm becerisine, soğukkanlılığına ve cesaretine ihtiyaç duyuyordu. Barışın sıkıntılı dönemi şimdi bile savaşçı duygularla dolup taşıyordu ve askıya alınmış olan savaştan daha az fırtınalı değildi. Cumhuriyet, gevşekçe bir araya getirilmiş, neredeyse okyanus seviyesinde yüzen ve genellikle yarı su altında olan, ancak kendisi ve dünya için paha biçilmez hazinelerle yüklü bir sal gibiydi. Bataklıkların üzerinden ve haritası çıkarılmamış ve karmaşık bir rotanın girdaplarından geçmesi için uyumayan bir göze ve güçlü bir beyne ihtiyacı vardı. Ülkenin egemenliği, doğası tatmin edici bir şekilde analiz edilebildiği kadarıyla, her şehrin yönetildiği çok sayıda yargıçlık kuruluna -kapalı şirketler, kendi kendini seçen- dağılmış ve her birinde içsel olarak bulunuyordu. Bundan daha saçma bir şey olamazdı. Ancak pratikte bu kurullar yedi eyalet meclisinin her birinde milletvekilleri tarafından temsil ediliyordu ve bunlar da kendi aralarından meclis üyelerini Yüksek Kudretleri Lordlar Eyaletleri Genel Meclisi olan genel meclise gönderiyorlardı. Hollanda Eyaleti, altı kız kardeşinin toplamından daha zengin ve daha güçlü olduğundan, geri kalanların pratik olarak kabul ettiği bir üstünlüğü empoze etmeye isteksiz değildi. Böylece 1579'da kurulan Utrecht Birliği, Milletler Topluluğu'nun temeli olarak daha iyi bir şey olmadığı için sürdürüldü.

Bu eyaletin Büyük Mührünün Savunucusu ve Koruyucusu, bu nedenle, fiilen başbakan, başkan, başsavcı, maliye bakanı ve tüm cumhuriyetin dışişleri bakanıydı. Bu, Barneveld'in pozisyonuydu. Hem Hollanda Eyaletleri hem de Eyaletler Genel Kurulu'nun müzakerelerinde başı çekti, kararlar aldı, büyük devlet önlemlerini savundu, bunların uygulanmasına dikkat etti, oyları topladı, işlemleri özetledi, elçilerle yazıştı ve talimat verdi, dışişleri bakanlarını kabul etti ve onlarla müzakere etti, ayrıca iç politikanın çeşitli konularını ve Cumhuriyet'in hızla büyüyen sömürge sistemini yönetti ve elinde tuttu.

Barneveld tüm bu çalışmaları otuz yıldır yapıyordu.

Reformasyon, başlangıçta en önemli ilerlemeyi kaydettiği topraklarda bile hiç kimse tarafından güvence altına alınamadı. Ancak yeni
birliğin varlığı, onu var eden büyük hareketin başarısına bağlıydı. Fransa'da zemin kaybeden, İngiltere'de dalgalanan Protestanlık, görünüşe göre eski Kilise'nin bir gün hakimiyetini yeniden kazanacağı geniş topraklarda daha muzafferdi. Bohemya nüfusunda, belki on Protestan'a karşılık bir Papist vardı, oysa Birleşik Hollanda'da halkın en az üçte biri hala Katolik inancına bağlıydı.

Bohemya'daki ve Habsburg ailesinin diğer egemenlik alanlarındaki büyük dini mücadele, hiç kimsenin dehşetini hayal bile edemeyeceği veya geniş kapsamını öngöremeyeceği bir savaşa hızla yol açıyordu. Katolik Birliği ve Protestan Birliği, Avrupa'yı yavaş yavaş iki güçlü konfederasyona
dönüştürüyordu.

Milyonlarca paralı askere her yıl istihdam sağlayacaklardı, bu kişiler cinayet, yağma ve akla gelebilecek ve gelmeyecek her türlü rezaleti insanlığı işgal edebilecek en meşru endüstri olarak uygulayacaklardı. Despotizm ve cumhuriyetçiliğin en kötü özelliklerini ustaca birleştiren Kutsal İmparatorluk, tüm Almanya'yı ve Avrupa'nın yarısını sürekli bir başkanlık seçiminin karmaşası içinde tuttu. Sıradan kişilerin ve kaba aktörlerin, karmakarışık çılgınlık, entrika ve suçtan oluşan bir traji-komedi sergilediği ve samimiyet ve canlılığın sürekli olarak şaşkınlığa uğratılmaya mahkum olduğu bir tiyatro, şimdi Hristiyanlığın eğlencesi ve heyecanı için ana sahneyi sunuyordu.

Avrupa'da sadece bir kral vardı, Bearnese Henry. Madrid, Viyana ve Londra'daki tahtlarda oturan adamlar, giydikleri taçlar olmasa, bilinmeden yaşar ve ölürlerdi ve Hristiyan aleminde her yerde çok sayıda hareketli politikacı olmasına rağmen, çok fazla devlet adamı yoktu.

Aralarında John of Barneveld'den daha güçlü bir adam yoktu ve hiçbir adamın
daha zor veya daha karmaşık bir işi yoktu.

1547'de Amersfoort'ta, hem erkek hem de kadın tüm ataları aracılığıyla soylu kanından gelen, eski ve şövalye hanedanı Oldenbarneveldt'ten doğdu, büyük mülklerin varisi değildi ve gençliğinden itibaren çalışkan bir öğrenci ve çalışkan bir adamdı. Soyuyla övünmeye daha sonraki yaşamında alışkın değildi, en aşağılık iftiralarla saldırıya uğradı, en yakın ve en uzak akrabaları her türlü
ve ağza alınmayacak suçla suçlandı ve kendisi insanlığın en aşağılık kulübelerinden
çıkmış gibi damgalandı - sanki bu sayede özel karakteri ve
kamu hizmetleri daha meşru bir şekilde
karalanabilirmiş gibi - dünyaya armasının saflığını ve antikliğini ve ülkesinin önceki yüzyıllardaki kayıtlarında saygın bir şekilde yerleşmiş, iyi mülk sahibi ve gerçekten asil, hatta hiç de seçkin olmayan atalarının listesini sergilemek zorunda kaldı. Arkasında bir atası olmadan, dünyada ilahi zeka hakkıyla sahip olduğu komuta konumundan dolayı kendini daha da değerli görebilirdi, ancak yalanların babası yaratıklarını Barneveld soyağacıyla o kadar meşgul etmiş gibi göründüğünden, devlet adamının gerçeği bir kez ve herkes için duyurması yanlış değildi.

Hollanda, Fransa, İtalya ve Almanya üniversitelerindeki çalışmaları
derinlemesineydi. Daha küçük yaşta, o zamanın ilk sivillerinden biriydi.

Erkekliği neredeyse büyük özgürlük savaşıyla aynı zamana denk geldiğinden, gönüllü olarak ve kendi masrafıyla birkaç sefere katılmış, Haarlem kuşatmasını kurtarmaya yönelik felaketle sonuçlanan girişimde neredeyse hayatını kaybetmiş ve Leyden'deki kahraman birlik sırasında hastalık ve maruziyet nedeniyle o kadar sakat kalmıştı ki, zaferle sonuçlanan sonuca tanık olma sevincinden mahrum kalmıştı.

Mesleğini Hollanda mahkemelerinde başarıyla icra ettikten sonra, nispeten erken bir yaşta, yirmi dokuz yaşında, Rotterdam Baş Emeklilik Görevlisi olarak önemli bir göreve çağrılmıştı. Sessiz William yaşadığı sürece, o büyük prens ülkesine her şeyini vermişti ve Barneveld, danışmanlarının en güvenilir ve çalışkanlarından biri olmaktan gurur ve mutluluk duyuyordu. William'ın suikastı bir anda Cumhuriyet'i felç etmiş gibi göründüğünde, Barneveld, öne çıkıp ona yenilenmiş bir enerjiyle ilham veren Hollanda devlet adamları arasında en önde geleniydi. Prens'e Konfederasyon'un değil, Hollanda Eyaleti'nin egemenliğini verme konusundaki neredeyse tamamlanmış müzakereler, onun ölümüyle aniden sona ermişti. O zamanlar on sekiz yaşında bir çocuk ve Leyden'de öğrenci olan oğlu Maurice'e bu egemen kontluğu vermek, birçok kişiye bu kadar korkunç bir krizde bir delilik eylemi gibi görünürdü, ancak Barneveld bu planı önermeye ve desteklemeye istekliydi. Ancak onun rehberliğindeki müttefikler, kısa süre sonra tüm eyaletlerin egemenliğini ve eğer egemenlik değilse bile koruyuculuğunu önce İngiltere'nin, sonra da Fransa'nın ayaklarına yıkmak için acele ettiler. Barneveld, elçiliğin başındaydı ve aslında kariyerinin bu bölümünde bu iki ülkenin her birine yapılan tüm önemli elçiliklerin vazgeçilmez başkanıydı. Her iki hükümdar da, dünyanın en büyük gücüyle bir savaş içeren ve düşünüldüğü gibi telafi edici bir onur veya çıkarı olmayan teklif edilen tacı reddetti, neredeyse geri çevirdi. Daha sonra Elizabeth, egemenliği reddetmesine rağmen yardım sözü verdi
ve Leicester Kontu'nu İngiliz birliklerinin başında genel vali olarak gönderdi. Tam da bu şekilde tehdit edilen Eyaletlerin tek bir birlik halinde konsolidasyonunu önlemek için, Burgonya döneminde birden fazla kez denenmiş ve her zaman eyalet ayrılıkçılığı ruhu tarafından başarıyla karşı konulan bir önlem olan Barneveld şimdi Nassau'lu Maurice'in Hollanda'nın stad mülkiyetine atanmasını önerdi
ve bunu gerçekleştirdi. Bu, büyük bir muhalefete rağmen ve şiddetli tartışmalar arasında yapıldı.
Kısa bir süre sonra Barneveld, Hollanda şehirlerinin soyluları ve naipleri tarafından o eyaletin Avukatı görevini kabul etmesi için şiddetle teşvik edildi.
Bu zorlu ve en sorumlu görevi defalarca reddettikten sonra, sonunda kabul etmeye ikna edildi. Bunu, Hollanda Eyaletini İspanya Kralı'nın egemenliğine geri getirmek amacıyla herhangi bir müzakereye girişilmesi durumunda, o andan itibaren görevden alınmış sayılacağı dikkate değer
koşuluyla yaptı.

Kardeşi Elias Barneveld, Rotterdam Emekli Memuru olarak onun yerini aldı ve bundan sonra Avukatlık kariyeri Hollanda tarihiyle özdeşleşti. Utrecht doğumlu olmasına rağmen, Hollanda'da bu tür işlevleri yerine getirme yetkisine sahipti; bu iki eyalet arasındaki özel ve eski bir sözleşme, her iki eyaletin vatandaşlarının her ikisinde de yasal ve medeni haklardan yararlanmasına olanak sağlıyordu. Yavaş yavaş, entrika veya aşırı hırs olmadan, ancak koşulların zoruyla ve adamın komuta gücüyle, alnına damgalanmış yerel otoriteyle, Konfederasyon'un siyasi başkanı oldu. Koşullar altında kesinlikle harika bir kamu kredisi sistemi yarattı ve sürdürdü, bu sayede aksi takdirde imkansız olan bir mücadele zaferle sonuçlandı.

Gelderland, Utrecht ve Overyssel eyaletlerinin stadholderate'i boşaldığında, yine Barneveld'in güçlü etkisi ve Nassau Hanedanı'na olan samimi bağlılığı, Maurice'in bu görevlere seçilmesini sağladı. Böylece babasının ölümünden altı yıl sonra, üstün askeri dehasının kanıtını çoktan vermiş olan genç asker, Konfederasyon'u oluşturan yedi eyaletten beşinin valisi, başkomutanı ve yüksek amirali olmuştu.

Aynı dönemde, Barneveld'in her zaman çağın hayati sorunları arasında olduğunu hissettiği ve
görüşlerinin en çok kararlaştırıldığı Kilise ve Devlet meselesi kısmen çözüme kavuştu. Herhangi bir devlet adamının görüşünün, dini eşitliği destekleyecek kadar kendi zamanından çok daha ileri olmasını beklemek çok fazla olurdu. Vicdanlara ve özel salonlara yönelik engizisyondan uzak durmaya hoşgörü denilebildiği sürece, Roma Katolikliği de dahil olmak üzere çeşitli inançlara hoşgörü sağlandı ve bu, on altıncı yüzyılın uygulamasından önemli ölçüde daha ileri bir adımdı. Baskın olandan farklı bir inançtan suçlu olanların yakılması, asılması ve diri diri gömülmesi artık modası geçmişti. Ancak yerleşik bir inanç vardı: Hollanda İtirafnamesi ve Heidelberg Katekizmi'ne dayanan Reform dini. Ve o zamanlar Avrupa genelinde Reformasyon'un büyük sonucu olarak kabul edilen yerleşik bir ilke vardı; "Cujus regio ejus
religio;" gerçekte insan haklarına yapılan küstah bir saldırıydı, tıpkı yanılmazlık hakkındaki herhangi bir gökten doğan dogma kadar. Bir ülkenin hükümdarı,
eski kilisenin gelirlerini kendine mal ettikten sonra, kendi inancını tebaasına dayattı. Kraliyet vicdanına tebaasının milyonlarca vicdanı dahil edildi. Kişisel bir hükümdarı olmayan Hollanda gibi bir ülkede kaçınılmaz sonuç, yeni kilise ile sivil hükümet arasında hakimiyet için bir mücadeleydi. Ve bu dönemde ve Barneveld'in fikrine göre, dogma sorunu kilise hükümetine bağlıydı.
Kral üzerinde hiçbir otoritenin olmaması gerektiği İngiltere'de yerleşmişti.

VIII. Henry, Elizabeth ve daha sonra kendi krallıklarında papa olan James,
eski dogmaya ve görkemli törenlere karşı büyük bir düşmanlık değil, aksine bir sevgi besliyordu. Fakat Yedi Eyalette, hatta Fransa, Almanya ve İsviçre'de bile, reformun yapıldığı yerlerde reform daha kapsamlıydı ve Papalık ihtişamından veya aristokrat hiyerarşisinden geriye pek bir şey kalmamıştı. Reform Kilisesi'nin sadeliğinden daha ciddi, dogmasından daha buyurgan, inancından daha yanılmaz hiçbir şey olamazdı. Gerçek din oydu ve başka hiçbir din yoktu. Fakat kilise yapıları, şehirlerdeki görkemli eski rahipler - halkın güvendiği dindarlık ve geçmiş bir çağda satın alınmış günah bağışlamasıyla - ve her kasaba ve köydeki daha mütevazı ama güzel cemaat kiliseleri kime aitti? Devlete; dedi Barneveld, hükümet adına konuşurken; eyaletlerin eyaletleri, şehirlerin ve belediyelerin yargıçlıkları tarafından temsil edilen topluluğa. Kilise'nin kendisine, ihtiyarları, diyakozları ve vaizleri tarafından temsil edilen tek gerçek kiliseye cevap verildi.

Ve kamu ibadetinin yasalarını ve kurallarını belirleme, vaizleri, kilise görevlilerini, okul müdürlerini, kilise bekçilerini atama hakkı kime aitti? Kilise, Sınıf'ı ve Sinodu ilham eden Kutsal Ruh'a dedi. Sivil otoriteye, dedi yargıçlar, kiliselerin idame ettirildiği ve din adamlarının maaşlarının ödendiği. Hollanda eyaletleri, İngiltere veya Danimarka kralları, Saksonya veya Brandenburg seçmenleri, Zürih veya Basel veya diğer İsviçre kantonlarının yargıçları kadar egemendir. "Cujus regio ejus religio."

1590'da Barneveld'in rehberliğinde bir uzlaşma oldu. Eşit sayıda sivil memur ve kilise yetkililerinden oluşan bir atama kurulunun kurulması konusunda anlaşmaya varıldı. Böylece dinin ve eğitimin çıkarları korunmalıdır.

Uzlaşma savaş sırasında yeterince başarılıydı. Dış baskı teolojik tutkuyu bastırdı ve baskın kilisede henüz çok az bölünme belirtisi vardı. Ancak kilise ile hükümet arasındaki mücadelenin o anda hiç kimsenin hayal edemeyeceği bir yoğunlukta ve şiddette patlak vereceği bir zaman gelecekti.

Yüzyılın sonlarına doğru IV. Henry İspanya ile barış yaptı. Eyaletler için zor bir andı. Barneveld tekrar Kral'a bir elçilik göreviyle gönderildi. Onun politikasındaki temel nokta, Sessiz William'ın politikasında olduğu gibi, Fransa ile yakın dostluk sürdürmekti, hükümdarı kim olursa olsun. Bu krallık ile İspanya arasındaki bir ittifak Cumhuriyet için anında yıkım olurdu. Fransız ve İngiliz hükümdarlar Eyaletlerle birleşince, Reformasyon davası zafer kazanabilir, İspanyol dünya imparatorluğu yok edilebilir, ulusal bağımsızlık güvence altına alınabilirdi.

Henry, Büyükelçiye Vervins antlaşmasının vazgeçilmez olduğunu ancak eski müttefiklerini asla terk etmeyeceğini söyledi. Bunun kanıtı olarak, eyaletlere açık veya gizli hiçbir yardımda bulunmamak üzere İspanya'ya yeni bağlanmış olmasına rağmen, onlara dört yıl boyunca aralıklarla ödenmek üzere on üç yüz bin kron sağlayacaktı. İyi dostları olan eyaletlere karşı büyük yükümlülükleri olduğunu ve antlaşmada borçlarını ödemesini yasaklayan hiçbir şey olmadığını söyledi.

Barneveld'in Kral tarafından, şu anda kendisini tazmin edemeyecek kadar fakir olduğunu iddia ettiği bazı yasal ve diğer özel işlerle ilgilenmesi de bu dönemdeydi. O zamanın veya ülkenin geleneklerinde, işlemin kendi başına masum, herhangi bir derecede itibarsız hale getirecek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Kral, gelecekte, parası daha fazla olduğunda, ona cömert bir ücret ödemeye söz verdi. On iki yıl sonra emeği için 20.000 florin alan Barneveld, o zamanlar bin florin almayı çok daha fazla tercih edeceğini söyledi.

Oradan Avukat, meslektaşı Justinus de Nassau eşliğinde İngiltere'ye gitti ve Elizabeth ile birçok fırtınalı görüşme yaptılar. Kraliçe, Philip ile kendisinin de barış yapacağına dair yemin etti, Eyaletlere eski tiranlarına boyun eğerek aynı şeyi yapmalarını tavsiye etti ve Eyaletlerden kendisine olan eski borçlarının ödenmesi için derhal bir milyon sterlin ödeme talep etti. O anda onlar için bin milyon ödemek de aynı derecede kolay olurdu. Sonunda borcun toplamının 800.000 L olarak belirlenmesi ve ihtiyatlı kasabaların tüm borç ödenene kadar İngiliz birlikleri tarafından Elizabeth'in elinde tutulması kararlaştırıldı. Böylece
İngiltere uzun bir süre daha kendisini bir ölçüde Konfederasyonun hükümdarı ve sahibi olarak görmeye devam etti ve Barneveld
o zaman ve orada ülkeyi incubus'tan kurtarma ve o uyarıcı kasabaları ve kaleleri mümkün olan en erken zamanda geri alma kararı aldı. Askeri valiler tarafından yönetilen yabancı askerler Hollanda topraklarında var olduğu sürece, kendilerini
bağımsız olarak kabul edemezlerdi. Ayrıca, İspanya ve İngiltere arasında ani bir barışın sağlanmasıyla
ülkenin savunmasının anahtarları olan bu önemli şehirlerin
eski tiranlarına devredilebileceği gibi sürekli ve korkunç bir kabus vardı. Elizabeth, sonunda Büyükelçinin belagatiyle sakinleşmişti. "Boğazına kadar suya batmış olsan bile sana yardım edeceğim," dedi. "Jusque la," diye ekledi, çenesini işaret ederek.

Beş yıl sonra, büyük bir elçiliğin başında beşinci kez Barneveld, James'i tahta çıkışından dolayı tebrik etmek üzere İngiltere'ye gönderildi.
O zaman ve orada, kendisiyle birçok
iş yapmaya mahkûm olduğu ve kariyeri üzerinde bu kadar uğursuz bir
etki
yaratacak olan hükümdarı tarttı. Sonunda, İspanya ile isyan eden eyaletleri arasında
barışın sağlanabileceği hissedilen zaman geldi.
Eski yasalarının, ayrıcalıklarının ve tüzüklerinin korunması,
Eyaletlerin bağımsızlığı ve bunlara Reform dinini kurma özgürlüğü dahil olmak üzere, kırk yıllık mücadeleyle
sağlanmıştı.

İspanya'nın onuru bir birleşmeyle kurtarıldı. Eski bağımlılıklarıyla, hiçbir iddiası olmayan devletlerle "gibi" muamele etmeyi kabul etti.
Bir "gibi" sayesinde, iki yıllık müzakereden sonra, Maurice'in etkisi altındaki askeri parti tarafından sürekli olarak geçilen ve gizlice engellenen bir ateşkes, Barneveld'in kararlılığıyla gerçekleştirildi. Savaşın büyük hedefleri güvence altına alınmıştı. Ülke, yaklaşık yarım yüzyıllık kan dökülmesinden bıkmıştı. Barış gibi bir koşulun olabileceğini hatırlamanın zamanı gelmişti.

Anlaşma imzalandı, onaylar değiş tokuş edildi ve müzakerecilere önemli miktarda para hediye edildi. Barneveld, bu durumda geleneğin uygulanmasına karşı hararetle protesto etti ve bu hediyelerin kamu yararına verilmesi gerektiğini söyledi. Kendisinden daha fazla ödül almak isteyenler tarafından reddedildi ve buna göre diğer diplomatlarla birlikte hediyeleri kabul etti.

Bu müzakerelerin çeşitli ayrıntıları yazar tarafından diğer ciltlerde anlatılmıştır ve mevcut cilt bunların bir devamı niteliğindedir. Avukatın kariyerindeki birkaç önemli pasajı, mevcut tarihin gerçekten başladığı döneme kadar, kısaca anımsamanın gerekli olduğu düşünülmüştür.

Bunların sonraki olaylar üzerindeki etkileri kolayca gözlemlenebilir. Ateşkes
Barneveld'in eseriydi. Maurice ve Maurice'in taraftarları tarafından nefret ediliyordu.

"Korkarım ki düşmanlarımız ve kötü haberler birçok zorluğumuzun sebebidir," dedi Paris'teki Eyaletler elçisinin Avukatı, 1606'da.
"Özel tavsiyelere kulak asmayacaksınız. Şehirlerin ve açık arazilerin sakinlerinin yarısından fazlasının barışa meyilli olduğuna inanın ve başkalarına da inandırın. Ve devam eden zorluklar durumunda, diğer yarısının sabit kalmayacağına inanıyorum, özellikle de Fransa ve İngiltere'nin eylemleriyle Eyaletler tüm ulaşım, refah ve seyrüsefer olanaklarından mahrum bırakıldığından. Majestelerinin bizi hizmetinde yararlı kılacak şekilde desteklemesinin her zaman onun avantajına olduğunu düşündüm. İspanya ile kalıcı olarak barış içinde kalmasına gelince, bu tamamen imkansız görünüyor."

Kral, anlaşmaya göre uzun zamandır birkaç Fransız alayını Eyaletlerin hizmetinde tutuyordu ve destekleri için belirli bir yıllık meblağ sağlıyordu veya sağlamak zorundaydı. Ancak kampanyanın masrafları hızla artıyordu ve sonuçlar hızla azalıyordu. Avukat şimdi, "hem önemli yerleri hem de itibarı kaybetmeden", eyaletlerin sahaya çıktıkları her ay düzenli katkıların 200.000 florin üstüne harcamaktan ve bazı aylarda çok daha fazla harcamaktan kaçınamayacaklarını açıkladı. Bu meblağın, dokuz ayda, Kral'ın tüm sübvansiyonunu fazlasıyla tüketeceğini söyledi. Mart veya Nisan başında sahada olurlarsa, ondan 200.000 kronluk olağanüstü bir meblağ ve Haziran veya Temmuz'da çok daha fazlasını talep edeceklerdi. On sekiz ay sonra, Cebelitarık Körfezi'ndeki Heemskerk'in muhteşem deniz zaferi, barış için yapılan
çökmekte olan müzakerelere şaşırtıcı bir ara verdiğinde, Avukat, Fransız
Kralını, Cumhuriyet'in bu muazzam mücadeleyi tek başına
yürütmenin hala ne kadar zor olduğu konusunda tekrar uyardı. İspanya, herkesin ortak düşmanıydı. İspanya Batı Avrupa'nın tam kalbinde sürekli olarak kamp kurduğu sürece, önde gelen güçler için hiçbir barış
veya umut mümkün değildi. Hollanda, yalnızca kendi savaşını değil, her şeye
tecavüz eden dünya gücüne karşı özgürlük ve bağımsızlık savaşını veriyordu. Ve çatışmayı
yürütme araçları azalıyordu, aynı zamanda önceki emeklerinden ve fedakarlıklarından biraz meyve toplamak için elverişli bir fırsat vardı. "Kralın tüm yetkilerinin İspanya'dan gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyoruz," diye bir kez daha Fransa'daki elçiye yazdı.
"İspanyollar için bu yenilgiyi hazmetmek zor. Bu arada yüklerimiz kapasitemizin oldukça üzerinde, ekteki bildiriden de anlayacağınız gibi, karada güçlü bir savunma ve denizde saygın bir konumun her şeyi tamamen karışıklıktan uzak tutmak için kesinlikle ne gerektiğini göstermek için çok kesin bir şekilde yazılmış. Eyaletler bu tahminin yarısı için kaynak sağlayabilir.
Ancak, kaynaklar masraflardan yarı yarıya farklı olduğunda büyük bir fark olur. En egemen ve en güvenilir çözüm, sıklıkla talep edilen, sıklıkla öngörülen ve bazen neredeyse uygulamaya hazır olan, yani komşu krallarımızın, prenslerimizin ve cumhuriyetlerimizin konuyu ciddiyetle ele alıp İspanyolları ve yandaşlarını Hollanda'dan ve dağların üzerinden sürmeleri olacaktır. Kendi onurları ve güvenlikleri bu kadar büyük birliklere izin vermemelidir. Her iki savaşçının da kalıcı olarak Hollanda'da toplanması. Daha da azı, bu Eyaletlerin İspanyolların eline geçmesine izin vermeliydiler,
bu sayede çok daha fazla güç ve rahatlıkla
tüm krallara, prenslere ve cumhuriyetlere savaş açabilirlerdi. Bu, bir şekilde engellenmelidir. Otuz ila kırk yıldır İspanyol ihtirasına karşı sağlam bir siper olmamız herkes için yeterli olmalıdır.
Sabrımız ve kararlılığımız, var olabilmemiz için öğüt ve eylemle güçlendirilmelidir; Hristiyan sempatisi ve küçük bir yardım yeterli değildir. İnanın ve inandırın ki, işlerimizin şu anki durumu her zamankinden daha fazla öğüt ve paraya ihtiyaç duyuyor ve bu amaca ulaşmaktan daha iyi hiçbir şey verilemez.

"Baylar Jeannin, Buzenval ve de Russy hepsi bu on iki gündür buradalar. Diğer kralların, prenslerin ve cumhuriyetlerin formalitelere bağlı kalmayacaklarını, ayrıca egemen ilaçları uygulamak için buradaki hastaları ziyaret edeceklerini kesin olarak umuyoruz.

"Uçan haberlere kulak asmayın. Oradaki bilge adamlarla birlikte,
'Metuo Danaos et dons ferentes' diyoruz. Düşmanlarımızı iyi tanıyoruz ve kalplerine eskisinden daha fazla güvenmiyoruz, 'sed ultra posse non est esse.' Ödeyebileceğimizden daha fazla yük almak askeri isyana yol açacaktır; toplumu gücünün üzerinde vergilendirmek halk ayaklanmalarına neden olacaktır,
özellikle de başlangıcı geçen yıl görülen 'rebus adversis'te ve güçlü bir ordu olmadan düşmana karşı konulamaz. 17 Mayıs tarihli mektuplarınızı aldım. Tavsiyem, onun dürüst
işlerine güvenmeniz ve her şeyin üstesinden sabırla gelmenizdir. Böylece
karşı çıkanlar ve iftiracılar en iyi şekilde şaşkına dönecektir. Majestelerine
ve bakanlarına, yıkımımızı ve Majestelerinin kötülüğünü önlemek için elimden geleni yapacağıma dair güvence verin."

Anlaşma yapıldı ve o zamandan itibaren seçkin devlet adamı ile büyük askeri şef arasındaki
düşmanlık kaçınılmaz hale geldi. Birinin önemi her geçen gün artacak gibi görünüyordu. Diğerinin işgali bir süreliğine sona ermişti.

Savaş sırasında Maurice, IV. Henry hariç, oradaydı. , Avrupa'nın en önemli şahsiyeti. O, direnmesi çok zor olan o görünür güç atmosferiyle çevriliydi ve
ölümlü birinin kaba gözlere doğaüstüne doğru genişlediği altın pusuyla
çevrilmişti. Hristiyanlığın dikkati sürekli olarak onun üzerindeydi. Kuşatmaları, kampları, askeri disiplini, bilimsel kampanyaları modern Avrupa'da daha önce hiç görülmemişti. Tüm ülkelerden genç aristokrasi, savaş oyununu öğrenmek için kampına
ağzına doluşuyordu, çünkü o, eski çağları titizlikle inceleyerek bu uğraşta asil olan birçok şeyi yeniden canlandırmış ve çoktan kasaplık, yağma ve yağmacılık sistemine dönüşmüş olanı bir sanata yükseltmişti. Ve o, çağın en önemli ve en parlak meydan savaşını belirgin bir başarıyla ve tartışmasız bir kahramanlıkla
savaşmıştı. O, Avrupa'nın mevcut tarihinin merkezi bir figürüydü. Pagan uluslar ona Hristiyanlığın önde gelen hükümdarlarından biri olarak baktılar. Japonya İmparatoru ona kardeş
hükümdarı olarak hitap etti, o uzak imparatorluğa ticaret yapan tebaasının hoş karşılanması ve korunması gerektiğine dair güvence verdi ve adı ve şöhreti dünyaya yayılmış olan bu kadar büyük bir prensin tebaasını bu kadar uzak ve bilinmeyen bir ülkeyi ziyaret etmeye göndermesinden ve imparatoruna hak ettiğinin farkında olmadığı bir dostluk teklif etmesinden
utandığını ifade etti.

İnsanlık mertebesine geldiğinden beri orduların komutanı ve insanların şefi olmuştu ve şimdi kırk ikinci yılında, hayatının en canlı dönemindeydi. İmparatorluk soyundan geliyordu ve en seçkin hükümdarlık hanedanlarından birçoğuyla kan veya ittifak yoluyla yakından bağlantılıydı, tüm bilimlerin en asil ve en asilinin kabul görmüş ustasıydı, kralların yapıldığı malzemedendi ve o zamanlar ilahi olarak kabul edilen kral ailesine aitti. Babasının ölümü, Hollanda tahtına çıkmasını tek başına engellemişti ve Birleşik Hollanda'nın egemenliğinin yarısının böyle bir şekilde ele geçirilmesi, muhtemelen yedi eyaletin tamamına hakimiyet sağlayacak ve hala itaat eden on eyaleti tek bir krallıkta birleştirme olasılığı da çok yüksek olmayacaktı. Böyle bir krallık, çağdaş Büyük Britanya ve İrlanda'dan daha kalabalık ve çok daha zengin olurdu. O zamanlar Leyden'de öğrenci olan Maurice, o krizde çok gençti ve güçleri babasının yerine onu yerleştirmek için ciddi bir girişimde bulunmayı haklı çıkaracak kadar gelişmemişti. Hollanda, bir cumhuriyet planladıkları için değil, bir kral, ister yabancı ister yerli olsun, bulamadıkları için aristokrat cumhuriyetlerden oluşan bir konfederasyona sürüklendi. William'a egemen kontluk teklifine ilişkin belgeler Maurice'in elinde kaldı ve barıştan birkaç yıl önce, Barneveld'in destekçisi ve baş sözcüsü olduğu önde gelen kişilerin, babaya ait olan egemenliğin oğula verilmesinin uygunluğunu ve olasılığını göz önünde bulundurmak için özel bir toplantısı olmuştu. Engeller o kadar çoktu ve özellikle de plan Maurice için o kadar tehlikeli görünüyordu ki, aralarında hiç şüphesiz Avukat'ın da bulunduğu en yakın arkadaşları tarafından isteksizce terk edildi. Ülkenin bu kadar büyük yükümlülükler altında olduğu, artık başarılı ve olgun bir askerin egemenliğe heves etmemesi için hiçbir neden yoktu. Eyaletler kendilerini cumhuriyetçiliğe değil, monarşiye adamışlardı ve taç, IV. Henry tarafından gizlice arzulansa da, artık Maurice'ten başka hiçbir adama verilemezdi. Karakterine yönelik bir suçlama değildi,
içinde suç teşkil eden hiçbir şey olmayan düşünceler beslemesi gerekiyordu.

Ancak barış görüşmeleri bir uçurum açmıştı. Barneveld'in artık uzun süredir büyük yetkiler kullanmış ve önemli bir devletin baş yargıcı haline gelmiş olması nedeniyle, eskiden olduğu gibi bir monarşiye dönüştürülmesine ve büyük askerin tahta çıkarılmasına karşı daha dostça davranmayacağı yeterince açıktı. Hatta, insanların inandığı gibi, Savunucu, Prens-Dul, Sessiz William'ın dul eşi Louise de Coligny tarafından, Maurice için egemenliğin sağlanmasının mümkün olup olmadığı konusunda ihtiyatlı ve gizlice sorguya çekilmişti. Bunu, Savunucunun olumlu etkisinin başarıyı kesinleştireceğine inandığını ifade eden ve Maurice'e, kendisi asla evlenmemeye karar verdiği için, ölümünden sonra mirasın oğlu Frederick Henry'ye kalacağını söyleyen Maurice'in teşvikiyle yapmıştı. Çok sevimli bir yapıya sahip olan Prenses, oğluna tapıyordu. Nassau Hanedanı'na bağlı ve şefinin büyük bir hayranı olan o, Barneveld ile uzun bir görüşme yaptı ve bu görüşmede Maurice'in isteği üzerine ona geldiğini
hiçbir şekilde ifşa etmeden planı onun dikkatine sundu.

Avukat onunla açık sözlülükle ve kalbinin derinliklerinden konuştu. Ailesine karşı ateşli bir bağlılık,
acı çeken kocasının erdemlerine, fedakarlıklarına ve başarılarına karşı derin bir saygı ve ebeveynliğine layık olduğunu
kanıtlamış oğlunun çıkarlarını ilerletmek için her şeyi yapma konusunda sıcak bir arzu duyduğunu söyledi.

Fakat Maurice'in egemenliği ararken kendi yıkımını aradığını ona kanıtladı. Hollandalıların, ikna edilmeyi ve zorlanmayı sevmediklerini söyledi. Güçlü bir kralın boyunduruğundan muzaffer bir şekilde kurtulmuş olduklarından, artık herhangi bir kişisel hükümdarın yönetimini kabul etmeye pek yanaşmazlardı. Kendilerini İspanya'nın pençelerinden kurtarma arzusu onları daha önce çeşitli hükümdarlara egemenlik teklif etmeye yöneltmişti. Şimdi barış ve bağımsızlığa kavuşmuş ve İspanyol vahşeti ve Fransız entrikalarının korkularından kurtulmuş olduklarından, sonunda kaçtıkları kraliyet ellerinden gelebilecek tehlikelerden ürperiyorlardı. O, istedikleri teklifi yapabilecek herhangi birini parçalayabileceklerine inanıyordu. Sonuçta, diye ısrar etti, Maurice kendi iyiliğine bu kadar aykırı arzularda başarılı olursa olduğundan yüz kat daha şanslıydı. Bu egemenlik ihtişamı, onu bir uçuruma götürecek sahte bir bakıştı. Artık, onu takip eden kıskançlık olmadan bir hükümdarın gücüne sahipti. Esasen böyle bir güce sahip olduğundan, babası gibi, sadece nefret edilmesine yol açacak boş bir ismi hor görmeliydi. Çünkü Sessiz William'ın yalnızca çok fazla ricaya boyun eğdiği, o zamanlar ülkenin iyiliği için arzu edilir görünen ancak kendisi için kayıtsızdan daha fazlası olan şeyi kabul etmeyi kabul ettiği iyi biliniyordu.

Maurice beş eyaletin kaptanı ve amiraliydi. Hükümetlere ve tüm askeri görevlere atamalar yapıyordu. Yargıçlıklara atamalarda payı vardı. Hollanda'da eski egemen kontların, Burgonya düklerinin, İmparator Charles V'in kendisinin sahip olduğu aynı avantajlara ve aynı yetkiye sahipti.

Artık herkes onun emekli maaşlarını, maaşlarını, maddi ihtişamını artırmaktan yanaydı. Egemenliği ele geçirmeyi başarırsa, insanlar onu
uşaklarının ve uşaklarının ayakkabılarının bantlarına kadar kıskanırdı. Hollanda'nın yıllıklarına döndü ve Prenses'e, tebaasının isyan etmediği neredeyse hiçbir egemen kont olmadığını,
Lahey'deki sarayın avlusuna girip
canını almak için yürüdüğünü gösterdi.

Bu mantıkla ikna olan Louise de Coligny hemen fikrini
değiştirdi ve daha sonra üvey oğlundan, refahı, iç huzuru ve ülkenin iyiliği için kesinlikle ölümcül olacak bir projeden vazgeçmesini rica etti.
Maurice onu soğuk bir şekilde dinledi, Avukat'ın mantığına pek kulak asmadı
ve o günden sonra kalbinde ondan nefret etti. Prenses sonuna kadar Barneveld'e sadık kaldı.

Böylece, teolojik tutkuyla alevlenen, barış dönemini bir cehenneme çevirmek,
Eyaletleri en çok dinlenmeye ihtiyaç duydukları anda parçalamak ve
sonsuza dek kınanacak trajik sonuçlara yol açmak olan o korkunç düşmanlığın temeli atılmış oldu. Daha 1607'de Francis
Aerssens, ikisinin birbirine o kadar karıştığını ve işlerin o kadar ileri gittiğini
ki birinin ülkeyi terk etmek zorunda kalacağını söylemişti. Ayrıca Paris'teki evinde,
IV. Henry'nin Avukat'ın İspanyol olduğuna inandığı ve
Prens Maurice'in onu bir çuvala koyup
denize atmasının iyi olacağını söylediği
gülünç ifadenin yapılmasına izin verdi.

Hayatı düzenli olarak iki yarıya bölünmüştü, sefer
sezonları ve kışlık konaklama dönemleri. Birinde işi ve
konuşması sadece kamplar, yürüyüşler, kuşatmalar ve savaşlar hakkındaydı. Diğerinde ise kendini
atına, tenise, matematiksel ve mekanik icatlara ve tutkuyla bağlı olduğu ve hiç de iyi oynamadığı
satranca adamıştı. Eyalet ordusunda görev yapan bir Gaskonyalı yüzbaşı, o oyunda onun alışılmış rakibiydi ve bahisler bir oyun için sadece bir taç olmasına rağmen, kazancından sabit bir gelir elde ediyordu ve bu da maaşından
fazlaydı. Prens, kaybettiğinde somurtkandı,
mumlar söndüğünde ve yatma vakti geldiğinde, şapkasını kaşlarının üzerine çekmiş, misafirine iyi geceler dilemeden ve onu en iyi şekilde çıkış yolunu bulmaya bırakarak oturuyordu; ve tam tersine, başarılı olduğunda sevinçten ışıldıyordu, koridordan ayrılan yüzbaşıyı aydınlatmaları için uşakları çağırıyor ve onu dairenin kapısına kadar kendisi eşlik ediyordu. Bu savaşçı, büyük rakibine, hesapladığı tutumlu geliri sürdürmeye uygun adil bir zafer payı vermeyecek kadar kurnazdı.

Sofra zevklerine karşı pek az sevgisi vardı, ancak şehvet düşkünüydü ve aşklarında
serbestti. Ev düzenlemelerinde metodikti ve para konularında cömert olmaktan çok cimriydi.

Tüm mektuplarını, hesaplarını, gönderilerini ve diğer önemsiz veya önemli belgeleri kişisel olarak okurdu, ancak kendi eliyle çok az mektup yazardı,
bu yüzden, seçkin babasının yazışmalarının aksine, kendi yazışmalarında bulunabilecek çok az karakteristik şey vardır. Giyimi sade ama perişan değildi ve her zaman tam olarak aynı tarzda giyinirdi,
kahverengi yünlüden bir ceket ve çorap, ipek bir yelek, kadife astarlı kısa bir pelerin, boynunda küçük bir örgülü fırfır ve çok
bol çizmeler giyerdi. Zeki Fransız subaylarıyla alay etti, onlar ki ince bacaklarını göstermek için terletecek kadar dar çizmeler giyerlerdi ve bir adamın çizmelerine atlayıp ata binebilmesi gerektiğini kural ve pratik olarak savundu. Elbette resmi durumlar dışında, kullandığı tek süs eşyaları
ünlü kılıcının altın kabzası ve keçe şapkasının etrafına bağlanmış elmas ipiydi.

Artık gücünün ve şöhretinin zirvesindeydi, kırk iki yaşındaydı ve asil ve savaşçı bir duruşu vardı.
Şüphesiz yakışıklı olmasına rağmen yüzü kendi içinde keskin bir tezat oluşturuyordu;
üst yarısı tamamen entelektüel, alt yarısı ise oldukça şehvetliydi. İncecik ama neredeyse griye dönmemiş açık renk saçları, parlak, neşeli ve düşünceli bir alnı, alışılmadık derecede geniş bir kaş yörüngesinde iri ela gözleri; düz, ince, hafif kartal gibi, iyi kesilmiş bir burun--bu özellikler
geniş, kalın dudaklı, şehvetli ağız, ağır sarkık gıdı, parlayan yanaktaki seyrek sakal ve köstebek derisi gibi bıyık ve çene tutamıyla açıkça çelişiyordu. Yine de, genel olarak, dünyaya bir
insan ve bir komutan
güveni veren bir
yüz ve figürdü. Güç ve zeka, doğumundan itibaren ona damgalanmıştı. Barneveld uzun boylu ve görkemli bir görünüme sahipti, büyük dörtgen bir yüzü, otorite ve emir veren ciddi, mavi gözleri, geniş bir alnı ve kır sakalı vardı. Dil ve kalemle akıcı ve ikna edici bir belagatle, az kelimeyle çok şey söyleme gücüne sahip olarak, konuşmanın veya kompozisyonun zarafetinden çok daha fazla öze önem veriyordu. Bu eğilim, önemli bir göreve başlamak üzere olan bir Devlet elçisinin kendisine yönelttiği bir soru kağıdına yazdığı bir notta kötü bir şekilde örneklendirilmemişti, ancak işinde acemiydi, soruların cevapları diplomatik talimatları için kullanılacaktı.

"Önemli ve esas olarak," diye yazdı Elçi, "M. de Barneveld'den, Eyaletin daha büyük hizmeti ve en büyük itibarım için kendimi buna göre düzenlemek amacıyla, birkaç önceki elçi tarafından yapılmış en iyi, en sağlam, en bilge ve en iyi ifade edilmiş gönderilerin bir formülünü veya kopyasını talep etmek."

Avukatın neredeyse okunamayan el yazısıyla karalanmış cevabı şöyleydi:

"Gereksiz. Önemli konulardaki en kısa gerçek, iyi bir üslup olarak kabul edilecektir."

Kendisi ve halkın iyiliği için kolayca kullandığının bilincinde olduğu büyük bir güç sevgisiyle, kişisel kibri yoktu ve
en ufak bir yazarlık hırsı da yoktu. Arşivlerde çürüyen ve unutulan yazılarının geniş birikiminden birçok cilt toplanabilirdi. Yazıldıkları dil bir dünya dili haline gelseydi, döneminin tarihi ve siyasetinin asil örneklerini, çoğunlukla kendi döneminden çok daha ileri teorileri ve duyguları içerdiği için dikkatli bir incelemeye değer olurdu. Ama o üslup umurunda değildi. "Önemli konulardaki en kısa gerçek"
onun için yeterliydi; ama genel olarak dünya ve özellikle gelecek nesiller üslup için çok şey umursar. Taşıt genellikle yükten daha değerlidir. Barneveld ismi insanların hafızasından hızla siliniyor.
Öğrencisi ve talih ve talihsizlik arkadaşı Hugo
Grotius'un ünü her zaman taze. Ancak Grotius özünde bir devlet adamı olmaktan çok bir yazardı: edebiyat tutkununun tüm sevgisi, gururu ve cazibesiyle dünya ve gelecek nesiller için yazdı ve en asil eserlerini ölü olduğu için yaşayan bir dilde yazdı. İlk
yazdıkları, ilk ortaya çıktıklarında çığır açan bazı yazıları, dünyadaki her kültürlü evde hala bilinen ders kitaplarıdır. Yine de Barneveld pratik devlet adamlığında, hukukta, hükümet biliminde ve her şeyden önce karakter gücünde ondan çok daha üstündü, ancak kesinlikle teolojide onunla eşit değildi ve şiire dair hiçbir iddiası yoktu. Olgun bir bilgin olmasına rağmen nadiren Latince ve sık sık Fransızca yazmıyordu. Onun hırsı, işini görev anlayışına göre eksiksiz yapmak ve insanların alkışını aşırı arzulamadan Tanrı'nın kutsamasını istemekti.

Asker ve devlet adamı böyleydi. Cumhuriyet, bu kadar muhteşem ve birbirine zıt iki
kapasiteye sahip olma şansına sahipken, bunları hizmetinde tutacak kadar akıllı mıydı, her biri diğerini tamamlayacak ve ikisi mükemmel bir bütünde birleşecek miydi?

Yoksa Dünya'nın Uyumsuzluklarının büyük yasası, o anda, ünlü bir çağdaşının -bir zamanlar vahşi Alva'nın askeri, şimdi beyin hastası Rudolph'un yarı aç astroloğu olan- keşfettiği Evrensel Uyum ve gezegen hareketinin diğer ilkesi kadar etkili miydi, "Tanrı'nın bunu yapması için altı bin yıl beklemesinin" ardından, Cumhuriyet'in sefaleti ve Avrupa'nın utancı için galip gelmek için mi? Zaman gösterecekti.

Yeni devlet, Lord'un meshedilmişlerinin çoğunun hoşnutsuzluğuna rağmen, egemenlikler ailesine zorla girmişti. İsyankar ve cumhuriyetçi olan bu devlet, zorunlu olarak uzun süredir var olan ve kalıtsal hükümetlerin kıskançlığını uyandırdı. İspanya Kralı, Birleşik Eyaletler'in bağımsızlığını resmen tanımamıştı. Onlara özgürmüş gibi davranmıştı ve bu birleşmede çok fazla erdem olduğu düşünülüyordu. Ancak egemen bağımsızlıkları neredeyse dünya tarafından tanınıyordu. Büyük uluslar onlarla kamusal ve diplomatik ilişkiler ve sözleşmeler yapmıştı ve yabancı mahkemelerdeki temsilcileri artık elçilerin rütbesi ve unvanıyla onurlandırılıyordu. İspanyol kralı da onlara Doğu Hint Adaları'nda seyrüsefer ve ticaret hakkının verilmesini reddetmişti, ancak anlaşmada bastırılmış olan Hindistan kelimesinin yokluğunun, Devletler açısından büyük bir zafer anlamına geldiği ve en uzak Doğu'da gelişen ve her geçen gün artan ticaretlerinin ve orada halihazırda yükselen imparatorluk kuruluşlarının yalnızca İspanya'ya değil, dost güçlere de kıskançlık ve haset nedeni olduğu biliniyordu. Yine de Büyük Britanya hükümeti onları egemen bir devletten daha az bir şey olarak görüyormuş gibi görünüyordu. Elizabeth kendisine bir zamanlar teklif edilen egemenliği reddetmiş olsa da, James, Eyaletler ve İspanya arasında yeni imzalanan antlaşmayı garanti altına almak için Henry IV ile birleşmiş olsa da, bu hükümdar Cumhuriyet'in bir şekilde kendi eyaleti olduğu gibi harika bir anlayışa sahipti, çünkü hala ihtiyati
kasabaları selefinin verdiği krediler için rehin tutuyordu. Konstantinopolis'teki ajanlarına, yeni eyaleti, elçilerini bağımsız bir gücün elçileri olarak akredite etmeye
değer olmayan biri olarak temsil etmeleri talimatı verildi. Eyaletler, cüretkar isyancıların bir araya gelmesi, denizin korsan bir
pisliği olarak temsil edildi. Ancak Sultan, bu yükselen deniz gücünün düşmanlığını kazanmaktan daha iyi çıkarlarını biliyordu. Hollandalı elçi, tüm büyük güçlerin bakanlarına gösterilenden daha az ilgiyle karşılanmaktansa Boğaz'a atlamayı tercih edeceğini bildirirken, kıskanç meslektaşlarının itirazları susturuldu ve Haga hak ettiği tüm onurla karşılandı.

Cumhuriyetin en iyi dostu olan Fransız kralının sarayında bile, insanlar yeni ortaya çıkan devlete soğuk baktılar. Yıllarca Paris'te ikamet eden, istekli ve yetenekli devlet bakanı Francis Aerssens, ateşkesten sonra diplomatik hizmetteki en yüksek rütbeye yakışan tüm törenlerle elçi olarak kabul edildi; ancak Henry, kendisini akredite eden gücü tamamen organize edilmiş bir devlet olarak görmeye henüz ikna edemedi.

İngiliz elçisi, Kral'a ateşkes sırasında devletlere yardım ve desteğini sürdürmeyi düşünüp düşünmediğini sordu. "Evet," diye yanıtladı Henry.

"Ve bundan sonraki birkaç yıl?"

"Hayır. İspanya Kralı'nı sadece neşeyle gücendirmek istemiyorum."

"Ama özgürler," diye yanıtladı Büyükelçi; "İspanya Kralı'nın gücendirmek için hiçbir nedeni olamaz."

"Özgürler," dedi Kral, "ama egemen değiller."--"O zaman," diye yazdı Aerssens Barneveld'e, "en iyi dostlarımız kendi aralarında bu ayrımı bizim aleyhimize yaptıklarında, görev süremizin sonunda İspanya Kralı'yla nasıl bir ilişkimiz olacağını yargılayın. Özgürlük ile egemenlik arasında bir ayrım yapmakta ısrar ediyorlar; özgürlüğü kölelik ile egemenlik arasında bir ortalama terim olarak görüyorlar."

"Her fırsatta 'özgürlük' yerine 'egemenlik' kelimesini kullanmanız iyi olur," diye devam etti Hollandalı büyükelçi. "İmaj anlamlıydı ve tavsiye yerindeydi.

Venedik'in kibirli cumhuriyeti de, "altın Kitabı" ve bin yıllık soyağacıyla, dünkü cumhuriyete, lagünlerden ve kum setlerinden kendisi gibi yükselen ve imparatorlar, krallar ve Aziz Mark'ın aslanıyla yan yana
yerleşmeye çalışan cumhuriyete kuşkuyla bakıyordu. Fakat, o en dingin topluluğun her şeyi başarmış konseyi, bu aristokrat duyguya boyun eğme gafını yapmak için çok fazla içgörüye ve siyasi kombinasyonlarda çok fazla deneyime sahipti. Papa'nın, İspanya'nın, Avusturya'nın doğal düşmanı, zorunlu olarak Venedik'in dostu olmak zorundaydı ve kısa süre sonra, Adriyatik Kraliçesi'ne, On İki Yıllık Ateşkes'in sona erdiğini duyuran bir elçiliğin yarı resmi olarak bildirilmesinin çok arzu edilir olduğu düşünüldü.

İpucu, Paris'teki Venedik elçisi Francis Aerssens'e verdi ve o da hemen, Barneveld'in damadı olan van der Myle'ı bu önemli görevle görevlendirilecek uygun bir kişi olarak önerdi. O anda İspanya ile Venedik arasında neredeyse açık bir anlaşmazlık meydana gelmişti ve Paris'teki İspanyol elçisi Don Pedro de Toledo, doğal olarak Hollanda, Venedik ve hatta Fransa'ya çok öfkeliydi ve gösterilerinde şiddetliydi. Kibirli İspanyol bir süredir Dauphin ile III. Philip'in en büyük kızı ve o kralın en büyük oğlu ile Fransa Prensesi Elizabeth arasında çift evlilik müzakeresi yapmak için çalışıyordu. Bu müzakerenin vazgeçilmez ama gizli bir koşulu, Fransa'nın Birleşik Eyaletler ile ittifakından ve dostça ilişkilerinden kesin olarak vazgeçmesiydi. Proje aslında doğrudan Cumhuriyet'in hayatına yönelik düşmanca bir önlemdi. Ancak Henry kararlıydı ve Don Pedro görevi tamamen başarısızlığa uğradığı için memnuniyetsizce ayrılmak üzereydi. Halefi Don Inigo de Cardenas'ın gelmesinden sonra vedalaşma izleyicilerine giderken Venedik elçisi Antonio Foscarini ile tanışma şansı yakaladı. Aralarında bir tartışma yaşandı ve İspanyol öfkesini öyle şiddetli bir şekilde
dışarıya döktü ki meslektaşına düzgün bir aliterasyonla "bir korkak, bir pantolonlu ve bir domuz" dedi ve Henry onu duydu.

Signor Antonio'nun verdiği cevap saklanmamıştır, ancak ilk önce bir uzlaşma arayışında olduğu, İspanyol suikastlarından hoşlanmadığı belirtilmiştir.

Bu arada, çift evlilik projesi en azından bir süreliğine askıya alındı ​​ve iki cumhuriyet arasındaki ittifak ilerledi. Van der Myle, Venedik'e büyükelçi olarak atandı, kısa bir süre sonra Paris'e geldi ve
burada çok olumlu bir izlenim bıraktı ve Barneveld ile günlük yazışmalarında Aerssens tarafından çok övüldü. Bu devlet adamları arasındaki
geleceğin ve ölümcül anlaşmazlığın hiçbir belirgin gölgesi neşeli sahneye düşmedi. Yıl bitmeden görevine geldi ve İspanya ve diğer güçler tarafından önüne çıkarılan engellere rağmen büyük bir ayrıcalıkla karşılandı; Fransa'nın büyükelçisi de Champigny, kendisinin Savoy ve Floransa elçileriyle aynı seviyede
olması gerektiğini özel olarak söyledi.

Van der Myle, başlangıçta, Venedik'in kendisini tanımladığı "en dingin" unvanı yerine, "en seçkin" (illustrissimi) sıfatını takmak gibi önemsiz bir hata yaptı.

Ancak, Priuli the Doge'un Hollanda elçisini ciddi resepsiyonunda sağ eline oturtması ve van der Myle'a Ekselans olarak hitap edilmesi yönünde talimatlar vermesiyle bu hata hemen düzeltildi; görevi, Papa, İmparator ve kralların elçilerinden hemen sonra kendisine verildi. Aynı öncelik Paris'te de yerleşmişti; elçi olarak resmî olarak atanmasıyla kendisini daha yararlı bir konuma
yerleştirmediğini düşünen Aerssens, büyük bir güven ve yakınlık içinde olduğu Henry'den, Kral'a daha önce olduğu gibi sık sık ve resmî olarak özel olarak erişebileceği yönünde özel bir mesaj aldı. Elçinin, hükümdarının kişiliğini temsil ederek, akredite olduğu hükümdarı, törensiz ve kendi isteğine göre ziyaret edebileceği teorisi, on altıncı yüzyılda on dokuzuncu yüzyılda olduğu kadar nadiren uygulamaya konuldu; diğer yandan, dostça ama kamu tarafından tanınmayan bir topluluğun özel ve gizli temsilcisi olan Aerssens, uzun yıllar boyunca neredeyse her gün Kral ile kişisel iletişim halindeydi. Ayrıca, cumhuriyetlerin kişisel olmamaları nedeniyle elçiler tarafından temsil edilmemesi gerektiği şeklindeki modern yanılgının diplomatik tarihin o önemli döneminde ortaya çıkmadığını belirtmek önemlidir. Aksine, dönemin iki büyük cumhuriyeti olan Hollanda ve Venedik,
başarı kadar onur ve akılla,
en yüksek diplomatik onurlara sahip olma haklarını savundular.

Ayrım, belirsiz değil önemliydi; o kibirli devletler, temsilcilerinin uygun resmi unvanlar olmadığı için büyük törenlerde
küçük İtalyan prensliklerinin bakanlarıyla veya Almanya'nın üç yüz sonsuz küçük egemenliğiyle
sıralanmasını avantajlı veya nezaketli bulmadılar.

Özellikle siyaseti ve dünyayı herkes kadar iyi bilen Fransız kralının tavsiyesi, dost olduğu ve artık resmi ve ulusal varlığının eşiğinde duran Cumhuriyet'in elçilerinin, büyük bir gücün görevlilerine yakışan öz güven ve nezaketle her mahkemede kendilerini göstermeleriydi. Bu bakanların kapasite ve başarı bakımından hiçbir Avrupa devletinin temsilcilerinden daha aşağı olmadıkları, onlarla iş yapan herkes tarafından iyi bilinen bir gerçekti, çünkü devletler diplomatik temsilcilerinde tarih ve uluslararası hukuk, modern diller ve klasikler bilgisinin yanı sıra siyasi gelenekler ve sosyal nezaketlere aşinalık; kısacası beyefendilerin yetiştirilmesi ve bilginlerin başarıları gerekiyordu. Yüzyıllar sonra onların raporlarını ve gönderilerini okumak hem edebi bir zevk hem de tarihi ve siyasi eğitimin bir aracıdır. Diplomatik şaheserlerle sanat eserleri olarak Venedik elçilerinin mektuplarını ve 'Relazioni'lerini değerli bir şekilde karşılaştırırlar; ve kamu ve uluslararası hukuk üzerine yazılmış en eski ve en önemli incelemelerin bazılarının Hollandalıların kaleminden çıktığı iyi bilinir; bu bilimi icat ettikleri söylenebilir. Cumhuriyet böylece uluslar ailesine istikrarlı bir şekilde girdikten sonra kısa süre sonra dünya işlerinde önemli bir rol üstlenmeye çağrıldı. Kendi dönemimizden daha fazla, Avrupa'yı çalkalayan büyük sorulara sempatik görüşlere sahip bağımsız devletlerin yakın bir siyasi karışımı vardı. Kendi transatlantik topluluğumuzun bu kadar akıllıca ve başarılı bir şekilde uyguladığı izolasyon politikası, büyük bir dini bölünmeden doğan ve dar toprakları Hristiyanlığın başlıca siyasi örgütleri arasında sıkışmış olan Hollanda Cumhuriyeti için imkansızdı. Üstelik, tanınmış egemenliğe giden yolda birçok engel çıkaran yerleşik güçlerin aynı kıskançlığı, iki sponsoru ve müttefiki olan Fransa ve İngiltere arasında, yeni devletle olan ilişkileri açısından en üst düzeyde mevcuttu.

"Eğer bir zamanlar yükümlü bir halk varsa," dedi Henry'nin devlet sekreteri Villeroy, Aerssens'e, "o zaman siz Hollandalılarsınız Majesteleri'ne. O, savaşınızı barışa çevirdi ve sizi asla terk etmedi. Şimdi şefkatinizi ve minnettarlığınızı göstermeniz gerekiyor."

Elizabeth döneminde ve şimdi halefi döneminde, eyaletlerin elçilerine İngiltere'nin altında tökezledikleri muazzam iyilik yükünün ve İngiliz dostluğunun Fransa'nınkinden daha büyük samimiyetinin ve değerinin hatırlatılmadığı neredeyse bir gün vardı.

Sully, Aerssens'e bu konuda sık sık daha güçlü bir dille konuşurdu,
kendisini Cumhuriyet'in baş koruyucusu ve koruyucu meleği olarak görürdü,
onlara sonsuz minnettarlık bağlarıyla bağlıydılar. "Ama eğer
Devletler," dedi, "İngiltere Kralı'nı ondan daha fazla okşamayı veya hatta ona Majesteleri ile eşit davranmayı düşünürlerse, Henry
çok gücenirdi. Onun kastettiği, Britanya Kralı'nın dostluğunu ihmal etmeleri değil, onu kendi dostluğuna göre ve ona bağlı olarak geliştirmeleriydi, çünkü James'in her şeyi, onların yıkımını veya korunmasını, kayıtsız tuttuğundan emin olabilirlerdi, oysa Majesteleri hem öğütleriyle hem de sürekli tedarik sağlayarak bunun tam tersini her zaman göstermişti."

Fransa ve Navarre Henry'si - asker, devlet adamı, zekâ, her şeyden önce bir adam ve her santimiyle bir kral - insan kusurları, zaafları ve mizahlarıyla dolu ve zamanının ruhuna uymak için vicdansız ve cüretkar kararlılığıyla olayları ve insanları şekillendirmesini sağlayan yüksek deha nitelikleriyle donatılmıştı, hiç kimse ondan daha iyi anlayamazdı, Hollanda ile hiç bu kadar yakın ilişkiler içinde olmamıştı ki bir şekilde onların hükümdarı gibi görünmüştü.

Buchanan okulundan ve içinde yetiştiği Kalvinizm atmosferinden çıkan James Stuart, şimdi Elizabeth'in uzun süre hüküm sürdüğü daha güneşli ve liberal bölgeler. Yıllarca süren teolojik çalışmadan sonra kendini bir anda yabancı bir topluluk ve siyasetin ilahiyatla o kadar iç içe geçtiği önemli bir dönemle karşı karşıya bulan kraliyet bilgini, yetenekleri için böylesine dikkat çekici bir alan gördüğünde kendini kucakladı. Bir tahtı kürsüye dönüştürmek ve insanlığı bilgisiyle şaşırtmak, tatmin edilmesi en tatlı hırstı. İskoçya'nın Kalvinisti şimdi İngiltere ve Hollanda'daki Püritenlere karşı ölümcül nefretini ilan etti ve Hollandalıları her zaman sinirlendirmekten hoşlandığı bir isyancı sürüsü olarak kınadı ve ihtiyatlı kasabaların mülkiyeti aracılığıyla onlar üzerinde bir tür egemenlik iddia etti. İçgüdüsel olarak, Püritanizmin kaba ve çirkin kabuğunda o zamandan daha geniş bir insan özgürlüğünün tohumunun saklı olduğunu hissederek, diliyle, kalemiyle, kılıcı dışında her şeyiyle ona savaş açmaya kararlıydı.

Şüphesiz ki eyaletler hem Fransa'dan hem de İngiltere'den paha biçilmez yardımlar almıştı, ancak bu ülkelerin hükümdarları, Flanders ve Brabant'ta verilen savaşların Hollandalıların savaşları kadar kendi savaşları olduğunu unutmaya çok meyilliydi. Sadık eyaletlerin ittifakı ve sübvansiyonları olmasa, Henry atalarının tahtına bu kadar çabuk çıkamazdı, İspanyol hükümetinin yıllardır İngiltere'yi fethin kendi değeri için değil, isyan eden Hollanda'nın toparlanması için bir basamak taşı olarak boyunduruk altına almaya çalıştığı tarihî bir konuydu.

Çünkü ulusların veya en azından ulusal ittifakların sınır çizgisi dilin değil inancın sınırıydı. Almanya sadece coğrafi bir ifadeydi. Üç yüz yedi hükümdarının büyük bir kısmının desteklediği Protestanlık birliği, ülke boyunca zikzaklar çizerek ilerliyordu, o sırada halkın çoğunluğu muhtemelen Roma Kilisesi'ne karşıydı.

Protestanlığın bu kadar çok şey başarmış olmasının bu kadar çabuk gerilemesi ve geniş bölgelerde neredeyse tartışmasız bir hakimiyeti uzun süredir egemen olan kiliseye bırakması sıklıkla şaşırtıcı olarak değerlendirilmiştir. Ama gerçekte bunda şaşırtıcı bir şey yok. Katoliklik bir birimdi ve öyle kaldı, rakipleri ise sonunda yüzlerce savaşan ve politik olarak güçsüz örgüte bölündü. Dini inanç, Protestan prenslerin elinde bencil ve açgözlü toprak büyütme için bir silaha dönüştürüldü. "Cujus regio ejus
religio", Almanya'nın kibirli Luthercileri tarafından Fransa ve Aşağı Ülkeler'in yalvaran Kalvinistlerine yöneltilen alaycı sözdü. Böyle bir kılıç, din özgürlüğü ve karşılıklı hoşgörü ilkesini toza çevirdi ve onları antik ve muhteşem bir şekilde örgütlenmiş kiliseyle çatışmada nispeten zayıf hale getirdi. Fransa'daki Huguenotlar, eski reisleri tarafından gönülsüzce sağlanan korumaya rağmen, onun
irtidatından dolayı üzgün ve rahatsız olmuşlardı ve korkunç derecede yanlış bir konuma yerleştirilen Henry, hem dostlar hem de düşmanlar için bir şüphe nesnesiydi. İngiltere'de, baskın parti tarafından bir Cizvit'in mi yoksa bir Püritenin mi daha zararlı bir hayvan olarak kabul edildiğini söylemek zordur.

Birleşik Eyaletler'de nüfusun belki yarısı eski kiliseye açıkça veya gizlice bağlıydı, Protestan kesiminde ise korkunç ve trajik bir sarsıntı patlak vermek üzereydi ve bu sarsıntı en azından bir süre için Remonstrant'ları ve Contra-Remonstrant'ları Papistlere göre birbirlerine daha şiddetle karşı çıkardı.

Kader doktrini en katı ve en kesin anlamıyla, uzun zamandır isyan eden Hollanda'nın Reform Kilisesi'nde, İskoçya, Fransa, Cenevre ve Palatinate'dekilerde olduğu gibi, hakim olan doktrindi.
Şüphesiz ateşkes dönemine kadar çoğunluk bu dogmaya ve sonuçlarına razı olmuştu, ancak her zaman daha yumuşak bir inancı kamuoyunda savunan birçok vaiz
olmuştu. 1603 yılında, Francis Junius'un yerine Leyden'deki teoloji profesörlüğüne Jacob Arminius'un atanmasına kadar, Kilise'de bir bölünme tehlikesi yakın görünüyordu. Sonra büyük Gomarus öfkeyle ayağa kalktı ve
muhteşem belagat, derin öğrenme ve yoğun inanç bağnazlığının tüm güçleriyle korkunç sapkınlığı kınadı. Hollanda Mahkemesi'nde ikisi arasındaki konferanslar, her iki taraftaki altı şampiyon arasında, kendi şefleri tarafından yiğitçe yönetilen teolojik turnuvalar, her iki tarafın da tek başına hakikate ait olduğuna dair inancını teyit etmek gibi olağan bir sonuçla takip edildi.

Ancak Arminius'un orijinal etkisi o kadar büyüktü ki, Hollanda vaizleri bir sinod tarafından Heidelberg Katekizmi'ni imzalamak için ayrı ayrı çağrıldıklarında, birçoğu reddetti. Burada açık bir sapkınlık ve isyan vardı. Gerçek kilisenin otoritesini savunmasının zamanı gelmişti. İspanya ile büyük savaş yapılmıştı, bu yüzden Engizisyon'a karşı değil, Hollandalıların eski gerçek kilise tarafından yakılıp diri diri gömülmesini engellemek için değil, eski tüzüklerin, anayasaların ve ayrıcalıkların savunulması için değil - yüzyıllardır despotik güce karşı halkın direnişinin değerli sonucu - dünyada o zamana kadar var olanlardan daha büyük bir miktarda sivil özgürlük ve yerel özyönetim sağlamak için değil, tüm insanlar için din eşitliğini iddia etmek için değil, sadece gerçek dini, tek kiliseyi, tek olası inancı; Calvin'in inancını ve kilisesini kurmak için teşvik edildi ve dürüstçe inanıldı.

O ateşli müjdecilerin damarlarında parlayan canlı ateşin, o muazzam mücadele boyunca savaş ruhuna yoğun bir coşku kattığı kesinlikle kesindir. Bu coşku olmadan savaşın başarılı bir şekilde sona erdirilmesi oldukça olasıdır. Ancak Katolikler, Lutherciler, Baptistler ve diğer birçok inancın müritlerinin hem ocağı hem de sunağı savunmak için çatışmaya katıldıkları ve bu yardım olmadan Eyaletlerin bağımsızlığının asla güvence altına alınamayacağı da aynı derecede kesindir.

Ancak savaş sona ermeden önce Reformcu rahipliğin kibri
bir uçurum kazmaya başlamıştı. Sessiz William ve Barneveld ile birlikte Kutsal Engizisyon'a karşı bu kadar çok mücadelenin olası bir sonucu olarak dini eşitlik vizyonuna kapılan adamlar
belki de hayal kırıklığına uğrayacaktı.

Nazik Arminius'un etkisi altındaki vaizler, İnanç Bildirgesi'ni imzalamayı reddetmeye cesaret ettikleri için
sorumlu tutulacaktı. Kınama
dan eyleme geçme zamanı gelmişti.

Sapkınlık çiğnenmeliydi. Kiliseler ulusal bir sinod çağrısında bulundular ve bunu ilahi bir hak olarak yaptılar. "Eyaletler Genel Lordları," dediler, "bu meclisin şimdi talep ettiği şeyin bir insan kurumu değil, topluluğunda Kutsal Ruh'un bir tüzüğü olduğunu, herhangi bir kişinin yetkisine bağlı olmadığını, Tanrı'dan topluluğa doğru ilerlediğini fark etmelidir." Gerçek kilisenin yalnızca sivil hükümet aracılığıyla hareket etmesine izin verildiğinden ve bu nedenle Katolikler ve diğer mezheplerle karşılaştırıldığında bile dezavantajlı bir duruma düşürüldüğünden şikayet ettiler, ki bu mezheplerin işlemleri göz ardı ediliyordu. "Böylece gerçek kilise görünürdeki ve kamusal özgürlüğünden zarar gördü ve düşman mezhepler gizli işbirliğiyle kazandı."

Bir kriz hızla yaklaşıyordu. Tek bir kilise sivil güce karşı yanılmazlık ve üstünlük iddia ediyordu. Kutsal Ruh, Lordlar Genel Lordlarına doğrudan, gösterişli bir şekilde karşı koyacak şekilde konumlandırılmıştı. Kutsal Engizisyonu silkeleyip eski gerçek kiliseyi kamu otoritesine tabi kıldıktan sonra, şimdi yeni gerçek kilisenin buyurgan taleplerine boyun eğip eğmeyeceklerine karar vermek
Hollandalılara kalmıştı.

Kiliseyi Devlete bağlayan yüzlerce bağlantı vardı.
O günlerde ikisi arasında bir ayrılık neredeyse mümkün veya düşünülebilir değildi.
Kısa süre sonra New England'ın vahşi doğasında çok başarılı bir şekilde uygulamaya konulan ve Amerikan özgürlüğünün büyük bir kısmının hem siyasi hem de dini olarak kendisine ait olduğu Kongregasyonalizm sistemi, Hollanda gibi eski bir ülkede benimsenmesi kolay değildi. Yasal mülkiyeti rakip mezhepler tarafından mücadele edilen görkemli kiliseler ve
katedraller, geçici çıta ve alçı yapılar veya mekanik atölyelerinin mütevazı arka salonlarıyla neredeyse değiştirilemezdi. Karmaşık nitelikte mülkiyet sorunları vardı. Sadece eyaletler ve topluluklar kilise mülkünün mülkiyetini rekabet halinde talep etmekle kalmadı, birçok özel aile de imparatorluk veya düklük tüzüklerinden türetilen eski advowson'ları ve sunma veya himaye etme yönündeki diğer iddiaları gösterebilirdi.

Kilise içinde zorunlu olarak hayati olmayan noktalarda fikir özgürlüğü olduğu sürece, Avrupa genelinde Protestanlığın davasının zayıflatılması gereken açık bir bölünme önlenebilirken, aynı zamanda rahipliğin sivil otoriteye tabi kılınması da sağlanabilirdi. Ancak Kutsal Ruh, toplanan din adamları aracılığıyla, herkesin uyması gereken bir demir formül dikte ederse, her vatandaşın uyması gereken kilise yönetimi yasaları çıkarırsa ve yalnızca yaşlı ve gençlerin dini veya laik aydınlanma ve eğitim alabileceği vaizler ve okul müdürleri atarsa, hiçbir aydınlanmış devlet adamının tahammül edemeyeceği bir teokrasi kurulmuş olurdu.

Eyaletler Genel Meclisi sinodu kabul etti, ancak İnanç Bildirgesi ve Din Bilgisi'nin revize edilmesi koşulunu koydu. Bu tek bir 
patlamayla yıkıldı. Koşul, Arminius'un iğrenç sapkınlığının doğru olabileceği ihtimalini ima ediyordu. Koşulsuz bir sinod talep edildi.
Heidelberg İnanç Bildirgesi ve Hollanda Din Bilgisi kutsaldı, yanılmazdı, dokunulmamalıydı. Hükümetin Barneveld'in ağzından verdiği yanıt, "Eyaletler Genel Meclisi'nin kiliselerin koruyucuları ve koruyucuları olarak her hakkın kendisine ait olduğu"ydu.

Şimdiye kadar Avukat liderliğindeki Eyaletler Genel Meclisi oybirliğiyle hareket etti. Zafer, Devlet'in Kilise'ye karşı olduğu şekilde kaldı. Ancak ateşkes sağlandıktan ve insanların kendilerini barışçıl uğraşlara adama özgürlüğüne kavuşmasından çok kısa bir süre sonra, kilise trompeti tekrar duyuldu ve mücadele eden rahipler ve laikler çılgınca kavgaya atıldılar. Remonstrance ve Contra-Remonstrance ve Arminius'tan daha iğrenç bir sapkın olan Conrad Vorstius'un boştaki Arminius koltuğuna atanması -Gomarus ve Gomaritleri çılgına çeviren bir adım, ancak Gomarus ve Vorstius son ana kadar özel ve yakın arkadaş olarak kaldılar- daha sonraki bir sayfada kısaca değinilecek konulardır. Böylece, yakında seksen yıllık bir savaşın ara oyunu olarak sahnelenecek olan politik-dinsel dramanın dört baş aktörü, ilk bakışta kişisel inançlarıyla uyuşmayan rollere atandı. Sık sık dininden dönen ve artık en iyi Katolik olan Fransa Kralı, Hristiyanlık'taki her Katolik kürsüsünde gizlice tekrar mürted ve sapkınların ve isyancıların açık koruyucusu olarak şiddetle kınandı. Ancak neşeli Henry, bu gök gürültülü fırtınalarla ilgili olarak belki de bir nedeni olduğundan daha az endişelendi. Ayrıca, yakında göreceğimiz gibi, görüşlerini etkilemek için başka politik ve kişisel amaçları da vardı. Eski Kalvinist, gizli Arminian, sahte Papacı ve açıkça Püriten düşmanı olan James, Arminianları yok etmek ve Hollanda'daki Püritenleri savunmak ve korumak için zırhını kuşanırken, İngiltere'de onları biberleyeceğine, taciz edeceğine, asacağına ve hatta diri diri gömmek isteyeceğine yemin ediyordu.

Gözlerini, bu kadar kışkırtıcı bir çağda mümkün olduğunca, teolojinin ince noktalarından çeviren ve büyük büyükbabasının "Nil scire tutissima fides" sloganına güvenen Barneveld, belki de bildiğinden daha baskın Reform Kilisesi'nin dogmasına yakındı,
ancak her zaman Kilise ve Devlet üzerindeki sivil otoritenin tutarlı ve gayretli savunucusuydu.

Maurice bir teolog değildi. Kiliseye düzenli olarak giderdi ve en sevdiği
ilahi, saray şapelindeki vaiz, Uytenbogaert'tan başkası değildi. Arminianların şampiyonu, Remonstrance'ın yazarı, Barneveld ve Grotius'un danışmanı ve yoldaşı olan adam, şimdi Gomaritliler tarafından "Saray Trompetçisi" olarak alay konusu ediliyordu. Vaizin fikirlerini değiştirmesi kaderinde yoktu. Belki de
Prens değişebilirdi. Ancak Maurice, tüm Hollandalıların birbirlerini boğazından tutması gereken büyük meseleye - mutlak kadere - hiç dikkat etmedi. Avukatın, üvey annesinin egemenliği elde etme önerisini dinlemeyi
reddettiğini biliyordu. "Kader hakkında hiçbir şey bilmiyordu," derdi,
"yeşil mi mavi mi olduğu önemli değildi. Tek bildiği,
kendi piposunun ve
Avukat'ın birlikte müzik yapma olasılığının düşük olduğuydu." Kader hakkında bu kadarını biliyordu, eğer Avukat ve arkadaşları
Nieuwpoort'un fatihi olan
Orange-Nassau Prensi ile açık bir çatışmaya girerlerse, Avukat ve arkadaşlarıyla sert bir şekilde mücadele etmeleri önceden belirlenmişti.

Teolojik saçmalıklar onu pek ilgilendirmiyordu ve bu konuda
hata yapmaya meyilliydi.

Bir gün, asılmaya mahkûm bir firari için aracılık etmek üzere yanına gelen Albert Huttenus'a, "Peki, vaiz," dedi, "bir çocuğun kurtuluşa, diğerininse lanetlenmeye doğduğuna inanan o Arminiusçulardan mısın?"

Huttenus, bu sıra dışı soru karşısında son derece şaşkına dönmüş bir şekilde, şöyle cevap verdi:
"Ekselansları, bunun Arminiusçular olarak nefret dolu bir isimle anılanların değil, onların
rakiplerinin görüşü olduğunu görmekten büyük bir memnuniyet duyacaktır."

"Peki, vaiz," diye karşılık verdi Maurice, "daha iyisini bilmediğimi mi düşünüyorsun?" Ve
odanın yanında, şöminenin bakır halkasının üzerinde elini tutarak duran, Friesland Belediye Başkanı Kont Lewis William'a dönerek,
"Hangisi doğru, kuzen, vaiz mi yoksa ben mi?" diye bağırdı.

"Hayır, kuzen," diye cevapladı Kont Lewis, "yanlış yoldasın."

Böylece, Avrupa'nın her yerinde sağlam ve tutarlı bir falanks halinde örgütlenen Katolik Birliği'ne, ayrıntılarda ateşli ve coşkulu, ancak bir bütün olarak disiplinsiz, itaatsiz ve uyumsuz olan Büyük Protestan Birliği karşı çıktı.

Dinsel hoşgörünün değil, ki bu bir hakaret ifadesidir, insanlığın doğal hakkı olan dinsel eşitliğin büyük ilkesi, uzun süredir devam eden temel çatışmadan, ek yüzyıllar geçtikten sonra ortaya çıkacaktı. Daha sonra, büyük devrimin nihai
tamamlanması olarak Devlet ve Kilise'nin tamamen ayrılması sağlanacaktı. Bu arada, ayrıcalıklı ve zengin bir şekilde donatılmış kilisenin, rakibinin doğaçlama yapabileceği her şeyden çok daha üstün kilise orduları ve cephanelikleriyle kendi başına ayakta kalması neredeyse kaçınılmazdı.

Şimdi dikkatimizi çeken dönemin başlangıcında, Avrupa
tükenmişlik ve dinlenme özlemi içindeydi. İspanya, isyankar tebaasıyla bir ateşkes anlaşmasının aşağılanmasına boyun eğmişti ki bu, esasen onların bağımsızlıklarının tanınmasıydı. Dünyanın efendisi olduğunu iddia eden ve hala evrensel monarşiyi arzulayan ülkenin iç durumundan daha acınası bir şey olamazdı.

Artık savaş için para sağlayamadığı için barış yapmıştı. Madrid'den dönen Fransız elçisi Barante, hükümdarına ordudaki subayların ayine giderken sık sık hükümdarlarının önünde diz çöküp maaşlarının ödenmesi veya en azından açlıktan ölmelerini önlemek için sadaka verilmesi için yalvardıklarını ve her zaman boşuna yalvardıklarını söyledi.

Bir hiçten daha az olan Kral, ne duygu hissetme kapasitesine ne de devletin en önemsiz işlerini kavrayacak zekaya sahipti. Dahası, yardım etmeye meyilli olsa bile, araçlar ona yetmiyordu. Korkunç Lerma Dükü hâlâ onun kaçınılmaz efendisi ve efendisiydi ve hem yüksek hem de düşük devlet makamlarının satışı için açık bir dükkan tutan o güçlü şahsın sekreteri, tüm gelirin kraliyet hazinesine değil, Dük'ün kasasına ve kendi kucağına akmasını sağlıyordu.

Fransa'da hem kral hem de halk savaştan tiksindiklerini ilan ettiler.
Sully, İspanya ile Hollanda arasında yeni imzalanan antlaşmayı onaylamadı, antlaşmada yer alan kaprisli ve muğlak maddelerin, İspanya kendini bu girişimde bulunacak kadar güçlü hissettiğinde Cumhuriyet'in ve Reformcu dinin aleyhine yorumlanacağından emindi. Özellikle eyaletlerin kendi topraklarında Katolik ibadetinin uygulanması konusunda taviz vermemeleri konusunda endişeliydi, çünkü böyle yaparak siyasi bağımsızlıklarını tehlikeye atacaklarına ve her yerde Protestanlık davasını tehlikeye atacaklarına inanıyordu. O anda Kral, Sully'ye dinini değiştirmesi için büyük bir baskı yaptı.

"Bu konuda taviz verirseniz, hepiniz kaçınılmaz olarak mahvolursunuz," dedi Aerssens'e. "Beni örnek alın. Bu konuda herhangi bir teklifi dinlemiş olsaydım tamamen mahvolurdum."

Bununla birlikte, kurnaz ve alaycı elçinin görüşü, Dük'ün sonunda pes etmek zorunda kalacağıydı. Papa onu kazanmak ve böylece Fransa'da Protestanlığın yok edilmesini sağlamak için büyük çabalar sarf ediyordu. Ve o zamanlar Cizvitlerin etkisi altında olan Kral, neredeyse bu dönüşüme gönül vermişti. Aerssens, Sully'nin maliye idaresinin işlerinin ayrıntılı bir şekilde incelenmesinden korktuğunu ima etti - temelsiz bir iftira - ve böylece uymaya zorlanacağını söyledi. Diğer düşmanlar, bu çok istenen
irtidattan başka hiçbir şeyin etki etmeyeceğini, bunun da kendisine asla verilmeyeceği kesin olan Fransa Kontu görevi olduğunu ileri sürdüler.

Her neyse, Henry'nin bu dönemde barışa kararlı olduğu çok kesindi.

"Hesabını yap," dedi Aerssens, ateşkesi imzalama zamanı yaklaşırken Barneveld'e, "Kralın savaşa karşı kararlı olduğu, hangi bahaneyi kullanırsa kullansın, bu tartışmasız temele dayanarak. Savaşçı tavrını, barışa fazla aşık olmasaydı asla desteklemeyeceği ve asla desteklememesi gereken antlaşmamızı ilerletmek için takındı. Eğer bunu gizlice yönetirsek bu çok önemli bir sırdır ve düşmanlarımız bunu keşfederse çok tehlikeli bir sırdır. "

Sully, eyaletlerin bir ateşkesten ziyade barış için öne çıkmasını çok daha fazla tercih ederdi ve eğer Kral bu konuya bu kadar zayıf bir şekilde başlamasaydı ve bir kopuş durumunda silahlarını eyaletlerin silahlarına katacağının anlaşılmasına izin verseydi, bunun elde edilebileceğine inanıyordu.

Eyaletleri, Papa'nın, İspanya Kralı'nın ve açık ve gizli bir düşman ordusunun Fransız sarayında kendilerine zarar vermek için ellerinden geleni yaptıkları konusunda çok sert bir şekilde uyardı. Cumhuriyet dişlerini göstermezse ve özellikle de Roma dininin tüm tecavüzlerine sert bir şekilde karşı çıkmazsa, hatta bu konuda çok ısrarcı olan Kral'a hiçbir saygı göstermeden, bu yolda çok az engel bulacaklar.

Eyaletlere, mali durumlarını düzene sokarak ve işlerini öyle bir şekilde düzenleyerek ateşkes aralığını kısaltmalarını tavsiye etti ki, düşmanlıklar yeniden başladığında, eğer arkadaşları, onların tam bir gayretle sergilediği performansla, onlara yardım etmeye teşvik edilebilirdi.

O zamanlar Fransa, o anda savaşa tamamen hazır olmasa da, mevcut politikalarıyla yönetildiği sürece, bir dost ve ihtiyaç halinde bir müttefik olarak tamamen güvenilebilirdi. İngiltere'li Elizabeth'in ölümünden sonra Avrupa'da yalnızca bir kral kalmıştı.

Ancak Henry, artık inatla geçmeyi reddettiği, nefret edilen yaşlılık eşiğindeydi.

Bu dönemdeki özel hayatının çoğunun yarattığı kınamaya rağmen, artık kaderi gibi görünen
yalnızlıkta neredeyse acıklı bir şey var.

Karısı ve metresleri tarafından aldatılmış ve nefret edilmişti, birbirleriyle ve bakanlarıyla sadece politikalarına değil, hayatına da karşı komplo kuruyorlardı; aşağılık bir İtalyan maceracıyla, hane halkını
utançlandırarak, kraliçeye tamamen hükmederek, kraliyet önlemlerine karşı koyarak, İspanya ile gizlice, varsayılan yetkiyle, yazışarak, Kral'ın elçilerine verdiği talimatları
doğrudan ihlal ederek ve Fransa'da saygın olan her şeyin pahasına servet ve makamlarla kendini tıkabasa doldurarak; şöhretini, otoritesini, bağımsızlığını kıskanan kötü niyetli ve açgözlü soylulardan oluşan bir grupla çevrili olarak;
bir evi ve neredeyse bir dostu olmadan, bu son günlerdeki En Hristiyan Kral, Gascon şövalyelerinin başında, Huguenotların sevgili şefi
tacı için yıllarca savaştığı zamanki kadar neşeli bir hayat sürmedi.

O zamanlar konseyini oluşturan üçlü yönetimden, Villeroy, Sillery ve Sully, ilk ikisi eski Lig üyeleriydi ve kalplerinde Fransa ve Navarre'dan
çok İspanya'lı Philip'e bağlıydılar.

Hem sessiz, hem çalışkan, hem ağır, hem de entrikacı memurlar, tutumlu bir şekilde servet topluyorlar; rutinde becerikli ve entrikada usta; istikrarlı, bencil ve hayatlarını geçirdikleri makama sadıklar, efendilerine karşı herhangi bir acil durumda, ona hizmet etmektense onu mahvetmenin daha karlı olacağı durumlarda, onlara güvenilebilirdi.

Henry'ye, Henry'nin kendisine olduğundan daha sadık olan bir adam vardı.
Küstah, meydan okuyan, katı soylu, cesur asker, akıllı devlet adamı, tutumlu finansör, dini nefretin, kıskanç hırsın ve küçük mahkeme entrikalarının zehirli oklarının her gün yöneltildiği, kendisine emanet edilen hazineyi kasvetle izleyen, kaşlarını çatan karabataklara rağmen her gün daha da büyüyen hazineyi; çalışkan, iyi bir nefretçi, vicdanlı bir politikacı, kendi kasasını sahtekârlık yapmadan, devletin kasasını ise zorbalık yapmadan dolduran; sosyal olmayan, kibirli; dindar, çok açgözlü ve aşırı derecede kibirli,
Sully Dükü Maximilian de Bethune, Henry'yi hiçbir erkek veya kadının onu sevmediği ve saygı duymadığı kadar seviyor ve saygı duyuyordu. Gerçekte, Dük'ün Kral'dan daha fazla saygı ve sevgi duyduğu tek bir canlı vardı ve o da Sully Dükü'nün kendisiydi.

O anda, gerçekten de, hükümdarının güvenine tamamen sahip olduğunu düşünüyordu. Ama bu kanaatte tek kişi oydu. Saraydakiler, Epernon ve yaratıkları gibi adamlar, büyük finansörün yıkımın eşiğinde olduğuna inanıyorlardı. En yakın arkadaşlarına karşı bile her zaman en gevşek konuşan Henry, Aiguillon ve Balagny arasındaki ilişkiyle ilgili geçici bir sıkıntıdan dolayı, Dük'le merhum Mareşal de Biron'la olduğu gibi ilgileneceğini ve onu daha önce hiç olmadığı kadar küçülteceğini ilan etmişti: bu durumda onu neredeyse emirlere varan ısrarlarla kışkırtarak, hem kendisinin hem de oğlunun derhal dinlerini değiştirmeleri gerektiğini, aksi takdirde anında yıkıma uğramayı bekleyeceklerini söyledi. Darbe o kadar şiddetliydi ki Sully kendini kapattı, kimseyi görmeyi reddetti ve mülklerine geri dönmekten bahsetti. Ama o ve Henry onun ne kadar vazgeçilmez olduğunu biliyordu ve efendinin öfkesi, bakanın umutsuzluğu kadar kısa sürdü.

Henry'nin Hollanda Avukatı'ndan daha samimi bir saygı duyduğu yaşayan hiçbir devlet adamı yoktu. "Majesteleri, Devletimizin korunması için gerekli gördüğü bilgeliğinize hayranlık duyuyor ve onu büyük ölçüde övüyor; sizi çağın nadir ve bilge danışmanlarından biri olarak görüyor." Bu hayranlığın kısmen Barneveld'in politika görüşlerinin Kral'ınkilerle tekil bir şekilde örtüşmesine atfedildiği doğrudur. Sully ise, bu politikanın sert bir eleştirmeniydi. Son müzakerelerde İspanya'dan daha iyi şartlar elde edilebileceğine inanıyordu ve antlaşmanın itirazcı ve muğlak diline şiddetle karşı çıktı. Hem kalemde hem de konuşmada kaba olan Sully, Henry ile yaptığı konuşmalarda ve yazışmalarda önde gelen kişiler ve önemli meseleler hakkında düşüncelerini çok özgürce ifade etti ve görüşlerini Eyaletlerin elçisine saklamadı.

Kral'a, var olanlardan daha iyi teminatlar olmadan asla ateşkesi onaylamaması gerektiğini ve eyaletlerin kendisi olmadan hiçbir konuda hareket etmeyeceğini bildirdiği mektuplarını gösterdi. Cumhuriyetin yok olmasını görmektense, kendisini ciddi bir savaşa atmak daha iyi olurdu. Ayrıca, Henry'nin Hollanda üzerinde o kadar otoriteye sahip olması gerektiğine, böylece onlara vermeyi seçtiği her türlü tavsiyeyi, kaçınılmaz yıkımlarını görseler bile, körü körüne benimsemeleri gerektiğine olan inancını dile getirdi; ve bu, onun sağladığı yardımları hatırlamaktan çok, her zaman tamamen ona güvenmeleri gerektiğini hissetmelerinden kaynaklanıyordu. "Bu nedenle," diye sonlandırdı Aerssens, "bu tür temeller üzerine ne kadar inşa edebileceğimize siz karar verin. Bu açık sözlü iletişimlere hayran kaldım, çünkü o mektuplarda ne Lordlarım, ne Ekselansları Prens Maurice, ne de sizi esirgemiyor; her biriniz hakkında yargısını çok fazla özgürlükle ve yeterli bilgi olmadan veriyor." 

Dolayısıyla, Hollanda ile Fransa arasındaki ittifak, ara sıra kapris izleri ve kişisel kıskançlık kusurlarına rağmen, genel olarak samimiydi, çünkü uluslararası dostluğun en güvenilir temeli olan her birinin kişisel çıkarı üzerine kurulmuştu. Henry, Paris'i bir ayinle satın aldığı için övünse de, en büyük düşmanı kadar iyi biliyordu ki, o pazarlıkta, kendisini bu kadar dramatik bir ihtişamla göğsüne attığı eski kilisenin güvenini asla satın almamıştı. Dini hoşgörünün şampiyonu olarak asil konumu, her kilisenin ve her mezhebin gerçeğin tekelini kendisine mal ettiği bir çağda takdir edilmemekle kalmıyordu, aynı zamanda kendisinin de içtenlikle inanmadığı bir çağdı.

Ne de olsa, o hala Protestan Birliği'nin reisiydi ve
Kilise'nin En Büyük Oğlu olmasına rağmen, Birliğin acımasız düşmanı ve Avusturya Hanedanı'nın yeminli düşmanıydı. Her adımını takip eden görünmez ama amansız düşmanlardan oluşan bir kalabalıkla
tuzaklar arasında yürüyordu. Evinde veya dışında her gün hançer ve kase vizyonları vardı ve kendini kıyamete doğru yürürken hissediyordu. Sapkın ve asi Hollandalıların ve Almanya'nın Protestan prenslerinin kurtarıcıları olarak güvendikleri adam, asla affetmeyen bir gücün tarifsiz öfkesinden ve sabırlı intikamından nasıl kaçabilirdi?

İngiltere'de Cumhuriyet'in ve Cumhuriyetin ortak koruyucusu ve koruyucusu olarak Fransa'nın kıskançlığı Fransa'dakinden bile daha büyüktü.
Koşullar gereği Hollanda'nın müttefiki ve İspanya'nın düşmanı konumuna getirilmiş olmasına rağmen, James Hollanda'dan nefret ediyor ve İspanya'ya tapıyordu.
Barut Komplosu'nun kendisini, ailesini ve ülkenin tüm önemli şahsiyetlerini içine alacağı genel yıkımdan
kaçmak için ilk düşüncesi, İspanya'yı suça katılmaktan aklamak gibi görünüyor.
Bir sonraki adımı, Katolikleri temize çıkaran bir vaaz vermek ve Püritenleri ateşle cezalandırılması gereken eğlendirici doktrinler olarak damgalamak için elinden geleni yapmaktı. Püritenler kesinlikle Guy Fawkes veya Garnet ile suç ortaklığı yapmakla suçlanmadıkları için, söylemin bu kısmı en azından gereksizdi. Ancak James, bir Püritenden
bu kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktu. Kalbinde bir Katolik olan James, Büyük Britanya'nın Papası olmasına izin verilseydi, Birliğin en sıcak müttefiki olurdu. Bir Cizvit'ten nefret ediyor ve korkuyordu, dini doktrinleri için değil,
bunlara sempati duyuyordu,
ama siyasi inancı için. Ne Roma Papası'nın ne de İngiliz Presbiteryen'in
kendisinin cennetten doğan ayrıcalığını kısıtlamasından hoşlanmıyordu. Papa'nın dünyevi hükümdarlara üstünlüğü doktrini, onun şefi olduğu hiyerarşiye karşı Püriten isyanı kadar iğrençti. Dahası, hem Papistlere hem de Presbiteryenlere olan düşmanlığında, çok fazla mesleki rekabet vardı. Doğumunun tesadüfi bir sonucu olarak teoloji profesörü olarak gerçek konumundan mahrum bırakılmış olan
James, tahtını bir kürsüye ve asasını tartışmalı bir kaleme dönüştürme fırsatını kaçırmadı.

Fransa Kralı Henry, kendisine Usta Jacques diye hitap ettiği kişiye duyduğu küçümsemeyi nadiren gizlerdi ve İngiliz elçisine, Kral'ın kitaplarından birini alıp, kitap hakkında ne düşündüğü sorulduğunda şöyle dedi: "Biz kralların işi yazmak değil, savaşmaktır. Herkes kendi işine bakmalıdır, ancak çoğu insanın kusuru, bilgisiz oldukları konularda bilgili görünmek istemektir."

James'in dalkavukları, onun rahip ve kraliyet kibrinin peşinden gitmekte hesaplarını buldular. Lord Şansölye, Kral'ın bir Presbiteryen heyeti ile tartıştığını ve onları sindirdiğini duyduktan sonra, "Her zaman inandım," dedi, "başrahiplik ve kraliyetin birleşmesi gerektiğine, ancak Majestelerinin bilgili konuşmasını dinledikten sonra, şimdiye kadar gerçek birleşmeye hiç tanık olmadım." Başpiskopos Whitgift, daha da aşağılara doğru sürünerek, James'in yapmaya tenezzül ettiği gözlemlerde, doğrudan Kutsal Ruh'tan ilham aldığına olan inancını ilan etti.

Teolojik ve politik görüşlerinden daha mantıksız ve birbiriyle tutarsız hiçbir şey olamazdı. Kendisini, Hollanda'dan nefret ederken ve Avusturya Meclisi'ne yaltaklanırken, Protestan inancının bir savunucusu olarak hayal ediyordu.

İngiltere'de Arminianizm'i destekliyordu, çünkü Anglikan Kilisesi, başı olarak Devletin dünyevi şefini tanıyordu. Hollanda'da Arminiusçuları şiddetle kınadı, tam olarak aynı ilke için mücadele eden vaizlerini ve devlet adamlarını ahlaksızca zulmetti: Devletin Kilise üzerindeki üstünlüğü. Bartholomew Legate'i küfürbaz bir sapkın olarak Smithfield'da diri diri yakılmaya mahkûm etti ve Hollanda eyaletlerini Leyden'li Profesör Vorstius'un canını almaya zorlamak için elinden geleni yaptı. İngiltere'deki Presbiteryenleri Hollanda'da savunduğu kadar öfkeyle zulmetti. Bradford ve Carver'ı Yeni İngiltere vahşi doğasına sürdü ve Gomarus ve Walaeus'u ve Hollanda'daki Presbiteryen partisinin diğer ünlü liderlerini tüm ruhu ve gücüyle alkışladı. Hollanda'nın bağımsızlığı için Fransız kralıyla müzakerelerde birleşti ve Eyaletleri yasal egemenlerine karşı suç teşkil eden isyanla suçladı.

Jeannin, "Barışı sağlamaya yardımcı olduğunu iddia ediyor," dedi, "ancak yine de bunu açıkça engellemek için elinden geleni yapıyor."

Richardot, İspanya Kralı'nın kararlılığının tamamen James'in eyaletlerin özgürlüğünün antlaşmada kabul edilmemesi gerektiği yönündeki vaadine güvenmekten kaynaklandığını ilan etti. Henry, Jeannin'e "bunun ne yapabileceğini çok iyi bildiğini, ancak yapabileceği hiçbir şeyle uyanık kalmaması gerektiğini" yazdı.

Bir kral olarak saltanatını - oburluktan, sarhoşluktan, kendi cinsinden yakışıklı uşaklarla flört etmekten ve teolojik uğraşlardan kurtulabildiği kadarını - Tacı Parlamento'ya bağımlılıktan kurtarmakla; kraliyet ayrıcalığını sonuna kadar zorlamakla geçirdi;
Kanunların yerine bildiriler koymakta; kısacası, halefinin darağacına giden yolunu düzeltmek için
gücünün yettiği her şeyi yapmakta.
Bir ailenin
babası olarak hayatının birçok yılını
İspanyol evliliklerinin harikulade
aldatıcı yanılgısına adadı.

Barut Komplosu ona bu ittifak için çılgınca bir arzu aşılamış gibi görünüyordu ve tarihteki çok az şey,
bu planı, sadece gülünç değil, aynı zamanda imkansız hale gelene kadar,
süreklilikle sürdürmesinden daha şaşırtıcıdır.

Böylesine anlamsız, bilgiç, kendini beğenmiş ve ahlaksız bir adamla,
Hollanda'nın en ciddi devlet adamları yakın bir ittifaka zorlandılar.
Barneveld ve Hugo Grotius gibi adamların, devletle ilgili önemli durumlarda, kendilerinden nefret ettikleri ve tamamen hor gördükleri
birine karşı saygı ve sevgi dilini kullanmak zorunda kalmalarını görmek acınası.

Fakat Fransa'dan uzaklaşarak, dostları veya düşmanları arasında kral veya adam aramaları boşunaydı. Almanya'da dini anlaşmazlıklar
yavaş yavaş açık bir savaşa dönüşüyordu ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun nominal şefi olan adamdan daha umutsuzca beceriksiz bir yönetici hayal etmek zor olurdu. Yine de dikkati dağılmış Rudolph
bir imparatordu, tıpkı başkanlık etmesi gereken kaosun bir imparatorluk olması gibi. Belki de insan sapkınlığı tarafından
tasarlanmış en kötü siyaset, büyük Alman ırkının
o zamanlar kıvranıp inlediği sistemdi. Bir delinin yönettiği çılgın bir dünya; küçük ve büyük birçok prensin birbirleriyle kavga ettiği ve
her gün değişen kombinasyonlara düştüğü bir demokrasi, bir kaleydoskopu döndüren usta veya yaramaz bir el; fıçılardan Ren şarabı ve fıçıdan bira içen; kiliseleri soymak, tebaalarına inançları dikte etmek ve tüm emirleri çiğnemek; en altta, aşağılık toplumsal, dinsel ve politik kölelikten din özgürlüğüne ve politik hayata doğru belirsiz bir şekilde çabalayan ve belki de o zamanlar bile, büyük ırkları asla terk etmeyen o peygamberlik içgüdüsüyle, ulusal birliğin ve İmparatorluk ihtişamının çok uzak ve muhteşem bir Geleceğini, o zamanki iğrenç Şimdiki zamanın tam tersi olan karmaşanın tam tersini, en üstte çok sayıda kafa ve ince beyinlere sahip bir İmparatorluk ailesi; kardeşler ve kuzenlerden oluşan bir grup,
çekişiyor, merak uyandırıyor, birbirlerinin topuklarına basıyor ve talihsiz Rudolph, Hradschin'inde, pencereden dışarıya, tepe ve vadi, karanlık orman, baş döndürücü uçurumlar ve akan nehirden oluşan eşsiz Prag'a bakıyor,
ayaklarının dibinde, görünmez ve aciz bir hükümdara karşı nankörlüğü yüzünden mutsuz şehre zayıfça küfür ediyor; mükemmel kardeşi
Matthias bu arada diyarları yağmalıyor ve zavallı kel kafasından birbiri ardına taçlar alıyor.

Bu uğursuz zamanlarda bir imparatorun ne olmaması gerektiğini bundan daha kesin bir şekilde tasvir etmek zor olurdu.
Birçok türde sanat eseri topladı: resimler, heykeller, mücevherler. Günlerini galerilerinde, bu hazineleri yalnız bir ihtişamla seyrederek veya ahırlarında, asla sürmediği veya binmediği sayısız atı hayranlıkla seyrederek geçirdi. Büyükelçiler ve devlet bakanları, nadiren görüşme izni veren bir hükümdarın tesadüfen bir anını yakalamak için seyis ve ahır uşağı kılığına girdiler. Gecelerini Tycho de Brake ile veya dünyanın en büyük
ışıklarından ve hazinelerinden biri olan o seçkin Suabian ile yıldızlara bakarak geçirdi. Ancak hükümdarın Kepler ile gözlemevinde durmasının sebebi gezegensel hareket yasalarını incelemek veya ilahi uyumun gizemlerini çözmek değildi. Sayısız dünyanın, eğer tarihte bir kaza varsa, kaprisli bir kaza sonucu, bu kadar büyük bir kısmın kaderiyle emanet edilmiş birinin kaderi üzerindeki etkisi; Evrenin değil, kendisinin burcu; Kaiser'in takımyıldızlara baktığı sınırlı amaçlar böyleydi.

Çünkü Katolik Rudolph, Kutsal Yazı'dan Güneş'in Ajalon'da hareketsiz durduğunu bilen Lutheran doktorların gezegensel hareket teorisini kınaması nedeniyle Tübingen'den kovulan Protestan Kepler'i kabul etmişti.
Annesi cadı olarak yakılmaktan yeni kurtulmuştu ve dünya, aydınlanmış ilahiyatçılar belki de astronomu asarken, astrologu koruduğu için İmparator'a minnettardır.

Kızıl yüzlü, ağır kümes hayvanı saçlı, kel kafalı, biraz patlak gözlü yaşlı bir beyefendi olan Rudolph, bir münzevi hayatı yaşamak ve kraliyetin dertlerinden
kaçmak için elinden geleni yaptı. Mizacı itibariyle çekingen, ancak kontrol edilemeyen öfke nöbetlerine meyilli olan bu adam, sinirlendiğinde mobilyalarını parçalara ayırırdı ve uşağının yüzüne onu rahatsız eden tabakları fırlatırdı, ancak devlet işlerini çoğunlukla İmparatorluk imzasını satarak çok para kazanan uşağına bırakırdı.

O, Bohemya Protestanlarına büyük ayrıcalıklar tanıdığı ünlü "Majestatsbrief"i yeni imzalamıştı ve verdiği tavizlerin boyutunu belirsiz bir şekilde kavradıktan sonra öfke nöbetiyle kalemi parçalamıştı.

Yüzlerce egemen devlet vardı ve bunların hepsinin üzerinde, rakip kardeşlerden ve kuzenlerden herhangi birinin başına zar zor sabitlenmiş bir İmparatorluk tacının gölgeli ve elle tutulamayan otoritesi yüzüyordu; keskin görüşlü ve hırslı Anhaltlı Hristiyan'ın şef olarak hareket ettiği ve Bohemya tacını hayal ettiği bir Protestan konfederasyonu vardı; sakin, ileri görüşlü ve bencil Maximilian'ın başını çektiği yeni doğmuş Katolik Birliği vardı; her birleşim tüm ülkeye yayılmıştı, doğumundan itibaren eylem aptallığıyla damgalanmış ve kaçınılmaz kıskançlıklarla saptırılmış ve engellenmişlerdi. Mutsuz topraklarda anlaşmazlık dehasının açtığı tüm bu karıklara ek olarak, Arşidük ve Piskopos Leopold'un, Wenzel tacını da hayal ederek, cesaret edebildiği kadar derinden yüzeyini yırtmak üzere olduğu vahşi ve gizli entrika vardı. 1609'un başlarında Avrupa'nın önde gelen güçleri böyle kurulmuştu; barışçıl bir dönemin başlamış gibi göründüğü yıl. Bireylerin birbirine karışmış çıkarlarını ve kişisel hırsların geniş kapsamlı planlarının oluşturulabileceği
bu kadar çok malzemeyi sağlayan
teolojik dogmaların ve dini ve politik entrikaların çatışmasını görenler için, ateşkes aralığının iki trajedi arasındaki
zorunlu olarak kısa bir ara oyun olduğu aşikar olmalıydı.

İki yıllık acı dolu müzakerelerden sonra bir ateşkesin yapıldığı anda, evrensel bir uyumsuzluk sinyalinin çalınması Kaderin tam bir alay konusu gibi görünüyordu. 1609 yazının başlarında bir gün, IV. Henry, Zamet ve yakın arkadaşlarından biriyle birlikte Sully'nin ikametgahı olan Kraliyet Cephaneliğine geldi.
Dük'ü sordu ve çalışma odasında meşgul olduğu söylendi. "Elbette," dedi Kral, takipçilerine dönerek, "Sanırım onun avlanmaya, hanımlarla birlikte olmaya veya berbere gittiğinin söylenmesini bekliyordunuz. Ama Sully gibi kim çalışır? Ona," dedi, "bahçesindeki balkona gelmesini söyleyin, orada sessiz kalmaya alışkın değiliz."

Sully belirir belirmez, Kral şöyle dedi: "Eh; işte Cleve Dükü öldü ve herkese mirasçısını bıraktı."

Bu gerçekten doğruydu ve miras dünya için hayati önem taşıyordu.

Bu, Hristiyanlığın bölündüğü iki rakip kamp arasında doğrudan atılan bir anlaşmazlık elmasıydı. Cleve, Berg ve Julich Dükalıkları ile Mark, Ravensberg ve Ravenenstein Kontlukları ve Lordlukları, Katoliklik ve Protestanlık ile Fransa, Birleşik Eyaletler, Belçika ve Almanya arasında sıkışmış, politik ve coğrafi bir üçgen oluşturuyordu. Katoliklerin eline geçmesi durumunda, Hollanda kaybedildi, her köşeden çiğnendi, her taraftan kuşatıldı ve Avusturya Hanedanı Ren, Maas ve Scheldt'i yönetiyordu. İmparatorluğu, kıskanç güçlerin ve rakip inançların sürekli sınırını oluşturmaya mahkum görünen büyük tarihi nehirden dışlamak onlar için hayati önem taşıyordu. Kafirlerin eline geçmesi durumunda, eyaletler büyük ölçüde güçlendi, Arşidük Albert izole edildi ve İspanya'nın ve İmparatorluğun korumasından
uzaklaştırıldı. Katolik olmasına rağmen Fransa, Hollanda'nın müttefiki ve Avusturya Hanedanı'nın gizli ama iyi bilinen düşmanıydı. O ülkenin kralının, taç takan tek yaşayan devlet adamının, tüm taraflarca
başvurulması ve kendisini Avrupa'nın
gururlu ama tehlikeli hakemi konumunda bulması kaçınılmazdı.

Bu acil durumda, kendisine ve ayrıca iki adama,
Maximilian de Bethune ve John of Barneveld'e güvendi.
Kral ve Sully arasındaki ve her ikisi ile Devletlerin elçisi Francis Aerssens arasındaki konferans neredeyse her gün gerçekleşiyordu.
Usta diplomatın yazışmalarında verilen ayrıntılı bilgiler, her aşamada Henry'nin Hollanda'nın Avukatı'nın görüşüne gösterdiği aşırı saygıyı ve Cumhuriyet'in kaynaklarına ve cesaretine duyduğu güveni gösteriyordu.

Bütün dünya, düklüklerin mirasına sahip çıkıyordu.

Uzun süre ertelenemeyecek ve sonuçları çok
ağır olacak bir olayın, Cleve Dükü'nün ölümünün, sonunda Avrupa'nın hükümdarları ve devlet adamlarının konsey masalarında bir bomba gibi patlaması garipti. O haylaz deli John
William 1609 baharında çocuksuz öldü. Kız kardeşi Sibylla, eski ve kötü huylu bir bekar, onu ve mallarını, aklı başında olduğu zamanlar hariç, yönetmişti. Yönettiği nüfusun çoğunluğu Protestan iken, hüküm süren aile ve baş soylular eski inançtandı, Bavyera'lı Maximilian'ın liderliğindeki Katolik partinin, o aileye doğrudan bir çocuk sahibi olmayı çok önemli görmesi doğaldı. Aksi takdirde, ölümünden sonra miras muhtemelen Protestan prenslere geçecekti.

Kendisine sağlanan ilk eş, güzel bir prensesti; Baden'li Jacobea. Papa nikahı kutsadı ve geline altın bir gül gönderdi,
ama birliktelik kısır ve mutsuzdu. Sarayında tam zırhla dolaşıp, yoluna çıkan herkesi kesip yaralayan
Dük sonunda hapse atıldı. Sibylla tarafından büyücülük ve olası ve olanaksız diğer suçlarla
suçlanan talihsiz Jacobea hapse atıldı. İki yıl boyunca, yengesinin şeytani kötülüğü kurbanına uygulandı, anlatıldığına göre, tüm bu süre boyunca doğal bir uykuya izin verilmedi, Sibylla'nın emriyle her saat uyandırıldı. Sonunda Düşes hapishanede boğuldu. Deli Antonia'ya hemen yeni bir eş sağlandı,
Lorraine'li. İkisi çocuksuz kaldı ve Sibylla kırk dokuz yaşındayken Avusturya Hanedanı'ndan Burgau Markizi'ni kendine bir koca aldı, ancak annesinin mütevazı doğumu ona Arşidük rütbesini vermedi. Böylece Clove'un zengin topraklarına Katolik mirasçılar sağlama çabaları önceki girişimleri kadar sonuçsuz kaldı.

Ve şimdi Dük John William ölmüştü ve üç ölü kız kardeşinin temsilcileri ve yaşayan Sibylla düklükler için savaşmaya bırakıldı.

Okuyucuya bu altı küçük eyaletin tek bir devlette nasıl birleştirileceğine dair tarihsel bir açıklama yapmak hem zalimce hem de gereksiz olurdu. Çeşitli tarafların iddialarını savunmak için kendilerini hazırladıkları yasal argümanları, her bir iddiacının diğerinden daha muzaffer bir şekilde geri çekmek de eşit derecede kısır bir görev olurdu. Çıplak gerçekler tek başına hayati ilgiyi korur ve bu gerçeklerden en önemlisi İmparatorun, eril bir fief oluşturan düklüklerin, iddia edenlerden hiçbirine geçemeyeceği, ancak Almanya'nın hükümdarı olarak emrinde olduğu iddiasıydı.

Öte yandan, o ülkenin neredeyse tüm önemli prensleri, iddia ettikleri gerçek veya hayali çıkarları gözetmek için ajanlarını düklüklere gönderdi.

Gerçekte ciddi olarak kabul edilebilecek sadece dört aday vardı.

Dük'ün en büyük kız kardeşi Mary Eleanor, babasının hayatta olduğu dönemde Prusya Dükü Albert Frederic of Brandenburg ile evlenmişti. Bu evlilikten doğan çocuklara, eril soyun tükenmesi durumunda tüm mülkün miras hakkı saklıydı. İki yıl sonra ikinci kız kardeş Anne, Neuburg Kontu Dük Philip Lewis ile evlendi; en büyük kız kardeşin çocukları, eğer bu evlilik sona ererse,
ardışık olarak sıraya girer. Dört yıl sonra üçüncü kız kardeş Magdalen,
Deux-Ponts Kontu
Dük John ile evlendi; Neuburg gibi,
Brandenburg evliliğinin torunları lehine
miras haklarından feragat etti. En küçük kız kardeş Sibylla'nın Burgau Margrave'i ile evlenmesi daha önce belirtilmişti.
Deli durumu nedeniyle, üç büyük kız kardeşinin feragat bedeli olan çeyizi ona
sağlamasına bile izin vermeyen erkek kardeşinin, bu feragati ondan aldığı görünmüyor.

Çocuksuz Sibylla'nın ve Deux-Ponts şubesinin talepleri ciddi olarak ele alınmaya mahkûm değildi.

Gerçek rakipler bir tarafta İmparator, diğer tarafta Brandenburg Elektörü ve Neuburg Kontu Palatine'ydi.

Anlaşmazlığın yasal ve tarihi hakları hakkında tek bir kelime söylemem amacım için gerekli değil. Ciltler dolusu unutulmuş bilgiye başvurulabilir ve bunlar, Schleswig-Holstein Dükalıkları'na ilişkin iddialarla ilgili Firavunların tapu senetleri kadar eski olan ve henüz on yaşında bile olmayan bilgi yığınları kadar ferahlatıcı bir besin sağlayabilir.
Brandenburg'un şanslı hanedanı her iki anlaşmazlıkta da haklı veya haksız olabilir. Şu kesindir ki, bir durumda dünyanın siyasi sorunlarını çözmede diğerinde olduğundan daha güçlü bir faktörden yoksun değildi.

Ancak, meşgul olduğumuz durumda Brandenburg Elektörü kendi sağ elinin gücüne güvenmiyordu. Dahası, iddialarını kurmak için güvenmesi gereken iki büyük güce, yani Birleşik Cumhuriyet ve Fransa Kralı'na başvurmada gecikti. İngiltere'li James, genel olarak Brandenburg'un haklarına inanmaya meyilliydi. Ancak, elçisi, belki de Kral'ın hayal edebileceğinden daha
kehanetvari bir vizyonla, Brandenburg'un çok büyüyüp bir gün İmparatorluk tacına
gelmesinden korktuğunu ifade etti.

Eyaletler, Seçmeni açıkça destekledi. Henry ilk başta Neuburg'a karşı eğilimliydi, ancak onun isteği üzerine Barneveld konuyla ilgili bir makale hazırladı ve bu makaleyle Kral tamamen Brandenburg'un iddialarına dönmüş gibi görünüyor.

Ancak sorunun çözümü herhangi bir adamın yasal
iddiasıyla pek az alakalıydı. Hristiyanlık boyunca içgüdüsel olarak, eski kilise ile Reformasyon ruhu arasındaki büyük düellonun şimdi o dar, tartışmalı noktada
yenileneceği hissediliyordu.

İmparator hemen ardıllık konusunda hakemlik yapma hakkını ilan etti
ve karar verilene kadar toprakları elinde tutma hakkını; yani, Yunan Kalends'e kadar. Tanıdık ve en hilekar ruhu olan
Piskopos-Arşidük Leopold, hemen korkularını ve kızgınlıklarını kullanarak,
az önce çok nefret ettiği bir anlaşmayı imzaladığı Almanya'nın sürekli yaklaşan, sürekli tehdit eden Protestanlığına karşı oynadı.

İspanya Kraliçesi ve Steiermark Ferdinand'ın kardeşi olan o cesur ve hareketli piskopos, Temmuz ortasında Prag'dan göreve geldi. Kilise'nin belirli bir papazı eşliğinde ve onun hizmetkarı kılığında, hızlı bir yolculuğun ardından düklüklerin baş şehri ve kalesi olan Julich'in kapılarının önüne geldi. Düklüklerdeki çoğu görevli gibi Katolik davasına meyilli olan yerin valisi Nestelraed, uşağın üniforması altında İmparator'un kuzeni ve temsilcisini tanımaktan mutluluk duydu. Yanında sadece beş adam getiren Leopold, başkentini bir darbede fethetmişti. Düklüklerin geçici valisi olarak rahatça yerleşmişken, Rudolph'un korkuları veya aptallığı sayesinde onların egemen efendisi olmayı tasarladı. Böyle bir kazanımla güçlenen ve İspanya ve Katolik Birliği'nden sürekli insan ve para yardımı alan
o, yok olan Rudolph'u kurtarmak için geri dönmeyi, Bohemya'daki Protestanları yok etmeyi ve o krallığın tacına atanmayı amaçladı.

Prag'daki İspanyol elçisi, yolculuğunun ve ön girişiminin masrafları için ona yüklü miktarda para sağlamıştı.
Zor olacaktı ama bu cüretkar plan boyunca onu desteklemek için para gelecekti. Kilise şampiyonu, önemli eyaletlerin egemen prensi, bunların mülkiyeti Avusturya Hanedanı'na ve Roma'ya kesin bir zafer kazandırmıştı--İmparatorluğa giden yolunda ona kim karşı çıkmalıydı? Kesinlikle asabi Rudolph, kaypak ve dengesiz Matthias, fanatik ve Cizvitlere saplanmış Ferdinand değil.

"Leopold Julich'te," dedi Henry'nin Almanya'daki temsilcisi, "tavşan yuvasındaki bir gelincik."

Ancak ilkbaharın başlarında ve Leopold'un gelişinden önce, iki
talepçi, Brandenburg Elektörü John Sigismund ve Neuburg Palatine'i Philip Lewis bir anlaşma yapmıştı. Eyaletler Genel Kurulu adına Barneveld'in samimi tavsiyesi ve Almanya'nın birçok Protestan prensinin genel konseyinin sonucu olarak, bu ikisinin birlikte, asıl mesele dostça çözülene kadar düklükleri geçici olarak tutmaları ve yönetmeleri kararlaştırılmıştı.

Buna göre, mülk sahibi prensler, eyalet mülklerinin onayıyla Düsseldorf'ta kurulmuştu ve bu organlar bu yerde toplanmaya alışkındı.

İşte burada Leopold'un şahsında İspanya, ülkenin baş kalesinde sessizce tünemişken, mülk sahibi prensler biçiminde Protestanlık başkentte tehditkar bir şekilde duruyordu.

Kırk yıllık büyük din savaşını on iki yıl boyunca askıya alan antlaşmanın mürekkebi henüz kurumamışken, henüz onaylar
alınmamıştı, ama trompet tekrar çalıyordu ve düşman
güçleri bir kez daha karşı karşıyaydı.

Leopold, büyük tehlikenin nerede olduğunu bilerek, Eyaletler Genel Kuruluna dostça bir mesaj göndererek, İmparatorluk kararı verilene kadar onların kendi düzenlemelerine boyun eğecekleri umudunu dile getirdi. Eyaletler, Barneveld'in kalem ve beyni aracılığıyla, mülkiyet sahibi prenslerin haklarını
zaten tanıdıklarını ve
Piskopos-Arşidük'ün onlara karşı çıkmasına
şaşırdıklarını söylediler. Daha iyi bilgilendirildiğinde Dortmund Antlaşması'nın geçerliliğini göreceği umudunu dile getirdiler. "Eyaletler Genel Lordları," dedi Avukat, "prensleri şiddete ve fiili karışıklıklara karşı
koruyacaklar ve komşu kralların ve prenslerin de aynısını yapacağından eminler. İmparatorluk Majestelerinin meselelerin uç noktalara gitmesine
izin vermeyeceğine güveniyorlar."

Bu, yanlış anlaşılmaması gereken bir dildi. Cumhuriyet'in, İmparator'un kendi başına bir yaşam ve ölüm meselesini çözmesini veya savaştan bitkin düşmüş İspanya'nın bu yok edici zaferi küçük bir entrikayla elde etmesine izin vermesini amaçlamadığı açıktı.

Gerçekte, dış dünyaya karmaşık çıkarlar ve tutkuların bir labirenti gibi görünen şeyin ipucu Barneveld'in elinde sıkıca tutulsa da, yaklaşan çatışmanın çeşitli tarafları ilk olarak ona veya Lordlarım'a başvurmadı.

İnsanlık henüz bu genç cumhuriyete, krallar ailesinin arasına
girerek, hemen hissedebilecekleri bir otoriteye boyun eğecek kadar alışmamıştı.

Ayrıca, Fransa Kralı Henry, hem dostları hem de düşmanları tarafından büyük tartışmada olası hakem veya baş şampiyon olarak görülüyordu.
Başlangıçta Neuberg'i, Aerssens'in düşündüğüne göre, siyasi zayıflığı nedeniyle tercih etmeye meyilli olmuştu. Öte yandan, Eyaletler Genel Meclisi, Brandenburg'a başından beri kesin bir şekilde meyilliydi, sadece Reformasyon'un ateşli bir destekçisi ve her zaman güvenlikleriyle ilgilenen eski bir müttefik olarak değil, aynı zamanda Ren Nehri'nde Seçmen'in kurulmasının İmparatorluğu o nehrin ötesine geri götüreceği için. Aerssens'in ifade ettiği gibi, İmparatorluğu bir sınır olarak alacaklardı ve artık Ren Nehri'nden korkmak için bir nedenleri olmayacaktı.

Eyaletlerin temsillerinden sonra Kral, fikrini değiştirmek için iyi bir zemin gördü ve Palatin'in uzun süredir Avusturya tarafıyla flört ettiğine ikna olarak, Brandenburg'u tercih ettiğini kısa sürede gizlemedi. Daha sonra Neuburg ve Brandenburg, Palatin'in Seçmen'in kızıyla evlenmesi yönündeki bir anlaşmaya rağmen şiddetli bir kavgaya düştüler. Tartışmanın hararetinde Brandenburg'un bir keresinde damadına bir tokat attığı söyleniyor! 'Ad hominem' bir argüman, Palatine'i eski kilisenin koynuna gönderme ve bundan sonra Birliğin yardımına güvenmeye neden olma etkisine sahip gibi görünüyor.
Ancak, bu arada Dortmund Antlaşması ile belirlenen Kat Mülkiyeti
güçlü bir şekilde devam etti; Brandenburg'un üçüncü kardeşi ve Neuburg'un en büyük oğlu, nihai bir karar verilene kadar
Düsseldorf'ta mülkiyeti ve otoriteyi paylaştı.

Bir grup diplomat, profesyonel veya gönüllü, açıkça akredite veya gizli, şimdi sorunlu atmosferde telaşla uçuyordu ve
içinde eğlendikleri yaklaşan fırtınayı gösteriyordu. Keskin görüşlü,
incelikli, ancak tehlikeli derecede merak uyandırıcı Cumhuriyet elçisi Francis
Aerssens, yüzlerce gözünü Paris'teki tüm anahtar deliklerinde, o bitmek bilmeyen birleşme ve komplonun merkezinde tutuyordu ve ayrıca neredeyse her gün Kral ile gizli bir ilişki içindeydi. Son derece sabırlı ve ayrıntılı bir şekilde Avukat'ı neredeyse her saat, örülmüş her ağdan, her yerde ve herkes tarafından önemli meselelerin ele alındığı her kamusal veya fısıldanan konuşmadan haberdar etti. Bir danışman olarak tamamen güvenilir olmasa da, bir casus ve istihbaratçı olarak her şeye
yeterliydi.
Yine de hiçbir adam, avantajlı konumundan ve işlerle ilgili uzun deneyiminden
daha doğru bir şekilde bugünü tarayamaz veya geleceği tahmin edemezdi. Eyaletler ile despot kral arasında genel bir kıskançlık vardı.
Cumhuriyetin babası olarak anılmayı ve
Hollandalılara derinden minnettar, çok nankör ve cimri küçük
çocukları gibi davranmayı seviyordu. Hindistan ticareti hassas bir konuydu.
Henry, müzakereler boyunca Eyaletleri İspanya'nın emrindeki bu ticaretten vazgeçmeye zorlamaya veya kandırmaya çalıştı, çünkü daha sonra kendisi de bundan yararlanmak istiyordu ve şimdi gizlice Isaac Le
Maire ve diğer Hollandalı liderleri bu kazançlı tekelde ağırlama alışkanlığındaydı.
Paris'te ve Zamet'in evinde gizlenmiş halde yatıyorlardı -ama girişimlerinin boynunu kırmaya söz veren
Aerssens'ten saklanmıyorlardı- ve
Kral ile birlikte Hollanda'nınkine karşı bir Fransız Doğu Hindistan Şirketi planlıyorlardı.

Ancak genel olarak, Barneveld'in Aerssens'in yardımıyla engelleyebildiği bu ticari entrikalara rağmen, iki ülke arasında çok fazla samimiyet ve dürüst dostluk vardı. Henry, Cumhuriyet'e olan siyasi sevgisini gizlemekten uzak, ateşkesin sona ermesi üzerine Devletlerden özel bir tebrik ve minnettarlık elçiliği almak istiyordu; olağan diplomatik kanaldan iletilen sıcak saygı ve bağlılık ifadelerinden memnun değildi. Aerssens, Advocate'a "Bir kamu gösterisi istiyor," diye yazdı, "tüm Hristiyan alemine, Lordlarım Devletlerin Majestelerine olan saygı ve hürmetini bir tiyatroda göstermek için." Büyükelçi, Barneveld'in damadı olan ve yakında Venedik Cumhuriyeti'ne Hollanda'nın ilk elçisi olarak atanacak olan Cornelis van der Myle'ın bu özel elçiliğin şefi olarak seçilebileceğini önerdi. "Bana verdiğiniz talimatlar olmasaydı," diye yazdı Aerssens, "Neuburg bu mahkemede davasını kazanabilirdi. Brandenburg, Kral'ı aramayarak kendine çok zarar veriyor."

"Majestelerine göndermeyi uygun görürseniz, sizin yargınıza çok saygı gösterilecektir," diye ekledi elçi, "."

Bu arada, Neuburg'un temsilcisi, Henry'nin kulağına Palatine'nin iddialarını fısıldasa ve hatta Barneveld sayesinde yapıldığını iddia ettiği eski vaatleri ısrarla istese de, hem Barneveld'in hem de Villeroy'un görüşüne göre 'stricti-juris' iddiasının en iyisi olmasına rağmen, ısrarcılığından pek etkilenmedi. Ancak, kanunun katı harfi değil, politika ve dini çıkarlar galip gelme olasılığı yüksekti. Henry, İmparator veya başka birinin Kat Mülkiyeti'ne karşı herhangi bir gaspına karşı çıkacağını yüksek sesle söylerken, Brandenburg'un taleplerini nihai olarak destekleme niyetini Devletlere özel olarak yeniledi ve onlara, sözleşme gereği hala masrafları kendisine ait olmak üzere hizmetlerinde tuttukları iki Fransız piyade alayını, halihazırda planladığı büyük girişim için bir an önce hazır olmaları için tutmalarını bildirdi. Aerssens, Barneveld'e "Belki de, bu halefiyet konusundaki çeşitli çıkarları ve talep sahiplerinin devletimize karşı farklı ilişkilerini ortaya koymak iyi olur; ancak yine de öyle bir şekilde ve öyle ustalıkla yapmalısınız ki, Kral sizin isteklerinizi anlayabilsin ve diğer yandan, onun seçimine saygı duyduğunuzu görsün." diye yazdı. Eyaletleri her zaman ihmal eden ve Arşidük Albert'e yanaşan Neuburg, Avusturyalılar tarafından Brandenburg'a açıkça tercih edilmişti, ancak Avusturyalılar sonunda ikisini de hoş görme niyetinde değildi, Henry'nin Brandenburg'un kendisinden henüz en ufak bir yardım talebinde bulunmamış olmasına
öfkelenmesine rağmen, sarayda pek ilerleme kaydedemedi. Seçmen, bu konuda kendisine eski bir sözleşmeyle bağlı olan eyaletlerin yardımını şiddetle talep etmişti, ancak Fransa'ya karşı harika bir kayıtsızlık veya şüphe göstermişti. Henry birden fazla kez, "Bu kayıtsız Almanlar," dedi, "sadece uyuyor veya içiyor. "

Metz'in anısının Seçmen'in hayalini meşgul edeceği düşünülüyordu. Üç çeyrek asır önce II. Henry tarafından hileli bir şekilde gasp edilen o paha biçilmez kale, Brandenburg'a daha büyük bir Henry'nin koruması sayesinde başarıya ulaşması halinde nelerden mahrum kalabileceği konusunda ciddi bir uyarıda bulunuyordu. Ayrıca, evinde çok fazla tehlike olduğu düşünülüyordu, özellikle de Polonyalılar, Roma'dan gelen elçilerin kışkırtmasıyla Prusya Dükalığı'na karşı birçok
sıkıntı verici gösteri yapıyorlardı.

Belirli bir Baron Donals, Seçmen'in elçisi olarak
gelmeden önce neredeyse yaz ortasıydı. Yanında Brandenburg iddialarını destekleyen birçok belge getirdi ve efendisinin gecikmesi için mazeretlerle suçlandı. Elbette Neuburg'un evliliğinin onda birinde yaptığı feragat üzerine çok fazla vurgu yapıldı ve Henry'den korumasını
vermesi istendi Seçmen iyi haklarıyla. Ancak şimdiye kadar savaşa yol açması neredeyse imkansız olan bir konuda aktif önlemler için güçlü bir karara dair çok az işaret vardı.

"Brandenburg'un hakkının tartışmasız olduğuna inanıyorum," dedi Henry, Eyalet elçisine, "ve sizin ve benim için onun, Avusturya Hanedanı'ndan her zaman yardım isteyen Neuburg'dan daha iyi bir adam olması daha iyidir. Ancak, mülkiyeti talep etmekte çok tembel. Bu, kendisine rehberlik eden doktorların hatasıdır. Bu gecikme, İmparator'un lehine işliyor, ancak onun yolu kendi kararlarından daha çok, prenslerin kararsızlığından etkileniyor."

Sonra Henry, konuşmayı değiştirerek, Elçiye, Zelanda'nın önde gelen bir devlet adamı olan de Maldere'nin kızının evli olup olmadığını veya evlenme yaşına gelip gelmediğini ve zengin olup olmadığını sordu; ve Barneveld'in ikinci oğluyla, o zamanlar Kral'ın hizmetinde olan ve Kral tarafından çok sevilen genç bir beyefendiyle bir eşleşme yapmaları gerektiğini ekledi.

İki ay sonra, Seçmen'den Belin adında düzenli olarak akredite edilmiş bir elçi geldi. Talimatları geneldi.
Kral'a, mülk sahibi prensler lehine ve İspanyol tarafının her türlü gaspına karşı yaptığı açıklamalar için teşekkür edecekti. Dini bağ
dokunulursa, bu konuda hiçbir değişiklik yapılmayacağına dair güvence verecekti.
Kral ve Kraliçe, Veliaht, Şansölye, Villeroy, Sully, Bouillon ve diğer seçkin kişiler için ibrikler, leğen, masa, fincan, satranç tahtası gibi sarı kehribardan yapılmış bir sürü güzel hediyeyle görevlendirildi. Bu sanat eserlerinin dağıtımı ve birkaç diplomatik klişenin değiş tokuşunun ötesinde, savaşla ilgili hiçbir ciddi iş yapılmadı ve Henry birkaç hafta sonra, mülkiyet sahibi prenslerden postaneye soğukkanlılıkla atılan ve sıradan bir kişiye yazılmış gibi adreslenen, kendisinden 400.000 kronluk bir borç alması istenen bir mektup alarak çok eğlendi. Majestelerine sanki bir bankacıymış gibi, sanki bir poliçe gibi yapılan bir talep karşısında sarayda büyük bir kahkaha koptu, özellikle de elinde çekmecelerden hiç para olmadığı için. Kralın niteliğine ve talep edilen meblağın miktarına uygun bir saygının, mektubun en azından bir ekspres kuryeyle getirilmesini gerektirdiği düşünülüyordu ve Henry, bu işlemlerden hem rahatsız oldu hem de öfkelendi, prenslerin onun koruması için başvuruda bulunmayı uygun görmelerinden önceki aylarca süren gecikmeden ve ardından girişimlerinin uygun bir başlangıcı olarak büyük ölçekte sadaka için bu soğukkanlı talepten.

Avrupa'yı alevler içinde bırakması muhtemel görünen ve muhtemelen çok az sayıda yaşayan insanın sona ermesine tanık olabileceği bir çatışmanın erken hazırlıkları, acil sorunla en çok ilgilenenler tarafından başlatıldı. Sarı kehribardan satranç tahtaları ve 400.000 kronluk bir posta siparişi, Hıristiyanlığı uçurumla bölen büyük sorunun söz konusu olduğu düklükler sorununu çözmede pek işe yaramadı.

Bu arada, mülkiyet prenslerinin diplomatik başlangıcı böyleyken, Birlik, Henry'nin Kilise'ye karşı gerçek görevinin bilincine varması için hiçbir şeyi atlamadı; çünkü o, En Büyük Oğlu'ydu.

Don Pedro de Toledo'nun İspanyol evlilikleriyle ilgili görevi, Henry'nin İspanya'nın onlara açıkça bağlı olduğu koşulu, yani kralın Hollanda Cumhuriyeti ile ittifakından vazgeçmesini reddetmesi nedeniyle başarısız olmuştu; bu, o zamanlar onun yıkımına eşdeğer görünüyordu. Ancak ateşkes ve yarı bağımsızlık antlaşması sonunda Devletler ve eski efendileri tarafından imzalanmıştı ve İngiliz ve Fransız müzakereciler, her biri sözleşmeyi sonuçlandırmak için Arşidüklerden 20.000 livre ve Eyaletler Genelinden 30.000 livre alarak ayrılmışlardı. Bir yaz sabahı avdan dönen ve bir elinde Soissons Kontu, diğer elinde Büyükelçi Aerssens'i tutan Henry, onlara İspanya'dan mektuplar aldığını ve bu mektuplardan insanların ateşkesin
sonucuna çok sevindiğini öğrendiğini söyledi. Birçok kişi, ateşkesin koşullarının İspanya'nın ihtişamı ve onuru açısından bu kadar dezavantajlı ve onursuz olmasından
üzülmüştü, ancak bunlara, İspanya'nın hiç olmamasındansa bu şartlarda barışa razı olması için güçlü nedenler olduğu
cevabını verdiler. Kral, önümüzdeki on iki yıl boyunca felaketlerini onarabilir
ve savaşı bitirmek için dağlar kadar para biriktirebilirdi
altın gücüyle Eyaletleri boyunduruk altına alarak.

Soissons burada Kral'ın sözünü keserek Eyaletlerin kendi taraflarından bunu demir gücüyle bitireceklerini söyledi.

Aerssens, usta bir saray mensubu gibi, bunu Majestelerinin dostluğuyla bitireceklerini söyledi.

Kral, İspanya'daki sağduyulu kişilerin bu çılgınlıklara güldüğünü,
Kral'ı böyle uç noktalara
zorlayan şeyin saf bitkinlik olduğunu çok iyi bildiğini belirterek devam etti. "Size bırakıyorum," dedi Henry, "Kırk beş yaşında cesareti olup olmadığına siz karar verin, şimdi otuz iki yaşında hiç yok. Prensler, içlerinde ne varsa yirmi beş yaşında cömertlik ve yiğitlik gösterirler veya hiç göstermezler." İspanya'dan, itaatkar Hollanda'daki İspanyollar ve İtalyanlar hariç tüm birliklerin dağıtılması emrinin gönderildiğini ve Arşidüklere, onları memnun etmek için ülkeden para toplamaları gerektiğini söyledi. Kendi çıkarları için yapılmış bir savaşın bedelini ödemeleri gerektiğini söyledi Philip. Ona gelince, bir maravedi bile
sağlamayacaktı.

Aerssens, Arşidüklerin, Cleve olayı çözülmediği sürece birliklerini dağıtıp dağıtmayacaklarını sordu. "Çok şanslısın," diye cevapladı Kral, "Avrupa senin gibi prensler tarafından yönetiliyor. İspanya Kralı huzurdan başka bir şey düşünmüyor. Arşidükler, zorlamadan
başka bir yere hareket etmeyecekler. Herkesin bu konuda çok korktuğu İmparator, öyle bir durumda ki, bir gün ve çok geçmeden,
tüm mal varlığı elinden alınacak. Bohemyalıların onu kovmaya hazır olduğuna dair bir haberim var."

Rudolph'un pek de korkutucu bir şahsiyet olmadığı doğruydu. Ülkenin neredeyse tüm nüfusunu oluşturan Utraquistler ve Bohem Kardeşler, şanssız efendilerinden, sarayında ve bıçak ucunda dini özgürlük gasp ediyorlardı. Matthias'ın elçisi, efendisinin Macaristan Kralı olarak tanınmasını talep etmek için Paris'teydi ve Henry, düklüklerin tavşan yuvasındaki gelincik Leopold'un, kuzeninin yardımına gelmek ve kendisini halefi ve koruyucusu olarak atamak için yaptığı harika planlardan şüphelenmiyordu. Bununla birlikte, İmparator'un adı, Brandenburg'lu Markiz Ernest ve Palatine Wolfgang William of Neuburg'un, sırasıyla kardeşlerinin ve babalarının temsilcileri olarak, Düsseldorf'a girişine karşı ciddi bir protestoda kullanılmıştı.

İlk göreve başlama, yine de Elector-Palatine ve Hessen Landgrave tarafından ciddi bir şekilde yapılmış ve Brandenburg ve Neuburg, protestoya rağmen ve özellikle İmparatorluk sarayının geciktirici planlarını ve hilelerini kısa kesmek için ortak mülkiyeti ciddi bir şekilde ele geçirmişti.

Henry, derhal 1500 süvariden oluşan bir gözlem birliğini, Arşidüklerin dağıtılmış birliklerinin hareketlerine ve İmparator tarafından mülk sahibi prenslere karşı herhangi bir aktif gösteriye karşı korumak için Toul, Mezieres, Verdun ve Metz üzerinden Lüksemburg sınırına gönderdi.

'Kat Mülkiyeti' resmen kurulmuştu ve Henry, gasp girişiminde bulunacak herhangi bir gücü tehdit ederek, dünyanın önünde koruyucusu olarak duruyordu. Temsilcisi Vidomacq'ı, İspanya'nın planlarına karşı Birlik prenslerinin organize bir direnişte bulunmasını sağlamak ve Kat Mülkiyeti'ne herhangi bir müdahaleyi önlemek için elinden geleni yapması talimatıyla Hessen Landgrave'ine gönderdi. Arşidüklere ve Köln Seçmenine mektuplar yazarak, prenslere hiçbir saldırıya izin vermeyeceğini ve haklarını korumak istediğini sert bir şekilde bildirdi. En deneyimli diplomatlarından biri olan, eski İngiltere elçisi de Boississe'i, Fransa'nın özel temsilcisi olarak bir yıl veya daha fazla bir süre düklüklerde ikamet etmesi için gönderdi ve oraya giderken özellikle Barneveld ve Eyaletler Genel Kurulu ile ortak politikalarını diplomasi veya gerekirse birleşik silahlarıyla yürütmenin uygun yolları konusunda istişare etmesi talimatını verdi. Askerler hemen İmparator konseyinin planlarını ve Düşes Sibylla'nın kocası Burgau Markizi tarafından yapılan gizli vergileri engellemek için sınıra doğru hareket etmeye başladı. Kral, süvarilerinin Lüksemburg sınırına doğru hareketlerini sürekli olarak izliyordu ve düklüklerin egemenliği konusunda kesin bir karar alınana kadar ellerindeki prensleri korumaya kararlıydı. Bu arada karşı taraf ona büyük baskı yapıyordu. Papa, Paris'teki Nuncius aracılığıyla doğrudan ve Prag, Brüksel ve Madrid'deki ajanlar aracılığıyla dolaylı olarak Kral'ı davranışının korkunçluğuna dair bir his uyandırmak için elinden geleni yaptı. Katolik bir prens olduğu için, sapkınlara yardım etme hakkı olmadığı ileri sürüldü. Bu, bir Hıristiyan olarak görevine ve Kilise'nin En Büyük Oğlu olarak ününe tamamen aykırı bir eylemdi. Hak prenslerin tarafında olsa bile, Majesteleri, Katolik inancının ve dininin böylesine önemli sonuçlara yol açması muhtemel bir olayda böylesine önemli bir zarar görmesine izin vermektense, onları bu haktan mahrum bırakıp kendisini bu hakla giydirmeyi daha iyi yapardı. Papa'nın verdiği tavsiyelerden bazıları bunlardı. Öneriler incelikliydi çünkü Henry'nin hem eski kilisenin şampiyonu hem de anlaşmazlık konusu olan toprakların olası hükümdarı olarak kendi çıkarlarına yönelikti. Ayrıca, Protestanların ve özellikle de mülk sahibi prenslerin göğüslerinde Henry'nin tasarımlarına dair şüphe uyandırmaları muhtemeldi ve bu da ustaca amaçlanmıştı. II. Henry'nin zamanında Lorraine pahasına Fransız sınırının düzeltilmesine dair imalar gerçekten de çok sıktı. Muhtemelen, her gün ve bu kadar acı bir şekilde şikayet ettiği
Kral'a karşı belirgin uyuşukluğun ve saygısızlığın çoğunu bunlar açıklıyordu.

Ancak Papa'nın imaları onu tedirgin etmedi çünkü hayatından geriye ne kalacağına dair büyük bir karara varmıştı; Avusturya Hanedanı'nı alçaltmak ve bunu yaparken en etkili desteğini aldığı Hollanda Cumhuriyeti'ni desteklemek.

Avrupa'yı yöneten geleneksel ilkelere göre bakıldığında durum yanlıştı. Kilise'nin En Büyük Oğlu ve sınırsız bir monarşinin şefi, İspanya ve Roma'ya karşı sapkınlar ve cumhuriyetçilerle nasıl ortak bir dava yürütebilirdi? Bu pozisyonun mantıksız olduğu kadar tehlikeli olduğu konusunda pek şüphe yoktu. Ancak Kral ile Cumhuriyet'in siyasi şefi arasında, uzak geleceği aydınlatacak olan ancak henüz o zamanlar henüz doğmamış olan büyük ilke konusunda bir görüş benzerliği vardı; dinsel eşitlik ilkesi. Fransa'daki Protestanları koruduğu gibi, düklüklerdeki Katolikleri de korumak istiyordu. Reform Kilisesi'nden olduğu gibi Katolik Kilisesi'nden de mürted olduğu için, en azından Almanya'nın prens Protestanlığının küstah ve değersiz düsturunun üstüne çıkmıştı: "Cujus regio ejus religio." Roma'nın gazabının önünde titremeyi veya tatlı önerilerine kulak vermeyi reddederken, Kardinal Joyeuse'u Papa'ya özel bir görevle gönderdi ve Fransa'nın çıkarlarının İspanyolların kendisine bu kadar yakın olan eyaletleri ele geçirmesine izin vermeyeceğini ancak Kilise'nin hiçbir zarar görmemesi için çaba göstermesi gerektiğini ve mülk sahibi prenslere yardım etmek için bir bedel olarak Katolik ibadet özgürlüğü için yeterli garantiler vermeleri konusunda ısrar etmesi gerektiğini açıkladı.

Ne Henry'nin ne de Barneveld'in aklında, İspanya'nın prenslere attığı gizli darbelerin aslında Cumhuriyet'e ve müttefiki olarak kendisine yönelik olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Nuncius bu öğütleri Paris'te yaparken, İspanya'daki meslektaşı mizah açısından eksik görünmeyen bir yerleşim planı önerme yetkisine sahipti. Her neyse, Henry, düklüklerin halefiyetinin İspanya Kralı, İmparator ve Fransa Kralı'ndan oluşan bir hakem kuruluna bırakılması önerisiyle çok meşguldü. Henry böylece acı bir şekilde umutsuz bir azınlıkta kalacağından, bu planın tek sonucu onu kendi kararının tam tersi olacak bir kararı onaylamaya zorlamak olacaktı. Politikada, öneriyi dinleyecek kadar iyi bir öğrenci değildi, sadece ona gülüp geçecekti. Bu arada, Julich'ten, fazla gösteriş yapmadan, sessiz ama biraz da kendini beğenmiş bir beyefendi, Teynagel geldi. Eskiden Reformcu dine mensuptu, ancak İmparator'un özel danışmanı olmayı daha çok zevkine veya avantajına bulduğundan, eski kiliseye geri dönmüştü. Arşidük Leopold'a Julich'e eşlik eden beş kişiden biriydi. Bu hızlı girişim şimdiye kadar çok başarılı olunca, savaşçı piskopos Teynagel'i gezici bir diplomatik göreve göndermişti. Görünüşte Henry'yi, İmparatorluğun gelenekleri ve yasaları uyarınca, erkek varis eksikliğinden dolayı boş bırakılan fieflerin İmparator'un emrinde olduğuna ikna etmeye gelmişti. Bu nedenle, Kral'ın, Leopold'un Julich'teki hükümdarının ve kuzeninin geçici naibi olarak pozisyonuna onay vermesini umduğunu ifade etti. Ancak, görevinin gerçek amacı, Henry'nin mülk sahibi prenslerin korunması için savaşa girmeye gerçekten hazır olup olmadığını özel olarak tespit etmek ve ardından İspanya'ya gitmekti. Ancak, Fransız hükümetinin o sırada içinden geçtiği tüm sığlıkları, bataklıkları ve sefaletleri dinlemek ve hükümdarın biraz farklı mizaçlarını ve onu hemen çevreleyen bakanların gizli planlarını doğru bir şekilde kavramak için zeki bir politikacı gerekiyordu. Saraydaki insanlar Teynagel'e ve görevine güldüler ve Henry ona çatlak bir maceracı gibi davrandı. Kendisini İmparator'un elçisi olarak ilan etti, ancak talimatlarını yalnızca Leopold'dan almıştı. Şansölye ve Villeroy ile görüşmeler yaptı ve onlara Rudolf'un düklüklere talip olanlar arasında yargıçlık hakkını talep ettiğini söyledi. Kral, Büyük Britanya Kralı'nın Fransa tacı için ortaya çıkabilecek
talep sahipleri arasında kendisini hakem olarak belirlemesinden memnun olmayacağını gözlemledi; ancak Henry, Almanya prensleri arasında bu kapasitede hareket etmesi için kendisinden kimse tarafından istenmeden kendisini hakem olarak atadı. Buna karşın, İmparator'a
Nevers Dükü, Saksonya Elektörü, Burgau Markizi ve
İmparatorluk tacının diğer bağlı tebaası tarafından doğal ve haklı olarak başvurulmuştu. Teynagel, Kral'ın bu politikasının devam ettirilmesi halinde savaşa yol açacağını söyledi. Henry böyle bir savaş başlatabilirdi, ancak bunu Veliaht'a miras bırakmak zorunda kalacaktı. Fransa'nın İmparatorluk ve Avusturya hanedanıyla savaşırken her zaman şanssız olduğunu hatırlamalıydı.'

Şansölye ve Villeroy, kalplerinde Henry'nin gidişatına pek de aşık olmasalar da, elçiye, krallarının savaşı başlatabildiği kadar bitirebileceğini, gücüne ve davasının adaletine güvendiğini ve İspanya ile İmparatorluğun birleşik güçlerini çok iyi tanıdığını ve çok az takdir ettiğini söyleyerek, kendi kibriyle eşit bir şekilde cevap verdiler. Fransa'nın Vervins antlaşmasıyla prensleri korumakla yükümlü olduğunu eklediler, ancak bu oldukça şaşırtıcı öneriye dair hiçbir kanıt sunmadılar. Bu arada Teynagel, Almanya prenslerinin gerçekte İmparator'dan çok Henry'den korktuklarını göstermekle meşguldü. Askeri hareketleri ve derin planları, Leopold ve beş arkadaşının Julich'e posta yoluyla yaptıkları sessiz yolculuktan daha fazla şüphe uyandırdı. Kral'ın prenslere yazdığı özel mektupların kopyalarıyla gelmişti ve en gizli düşünceleri konusunda tamamen bilgilendirilmiş görünüyordu. Bu kullanışlı
bilgi için, o zamanlar rezil olan Peder Cotton'un ifşalarına borçlu olması gerekiyordu; Cizvit Generali Henry'nin siyasi tasarımlarıyla ilgili en kutsal sırlarını ve itiraflarını ilettiği tespit edilmişti.

Bu özel istihbaratla güçlenen ve Peder Cotton tarafından Fransız sarayına sağlıklı bir korku
vermek için meseleleri yüksek bir el ile yürütmesi tavsiye edilen
Papaz, İmparator'un meşru
işlevleri hakkında cesurca konuştu. Bakanlara, bunlara karışmanın uzun ve kanlı bir savaşa yol açacağını, çünkü ne Kral'ın ne de Arşidük Albert'in İmparator'un çiğnenmesine izin vermeyeceğini temin etti.

Paris'teki Arşidük'ün kurnaz ve deneyimli temsilcisi Peter Pecquius, zıplayan elçiye Cizvit'inkinden daha akıllıca tavsiyelerde bulundu ve Kral'a böyle bir dil kullanmaya kalkışırsa tüm davayı mahvedeceğine dair ona güvence verdi.

Monceaux'da Henry'nin huzuruna kabul edildi, ancak Aerssens'in tahmin ettiği gibi dişlerini göstermeye hazır buldu. Teynagel'e
kamu görevlisi olarak kabul edilmeye hakkı olmayan bir çılgın ve maceracı olarak davrandı ve
ona mülk sahibi prensleri korumaya tamamen kararlı olduğuna dair güvence vererek
söyleşisini kısa kesti.
Jeannin görüşmede hazırdı, ancak Aerssens'in de iyi gözlemlediği gibi, Kral böyle bir durumda bir pedagoga ihtiyaç duymazdı.
Teynagel kısa süre sonra İspanya'ya mutsuz bir şekilde gitti, Henry'ye yaptığı anormal elçilikle pek bir şey almamıştı ve Philip'in sarayında, Leopold ve Avusturya Hanedanı için yapacağı gibi, o hükümdardan da Birliğe yardım için acil talepler bulmaya mahkûmdu.

Çünkü Birlik, Bavyera'lı Maximilian'ın liderliğinde henüz tam olarak örgütlenmemişti, İmparatorluk evinin samimi bir müttefiki olmaktan çok Katolik bir cemaatiydi. Henry'nin Habsburgları yok edip tahttan indirmek istediğinden herkesçe şüpheleniliyordu ve Maximilian'ın tüm Katolik politikasının o tek ailenin talihine bağlı kalmasına izin verme planları arasında yoktu. Henry'nin Charlemagne'ın rolünü yeniden üretme gibi bir anakronizm ve gaf yapmayı amaçlayıp amaçlamadığı şüpheli olabilir. Maximilian'ın Wittelsbach Hanedanı'nın ihtişamını yenilemek için yaptığı varsayılan tasarım da aynı şekilde belirsizdi. Ancak, her ikisinin de böylesine iddialı planlara inandığı kesindir. Rudolf'un kulağına
söylenmiş ve onun huzursuz zihnine derinlemesine yerleşmiştir.

Teynagel ayrılır ayrılmaz eski Başkan Richardot sahneye
çıktı. "Yaramaz yaşlı maymun", Ateşkes müzakereleri sırasında saygısızca nitelendirildiği gibi, "tırmandıkça kuyruğunu gösteren", şimdi son iki yıldır çok emek vererek başardığı tüm iyi işlerin yok edileceği düşüncesiyle titriyordu. Efendileri olan Arşidükler, barışa içtenlikle bağlı olduklarından, onu, inandıkları gibi savaşı yeniden alevlendirmeye kararlı olan Henry'ye göndermişlerdi. Bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, barışın nimetleri hakkındaki rahat ve ucuz klişelerle samimi bir anlayışa giden engebeli ve neredeyse geçilmez yolu yumuşatmaya ve savaş ödüllerini, bunu yapmanın zorlukları ve tehlikeleri olmadan güvence altına alabilecekleri dostça uzlaşmalar sunmaya hazırdılar.

Henry tarafından, Avusturya Hanedanı'nın düklüklerin halefiyetini elde etmesine izin vermektense savaşa gideceği ciddi bir şekilde bildirilmişti. Şimdi Richardot'u, ne Arşidüklerin ne de İspanya Kralı'nın konuya karışmayacağını ve Fransa Kralı'nın İmparator'un yargıçlık görevini yerine getirmesini engellemeyeceğini umduklarını söylemesi için gönderdiler.

İmparatorluk sarayındaki İspanyol elçisi Don Baltasar de Cuniga'nın, İmparator'un kuzeni Leopold'a Julich seferindeki ilk masraflarını karşılamak için 50.000 kron verdiğini bilen Henry, deneyimli politikacının bir okul çocuğunun görevini yerine getirmek için geldiğini düşündü. Richardot'nun bu göreviyle İspanyolların tüm planı organize ettiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu ve Başkan'ın yapabileceği herhangi bir teklife sadece gülümseyecekti.

Kralın tamamen yalnız olduğu görüşmesinin başında, Richardot, İspanya Kralı ve Arşidükler gibi tarafsızlığını koruyup
prenslerin İmparator'la işlerini halletmelerine izin verip vermeyeceğini sordu.

"Hayır," dedi Kral.

Daha sonra Henry'nin onlara yanlışlarında yardım edip etmeyeceğini sordu.

"Hayır," dedi Kral.

Daha sonra Kral'a prenslerin kendi taraflarında adalet olduğunu düşünüp düşünmediğini ve aksinin gösterilmesi halinde politikasını değiştirip değiştirmeyeceğini sordu.

Henry, İmparator'un davada hem yargıç hem de taraf olamayacağını ve İspanya Kralı'nın kayınbiraderi Leopold aracılığıyla ve İmparator adına eyaletleri gasp etmeyi planladığını söyledi. Buna izin vermeyeceğini söyledi.

"O zaman genel bir savaş olacak," diye yanıtladı Richardot, "çünkü sen bu prenslere yardım etmeye kararlısın."

"Öyle olsun," dedi Kral.

"Haklısın," dedi Başkan, "çünkü sen büyük ve kudretli bir hükümdarsın, istenebilecek tüm avantajlara sahipsin ve bir kopuş durumunda tüm bu muazzam gücün, sadece küçük prensler olan bizim üzerimize harcanacağından korkuyorum."

"O zaman Leopold'un çekilmesini ve prensleri kendi haklarıyla bırakmasını sağla," diye yanıtladı. "O zaman korkacak hiçbir şeyiniz olmayacak. O zavallı zayıf arşidüklerin altında yaşamaktan çok mutsuz değil misiniz? Onlar öldüğünde son elli yıldır itaatkar Hollanda'da edindiğiniz tüm az şeyi kaybedeceğinizi öngörmüyor musunuz?"

Başkanın buna vereceği tek cevap Leopold'un seferini asla onaylamadığı ve İspanyollar hata yaptığında hatalarını düzeltmek için her zaman hizmetkarlarına başvurduklarıydı. Bu görevi düşüncesizce kabul ettiğini söyledi, yükselen fırtınaları çağrıştırma umuduyla ve şimdi haklı olan sonuçla ilgili korkularla karışık bir şekilde ilham almıştı. Geldiği için pişman olduğunu söyledi.

Kral omuzlarını silkti. Richardot daha sonra Leopold'un Julich'te ve prenslerin Düsseldorf'ta tanınmasını veya tüm tarafların İmparator kararını verene kadar geri çekilebileceğini öne sürdü.

Tüm bu kombinasyonlar Kral tarafından kesin bir şekilde reddedildi ve Avusturya Hanedanı'ndan hiç kimsenin bu eyaletlerin hiçbir yerinde tünememesi gerektiğine yemin etti. Leopold hemen geri çekilmezse savaş kaçınılmazdı.

Her şeyi parçalayacağını ve her şeye meydan okuyacağını ilan etti, mülk sahibi prensler ona resmen başvurmuş olsun veya olmasın. Arkadaşlarının ezilmesini
görmeyecekti ve İspanyol'un bu gasp yoluyla Eyaletler Genel Meclisi'nin boğazına basmasına
izin vermeyecekti, çünkü bu planın tamamı onlara karşıydı.

Eyaletler Genel Meclisi'nin Gelderland'a asker taşıdığı yönündeki Başkan'ın şikayetlerine Henry hemen bunun kendi emriyle yapıldığını ve onların kendi askerleri olduğunu söyledi.

Richardot bu cevapla birlikte üzgün, mahcup ve mutsuz bir şekilde geri çekilmek istedi. Sonuç karşısında pişmanlık ve şaşkınlık ifade etti ve
prensleri işleri anlayan insanların mutlu olduğunu söyledi.
Prensleri iyiydi, dedi, ama işlerini öğrenmek için kendilerine zahmet vermediler.

Richardot daha sonra Paris'ten ve çok kısa bir süre sonra da dünyadan ayrıldı. Eylül ayının başlarında Arras'ta öldü, çünkü birçok kişi görevinin başarısızlığından duyduğu üzüntüyü düşünürken, diğerleri bunu kavun ve şeftali fazlalığına bağladı.

"Senectus edam maorbus est," dedi Aerssens Seneca ile birlikte.

Henry, yetenekli ve akıllı olduğunu düşündüğü ama telafisi mümkün olmayan bir hata yapan bir adamın mahkemesindeki bu son gelişmelere yeterince şaşıramadığını söyledi. Don Pedro de Toledo ve Richardot gibi iki küstah elçiyi bu vesileyle hiç tanımamıştı. Biri görevinin amacından tamamen habersizdi; diğeri ise onu bir söz seliyle sabit amacından
uzaklaştırabileceğini düşünerek boş bir küstahlık göstermişti. Buna göre, konseyine danışmadan anında ona cevap vermişti ve zavallı Richardot buna çok şaşırmıştı.

Ve şimdi sahneye başka bir elçi çıktı, İmparator'dan doğrudan gelen bir elçi. Vahşi, sert ve kibirli, yirmi üç yaşında bile olmayan genç bir adam olan Kont Hohenzollern, 7 Eylül'de kırk atlıdan oluşan bir kafileyle Paris'e geldi.

Elector-Palatine'in temsilcisi olan De Colly, Anhalt Prensi'nin Prag'da elde ettiği talimatlarının bir taslağını almıştı. Henry'ye Hohenzollern'in ona şöyle hitap edeceğini söyledi: "Sen bir kralsın. İmparatorun tebaasına isyanda yardım etmesinden hoşlanmazsın. O, Lig zamanında bunu yapmadı, ancak sık sık bunu yapması istendi. Şimdi prenslerin İmparatorluk kararnamesine itaatsizlik etmelerine izin vermemelisin. Krallar birbirlerinin otoritesini ve ihtişamını korumak için birleşmeli." Daha sonra İmparator adına Saksonya Hanedanı'nın düklüklere olan taleplerini öne sürecekti.

Henry, de Colly'nin İmparator'un elçisine verdiği özel talimatları bu uygun zamanda iletmesinden çok memnundu, bu sayede vahşi ve sert genç adamla en azından kendi kibriyle
eşit bir kibirle karşılaşabildi.

Görüşme fırtınalı geçti. Kral, Louvre galerisinde yalnızdı, sözlerinin ve jestlerinin gözlemlenmesini istemiyordu. Elçi, de Colly'nin belirttiği anlamda çok şey söyledi; İmparatorun münhasır hakemlik hakkı lehine uzun bir argüman sunarak ve Krala, kendisi ile tebaası arasındaki müdahalenin devam etmesi halinde İmparatorun savaşa karar verdiğine dair güvence vererek.
Mülkiyet prenslerinin işlemlerinin tamamen yasadışı ve
tüm emsallere aykırı olduğunu yüksek sesle ilan etti. İmparator otoritesini her ne pahasına olursa olsun sürdürecekti ve bir savaş kıvılcımı İmparatorluğun içinde ve dışında her şeyi alevler içinde bırakacaktı.

Henry sert ama genel terimlerle cevap verdi ve onu nihai bir cevap için konseyine havale etti. "Ne yapacaksınız," diye sordu Elçi, yaklaşık bir ay sonra yapılan bir sonraki görüşmede, "İmparator onları haksız yere işgal ettikleri eyaletleri terk etmeye zorlarsa prensleri korumak için?"

"Beni söylemek istediğimden fazlasını söylemeye zorlayacak tek kişi Tanrı'dır," diye yanıtladı Kral. "Dostumlarımı asla haklı bir davada terk etmeyeceğimi bilmeniz yeterlidir. İmparator genel barış için çok şey yapabilir. Bu gaspı örtbas etmek için adını vermeyecek."

Ve böylece son görüşme, herhangi bir uzlaşma umuduyla değil, tehdit alışverişiyle sona erdi.

Hohenzollern, bakanlara karşı kullandığı yüksek dili, hükümdara karşı kullandığı kadar yüksek sesle kullandı ve aynı parayla ödeme aldı. Onların bu tutumunu Katolikliğin çıkarlarına aykırı olduğu için pek de ustaca olmayan bir şekilde eleştirdi. Eyaletleri Protestanların eline veriyorlardı, diye ısrar etti. Bu şaşırtıcı gerçeği iletmek için Prag'dan bir elçiye ihtiyaç yoktu. Dostlar ve düşmanlar, Villeroy ve Jeannin, Sully ve Duplessis, Henry'nin Roma için silaha sarılmadığını gayet iyi biliyorlardı. "Efendim! Siz meseleye bu şekilde mi bakıyorsunuz?" diye bağırdı Sully öfkeyle. "Huguenotlar Katolikler kadar iyidir. Şeytan gibi savaşırlar!"

"İmparator asla prenslerin kalmasına veya Leopold'un çekilmesine izin vermeyecektir," dedi Elçi Jeannin'e.

Jeannin, Kral'ın her zaman aklı dinlemeye hazır olduğunu, ancak ona otorite dilini tutmanın bir faydası olmadığını söyledi. Kabul etmeyeceği şey paraydı.

"Fiat justitia pereat mundus," dedi bitkin Hohenzollern.

"Sizin dünyanız yok olabilir," diye cevapladı Jeannin, "ama bizimki değil. Çok daha iyi bir araya getirilmiş."

Kral daha sonra İmparatora resmi bir mektup yazdı. Bu mektupta
Henry barışı ve kardeşçe ilişkileri sürdürme isteğini dile getirdi, ancak
eğer herhangi bir bahaneyle
elindeki prensleri rahatsız ederse,
anlaşmalar ve devlet gerekçeleriyle bağlı olarak
tüm gücüyle onları destekleyeceğini bildirdi.

Bu mektup Hohenzollern'in bakımına bırakıldı ve Hohenzollern derhal
4000 kronluk bir hediye alarak ayrıldı. Onun sert, bitkin
yüzü böylece tarihimizden şimdilik silindi.

Kral geri çekilmediği topraklarını almıştı. İmparator, Papa, İspanya Kralı, Brüksel'deki Arşidük ve Julich'teki Arşidük'ün elçileri veya temsilcileri onun kararlı amacını sarsmayı başaramamışlardı. Yine de yol
düz olmaktan uzaktı. Şimdiye kadar Eyaletler Genel Kurulu'ndan başka müttefiki yoktu.
Büyük Britanya'dan James'e güvenemezdi. Boderie, o hükümdara yaptığı görevden yaz sonunda geri döndü ve onun Brandenburg'a olumlu baktığını ancak düklüklerde dostça bir anlaşma
umduğunu bildirdi.

Bilge James bile
gelincik ve tavşanların nasıl bir uzlaşmaya varacakları konusunda bir öneride bulunmadı, Henry, eğer savaşa gelirse, İngiliz hükümetinin yardımı
reddedeceği sonucuna vardı. James aslında Boderie'ye
hükümdarının ve eyaletlerin, esas olarak ilgili taraflar olarak, müttefikler olmadan savaşmaya istekli olup olmayacaklarını sormuştu. Ayrıca
Sir Ralph Winwood'u özel bir görevle Lahey'e, Düsseldorf'a
ve İmparator'a, Rudolph'un mülk sahibi prenslerin işlemlerini
onaylayacağından emin olduğunu ifade ettiği mektuplarla göndermişti. Paris'teki resmi elçisi aracılığıyla prenslerin anında savaş tehlikesiyle geri çekilmeleri gerektiğini yüksek sesle iddia ederken bunu zar zor yapabildiğinden, İngilizlerin dostça bir uzlaşma önerisinin değeri kolayca çıkarılabilirdi.

Fransa'da İngiltere'den gelen bu göreve karşı büyük bir kıskançlık vardı.
Prenslerin Henry'yi ihmal ederken, hor görürken veya ondan korkarken James'in müdahalesini istemeleri Henry'nin öfkesini uyandırdı. Hazırdı ve hemen prensler adına zırh giymeye ve Almanya'nın kaderi hakkında hakemlik yapmaya hazır olduğunu ilan etti, ancak kimse onun standardını takip etmeye hazır görünmüyordu. Kimse ondan hakemlik yapmasını istemedi. İspanyol hizbi onu amacından saptırmak için sırayla yalvardı ve tehdit etti, Protestan taraf ise mesafeli durdu ve Charlemagne ile II. Henry hakkında gevezelik etti. Prenslere yarı yarıya yardım etmek istemediğini, ancak Fransa Kralı
olduğunu ve prenslerin ondan şüphelendiğini, Metz örneğinden bahsettiğini ve İmparatoru çok şefkatli efendileri olarak adlandırdığını söyledi.

Henry'nin öfkeli ve kıskanç olması garip değildi.
Kurdu kulaklarından tutuyordu, bunu kendisi de birden fazla kez gözlemlemişti. Savaş
uzun süre ertelenemezdi; ancak savaş adına
yürütülecek olanlar ona neredeyse küçümsemeye varan bir saygısızlık ve küstahlıkla davrandılar.

Ondan posta yoluyla borç almaya çalıştılar ve ona bir elçi göndermeyi ihmal ettiler. Bu kesinlikle arabayı öküzlerin önüne koymaktı, Henry böyle söyledi ve tüm arkadaşları da böyle düşündü. Leopold'un erzaklarını kesmek için Julich yolunu ablukaya aldıklarında, Arşidük Albert'in silah zoruyla geçidi açmakla tehdit etmesi üzerine, Eyaletlerin hizmetindeki iki Fransız alayının kendilerine yardım emri verilmesini talep etmek için bir emir gönderdiler. "Bu," dedi Aerssens, "Eyaletler Genel Kurulunu savaşın içine fırlatmak ve sanki bilmeden."

Ancak Eyaletler Genel Kurulu, Barneveld'in rehberliğinde, Brandenburg ve Neuburg tarafından
sürüklenmesi pek olası değildi. Dikkatli ama mükemmel bir cesaretle, Henry ile yan yana hareket etmeyi ve inisiyatifi ona bırakmayı başardılar, düşmana karşı sarsılmaz bir cephe gösterdiler. Prenslerin kaybolduğu, İspanya ve İmparatorun zafer kazandığı,
eğer Henry ve Eyaletler onları tüm güçleriyle korumazsa,
matematiksel bir gösteri kadar açıktı.

Ancak Henry'nin tutumu ve dili ne kadar kararlı olursa olsun, blöf yaparak çok şey başarmayı umduğu düşünülüyordu. Leopold'un cesur ve beklenmedik hamlesinin zihninde çok fazla etki yarattığı kesindi ve bir süre yakınlık kurduğu kişiler onun tavrında kesin bir değişiklik gördüler veya gördüklerini düşündüler. Dünya genelinde dili ve gösterileri, tartışmanın başlangıcında olduğundan daha da şiddetliydi; ancak artık eylem yerine tehdit koyma eğilimi olduğuna inanılıyordu. Başlatılan askeri hareketlerin, bir fırtınayı dağıtmak için çanların çalınması ve topların ateşlenmesi gibi olduğu düşünülüyordu. Ancak sarayda savaşın kesinliğinden şüphe etmek ihanetti. Kral yeni zırh takımları sipariş etti, muhteşem şarjörler satın aldı ve krallık serüveninin ilk günlerinde olduğu gibi neşeyle turnuvaya koşan bir şampiyonun tüm havasını verdi. Spinola ile mızrak kırma ve barışçıl tembellik içinde paslandığını ve nispeten genç Maurice'in defnelerine gıpta ettiğini
düşünürken, muhteşem bir askeri üne kavuşan genç gönüllüye bir ders verme konusundaki istekli arzusundan bahsetti.
Ancak, iyi bilgilendirilmiş olma olasılığı en yüksek olanlar, tüm bu ateş ve öfkeden hiçbir şey çıkmayacağına inanıyordu.

Eleştirmenler yanılıyordu. Henry'nin samimiyeti konusunda gerçekten hiçbir şüphe yoktu,
ama yalnızlığı korkunçtu. Evde ona Sully'den başka sadık olan yoktu.
Dışarıda, Eyaletler Genel Kurulu, olumlu anlaşmalar olduğu sürece, gerçekten dost canlısıydı. Her şeyden önce, en çok ilgilenenlerin, elindeki prenslerin tahammül edilemez terslikleri ve şüpheleri ve
kendi aralarındaki çekişmeler, hareketlerini engelliyordu.

Kabinesindeki ve evindeki ihanet ve kötülük, dışarıdaki kıskançlık ve korku, yavaş bir ateş gibi onu etkiliyor ve zayıflatıyordu. Onun
durumu çok acıklıydı, ancak amacı sabitti.

Henry'ye hayranlık duyan, onu kıskanan ve ondan nefret eden İngiltere'li James, onunla müzakerelerde
bulunurken onun karakteri ve genel olarak sevilmemesi hakkında ahlak dersi vermeye alışkındı. Ateşkesin tüm
işlerinde sadece kendi özel avantajını aradığından şikayet ediyordu. "Bu onun doğasında şaşılacak bir şey değil," dedi Kral, "sadece şimdiki hayatının mutluluklarını sağlamakla ilgilenir, gelecekteki hayatına saygı duymaz. Aslında, kendi yaşını ve çocuklarının gençliğini, meşruiyetlerine dair şüpheleri, rakiplerinin gücünü ve kendisine karşı duyulan evrensel nefreti göz önünde bulundurarak, tüm tehlikeleri önlemek için her türlü güvenlik yolunu arar."

Günden güne değişiklikler oluyordu; sıcak ve soğuk nöbetler zorunlu olarak durumdan kaynaklanıyordu. Kural olarak, çok fazla deneyime sahip olan hiçbir seçkin general, düşüncesizce ve sadece savaş sevgisi için yeni bir savaşa girmek istemez. Sabırsızlık genellikle savaşmayanlardan kaynaklanır. Henry de bu kuralın bir istisnası değildi. O zamanlar var olan
karmaşıklıkların, birbirine karşı dizilmiş dini, politik ve hanedan unsurlarının, düklükler olayıyla bir krize ve patlamaya yol açacağının neredeyse kesin olduğunu hissediyordu. Yaklaşan mücadelenin muhtemelen umutsuz ve genel bir mücadele olacağını hissediyordu, ancak güçlü ve tehditkar bir tutum sergilemenin yaklaşan fırtınayı askıya alabileceğini, erteleyebileceğini veya tamamen dağıtabileceğini ummakta hiçbir tutarsızlık yoktu.

Günden güne kararsız görünmek, aldığı ciddi eleştiriyi hak etmiyordu ve kesinlikle insanlığın çıkarınaydı.

Sully ile yaptığı görüşmeler neredeyse her gün oluyordu ve yoğun bir endişeyle işaretleniyordu. Barneveld'i özlüyordu ve Avukat'ın diğer tüm işleri bir kenara bırakarak Paris'e gelmesini, birlikte ve yüz yüze görüşebilmeleri için tekrar tekrar ısrar ediyordu. En önemlisi,
düşmanlıklar başlamadan önce ittifakların birleşiminin doğru bir şekilde düzenlenmesiydi ve asıl zorluk burada yatıyordu. Prensler
resmi ve özgür bir şekilde yardım için Eyaletler Genel Kurulu'na başvurdular.
Büyük Britanya Kralı'na başvurdular. Karşı tarafın ajanları
Henry'yi ricalarla kuşattılar ve bunlar başarısız olunca tehditlerle;
daha sonra İspanya'ya, Arşidüklere ve yardım arayışında diğer Katolik güçlere gittiler.

Eyaletler Genel Kurulu, Henry'nin kopuşa kararlı olduğundan emin oldukları anda, bahar seferi için 15.000 piyade ve 3.000 süvariden oluşan bir orduyu sahaya sürmeye hazır olduklarını ilan ettiler.

"Ben hala yeterince dincim," dedi büyükelçilerine, "bir orduyu Cleve'ye götürmek için. Eyaletler için yeterince ucuz bir pazarlık yapacağım. Ama
bu Almanlar sadece yemek yiyor ve uyuyor. Kârı onlar alacak ve
beni bana yükleyecekler. Önemli değil, Avusturya Meclisi'nin
büyümesine asla izin vermeyeceğim. Eyaletler Genel Kurulu hiçbir askeri
dağıtmamalı, ancak kendilerini hazır tutmalı."

Dışişleri Bakanı Villeroy da aynı dili kullanıyordu, ama onun makul dış görünüşünün altında, hükümdarının planlarını
geçmek için gizli bir kararlılık bulmak kolaydı. "Cleve olayı savaşa yol açmalı," dedi.
"İspanyol, orada kendisine bağlı bir prensin olmasının ne kadar gerekli olduğunu
düşündüğünde, Brandenburg ve Neuburg'un bu topraklarda yerleşmesine asla sessizce izin veremez. Eyaletler Genel Kurulu'nun bu şekilde elde ettiği destek, İspanyol Hollandası'nın kaybına neden olur."

Bu Henry'nin görüşüydü, ancak İspanya davasına gizlice bağlı olan Dışişleri Bakanı, yaklaşan savaşa büyük bir tiksintiyle bakıyordu.

"Majestelerine savaştan gelebilecek tek şey," dedi, "hakkı korumuş olmanın şanıdır. Bunu, uzun dinlenmemizden sonra, yorgunluk, masraf ve büyük bir çatışmanın tehlikesiyle dengeleyin ve bunun şanı çok pahalıya satın almak olduğunu göreceksiniz."

Bir Fransız şanı çok pahalıya satın almaktan bahsettiğinde, bu özel şan türünün onun zevkine uygun olmadığı muhtemel görünüyordu. Henry, o zamanlar Fransa'da bulunan ve masrafları kendisine ait olmak üzere eyaletlerin hizmetinde tutulan 4000 Fransız piyadesinin subaylarına derhal Hollanda'ya gitmelerini emretmişti ve 30.000 kişilik bir ordunun başında sınıra doğru hareket etme niyetini gizlice açıkladı. 

'Yine de sadece Villeroy değil, Şansölye ve Polis Memuru da, Avusturya'nın tasarımlarına karşı çıktıklarını ve Brandenburg ve Neuburg'un tasarımlarına karşı dostça davrandıklarını söylerken, bu aceleci savaşa atılmayı kınadılar. "En çok ilgilenenler," dediler, "hareket etmeyi reddediyor; Avusturya'dan korkuyor, Fransa'ya güvenmiyor. Yükü ve tehlikeyi bize bırakıyorlar ve ganimetleri kendileri için umuyorlar. Onların maymunlarına kedi gibi davranamayız. Kral, gerçek oyuncular
karıştırıp kartları dağıttığında oyuna katılmaya hazır olmalı. Dükalıkları İspanyol'un, Brandenburg'un veya başka birinin alması bizim için önemli değil. Eyaletler Genel Kurulu orada dost bir hükümdar istiyor ve bu sonuç için ne kadar şey yapacaklarını söylemeli."

Polis memuru bütün bu işe güldü. Doğrudan Louvre'dan gelerek "ciddi bir askeri hareket olmayacak ve
tüm o harika ucubeler havaya uçup gidecek," dedi.

Ama Sully hiç gülmedi. Sessizce savaşın yollarını ve araçlarını hazırlıyordu ve nüfuz sahibi olduğu sürece Fransa'nın ucubelerle yetinip İspanya'nın oyunu kazanmasına izin vermesini istemiyordu. Konseyde tek başınayken, "Fransa'nın itibarını feda etmeden geri çekilemeyecek kadar ileri gittiğini" ileri sürdü.--"Kralın sözü hem içeride hem de dışarıda geçerlidir," dedi. "Bunun ardından eylemlerde bulunmamak krallık için tehlikeli olur. İspanyol, Fransa'nın savaştan korktuğunu düşünecektir. Düşmanı uzaklaştırmak veya onu hemen ezmek için ani bir darbe vurmalıyız. Gecikmeye zaman yok. Hollanda, Avusturya'nın büyümesini engellemeli veya kendi yıkımına rıza göstermelidir."

Dolayısıyla oyun böyleydi. Brandenburg'un kardeşi ve Neuburg'un oğlu Düsseldorf'u ele geçirmişti.

Bunu öğrenen İmparator, onlara derhal kamptan ayrılmalarını emretti. Ayrıca, düklüklere talip olan herkesi, taleplerini yerine getirmek için şahsen veya vekaleten huzuruna çıkmaya çağırdı. Bunu reddettiler ve Eyaletler Genel Kurulu'na tavsiye ve yardım için başvurdular. İspanya'nın entrikalarının farkında olan ve İmparator'un kılığına bürünen Barneveld, Cleve, Julich, Berg, Mark, Ravensberg ve Ravenstein'ın malikanelerinin Düsseldorf'ta toplanması gerektiğini önerdi. Bu yapıldı ve herhangi bir gaspı engellemek için bir karar alındı.

Fransa Kralı, Roma'nın talimatları ve Cizvitler aracılığıyla entrikada aktif olan Köln Seçmenine, prenslerin rahatsız edilmesine izin vermeyeceğini yazdı.

Arşidük Leopold aniden ülkenin baş kalesine atladı ve İmparator'un bir fermanını yayınladı. Tüm işlemler yasadışı ve krallığın ve yasaklanan prenslerin onuruna aykırı olduğu gerekçesiyle iptal edildi.

Bir haberci, fermanı ve yasağı tam mecliste prenslere getirdi.
Prensler onu oracıkta parçaladılar. Yine de çok korkmuşlardı ve Meclis üyelerinin çoğu kendilerini
götürdüler; diğerleri ise onları takip etme eğilimi gösterdiler.

Prensler, Lordlarım
Genel Eyaletler'e danışmak için bir heyet ile Lahey'e gittiler. Genel Eyaletler, Paris'e acil bir haberci gönderdi. Oradaki elçileri, bir hafta sonra onu geri gönderdi ve Kral'ın
prenslerin haklarını korumak için her şeyi her şeye karşı riske atma kararlılığıyla ilgili bir bildirimde bulundu. Henry'nin, gönüllü yardımla niyetleri konusunda güvensizliğe neden olmamak için onlar tarafından
istenmesi gerektiği de eklendi. Genel Eyaletler, Kral tarafından ayrıca, kendisinin ve kendilerinin çıkarlarının bu konuda o kadar önemli olduğu
konusunda bilgilendirildi ki, İspanyol'un düklüklerde yerleşmesini önlemek için muhtemelen hızlı ve açık bir savaşa girmek zorunda kalacaklardı. Onlara Brüksel'deki Arşidüklere, İmparator'un haklarını koruma bahanesiyle prenslere
rahatsız ederlerse ateşkesi bozmuş sayacaklarını bildirmelerini tavsiye etti. Ayrıca,
güçlerini, açık bir düşmanlık eylemi yapmadan, ancak hem Kral'ın hem de Eyaletlerin tamamen ciddi olduğunu göstermek için, Prens Maurice komutasındaki Gelderland sınırına derhal göndermelerini istedi.

Kral daha sonra Arşidük Albert'e ve Köln Seçmenine
gönderdi ve Büyük Britanya Kralı'na özel bir elçi gönderdi.

Hemen ardından Barneveld'den Henry'ye, Kral'ın planlarına tamamen bağlı kalarak
iletişimler geldi. Eyaletler, tam olarak istediği gibi, ne ondan önce ne de ondan sonra, onunla tam bir uyum içinde hareket edeceklerdi. Avukat'ın yazılarını ilettiğinde, prenslerin tembel ve ürkek gidişatından Aerssens'e acı bir şekilde şikayet etti. Bunu, kendisine karşı gizlice İmparator ile ittifak ve yazışma içinde olduğunu ima eden birçok mektup yazan ve ilham veren Leopold'un sanatına bağladı; dükalıklara sadece Katoliklerin çıkarı için gittiğini; II. Henry gibi sadece Fransız sınırını genişletmeye çalıştığını; ve Leopold'un bu entrikalar ve yalanlarla prensleri güvensizlikle doldurmayı başardığını ve süvarilerinin ilerlemesine içerlediklerini söyledi.

Henry, bencil veya hırslı olmadığını iddia etti. Avusturya'nın büyümesini engellemek istiyordu ve prenslerin gecikmesi ve güvensizliği karşısında sabırsızlanıyordu.

"Bütün düşmanları İspanya Kralı'na koşuyor. Fransa Kralı'na
başvursunlar," dedi, "çünkü bu oyunu oynayacak olan ikimiz var."

Ve sonunda bir elçilik gönderdiklerinde, hemen bir kredi talep eden bir posta mektubuyla ve onun varlığından ziyade parasını tercih edecekleri imasıyla başladılar!

Kralın, bu kadar durgun suları onurlu bir eyleme dönüştürmeyi bu kadar zor bulduğunda, yolunun ara sıra sallantıda görünmesi şaşırtıcı mıydı? Kaba ve sert Sully'nin bazen sabrını kaybetmesi, çok şey bilmesi ve efendisinin etrafında dönen çirkin planlardan, tahtına, hayatına ve onuruna karşı her gün ve her saat örülen komplo ağlarından daha fazla şüphelenmesi garip miydi?

Bir gün Aerssens'e, "Biz hiçbir şey yapmıyoruz ve sen hiçbir şey yapmıyorsun," dedi. "Siz
çok yumuşaksınız ve biz çok korkak. Sonuçta her şeyi
berbat edeceğimize inanıyorum. Bu ani kararlarımızdan her zaman şüpheleniyorum. Kötü bir alamet. Genellikle ilk başta çok sert bir şekilde yola çıktığımızda
sonunda başarısızlığa uğrarız. Her tarafta yeterince söz var, ancak çok az eylem olacak. Büyük Britanya Kralı'ndan alınacak hiçbir şey yok ve İspanya Kralı bu eyaletleri bir antlaşmayla
kendisi için güvence altına alarak sona erecek." Sully bundan daha iyisini biliyordu, ancak henüz Hollandalı elçiye bile yaklaşan sefer için yaptığı muazzam hazırlıkları
bildirmek istemiyordu.

Mülkiyet prenslerinin elçileri, Kont Solms, Albay Pallandt ve Dr. Steyntgen, Alman Protestanlarının gelecek yılın başlarında Suabia'daki Hall'da yapılacak genel kongresinde
son önlemlerin alınması kararlaştırıldıktan sonra yola çıktılar.

O kongrede de Boississe, Fransa adına sesini duyuracaktı ve Eyaletler Genel Meclisi, Venedik ve Savoy temsilcileri de orada olacaktı.

Bu arada Henry ile maliye müfettişi ve fiili başbakan arasındaki gizli konferanslar neredeyse her gün yapılıyordu.
Kralın, Sully'nin ikametgahı olan Arsenal'e gelmediği ve onunla birlikte saatlerce bahçede aşağı yukarı yürümediği, beyninin dolu olduğu büyük projeyi tartışmadığı neredeyse hiçbir öğleden sonra geçmiyordu. Bu büyük proje, Avusturya hanedanının gücünü sonsuza dek ezmek; İspanya'yı kendi sınırlarına geri püskürtmek, evrensel monarşi projelerine son vermek ve İmparatorluk tacını Habsburg Hanedanı'ndan almaktı. Roma'nın yardımıyla Almanya'yı ve iki yarımadayı gölgede bırakan kudretli kuzenliği böylece parçalayarak, her iki Hint Adaları'nın da büyük bir kısmını yönetmenin yanı sıra, Fransa'yı Hristiyanlık üzerindeki baskın konuma getirmeyi amaçlıyordu; ki bu ona göre Fransa'nın hakkıydı.

Hollandalıların varlığını sürdürmesi için, görkemli bir kaptanın ordularına komuta ettiği ve deneyim, içgörü ve vatanseverlik açısından rakipsiz bir devlet adamının siyasetini ve diplomasisini kontrol ettiği şu anda, İspanyolları Hollanda'dan kovmak için fırsatın bir kez ve herkes için değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Cleve sorunu, uygun ve güçlü bir şekilde ele alındığında, bu geniş tasarımları gerçekleştirmek için uzun zamandır arzulanan fırsatı tam olarak sunuyordu.

İspanyol gücüne saldırı planı üç aşamalı olacaktı. Kral, 35.000 kişilik bir ordunun başında, Prens Maurice ve en az 14.000 kişilik eyalet kuvvetleri tarafından desteklenerek Ren'e doğru hareket edecek ve düklükleri ele geçirecekti. Duke de la Force, Pireneler ordusuna komuta edecek ve krallıktan kovularak çılgına dönen İspanya'nın Mağribileriyle birlikte hareket edecekti.
Bunlar bir isyan veya en azından çok şiddetli bir dikkat dağıtma için güvenilebilirdi. Üçüncüsü, Henry'nin kızına Dük'ün en büyük oğlu olan Piedmont Prensi'ne 100.000 kronluk bir hediye ve savaş sırasında aylık 50.000 kronluk bir maaş verdiği Savoy Dükü ile gizlice bir anlaşma yapıldı.

İlkbaharın başlarında Dük, deneyimli Mareşal de Lesdiguieres komutasındaki 12.000 ila 15.000 kişilik bir Fransız ordusunun desteğiyle en az 10.000 piyade ve 1200 atlıyla sahaya çıkacaktı. Bu kuvvetler, Savoy Dükü'nün kendisi için iddia ettiği zengin topraklardan İspanyolları kovmak ve Henry'ye İtalya'nın diktatörlüğünü garantilemek amacıyla Milano Düklüğü'ne karşı operasyon düzenleyecekti. Venedik'in samimi ittifakıyla ve Floransa, Mantua, Montserrat ve diğerleri gibi küçük İtalyan prenslerinin karşılıklı kıskançlıklarını birbirlerine ve Papa'ya karşı kullanarak, Sully'ye sonucun kolayca elde edileceğinden şüphe duyulmuyordu. Kralın siyasi nüfuzla, tüm İtalya'yı kendi iradesine ve rehberliğine bağlı tutmanın muhteşem konumuyla yetinmesi, ancak kendi tacına bir parça toprak eklememesi isteğini açıkça vurguladı.

Ancak Henry'nin niyeti, Charles Emmanuel'e bahşetmek üzere olduğu yardım, evlilik ittifakı ve yüceltme için kendisine bir ödül olarak Savoy Dükalığı'na ve muhteşem şehir ve liman olan Cenova'ya yardım etmekti.
Sully, hükümdarının bu çıkarcı görüşlerine şiddetle karşı çıktı, ancak sürekli olarak önüne, Hristiyanlığın kaderini kontrol etme, her şeye gücü yeten şeyleri dizginleme, alçaltılanı yükseltme ve koruma, imparatorluğun dengesini adil ve istikrarlı bir şekilde elinde tutma ve Fransa topraklarına bir veya iki eyalet ekleme gibi daha kaba ve sıradan bir hırsa tercih etme gibi çok daha asil hedefleri koydu.

Bu erdemli vaazların, onun bir yöndeki toprak genişlemesine karşı sık sık vaaz vermesinin, onu başka bir yöndeki toprak genişlemesine dair çok kapsamlı vizyonlara dalmaktan alıkoymadığı doğrudur. Ancak rüyalar güneyden ziyade doğuya işaret ediyordu. Sully'nin politikası İtalya'nın değil Almanya'nın bir kısmını yutmaktı. Efendisini, Fransa'nın yardımıyla iddia ettikleri mirasa yerleştirilen mülk sahibi prenslerin, Fransa'ya doğrudan bağımlılık dışında, kendilerini çevreleyen tehlikelere karşı zorlukla koruyabileceklerine ikna etti. Sonunda pozisyon imkansız hale gelecekti ve
savaş bittikten sonra Brandenburg'u parayla ve örneğin Fransa'nın kalbindeki özel mülkle tazmin etmek ve
Meuse ile Weser arasındaki en çok arzu edilen eyaletlerin Kral'a devredilmesini sağlamak kolay olacaktı. "Fransa için ne büyük bir avantaj," diye fısıldadı Sully,
"Almanya'nın bu kadar önemli bir bölümünü kendi gücüne katmak. Çünkü
şu inkar edilemez ki, şimdi Kral'ın verdiği yardımı kabul ederek, bu prensler
yeni kazanımlarını korumak için gelecekte yardım istemek zorunda kalıyorlar. Böylece Majesteleri onlara bunun bedelini çok
pahalı ödetecek."

Bu nedenle, Savoy Dükü ile ilgili çok erdemli özveri, Brandenburg Seçmeni'nin pahasına gizli ama iyi gelişmiş bir hırsı
engellemedi. Çünkü sonuçta Seçmenin gerçekten önemli ve ciddi bir aday olduğu yeterince biliniyordu. Henry, Neuburg'un Avusturyalılara ve Katoliklere bağımlı olduğunu ve Saksonya'nın iddialarının İmparator tarafından sadece prensleri şaşırtmak ve karşılıklı güvensizlik yaratmak için öne sürüldüğünü çok iyi biliyordu.

Kralın büyük finansörle yaptığı görüşmeler çok gizliydi ve Sully mezar kadar gizliydi. Ancak Henry, en önemli çıkarlarını ilgilendirdiğinde bile asla bir sırrı saklayamazdı ve saray mensuplarının ve danışmanlarının huzurunda, kalbinde İspanya'ya bağlı olduklarını ve kraldan emekli maaşı aldıklarını bildiği kişilerin önünde, büyük projelerini en küçük ayrıntılarına kadar gevezelik etmekten başka hiçbir şey ona hizmet etmezdi. Onlara, İspanya'yı ve Avusturya'nın tüm evini yıkmayı planladığı darbelerle övünürdü, böylece Avrupa'nın huzuru ve mutluluğu için artık o kaynaktan korkulacak bir tehlike kalmazdı ve bunu o kadar açık bir şekilde ve bildiği gibi, sürekli olarak kendisine tuzak kuran ve en derin sırlarını keşfetmeye çalışan kişilerin önünde yapardı ki Sully'nin saçları diken diken olurdu. Sadık bakan, zaman zaman efendisinin pelerinini çekerdi ve Kral, onu kullanmaya karar verdiğinde onu asla terk etmeyen becerikliliğiyle, kendisini bir ikilemden kurtarmayı ve muazzam ifşaların eşiğinde durmayı başarırdı.--[Memoires de Sully, t. vii. s. 324.]--Ancak Sully her zaman yanında olamazdı, Nuncius veya Don Inigo de Cardenas veya gizli ajanları ve casusları da her zaman
yoktu. Genel plan hakkında yeterince şey biliniyordu, ancak bunun hemen yürürlüğe girme olasılığına gelince, belki de Kral'ın düşmanları
dostlarından daha fazla şaşkın değildi.

Ancak İspanyol elçisinin, Nuncius'un ve hatta dost Aerssens'in bilmediği şey, maliye bakanı tarafından yaklaşan çatışma için
hazırlanan muazzam miktardaki erzaktı. Henry bunu kendisi
bilmiyordu. Sully, "Savaş, bir eksen üzerinde Fransa'ya dönecek," dedi; "Yeterli erzak ve paramız olup olmadığı henüz belli değil. Savaş üç yıldan fazla sürmeyecekse ve bir seferde 40.000'den fazla adama ihtiyacınız yoksa, size cephane, mühimmat, top ve benzeri şeyleri öyle bir ölçüde göstereceğim ki, 'Yeterli' diyeceksiniz.

"Paraya gelince--"

"Ne kadar param var?" diye sordu Kral; "bir düzine milyon?"

"Biraz daha fazla," diye yanıtladı Bakan.

"On dört milyon?"

"Daha da fazla."

"On altı mı?" diye devam etti Kral.

"Daha da fazla," dedi Sully.

Ve böylece Kral otuz milyona ulaşana kadar her soruya iki milyon daha ekledi ve bu miktarla ilgili soru da olumlu yanıtlandığında, sandalyesinden fırladı, bakanının boynuna sarıldı ve iki yanağından öptü.

"Bundan fazlasını istemiyorum," diye bağırdı.

Sully, ona savaş masrafları için kullanabileceği kırk milyonluk bir rezervi gösteren bir rapor hazırladığına dair güvence vererek yanıt verdi,
ancak olağan harcamalar için olan düzenli bütçeyi en ufak bir şekilde ihlal etmeden. Kral büyük bir keyif içindeydi ve o öğleden sonra Nuncius'la karşılaşsaydı hikayeyi orada anlatabilirdi, ki neyse ki böyle bir şey olmadı.

Fakat sadık Sully'den sonra Avrupa'daki tüm adamlar arasında Henry, Barneveld'i her gün ve gizlice görmek ve onunla görüşmek istiyordu.
Diğer tüm işleri ihmal ederek, eyaletlerin göndermesi kararlaştırılmış olan özel elçiliğin başında derhal Paris'e gelmesi konusunda şiddetle ısrar etti.
Yaşayan hiçbir devlet adamının,
sağduyu, içgörü, görüş genişliği, insanlık ve büyük işler hakkında bilgi bakımından Holland'ın Avukatı ile karşılaştırılamayacağını ve tanıdığı hiç kimsenin onun kişiliğine daha içten bağlı olmadığını veya Fransız ittifakının değerini ondan daha güçlü hissetmediğini söyledi.

Kendisiyle, Barneveld'den sürekli olarak en ayrıntılı talimatları alan Aerssens aracılığıyla neredeyse her gün iletişim kuruyordu, ancak onunla yüz yüze görüşmek istiyordu, böylece talimatlar, sınırlamalar ve açıklamalar için geri göndermede gecikmeye gerek kalmayacaktı. Hiç kimse, dış ilişkiler söz konusu olduğunda Eyaletler Genelinin sadece Barneveld olduğunu Kral'dan daha iyi bilemezdi. 22 Ocak'ta Eyaletlerin elçisi Kral'la uzun ve gizli bir görüşme yaptı. Ona, Anhalt Prensi'nin Barneveld tarafından, mülk prenslerinin eyaletler tarafından konumlarında tam olarak destekleneceğine dair güvence aldığını ve Lahey'deki varlığı Henry'yi tedirgin eden ve onları sürekli casus olarak gören Arşidük Albert'in özel vekillerinin görevden alındığını bildirdi. Henry memnuniyetini dile getirdi. Orada olduklarını söyledi, tamamen İspanya Kralı'ndan 500.000 kron alan ve bu miktarı yıllık olarak alacak olan Leopold'un çıkarları için bulunuyorlar ve sadece Cleve ile ilgili tüm işlemlerinizi izlemek için gönderiliyorlar.

Kral daha sonra Büyükelçi'ye Barneveld'in mümkün olan en kısa sürede Paris'e gelmesi için ısrarla baskı yaptı. Barneveld'in Anhalt'a verdiği cevaptan duyduğu memnuniyeti dile getirdi, böylece güçlenen Anhalt Hall'daki mecliste iyi bir hizmette bulunabilecekti. Barneveld'in
sağduyusundan, Hıristiyanlığın ihtiyaçlarını takdir etmesinden ve kendine olan sevgisinden başka bir şey beklemiyordu. Büyükelçi'ye, Avukat'ın kendisiyle savaşın tüm ayrıntıları hakkında görüşmek üzere
endişeyle beklediğini söyledi. Cleve olayının çok özel bir dava olduğunu söyledi. Daha evrensel bir dava isteniyordu. Kral, Lüksemburg'dan başlayıp Charlemont veya Namur'a saldırmayı tercih ederken, Devletler aynı zamanda Venlo'yu kuşatmalı ve sonrasında Kral ile Maestricht'i kuşatma konusunda birleşmelilerdi.

Onun tüm dünyaya karşı yeterince güçlü olduğunu söyledi, ancak yine de İspanya'nın hırslı ve büyüyen gücünü bastırmak için kendisine katılmak isteyen tüm prensleri davet etmeyi tercih etti. Cleve makul bir bahaneydi, ancak gerçek nedenin Hristiyanlığın genel güvenliğinde bulunması gerektiğini söyledi.

Boississe, Alman prenslerine, Kral'a yardım edip etmeyeceklerini ve ne ölçüde yardım edeceklerini öğrenmek için gönderilmişti. Kendisini Lüksemburg'da gerçek bir savaşta bulduklarında, kıskançlıklarından ve onun ve tasarımlarının yarattığı panik korkularından kurtulacaklarını varsaydı. En azından kendisinin bir birlik olarak sağlayacağı kadar büyük bir kuvvet sağlamalarını bekliyordu.

Çünkü Alman kuvvetlerinin generalissimo'su olarak Anhalt'ın Fransız birliklerinden oluşan belirli bir birliğe komuta edeceği, Kral'ın ana ordusunun ise bizzat kendisi tarafından yönetileceği anlaşılmıştı.

Henry, İspanya Kralı'nın üç yerde ve aynı anda üç ordu tarafından saldırıya uğradığını
bularak şaşıracağına, Fransa Kralı'nın tamamen zevklerine bağlı olduğuna ve savaşla uğraşamayacak kadar yaşlı olduğuna inandığını, uzun ve acımasız çatışmalarının sefaletinden yeni çıkan Eyaletlerin ise büyük ve kanlı bir savaşa doğrudan dalmak istemeyeceklerine inanıyordu. Henry, bunu, İspanyol Hollandası'ndaki askerlere artık nasıl kaba ve vahşice davranıldığını gözlemleyerek çıkardığını söyledi. Arşidüklerin artık onlara ihtiyaçları olmadığını düşündükleri veya bir ayak darbesiyle yerden yeni ordular çıkarabilecekleri gibi göründüğünü söyledi. "Benim planım," diye devam etti Kral, "İspanya Kralı'nın, sadece bir kaz yavrusu ve Lerma Dükü'nün uşağı olarak, tüm kaynaklarından yoksun bırakılıp aklını kaçıracağı için, beklenmedik bir şekilde mahcup olacağı için başarılı olma olasılığı daha yüksek; çünkü biz, sözde evrensel monarşisinin şah damarını kesmekle tehdit edeceğiz." 

Würzburg'da yeni kurulan Katolik Birliği ile ilgili olarak endişelenecek büyük bir neden olmadığını ima etti. İspanya Kralı'nın katılıp katılmayacağından şüphe ediyordu ve Köln Elektörü'nün İmparator'un katılımını sağlamakta çok az ilerleme kaydettiğini öğrenmişti. Bu noktada Kral muhtemelen Bavyera Birliği'nin Habsburg Hanedanı'ndan uzak durmayı amaçladığını henüz tam olarak anlamamıştı, Maximilian Alman Katolikliğinin başarısını o ailenin kaderiyle özdeşleştirmek istemiyordu. Henry, İspanya Kralı'nın, yani danışmanlarının, tüm karı güvence altına alırken İmparator'un adını kullanmayı amaçladığını ve Rudolph'un oyunlarını gayet iyi anladığını, Matthias'ın ise Bohemya, Avusturya ve Moravya Protestanları tarafından desteklenen bu fırsatı değerlendirerek İmparator'u İmparatorluğun son kırıntılarından arındırmak için emin olduğunu belirtti. Kral, eyaletlerin Büyük Britanya Kralı'na derhal özel bir elçilik göndermesi konusunda endişeliydi. Elçisi de la Boderie, o taraftan yardıma pek cesaret vermedi, ama en azından tarafsızlığını güvence altına almak isteniyordu. "Bu prens, dinlenmeye fazla bağlı," dedi Henry, "bu savaşta yardım etmesi pek olası değil, ama en azından bizim büyük tasarımlarımıza karışmasına izin verilmemeli. Muhtemelen ona önerdiğim saldırı ve savunma birliğini reddedecektir, ama mümkünse kendini savunmaya adaması sağlanmalıdır. Ordumu sınırda toplamak istiyorum, sanki Julich'e doğru hareket edecekmiş gibi, ve sonra aniden Meuse'e doğru hücum edeceğim, orada eyaletlerin ordusu ve prenslerin ordusu tarafından desteklenerek, darbelerimi indireceğim ve düşmanımız ne olacağını öğrenmeden girişimimi bitireceğim. Eğer yapabilirsek James'i girişime dahil etmeliyiz, ama her halükarda onu mahvetmesini önlemek için önlemler almalıyız." Henry, Elçiye, büyük girişim hakkında, etkisi dışında kimsenin bir şey bilemeyeceğine; kendisi, Sully, Villeroy, Barneveld ve Aerssens dışında kimsenin bu konuda
bilgi sahibi olarak konuşamayacağına dair güvence verdi. Sadece onlarla gizlice görüştü ve Eyaletlerin İspanyollarla sonsuza dek işlerini bitirmek için bu fırsatı
kapsayacaklarından şüphesi yoktu. Sahaya bizzat çıkması gerektiğini ve birkaç güçlü orduyla düşmanı Meuse'den süpüreceğini ve
bu nehrin kontrolünü ele geçirdikten sonra sessizce Flanders kıyılarını ele geçireceğini, Arşidük Albert'i Eyaletler ve Fransızlar arasına
kapatacağını, böylece Fransızların el ele verip sınırlarını birleştireceğini söyledi.

Kral, Barneveld'in gelmesi konusundaki endişesini tekrar dile getirdi ve
Elçiye bunu teşvik etmesini ve az önce gerçekleşen konuşmayı kendisine iletmesini emretti. Genel bir savaşı çok daha fazla tercih ettiğini söyledi. Anhalt Prensi'nin Cleve seferinde şef olarak kapasitesine dair şüphelerini dile getirdi ve kendi itibarını kıskandığı için birliklerini bir yabancının ve mesleğinde yeni olan birinin bakımına emanet etmek istemediğini itiraf etti. Herhangi bir felaket durumunda utanç kendisine düşerdi, Anhalt'a değil. Bu nedenle, girişimin mahvolmasına neden olabilecek tüm küçük kıskançlıklardan ve rahatsızlıklardan kaçınmak için, bu küçük meseleyi büyük bir mesele haline getirmek en iyisiydi ve Kral, Avukatın davaya bu şekilde bakacağını ve kendisine destek vereceğini umduğunu belirtti. Kendisinin de savaşmak için bolca gerekçesi vardı ve Eyaletlerin, Leopold'un İspanya'nın yardımıyla ve İmparator adına yaptığı gasp girişimiyle ateşkesin bozulmasında düşmanlık için iyi nedenleri vardı. Eyaletlerin Arşidük Albert'ten daha fazla heyet almayacağını, ancak her şeyi kılıç zoruyla halletmeye karar vereceğini umduğunu söyledi. Uygun an geldi ve ihmal edilirse, asla geri dönmeyebilirdi. Marki Spinola, çeşitli iş konuları için İspanya'ya bir yolculuk yapmak üzereydi. Henry, dönüşünde onu, Arşidüklerin barındırdığı ve alıkoyduğu Conde Prensi için rehin olarak tutsak etmeyi planladığını söyledi. Bunun bahane olacağını, ancak amacın Arşidükleri herhangi bir askeri şeften mahrum etmek ve böylece onları tam bir
karışıklığa
sokmak olacağını söyledi. Kont van den Berg asla Don Luis de Velasco'nun otoritesine boyun eğmeyecekti ve İspanya'dan veya İtalya'dan tek bir adam bile gelemeyecekti, çünkü geçitlerin hepsi Fransa tarafından kontrol edilecekti.

Neyse ki Kral'ın itibarı açısından Spinola'nın yolculuğu ertelendi, böylece büyük kaptanı ortadan kaldırmaya yönelik bu önemli plan suya düştü.

Henry, iki Fransız alayını ve iki süvari birliğini her zamanki gibi Eyaletlerin hizmetinde bırakmayı kabul etti, ancak bunların kullanımı için belirli koşullar belirledi.

Eyaletlerin bu kadar kıskançlık duyduğu bir başka konuya, yani Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulmasına geçelim. Bu girişimin örgütlenmesi için Amsterdamlı Le Roy ve Isaac Le Maire, Henry'nin ünlü arkadaşı finansçı Zamet'in Paris'teki evinde gizlice yaşıyorlardı. Kral, Barneveld'in bu işin büyük karlarına ortak olmasından dolayı ona gıpta etmemesi gerektiğini söyledi. Paris'e vardıktan sonra ona danışmadan hiçbir şey yapılmayacaktı. Barneveld'in büyük bir şahsiyet olduğunu bildiğini, ancak ne kadar inatçı olursa olsun, her zaman mantığa boyun eğeceğinden emin olduğunu söyleyerek, konuyu onunla özel olarak görüşeceğini söyledi. Öte yandan Kral, Avukat'ın görüşlerine daha adil görünürlerse boyun eğmeye istekli olduğunu ifade etti. Kral'dan ayrılırken Büyükelçi, Sully ile bir görüşme yaptı. Sully, Barneveld'in gelişiyle ilgili büyük endişesini ve sınırsız yetkilerle gelebileceği umudunu tekrar dile getirdi. Böylece büyük sır, konuların sürekli olarak Eyaletlere iletilmesiyle sızmayacaktı.

Avukata bu dikkat çekici sohbetin ayrıntılı bir anlatımını yaptıktan sonra, Aerssens, belki de tüm bu hareketlerin bu kadar ani ve birçok yönden gelişmesinin anlamı konusunda kendi fikrinin istenebileceğine dair bir imada bulunarak konuşmasını sonlandırdı.

"Şairin karınca ordusu için söylediği şeyi söyleyeceğim," dedi.

'Hi motus animorum atque haec certamina tanta
Pulveris exigui jactu contacts quiescunt.'

Eğer Conde Prensi geri dönerse, her zamankinden daha makul olacağız.
Eğer geri dönmezse, belki de geleceğin düşüncesi bizi
ileriye doğru sürükleyecektir. Herkesin kendine özgü görüşleri var ve M. de Villeroy'un
geri kalanların hepsinden daha sıcak. "

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Vicdanlara ve özel salona yönelik soruşturmalardan uzak durma
Dini nefret iblisinin bedenine girmesine izin verdi
Tüm sapkınları başını kes, işkence et, diri diri yak ve diri diri göm
Hristiyan sempatisi ve küçük bir yardım yeterli olmadı
İçinde daha büyük bir özgürlüğün tohumlarını barındırdı
Davada hem yargıç hem de taraf olamazdı
Yüzyılların hiciv tozuyla kaplandı
İngiltere ve Hollanda'daki Püritenlere karşı ölümcül nefret
Kader doktrini en katı ve en katı anlamıyla
Japonya İmparatoru ona kardeşi monarşi olarak hitap etti
Karakterini tahmin edip yargıçlarını yargıladı
Herkes kendi işine bakmalıydı
O samimi bir bağnazdı
Sabırsızlık genellikle savaşmayanların tarafındadır
İnanç konusunda yoğun bağnazlık
Uluslararası dostluk, her birinin kişisel çıkarı
Gerçek din buydu ve başka hiçbir din yoktu
İngiltere'nin James'i, hayranlık duyan, kıskanılan ve nefret edilen Henry
Kıskançlık, o güçlü ilke
Ölü olduğu için her zaman yaşayan dil
Papistlere olduğundan daha şiddetle birbirlerine karşı
Beni söylemek istediğimden fazlasını söylemeye zorlayacak tek kişi Tanrı
Direnmesi çok zor olan zehirin gücü
Müzakerecilere hatırı sayılır miktarda para hediyeleri
Prensler içlerindekini yirmi beş yaşında veya hiç göstermezler
Öküzlerin önüne arabayı koymak
Bir hakaret ifadesi olan dinsel hoşgörü
Savaş ödüllerini sıkıntılar ve tehlikeler olmadan güvence altına almak
Senectus edam maorbus est
Dini eşitliği destekleyecek kadar zamanından çok daha ileri
Katolik Birliği ve Protestan Birliği
Önemli konulardaki en kısa gerçek
Araç genellikle yükten daha değerlidir
Avrupa'da sadece bir kral vardı, Bearnese Henry
Ona otorite dilini tutmanın bir anlamı yoktu
Otuz Yıl Savaşları kırk yılın hemen ardından geldi
En meşru olarak düşünülemez bir öfke endüstri
Bilgisiz oldukları konularda bilgili görünmek isterler

HOLLANDA AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN YAŞAMI VE ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVAŞI'NIN ÖNEMLİ NEDENLERİ VE HAREKETLERİ AÇISINDAN

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

John of Barneveld'in Yaşamı ve Ölümü, v2, 1609-10

BÖLÜM II.

IV. Henry'nin Tutkusu Margaret de Montmorency için--Conde Prensi ile Evliliği--Ülkeye Ayrılışları--Hollanda'ya Kaçışları--Kralın Öfkesi--İspanya'nın Entrikaları--Conde Prensi ve Prensesi'nin Brüksel'de Arşidükler Tarafından Kabulü--
Spinola'nın Muhteşem Eğlenceleri--Kralın Kaçakları Geri Getirme Girişimleri--De Coeuvres'in Brüksel'e Görevi--Cumhuriyetin Zor
Konumu--Savaş İçin Kapsamlı Ama Gizli Hazırlıklar.

"Conde Prensi Geri Gelirse." Conde Prensi'nin, gelişlerinin ve gidişlerinin bu kapsamlı girişimle ne ilgisi vardı?

Bu karanlık ve olaylı tarih boyunca uzanan en fantastik tutkunun altın ipliğine işaret etmenin zamanı geldi.

Yılın başında, henüz sona ermekte olan bir akşam, Louvre'da muhteşem bir balo olacaktı. Bu baloda en yüksek rütbeli birkaç genç hanım mitolojik kostümler giyerek dans edecekti. Kraliçe ile arası bozuk olan Kral, Kraliçe'yi yapmacık kıskançlık sahneleriyle taciz ederken, sevgilisi ve efendisi İtalyan Concini ile politikasına ve hayatına karşı sürekli komplolar kuruyordu; son metresi Markiz de Verneuil ile arası daha da bozuktu. Markiz, ondan nefret ediyordu ve okşamalarına katlandığı için onu zehirli zekasının hedefi haline getirerek intikam alıyordu. Bir sürü düşmanı ve dalkavuğu olduğu ama tek bir arkadaşı bile olmadığı bir sarayın şenliklerini öfkeyle karşılamıştı. Balenin provalarından hiçbirine katılmayı reddetti, ancak bir gün Diana ve perilerinden oluşan bir grup sarayın büyük galerisinde yanından geçti. Perilerden biri geçerken döndü ve yaldızlı
mızrağıyla kalbini hedef aldı. Henry baktı ve o ölümlü gözün gördüğü en güzel
yaratığı gördü, ve
alışkanlığı gereği anında aşık oldu. Daha sonra kalbinin delindiğini ve bayılmaya hazır olduğunu söyledi.

Hanımefendi henüz on beş yaşındaydı. Kral ise
elli beş yaşındaydı. Yaş farkı kraliyet tutkusunu gülünç kılıyordu. Henry'ye durum şiirsel ve acıklı geldi. Bu ilk
röportajdan sonra tek bir prova bile kaçırmadı. Aralarda, saray şairi Malherbe'nin hizmetlerini sürekli olarak çağırıyordu; Malherbe,
kendisi adına, kendisinin bile
yazdığı en iğrenç dizelerden bazılarını yazmayı kesinlikle başarmıştı.

Peri, Fransa Kontu'nun kızı olan Marguerite de Montmorency'ydi ve bir gün büyük Conde'nin, Rocroy'un
kahramanının annesi olmaya mahkûmdu. Onun olağanüstü güzel olduğuna şüphe yok.
Sarı saçlı, göz kamaştırıcı bir saflıkta ten rengine, büyük, ifade dolu gözlere,
narin ama etkileyici yüz hatlarına sahip, bakış ve hareketlerinde eşsiz bir hayranlık
ve çekici, neredeyse çocuksu bir tavır sadeliğine sahipti.
Kadınsı bir yapmacıklık veya sıradan bir cilve olmadan, her rütbeden, yaştan ve uğraştan erkeği bir bakışta büyüleyip etkisi altına alıyor gibiydi; krallar ve
kardinaller, büyük generaller, elçiler ve devlet adamları, ayrıca İspanyol, İtalyan, Fransız veya Flaman olsun daha mütevazı ölümlüler. Kralın iddia ettiği gibi ne yazabilen ne de okuyabilen cahil bir adam olan Constable,
sarayın tavırlarını ve mizahını daha bilgili bilgeler kadar iyi anlıyordu. Kızını, dönemin tüm süvarilerinin en göz kamaştırıcısı olan genç ve zeki
Bassompierre'e vermişti. İkisi
nişanlıydı.

Ancak o zamanlar gut hastalığıyla yatağa mahkum olan aşık Henry,
güzel Margaret'in seçtiği kocasını çağırdı.

"Dostum Bassompierre," dedi yaşlı kral, genç sevgili yatağının önünde diz çökerken, "Aşık olmadım, ama aklımı kaçırıp Mademoiselle de Montmorency'ye öfkelendim. Eğer o seni
sevseydi, senden nefret ederdim. Eğer o beni sevseydi, sen benden nefret ederdin. Bunun iyi zekamızı
bozma sebebi olmaması daha iyi, çünkü seni sevgi ve eğilimle seviyorum. Onu yeğenim Conde Prensi ile evlendirmeye ve onu ailemin
yakınında tutmaya kararlıyım. O, şimdi girmek üzere olduğum yaşlılığımın tesellisi ve desteği olacak. Kadınlardan bin kat daha fazla
avlanmayı seven yeğenime yılda 100.000 livre vereceğim ve ondan sevgisinden başka bir iyilik
istemiyorum, daha fazla iddiada bulunmadan." Kara bir kış sabahının sekiziydi ve konuşurken gözyaşları Ivry kahramanının yanaklarından aşağı akıyor ve diz çökmüş Bassompierre'in yüzünü ıslatıyordu.

Saraylı aşık iç çekti ve itaat etti. Güzel Margaret'in elinden vazgeçti ve her gün Kral'ın yatağının yanında bir veya iki arkadaşıyla zar oynamaya geldi.

Ve her gün, Constable'ın kız kardeşi olan Angouleme Düşesi, güzel yeğenini ziyarete ve kraliyet hastasıyla sohbet etmeye
getirdi. Ancak, o olaylı ve kahramanca varoluşun etrafında yavaş yavaş kapanan karanlık ve trajik bulutlar olmasaydı, on beş yaşında bir çocuğa duyduğu grotesk tutkunun ulumalarıyla sarayı ve tüm Fransa'yı çınlatan bu acı çekenin görüntüsünde neredeyse komik bir şeyler olurdu.

Bir gün Angouleme Düşesi yeğenini sabah Kral ziyaretinden uzaklaştırırken, Margaret Bassompierre'in yanından geçerken omuzlarını silkti ve alaycı bir bakış attı. Bu küçümseme ifadesiyle incinen,
onu terk eden sevgili zar masasından fırladı,
yüzünü şapkasına gömdü, burnunun kanadığını iddia etti ve
çılgınca saraydan
dışarı fırladı.

İki gün boyunca yalnız kaldı, ne yemek yiyebildi, ne içebildi, ne de uyuyabildi,
umutsuzluğa kapıldı ve zavallı kaderine ağıtlar yaktı ve
kaybettiği Margaret'le yüzleşmek ve
Kral'ın zar masasındaki yerini almak için yeterli sakinliği yeniden kazanması uzun sürdü.
Ortaya çıktığında, kendi anlatımına göre o kadar solgun, değişmiş ve
zayıftı ki arkadaşları onu tanıyamadı.

Kanlı prens Conde ile evlilik, ilkbaharın başlarında gerçekleşti. Gelin muhteşem hediyeler aldı ve kocasına yılda 100.000 livre maaş bağlandı. Kral'ın ilgisi kısa sürede
aşırı oldu ve saatin hakim skandalı oldu. Henry, övündüğü
gri ceketi ve sade kostümü çıkarıp,
parıltılı fırfırlar ve eski bir züppe, pek kahramanca olmayan ve çokça alay konusu olan, parıldayan bir ceketle ortalıkta dolaştı. Prenses, kraliyet hayranının
şakalarıyla neşelendi, en azından kibri, sevgisi olmasa da, gerçekten etkilendi ve onun şerefine, Kral ve kendisinin her zaman merkezi figürler olduğu büyük bir saray şenlikleri dizisi düzenlendi. Ancak Conde hiç eğlenmedi. Kuzeni kral tarafından bu şekilde ustaca düzenlenen komedide kendisine verilen rolü beğenmedi,
gelinine asla aşık olmadı, ancak 100.000 livrelik emekli maaşını çok takdir etti, karısına sert bir şekilde itiraz etti,
Kralı acımasızca kınadı ve kendini genel olarak saldırganlaştırdı. "Prens
burada," diye yazdı Henry Sully'ye, "ve tam şeytanı oynuyor. Bana
söylediği şeylerden dolayı öfkelenir ve utanırdın. Ama sonunda sabrım tükeniyor ve ona biraz aklımı vermeye karar verdim." Aynı ifadelerle Montmorency'ye yazdı. Olay boyunca davranışları iğrenç ve acınası olan Constable,
Prens'i şeytanı oynamak yerine, kendisinin ve Angouleme Düşesi'nin anladığı gibi
mantığı dinlemeye ikna etmek için elinden geleni yapacağına söz verdi.

Henry, Kraliçe'ye inatçı Conde'a karşı etkisini
kullanması için yalvaracak kadar tarifsiz bir aptallık bile yaptı. Mary de' Medici,
zaten otuz tane aracı olduğunu ve kendisinin otuz birinci
olmayı aklından bile geçirmediğini söyledi--[Henrard, 30].

Conde, şerefine ve mutluluğuna karşı bir komployla çevriliyken,
aniden karısını kırsala götürdü, Henry'nin büyük şaşkınlığına ve öfkesine.

Sonbaharda, Picardy sınırındaki Verneuille Manastırı'nda bir av partisi düzenledi. Amiens valisi De Traigny,
Prens, Prenses ve Dul Prenses'i Manastır'dan çok da uzak olmayan şatosunda bir ziyafete davet etti. Oraya giderken, kraliyet üniforması giymiş bir grup avcı ve seyisle karşılaştılar. Aralarında, bir gözünün üzerinde alçı olan, tasmalı birkaç tazı tutan yaşlı bir uşak vardı.
Prenses, o gülünç kılığın altından bir bakışta
Kralı tanıdı.

"Ne kadar da çılgın!" diye mırıldandı yanından geçerken, "Seni asla affetmeyeceğim;" ama yıllar sonra itiraf ettiği gibi, bu yiğitçe hareket onu
üzmedi. Gerçekte, mitolojik masallarda bile, Trove yarı tanrıyı veya kahramanı bu büyük Henry
travestisinden daha fantastik bir duruma neredeyse hiç düşürmemiştir. Akşam yemeğinden sonra Madame de Traigny, güzel misafirini çeşitli bakış açılarını göstermek için
şatonun etrafında gezdirdi. Bir pencerede durup,
özellikle güzel bir manzaraya sahip olduğunu söyledi.

Prenses oradan avluya baktı ve karşıdaki
pencerede yaşlı bir beyefendinin sol elini kalbinin üzerine sıkıca bastırdığını ve kalbinin yaralı olduğunu göstermek için diğer eliyle ona öpücükler gönderdiğini gördü: "Aman Tanrım! Bu bizzat Kral," diye haykırdı ev sahibine. Prenses bu ünlemle pencereden dışarı fırladı, çok fazla öfke hissediyordu veya hissettiriyordu, hemen atları arabasına bindirdi ve Madame de Traigny'yi sitemlerle boğdu. Olay yerine koşan Kral bile, tutkulu hakaretlerle karşılandı ve Prenses'in öfkesini yatıştırmak ve onu kalmaya ikna etmek için boşuna çabaladı.

Hem Prens hem de Prenses, hemen şatodan ayrıldılar.

Bir gece, birkaç hafta sonra, Paris'teki Cephanelik'teki Due de Sully, saat on birde yatağa girmişti ki, Yüzbaşı de Praslin'den bir ziyaret aldı. Yüzbaşı doğrudan yatak odasına girdi ve Kral'ın hemen orada bulunmasını istediğini söyledi.

Sully itiraz etti. Ertesi sabah saat üçte kalkmak zorunda olduğunu söyledi ve Henry'nin mümkün olan en hızlı şekilde tamamlanmasını istediği acil ve en önemli işleri sıraladı. "Kral çok
kızacağınızı söyledi," diye cevapladı Praslin; "ama bunun için çare yok. Gelmelisiniz, çünkü
tanıdığınız adam, söylediğiniz gibi ülkeden ayrıldı
ve hanımı da arkasından sürükledi."

"Ho, ho," dedi Dük, "Ben bu iş için aranıyorum, öyle mi?" Ve ikisi
doğruca Louvre'a gittiler ve dünyadaki tüm daireler arasından
Kraliçe'nin yatak odasına alındılar. Mary de' Medici, daha dört gün önce İngiltere Kralı I. Charles'ın gelecekteki kraliçesi Henrietta Maria adında bir bebek doğurmuştu. Oda bakanlar ve saray mensuplarıyla doluydu; Villeroy, Şansölye, Bassompierre ve diğerleri, heykeller gibi kısa aralıklarla duvara yapıştırılmışlardı, sessiz, hareketsiz, nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Kral, ellerini arkasında ve gri sakalını göğsüne gömmüş bir şekilde, öfke ve umutsuzluk nöbetiyle odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Peki," dedi, içeri girerken Sully'ye dönerek, "adamımız gitti ve her şeyi
dayandı. Buna ne diyorsun?"

Dük, kullanmaya hakkı olduğu "Ben demiştim" teselli ifadesinin ötesinde, hükümdarını tam da bu felaketin yaklaştığı konusunda defalarca uyardıktan sonra, o gece tavsiyede bulunmayı reddetti. Bunu üzerinde uyumak konusunda ısrar etti. Kral'ın bu noktadaki işlemlerinin Arşidükler Albert ve Isabella tarafından nasıl değerlendirileceği - çünkü Conde'nin onların topraklarına kaçtığına dair hiçbir şüphe yoktu - ve bu adımın şüphesiz atıldığı İspanya Kralı tarafından - son derece ciddi siyasi öneme sahipti.

Henry, istihbaratı sadece bir saat önce duymuştu. Bassompierre ve diğerleriyle birlikte
kabininde iskambil oynarken d'Elbene içeri girdi ve ona özel bir
mesaj gönderdi. "Dostum Bassompierre," diye fısıldadı Kral hemen o saray mensubunun kulağına, "Kayboldum. Bu adam karısını
bir ormana
götürdü. Onu öldürmek için mi yoksa Fransa'dan
çıkarmak için mi bilmiyorum. Paramı sakla ve oyunu sürdür."

Bassompierre kısa bir süre sonra kralı takip etti ve ona parasını
getirdi. Daha önce bu kadar çaresiz, bu kadar kendinden geçmiş bir adam görmediğini söyledi.

Mesele gerçekten de en derin ve evrensel öneme sahipti. Okuyucu, önceki anlatıdan, Fransa'nın Arşidüklere ve İspanya'ya karşı, Conde Prensesi'ni Brüksel'deki esaretten kurtarmak için savaş açtığı
efsanesinin ne kadar saçma olduğunu görmüştür.

Hem basılı hem de yayınlanmamış çağdaş kaynaklardan; En gizli konuşmalardan ve ifşalardan, Kral'ın sürekli huzursuz beynindeki savaşçı ve politik kombinasyonların ne kadar geniş, kasıtlı ve derinlemesine düşünülmüş olduğunu gördük. Ancak, yeni Helen'in kendi Menelaus'u tarafından kaçırılması, yaklaşan İlyada'nın nedeni olmasa da, olayın krizle çok ilgisi olduğu, büyük bir trajedinin dönüm noktası olduğu ve Kral'ın bu genç prensese olan şiddetli tutkusu olmasaydı, olayların kendilerini varsaymaya mahkum olduklarından çok daha farklı bir ölçekte geliştirebileceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bu nedenle, tarihin başka koşullar altında haklı olarak küçümseyebileceği bir saray entrikası, büyük boyutlar kazanır ve nadiren devletin ciddi işleriyle uğraşan skandal kronikten tamamen uzaklaştırılır. Aerssens, "Conde'nin kaçışı," diye yazmıştır, "uzun süredir sahnelenen komedinin felaketidir. Devamının trajik olmayacağını ummak gerekir."

"Prens", çünkü Fransa'daki diğer tüm prenslerden ayırt etmek için genellikle bu unvanla anılırdı, kan bağı olan kişiydi. Henry'nin oğlu olmasaydı, tahta o geçecekti. İspanyol tarafının favori planı, Henry'nin Valois'li Margaret'ten boşanmasını geçersiz kılmak ve böylece Dauphin ve Mary de' Medici'nin diğer çocuklarının meşruiyetine şüphe düşürmekti. İspanyol hükümetinin elindeki Prens, yalnızca Henry'nin ölümünden sonra değil, aynı zamanda hayattayken de Fransa'nın iç huzuru için uysal ve en tehlikeli araç olabilirdi. Conde'nin karakteri, anlamsız, dengesiz, heyecanlı, zayıf, politikacılar tarafından kolayca kandırılabilen biriydi ve şimdi öfkelenmek ve hırslı hayallere dalmak için en derin nedene sahipti. Evliliğinin bu mutsuz ilk yılında Henry'yi yüksek sesle tiranlıkla suçlamaya alışmıştı ve şimdi kamuoyuna yaptığı açıklamada bunun kaçışının sebebi olduğunu söylemesi muhtemeldi. Henry, hayatında sadece bir kez tiranlıktan suçlu bulunduğunu ve bunun da bu gencin Conde adını ve unvanını almasına izin verdiği zaman olduğunu söyleyerek itiraz etmişti.

Dul Prenses için annesi, sevgilisi Belcastel adında bir Gascon uşağıyla işbirliği yaparak kocasını öldürmekle suçlandığı korkunç suçlamayla yıllarca hapis yatmıştı. Şimdiki prens, babasının öldüğü iddia edilen tarihten birkaç ay sonra doğmuştu. Henry, iyi niyetinden veya belki de daha az itibarlı sebeplerden dolayı, suçlanan prensesin yardımına gelmiş ve sürecin durdurulmasını, daha fazla soruşturmanın iptal edilmesini ve oğlunun meşru Conde Prensi olarak tanınmasını sağlamıştı. Dul kadın daha sonra, Kral'ın oğlunun karısına olan davasını ilerletmek için elinden geleni yapmıştı, bunun için Prens ona sertçe
azarladı ve hak ettiği lakapları ona yığdı.

Henry hemen, Dul kadın Henry'nin çıkarları doğrultusunda her fırsatta büyük bir uysallıkla hareket etmiş olmasına rağmen, onu tekrar piç etmek amacıyla ceza davasının yeniden canlandırılmasıyla tehdit etmeye başladı.

Prens ve Prenses'in kaçışı, bu nedenle, yalnızca transın iç siyaseti için büyük önem taşıyan bir olay değildi, aynı zamanda yaklaşan düşmanlıklar üzerinde doğrudan ve önemli bir etkiye sahipti. Hollanda devletiyle yakın bağlantısı açıktı. Kaçakların Arşidüklerin topraklarına doğru yol almaları ve daha sonra ilk varış noktalarının Prens Maurice'in en büyük kardeşi olan Philip William of Orange'ın unvan sahibi olduğu
Breda olması muhtemeldi. Ateşkes yakın zamanda sona erdiğinden beri
siyaset ve din yüzünden tamamen bölünmüş olan kardeşler, kardeşçe ve dostça bir şekilde bir araya gelebildiler ve Breda, Commonwealth'in bir şehri olmasına rağmen, feodal lordunu kabul etti. Orange Prensesi, Conde'nin kız kardeşiydi. Kaçıştan sonraki sabah, gün doğmadan önce, Kral, Hollanda elçisini çağırdı. Elçi, ona derhal Barneveld'e bir kurye göndermesini, Prens'in hükümdarının izni veya bilgisi olmadan krallığı terk ettiğini ve Kral'ın Arşidükler'in topraklarına kaçtığına inandığını bildirmesini söyledi. Eğer
Breda'ya veya Eyaletlerin yargı yetkisi dahilindeki herhangi bir yere gelirse, derhal şahsından emin olmaları ve
Kral'dan daha fazla talimat alınana kadar geri çekilmesine izin vermemeleri istendi. Muhafızların kaptanı ve Champagne'ın teğmeni olan De Praslin, ayrıca, bu konuyla ilgili olarak derhal gizli bir görevle Eyaletlere ve Arşidüklere gönderilecekti.

Kral, Conde'dan şüpheleniyordu, bu nedenle Avukat bilgilendirilecekti.
Onun Poitou komplosuna karıştığına inanıyordu; esir alınan altı kişi, Paris'te bir prensle üç kez görüştüklerini ve komplonun amacının kendilerini ve Fransa'yı IV. Henry'nin tiranlığından kurtarmak olduğunu itiraf etmişlerdi. Kral, Aerssens'in itirazlarına rağmen, bunun yapılması ve talimatlarının harfiyen yerine getirilmesi konusunda kesin bir şekilde ısrar etti. Eyaletlerden çok şey bekliyordu ve onlar da İspanya'nın gazabına karşı açıkça davrandığı için, daha fazla sonuçla ilgilenmemeliydi. Conde sadece akrabası olduğu için önemliydi ve Prens Cumhuriyet topraklarına girdikten sonra kaçarsa, suçu hükümetine yüklemesi gerektiğini söyledi.

"Eğer bu konuda tembelce ilerlersen," diye yazdı Aerssens Barneveld'e,
"işlerimiz sonsuza dek zarar görecek."

Mahkemede hiç kimse Poitou komplosuna inanmıyordu veya Conde'un bundan haberi olduğuna inanmıyordu. Kaçışının nedeni hiç kimse için bir sır değildi, ancak hemen ardından İspanya ile bir entrika geldiğinden, Henry'ye tüm meselenin çirkinliğini gizlemek için şeffaf bir bahane kullanmak akıllıca görünüyordu.

Prens'in Breda'da tutuklanıp Eyaletler tarafından geri gönderilmesini umuyordu. Villeroy, eğer yapılmazsa, kara nankörlükten suçlu olacaklarını söyledi. Ancak, bu garip bir girişim olurdu ve eyaletler, sınanmamaları için içtenlikle dua ettiler. Kurnaz
Aerssens, Barneveld'e, Conde kendi topraklarında değilse, Kral'a, orada olsaydı, hemen teslim edileceğine dair güvence vermenin iyi olacağını söyledi. "Bu şekilde," dedi Büyükelçi, "Prens'e hiçbir hakaret sebebi vermeyeceksin ve aynı zamanda Kralı tatmin edeceksin. Ona hemen güvendiğini düşünmesi önemlidir. Tutuklanmasından sonra ona karşı sert önlemler aldıklarını görürsen, gelecek nesillerin sana yükleyeceği suçlamayı savuşturmanın binlerce yolunu bulursun. Tarih sana bunlardan bolca öğretiyor."

Ne Sully'nin ne de başka birinin Poitou komplosu hakkında pek bir şey düşünmediğini ekledi. Suçlananlar, Kral'a Cleve seferinde yardım etmek için orada asker yetiştirmeyi planladıklarını ileri sürdüler. Bazı kişiler, Henry'nin tahtına ve hayatına karşı bu komployu uydurduğunu söyledi. Büyükelçi, kehanet ruhuyla, Domitian'ın şu sözünü alıntıladı: "Misera conditio imperantium quibus de conspire non creditor nisi occisis." Bu arada kaçaklar yolculuklarına devam ettiler. Prens, kendisine bağlı kişilerden biri olan kaba bir subay olan de Rochefort eşliğindeydi ve Prenses'i arkasında bir yolcu koltuğunda taşıyordu. Yanında du Certeau adında bir nedime ve Philippote adında bir nedime vardı. Sırtındakilerden başka giyecekleri yoktu, hatta bir keten bezi bile yoktu. Böylece genç ve narin hanım, ormanlar boyunca kış yolculuğunu yaptı. O zamanlar İspanyol Hollandası'nda bulunan Landrecies'ten sınırı geçtiler,
Breda'ya ulaşmak için Arşidük'ün topraklarından geçmeyi planlıyorlardı,
Conde karısını kız kardeşi Orange Prensesi'nin sorumluluğunda bırakmayı ve ardından Brüksel'e gitmeyi planlıyordu.

Arşidük'e projesini bildirmek için Landrecies'teki küçük handan bir mektup yazdı.
Daha sonra Albert'in topraklarından geçmesini engellemeyeceği, ancak bu topraklarda sabit bir ikametgah
yapmasına itiraz etmesi gerektiği bildirildi. Prens ayrıca daha sonra İspanya Kralı'na ve Fransa Kralı'na yazdı.

Henry'ye onurunu ve hayatını kurtarmak için krallığı terk etmek zorunda kaldığı için büyük üzüntü duyduğunu ancak çok mütevazı ve sadık kuzeni, tebaası ve hizmetkarından başka bir şey olmak istemediğini ifade etti. Zorlanmadığı sürece hizmetine aykırı hiçbir şey yapmayacağını söyledi ve Kral'dan, saraydaki herhangi birinden mektup almayı reddetmesi durumunda bunu yanlış anlamamasını rica etti.
Sadece Majestelerinin yazarak onu onurlandırabileceği mektuplar hariç.

Kral'a yapılan bu bildirimin sonucu elbette o hükümdarı en fazla
öfkelendirmek oldu ve Prens'in kendisinin ulaşamayacağı bir yerde olduğunu anlayınca ilk tepkisi hemen Brüksel'e yürüyüp onu ve Prenses'i ana kuvvetle ele geçirmek oldu. Ancak o an için daha ılımlı tavsiyeler geçerli oldu ve müzakereler denendi.

Praslin kaçakları durdurmayı başaramadı, ancak Eyaletler Genel Kurulu, Barneveld'in tavsiyesi üzerine, onların Breda'ya gelmelerini veya yetki alanlarının herhangi bir yerine girmelerini kesinlikle yasakladı. Conde'nin İspanya Kralı'na yaptığı başvurunun sonucu, özel bir elçi olan Anover aracılığıyla nihai bir yardım ve sığınma teklifiydi; çünkü Madrid politikacıları, Prens'in ellerinde ne gibi bir koz olabileceğini görebilecek kadar zekiydi. Henry, İspanya'daki elçisine, Fransa tahtına karşı bir isyancı ve komplocu barındırma konusunda güçlü ve tehditkar bir dil kullanmasını söyledi; diğer yandan, Prens'in kendi topraklarına girmesini yasakladıkları için Eyaletlerden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Girişine izin verip çıkışını yasaklamalarını tercih edeceğini, ancak genel olarak memnun olduğunu söyledi. Paris'te Hollanda hükümetinin hem ulusların hukukunu ihlal etmekten hem de Kral'ı gücendirmekten kaçınarak büyük bir ustalıkla hareket ettiği düşünülüyordu.

Bir Conde uşağı, Prens'in bazı kağıtlarıyla birlikte götürüldü,
bu da Henry hayattayken Fransa'ya asla dönmemeye kararlı olduğunu kanıtladı.

Kaçmasının sebebi hakkında hiçbir açıklama yapmadılar,
sadece herkesin takdirine bırakılabileceğini ima ettiler, çünkü
ne yazık ki herkes tarafından çok iyi biliniyordu.

Hollanda topraklarına girişi reddedilen Prens, Breda ile ilgili projesinden vazgeçmek zorunda kaldı ve karısını Brüksel'e getirdi. Papalık nuncio'su Bentivoglio'ya İtalya'ya iletmesi için iki mektup verdi, biri Papa'ya, diğeri yeğeni Kardinal Borghese'ye. İspanya'dan aldığı tavsiyelerden cesaret alan, Fransa'dan kaçışını hem onuruna hem de hayatına yönelik tehlikeyle haklı çıkardı, hem de Hazretleri'nin ve Eminans'ın korumasına önerdi. Bentivoglio mektupları gönderdi, ancak ayrılışının Kral'ın Prenses'i takip etmesinden kaynaklanan yenilmez nedenlerini kabul ederken, Conde'a yönelik iddia edilen şiddete inanmayı reddetti. Conde, de Praslin'e Fransa'ya dönmeyi kabul etmeyeceğini bildirdi. Daha sonra, Kral'ın kendisine Paris'ten uzakta ve İspanya sınırına çok yakın olan Guienne'deki belirli şehirleri ve kaleleri atamasını şart koştu; İspanya tarafından dikte edilen ve Henry'nin öfkesini neredeyse deliliğe sürükleyen bir önlemdi. Kral, derhal dönmesinde ısrar etti, kendisini ve tabii ki Prenses'i tamamen onun ellerine bıraktı ve onurunu kurtarma çabası için tam bir af aldı. Orange Prensi ve Prensesi, kardeşlerini ve eşini ziyaret etmek için Breda'dan Brüksel'e geldiler. Burada, bir zamanlar Sessiz William'ın parlak gençliğinde ikamet ettiği Nassau Sarayı'na yerleştiler; park ve bahçelerle çevrili, neredeyse dik bir tepenin eteğine inşa edilmiş, altında Brabant'ın antik ve güzel başkentinin çok güzel bir şekilde
yayıldığı muhteşem bir malikane. Arşidükler onları kendi saraylarında görkemli bir nezaketle karşıladılar. Ülkenin hükümdarlarına ilk törensel ziyaretlerinde, insanlığın en soğuk ve en iffetlisi olan resmi Arşidük, Prenses'in harikulade güzelliğine bakmak için gözlerini zorlukla kaldırdı, ancak onu güzel kadınların bir portre galerisinde gezdirdikten sonra, eskiden bunların güzellik olarak kabul edildiğini, ancak bundan sonra kendi güzelliği dışında herhangi bir güzellikten bahsetmenin imkansız olduğunu söyledi. Büyük Spinola hemen ona aşık oldu, portresini çizmesi için Anvers'ten seçkin Rubens'i çağırdı ve Mademoiselle de Chateau Vert'e metresiyle olan anlaşmasını ilerletmek için elinden geleni yaparsa 10.000 altın kron teklif etti. Cenevizli bankacı-asker büyük ölçekte aşk, savaş ve finans yaptı. On İkinci Gece'de onun şerefine muhteşem bir ziyafet ve balo verdi ve festival şehrin harikasıydı. Brüksel'de yıllardır buna benzer bir şey görülmemişti. Akşam saat altıda, muhteşem kostümlü Spinola, Don Luis Velasco, Kont Ottavio Visconti, Kont Bucquoy ve diğer daha az önemli soylularla birlikte, Prens ve Prenses'i ve maiyetlerini Marki'nin malikanesine getirmek için Nassau Sarayı'na gitti. Burada otuz kişilik bir silahşör muhafızı kapının önünde duruyordu ve Spinola tarafından arabalarından indirilerek yirmi dört meşale taşıyıcısı eşliğinde büyük merdivenlerden yukarı, Mansfeld Prensesleri, Velasco ve diğer seçkin hanımlar tarafından karşılandıkları bir salona götürüldüler. Oradan
goblenlerle zengin ve kristal ve gümüş kaplamalarla ışıldayan birkaç daireden geçerek
Conde Prensesi ve Orange Prensesi'nin oturduğu
ipek bir kanopinin bulunduğu muhteşem bir salona götürüldüler,
Nuncius Bentivoglio, zevkine göre güzel
Margaret'in yanına yerleştirildi. Bir süre dinlendikten sonra, sayısız kokulu mum meşalesiyle
parlak bir şekilde aydınlatılan ve Spinola'nın başlıca askeri başarılarını on dört
işlemeli desenle temsil eden altın ve ipek goblenlerle asılan balo salonuna götürüldüler. Burada
ziyafet, soğuk bir ikram, görkemli bir ihtişamla süslenmiş ve
aydınlatılmış bir masaya çoktan yayılmıştı. Konuklar oturur oturmaz,
mükemmel bir enstrümantal müzik konseri başladı. Spinola yukarı aşağı yürüdü
şirketinin konforunu sağladı, Aumale Dükü
iki prensesin arkasında durdu ve onları sohbetle eğlendirdi, Don Luis
Velasco, Conde Prensesi'ne tabaklar servis etti, tabakları,
şarabı, peçeteleri verdi, Bucquoy ve Visconti de aynı şekilde
Turuncu Prenses'e hizmet etti; diğer soylular diğer hanımlara baktı.
Beyaz, sarı ve kırmızı eşarplı kırk sekiz uşak tabakları getirdi ve
kaldırdı. Elbette sayısız olan akşam yemeği iki buçuk saat sürdü ve hanımlar, akşamın daha ciddi işleri için böylece güçlendirilmiş olarak, salon dansa hazırlanırken yorucu odalara götürüldüler. Balo, Conde Prensesi ve Spinola tarafından açıldı ve sabah ikiye kadar sürdü. Daire ısındıkça,
uşaklardan ikisi uzun sopalarla dolaşıp
tüm pencereleri kırdılar, ta ki tek bir cam bile kalmayana kadar. Anvers'in tutumlu tarihçisi festivalin 3000 ila 4000 krona mal olduğunu tahmin etti. "Kısa sürede buharı bile kalmayan dünyevi bir cennet" olduğunu söyledi. Ayrıntılı bir açıklamasını "böylesine şehvetli ihtişam ve savurganlıktan zevk aldığı için değil, insanın dünyanın boşluğunu öğrenebilmesi için" yaptığını ekledi. Constable'ın ona seslendiği gibi, büyük "dükkan sahibi"nin bu nezaket ve gayretleri, Prenses üzerinde olmasa da en azından Conde üzerinde o kadar etkili oldu ki, Spinola'yı okşamayı reddederse karısını pencereden atmakla tehdit etti. Bu ve benzeri suçlamalar, Prenses'in kocasından boşanmasını sağlamaya çalışırken baba ve teyze tarafından yapıldı. Nuncius Bentivoglio da ona aşık oldu,
kendini onun hizmetine adadı ve kolay ve belagatli kalemini onun hikayesini kaydetmeye adadı. Hatta İspanya'nın zavallı küçük Philip'i bile Escurial'in derinliklerinde onun cazibesini duydu ve
kendisini ona vekaleten aşık
olduğunu hayal etmeye çalıştı.

O zamandan sonra Prenses'in şerefine bir dizi parlak festival düzenlendi.
İspanyol partisi zaferle ışıldıyordu, Fransızlar öfkeyle
çıldırmıştı. Paris'teki Henry, bir aslan gibi köşeye sıkışmıştı.
Tek bir güçlü hamleyle ezebileceği küçük bir hükümdar,
aşkı uğruna öldüğü hanımı koruyordu. Conde'nin Hollanda'dan dışlanmasını sağlamıştı,
ama kaçaklar Brüksel'e muhteşem bir şekilde yerleşmişlerdi; Prenses en korkunç taliplerle çevriliydi, Prens
isyankar ve tehlikeli planlarında, Kral'ın yeryüzünde en çok nefret ettiği ve uzun zamandır ebedi çöküşünü gerçekleştirmeye yemin ettiği güç tarafından teşvik ediliyordu.

Zayıf ve anlamsız Conde, derin intikam projelerini alenen gevezelik etmeye başladı. İspanyol parası ve İspanyol askerlerinin yardımıyla bir gün, Fransa tahtının gerçek varisinin kim olduğunu gösterecekti - gayri meşru doğan Dauphin mi yoksa kendisi mi.

Kral, Parlamento'nun ilk başkanı Harlay'ı çağırdı ve
Dul'a karşı bastırılmış süreci yeniden canlandırmanın ve Conde'u gasp etmesine izin verilen kanın ilk prensi pozisyonundan alenen aşağılamanın uygun yolları konusunda onunla istişare etti. Aynı şekilde, onu vatana ihanetle suçlayan ve Majestelerinin isteği üzerine cezalandırılmasını emreden, Paris Parlamentosu tarafından
hazırlanacak bir kararname çıkardı; Sabırsızlığıyla mahkemeye inip günlük kıyafetleriyle yargıç kürsüsüne oturdu
ve hemen ilan edilmesini sağladı.

Öfkesinin ilk taşkınlığında amaçladığı gibi Arşidüklere hemen saldırmak yerine
Constable'ın bir akrabası olan de Boutteville-Montmorency'yi Brüksel'e özel ve acil bir görevle göndermeye karar verdi. Conde ve eşinin
Orange Prensi ve Prensesi ile birlikte Breda'ya dönmelerini önerecekti, Kral üç veya dört ay boyunca kendisine karşı hiçbir şey yapılmayacağına söz verdi. Burada Eyaletler Genel Meclisi'ni şaşırtmaya uygun ani bir kararlılık değişikliği oldu, ancak Kral'ın kararı öfkesinin ve aşkının fırtınalarında
saat başı savruldu ve döndü.

O mükemmel yaşlı çift, Constable ve Angouleme Düşesi,
hükümdarlarının kızlarını ve yeğenlerini kendi iktidarına alma yönündeki sert girişimlerine yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar.

Polis memuru, Arşidük Albert'e "Montmorency onun işareti" imzalı acıklı bir mektup yazdırdı ve ondan "Prens Fransa'ya dönmeyi reddettiği için kızının Brüksel'den ayrılıp aklında hiçbir amacı olmayan genç bir prensin peşinden dünyayı dolaşmasına izin vermemesini" rica etti.

Arşidük Albert, Paris'teki elçisi Peter Pecquius aracılığıyla, Henry ile akrabaları arasında bir uzlaşma olasılığını öne sürdü ve kendisini aracı olarak teklif etti. Kral'ın, Prens adına af dilemesini uygun bulup bulmayacağını sordu. Henry, Arşidük'ün, Conde'a, üç kaçınılmaz koşulla, egemenliği altındaki topraklarda güvenli bir ikamet hakkı tanımasını istediğini söyledi: birincisi, Prens'in herhangi bir koşul olmaksızın af dilemesi, Kral'ın herhangi bir anlaşmayı dinlemeyi veya belirsiz bir şekilde ima edildiği gibi ona şehirler veya güvenlik yerleri tahsis etmeyi reddetmesi ve af için dava açan bir adamın hak ettiği ceza yerine şartlar ve kazanımlardan bahsetmesinin tamamen mantıksız olduğunu düşünmesi; ikincisi, Conde teklifi reddederse, Albert'in onu derhal ülkesinden kovması, tavsiyesinin dikkate alınmamasından haklı olarak rahatsız olduğunu göstermesi; üçüncüsü, Prens'i gönderen Arşidük'ün, Prenses'i derhal babası Constable ve teyzesi Angouleme'ye iade etmesi, onlar da bu amaçla Albert ve Isabella'ya dilekçelerini vermişlerdi, Kral şimdi bunlara kendi en özel dualarını da ekledi. Arşidük bu üç koşulu kabul etmeyi reddederse, Henry
uzlaşmayı sağlamak için daha fazla girişimde bulunmaktan kaçınmasını ve Conde'nin kendi topraklarında daha fazla kalmasına izin vermemesini rica etti.

Pecquius, efendisinin ilk iki öneriyi kabul edebileceğini düşündüğünü, ancak üçüncüsüne itiraz edebileceğini söyledi, çünkü karı kocayı ayırmanın ona muhtemelen onurlu görünmeyeceğini ve Prenses'in kendi isteğiyle dönüp dönmeyeceği şüpheliydi.

Kral, bu konuşmanın özünü Aerssens'e bildirirken,
sadece Brüksel'de zaman kazanmak istediklerine; İspanya'dan mektup beklediklerine, Conde'nin sekreterinin Milano'dan dönmesinden beri beklediklerine, Vali Kont Fuentes ile görüşmek üzere oraya gönderildiğine inandığını ima etti. Ayrıca, Prenses'in Breda'ya gidip gitmeyeceğinden şüphe duyduğunu, çünkü artık gitmek istediğini, ancak Conde'nin buna izin vermeyeceğini söyledi. Bunu kısmen, kendisine karşı hakaretlerle dolu bir mektup
yazmış olan Orange Prensesi'ne atfetti; bu mektubu
hemen ona göndermişti. Henry aynı zamanda, bu konuda Eyaletler Genel Kurulu'ndan ve Barneveld'den duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi ve
onların sahip olduğu en gerçek ve en iyi dostlar olduğuna dair güvencelerini tekrarladı.

Conde'nin Julich'te Leopold'a yaptığı törensel ziyaret haberi,
Kralı neredeyse Brüksel'de daha sonra Spinola ve İspanyol Büyükelçisi'nin onu karşılamaya gitmesi kadar
çileden çıkarmaktan geri kalmadı. Aynı anda, Vaucelles'in sekreteri, Henry'nin Madrid'deki elçisi, Paris'e geldi ve Kral'ın, Conde'nin kaçışının Don Inigo de
Cardenas ile birlikte planlandığı ve İspanya'nın krallığın barışına karşı genel bir komplonun parçası olduğu yönündeki şüphelerini doğruladı. Saraydaki en tehlikeli komploculardan biri olan ve Kraliçe ile İspanyol politikasının tüm gizli taraftarlarının yakın çevresinde bulunan Duc d'Epernon, sağlığına dikkat etme bahanesiyle uzun süredir Metz'de bulunuyordu, çocuklarını Henry'nin inancına göre rehin olarak İspanya'ya göndermişti, kendini kalenin efendisi yapmıştı ve Kral'ın tüm emirlerine sağırdı. Fransa'daki Conde taraftarları açıkça notlarını değiştiriyor ve Prens'in emriyle krallığı terk ettiğini, kanın ilk prensi niteliğini korumak için ve Dauphin'e ve tüm rakiplerine karşı primogeniture hakkını yerine getirmeyi amaçladığını ilan ediyorlardı. Bu kadar cesur bir dil ve Dauphin'in primogeniture'ına itirazda İspanya'nın desteğine bu kadar açık bir şekilde güvenmek, Fransa'daki en barışçıl eğilimli kişileri bile hızla savaşa heveslendiriyordu. Eyaletler de fırsatlarını her geçen gün daha canlı bir şekilde görüyorlardı. Aerssens, Barneveld'e "Fransa ve İspanya arasında açık bir savaştan daha fazla ne isteyebiliriz ki? Bu büyük fırsatı reddedersek gelecek nesiller bizi sonsuza dek suçlayacaktır. "

Peter Pecquius, diplomatların en düzgünü ve en kurnaz olanı, işleri
rahatlatmak için elinden geleni yaptı, çünkü efendilerinin
savaştan içtenlikle nefret ettiğine dair çok az şüphe vardı. İlk darbeler onların başına gelecekti,
vilayetlerine henüz
çıkamadıkları büyük ıssızlık geri dönecekti. Yine de Arşidük, uzlaşma yolları için kafasını yorarken, onuruna, uluslar hukukunun
herhangi bir ihlaline göz yummayı reddetti, İnfanta'nın da katıldığı gizli bir söz verdi, Prenses'in kocasının izni olmadan Brüksel'den ayrılmasına izin verilmeyecekti ve çifti
her ikisinin de tam rızası olmadan
ayırmayı kararlılıkla reddetti. Kendini
Kral'ın tehditlerinden korumak için, Conde'u altı veya sekiz aylığına tarafsız bir yere, Prag'a, Breda'ya veya başka bir yere göndermeyi önerdi; ancak Henry, Conde'un İspanyol altınıyla rüşvet verme imkânı olmadığı sürece buna asla izin vermeyeceğini biliyordu oradaki garnizon ve böylece yeri
sahte tarafsızlıkla, ama gerçekte İspanya Kralı'nın bağlılığıyla tutmak.

Bu arada Henry, güzel Gabrielle, Beaufort Düşesi'nin kardeşi ve saray mensuplarının en cüretkar ve vicdansızlarından biri olan Marquis de Coeuvres'i Brüksel'e özel bir görevle göndermişti. De
Coeuvres, Arşidük'e itimatnamesini sunmadan önce Conde'yi gördü ve onu
tamamen uygulanamaz buldu. Orange Prensi'nin tavsiyesi üzerine hareket ederek, Almanya veya İtalya'nın tarafsız bir şehrine çekilmeye istekli olduğunu ifade etti ve bu arada Henry'den yılda 40.000 kronluk bir emekli maaşı aldı. Ancak de Coeuvres, Kral'ın vasalıyla hiçbir anlaşma yapmayacağını ve Conde'nin ona koşullar koymasına izin vermeyeceğini kesin bir şekilde söyledi. Onu Almanya veya İtalya'da bırakmanın, onu İspanya'nın bağımlılığında bırakmak anlamına geldiğini söyledi. Kral yaşarken onun entrikalarından sürekli olarak endişe duymazdı ve krallığındaki karışıklık için ölürken böyle bir meseleyi bırakmazdı. İspanyolların Prens'i bu tür amaçlar için kullanmak istedikleri ortaya çıkarsa, önceden onlarla birlikte olur ve onlara İspanya'ya Fransa'dan daha fazla zarar verebileceğini gösterirdi. Açıkça İspanya'ya bağlı olan Conde, elçinin ricalarına, Kral ona krallığının yarısını verirse teklifi kabul etmeyeceğini ve Fransa'ya dönmeyeceğini; en azından 8 Şubat'tan önce, İspanya'dan tavsiye beklediğini söyledi. O zamana kadar hiçbir öneriye kulak vermeyeceğine dair söz verdiğini söyledi. Birçok tehditte bulundu ve Henry ona önerdiği şartları kabul etmezse kendini tamamen İspanyol kralının kollarına atacağına yemin etti. Bunu yapmak imkansızdı. Kral'ın söylediği gibi, ona güvenli yerler vermek, Fransa'nın tüm hoşnutsuzlarının etrafında toplanacağı bir bayrak dikmek anlamına gelecekti. Conde, ev sahibi Arşidük ne kadar acı verici bir şekilde araya girse de, uzlaşma umutlarından açıkça vazgeçmişti. İspanya'ya gitmeyi planlıyordu. Spinola bunu her gün ve her saat ısrarla söylüyordu, dedi Henry, çünkü Prenses'e aşık olmuştu. Prenses, babasına yazdığı mektuplarda tüm bu zulümlerden yakınıyordu ve İspanya'ya gitmektense ölmeyi tercih edeceğini söylüyordu.

Ancak, de Coeuvres'in Kral'a verdiği tavsiyeler, muhtemelen bu adımın atılacağı, düzenlemelerin yapıldığı ve Spinola'nın Conde ile altı saat boyunca kapalı kaldığı ve Rochefort ve Orange Prensi'nin Keeremans adındaki bir danışmanı dışında kimsenin olmadığı yönündeydi.

Henry, onları karadan kaçarken yakalamak için önlemler alıyordu, ancak
deniz yoluyla İspanya'ya gitmeleri düşünülüyordu. Bu nedenle Devletlerden iki savaş gemisi göndermelerini istedi, hızlı denizciler, iyi donanımlı, biri St. Jean yollarında, diğeri de İngiliz kıyılarında nöbet tutacaktı. Bu gemiler talimatlarını Amiral de Vicq'ten alacaktı. Amiral de Vicq, Prens'in tüm hareketlerinden haberdar olacak ve Hollanda gemilerinin kaptanlarına önceden kararlaştırılmış bir işaretle uyarıda bulunacaktı. Kral, Barneveld'in eğer onu seviyorsa bu iyiliği yapmasını ve bunu Avukat ve Prens Maurice dışında kimsenin bilmemesini rica etti. Gemiler sadece iki veya üç ay boyunca gerekecekti ancak en kısa sürede donatılıp gönderilmeliydi.

Devletler bu hizmeti yerine getirmeye itiraz etmediler, ancak daha sonra gereksiz olduğu ortaya çıktı ve o anda Clove'un işlerini halletmek ve İspanyolları Hollanda'dan ve denizlerin ve dağların ötesine bir kez daha kovmak için açıkça savaşa girmeye oldukça hazırdılar. Yine de söylemesi garip, işlerin durumuna en aşina olanlar bile henüz meselelerin ciddi olduğuna ve Kral'ın zihninin sabit olduğuna kendilerini ikna edemediler. Conde geri dönerse, İspanyol
stratejilerinden vazgeçerse ve Prensesi saraya geri getirirse, Kral'ın en iyi ve en gizli dostları, herkesin tekrar
durgunlaşacağını, İspanyol tarafının Kral'ın
konseylerinde üstünlük sağlayacağını ve Eyaletlerin kendilerini korkunç bir
utanç içinde bulacağını
hissediyorlardı.

Öte yandan, en meraklı ve becerikli politikacılar bile zamanın işaretlerini
okumakta şaşkına dönmüşlerdi. Henry'nin gevezeliğine veya belki de bunun
sonucu olarak, İspanya, İmparatorluk ve Arşidük
Albert'in elçileri, havada dolaşan söylentilere rağmen, barışın bozulup bozulmayacağından habersizdi. Sırlar o kadar iyi saklanmıştı ki, okuyucunun Kral ve yakınlığına kabul edilenler arasındaki gizli görüşmelerde tartışıldığını gördü -ki bunların kaydı her zaman yayınlanmamıştır- ki, kışın çok geç bir zamanında Pecquius, efendilerine Kral'ın düklükler konusunda İmparator'a karşı bir rol oynama olasılığının olduğunu üzgün bir şekilde itiraf ederken, bunun Brandenburg ve Neuburg'a gizlice yardım göndermekle sınırlı olacağı, eskiden Birleşik Eyaletler'e olduğu gibi, ancak Cleve'e asla asker göndermeyeceği veya oraya kendisi gitmeyeceği yönündeki kararlı görüşünü dile getirdi. Bu nedenle, bu politik ve aşk entrikalarının gelişimini yakından takip etmek önemlidir, çünkü bunlar tarihin en merak uyandırıcı ve öğretici derslerinden birini verir; bunların konusunun büyük ve genel bir savaş sorununa bağlı olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktur. Pecquius, efendisinin Kral ve Conde arasında bir uzlaşma sağlayacağından henüz umudunu kesmemişken, Prens'in İspanya veya Arşidükler'in yetki alanı dışında bir yerde bir süre ikamet etmesine izin verilmesini ve bu arada yıllık 100.000 livrelik emekli maaşını çekmesine izin verilmesini tekrar önerdi. Henry, Conde'nin tahtına ve çocuklarının halefiyetine karşı entrikalarla yurtdışında geçirdiği zamanı geçirirken ondan para çekmesi fikrini alaya aldı. Elçinin, Conde'nin İspanya'dan para almadığı yönündeki iddialarına, sanki bu kadar muhtaç ve bu kadar utanç verici bir durumda olan bir adam bir kaynaktan para almadan yaşayabilirmiş gibi ve sanki İspanya'daki muhabirlerinden Prens'e hem söz verilen hem de sağlanan fonların farkında değilmiş gibi alay etti. Fransa'ya dönmediği sürece ona af vermeme kararlılığını tekrarladı, çünkü Fransa'dan ayrılmak için hiçbir sebebi yoktu ve aniden Pecquius'a dönerek, uzlaşma konusu başarısız olduktan sonra Arşidük'ün Conde'yi topraklarından çıkarma sözünü neden hemen yerine getirmediğini sordu. Bunun üzerine Albert'in bakanı şaşkın bir tavırla geri çekildi ve Arşidük'ün nasıl ve ne zaman böyle bir söz verdiğini sordu.

"Marquis de Coeuvres'e," diye yanıtladı Henry.

Pecquius kulaklarının onu yanıltıp yanıltmadığını ve Kral'ın gerçekten de Coeuvres'in böyle bir ifadede bulunduğunu söyleyip söylemediğini sordu.

Henry hikayeyi tekrarladı ve doğruladı. Bakan'ın kendisinin Arşidük'ten böyle bir istihbarat almadığı yönündeki cevabı üzerine, Kral aniden tonunu değiştirdi ve şöyle dedi,

"Hayır, yanılmışım - kafam karışıktı - Marki bana bunu hiç yazmadı; ama
Prens inatçı kalırsa
bu konuda hiçbir zorluk olmayacağından emin olabileceğimi kendiniz söylemediniz mi?"

Pecquius, Majestelerinin isteği üzerine efendilerine böyle bir teklifte bulunduğunu söyledi; ancak henüz uzlaşma umudundan vazgeçilmediği için ne bir cevap alınmıştı ne de buna zaman vardı. Henry'den, efendisinin talimatları olmadan
sözünü bu şekilde kullanıp kullanamayacağını düşünmesini rica etti.

"Peki," dedi Kral, "siz reddettiğinize göre, Arşidük'ün bana zevk vermek istemediğini ve bunların tüm bu zaman boyunca beni eğlendirdiğiniz
hiçbir şey olmadığını çok iyi görüyorum. Çok iyi; her birimiz ne yapmamız gerektiğini bileceğiz."

Pecquius, Kral'ın onu bir ağa düşürmeye ve
asla yapmadığı bir sözün itirafına
tuzaklamaya çalıştığını düşündü. Henry, elçinin tüm itirazlarına rağmen
iddialarında inatçı kaldı.

"Gerçekten de güzel bir numara ve bir krala yakışmayan, 'Si dicere fas est,'" diye yazdı Dışişleri Bakanı Praets'e. "Ama gerçeğin gücü öyledir ki
tuzağı kuran her zaman kendisi hendeğe yuvarlanır."

Henry, bu görüşmede Conde konusunu, daha önce belirtilen koşullarla affedilebileceğini ve başka türlü olamayacağını söyleyerek sonlandırdı.

Ayrıca, uzlaşma anlaşması isteğini dile getirmesine rağmen, elinde tutamayacağı kasabaları gafil avlayan ve askerlerini krediyle katleden Arşidük Leopold hakkında da bazı şikayetlerde bulundu.

Pecquius, Almanların kendi aralarında kendi düzenlemelerini yapmalarına izin vermenin daha iyi olacağı görüşünü dile getirdi ve ne efendilerinin ne de İspanya Kralı'nın bu işe karışmak istemediğini ekledi.

"İsterlerse karışsınlar, isterlerse karışmasınlar," dedi Henry, "Ben karışmaktan geri kalmam."

Kral inanılmaz derecede keyifsizdi.

Röportajı bitirmeden önce, Pecquius'a Marquis Spinola'nın çok yakında İspanya'ya gidip gitmeyeceğini sordu, çünkü Majestelerinden izin almıştı ve Lent'in başlarında yola çıkacağına dair bilgisi vardı. Bakan, bunun Arşidük'ün iradesine ve çeşitli koşullara bağlı olacağını söyledi. Cevap Kral'ı rahatsız etmiş gibi görünüyordu ve Pecquius bunun nedenini merak ediyordu. Elbette, Henry'nin Marki'yi yolda kaçırma ve onu Conde'un kefili olarak tutma planından habersizdi.

Elçi, görüşmeden sonra Villeroy'u gördü ve Villeroy ona Kral'ın huysuzluğuna aldırmamasını, ancak buna olabildiğince sabırla katlanmasını söyledi. Majesteleri, Prens'in inatçılığına duyduğu sonsuz hoşnutsuzluğu sindiremediğini söyledi; ancak yine de bir uzlaşma için çabalamaları gerekiyordu.
Kral, Büyükelçi'nin daha önce de belirttiği gibi, sözlerinde hızlı ama eylemlerinde yavaştı ve hepsi barışı korumaya çalışmalıydı, kendisi de bunun için elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

Dışişleri Bakanı, Kral'ın savaş için kapsamlı hazırlıklar yaptığının ve projeye bağlılığının tamamen farkında olduğundan, karşı tarafın temsilcisine en dostça ilişkilerin korunması gerektiği yönündeki kararlılığını temin ettiği açık sözlülüğü gözlemlemek ferahlatıcıdır. Aynı öğleden sonra Villeroy'un, Sully, Lesdiguieres ve Şansölye ile savaşın derhal başlaması kararında sıcak bir şekilde birleştiğini görmek daha da ferahlatıcıdır. Çünkü Kral, Pecquius ile yaptığı bu görüşmeden hemen sonra Arsenal'de bir konsey topladı ve Conde'un asla geri dönmeyeceğine ikna olmuştu. Kraliçeyi de yanına aldı ve düşmanlıkların hemen başlatılmasının gerekliliği konusunda muhalif bir ses çıkmadı. Ancak Sully, saldırının ana gücünün kuzeyde, Ren ve Maas üzerinde olması gerektiğini söyleyen tek kişiydi. Villeroy ve gizlice İspanyol çıkarları olanlar, güney kombinasyonuyla ve Milano'ya karşı başlamaktan yanaydı. Sully, Savoy Dükü'nün değişken olduğuna ve İspanya'ya gönülden bağlı olduğuna inanıyordu ve bir İtalyan prensinin sınırında bu kadar büyümesine izin vermenin Fransa'nın çıkarlarına aykırı olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle planı tamamen reddetti ve Hollandalı büyükelçiye, savaşı güneyde sürdürme konusundaki tüm bu aciliyetin Birleşik Eyaletler'e duyulan nefretten, onların büyümesine duyulan kıskançlıktan, Reformcu dine duyulan nefretten ve Henry'yi başarılı bir şekilde yürütemeyeceği bir sefere dahil etme umudundan kaynaklandığını açıkladı. Ancak Aerssens'e bu tasarımları etkisiz hale getirme ve Maas'ı ele geçirmek için bir işgal başlatma araçlarına sahip olduğunu söyledi. Eğer mülk sahibi prensler Henry'nin sadece Milanolular'da savaştığını görürlerse, kendilerini mahvolmuş hissederlerdi ve oyunu bozabilirlerdi. Barneveld'in derhal Paris'e gelmesini rica etti, çünkü Cumhuriyet'e sonsuza dek güvence vermek için
şimdi veya asla doğru zaman değildi.

Kral, Prens'e karşı masaları çevirmek ve ona bir asi ve hain gibi davranmak konusunda kötü niyetli bir ustalıkla hareket etmişti, çünkü kendisinin ve karısının onurunu kurtarmak için, ikisinin de güvende olmadığını varsaymak için
çok iyi nedenleri olan bir krallıktan kaçmıştı. Prens, sonsuz bir nezaket eksikliğiyle, Kral'ın eline oynamıştı. İspanya ile olan bağlantısı ve derin planları hakkında övünmüş ve tüm dünyaya bundan sonra İspanyol kabinesinin elinde sadece bir araç olduğunu göstermişti, tüm dünya ise kaçmasının tek nedenini biliyordu.

Artık Conde'nin geri dönmesini sağlamaktan umudunu kesen Kral, onu karısından ayırmak için çok endişelenmişti. Zaten ikisi arasındaki boşanma konusu açılmıştı ve Prens'in hemen İspanyol topraklarına gideceği açıktı, Kral Prenses'in oraya gitmemesi konusunda kararlıydı. Kraliçe'den Brüksel'e Fransa'ya dönmesi için bir mektup yazmasını istemek gibi inanılmaz bir küstahlık ve aptallık gösterdi. Fakat Mary de' Medici kocasına, İtalyan dilinin sağlayabileceği en açık ve en güçlü kelimeyi kullanarak, onun yardımcısı olma niyetinde olmadığına dair güvence verdi. Henry daha sonra bir kez daha babaya ve teyzeye başvurdu. Bu saygıdeğer çift, kraliyet isteğine uygun olarak Arşidük'ün elçisini beklemek üzereyken, Pecquius, ileri yaşlarına saygı göstererek, Constable'ın ikametgahına gitti. Burada hem Düşes hem de Constable, gözlerinde yaşlarla, diplomattan Prenses'in kocasının servetini daha fazla paylaşmasının üzücü kaderinden
kurtulması için elinden geleni yapmasını rica ettiler.

Baba, onun evliliğine asla rıza göstermeyeceğini,
bu ilk kan prensi gibi bir karaktere sahip olmaktansa, yılda 2000 kron kazanan herhangi bir dürüst beyefendiyle evlenmesini sonsuza dek tercih ettiğini söyledi; ancak Kral'a itaatsizlik etmeye
cesaret etmemişti. Kendisine uygulanan aşağılamalardan ve zulümlerden bahsetti,
Conde'un Fransa'dan kaçışlarında kendisine yardımcı olması için işe aldığı ve Prenses'in yolculuğu atının kundağıyla gerçekleştirdiği Rochefort'un ona karşı sürekli kabalık ve nezaketsizlik eylemlerinden suçlu olduğunu; daha birkaç gün önce, Prenses'in Orange Prensesi ile yalnız oturduğu
dairesine tabancalar ateşlediğini,
efendisi Conde'un emirlerine
karışan herkese böyle davranacağını haykırdığını; Prens'in, Spinola Markisi'ni okşamayı reddettiği için ona durmadan
sövdüğünü; ve
kısacası, kocasıyla birlikte dünyada sefilce dolaştığını görmektense, Arşidüşes Isabella'nın sarayında, hatta hanımefendileri arasında en mütevazı konumda bile olsa, güvende olmasını tercih ettiğini söyledi.

Bunun, onun en büyük korkusu olduğunu ve böyle bir kadere mahkûm olmaktansa onun ölmesini tercih edeceğini söyledi.

Arşidüklerin, kendisinin ve Angouleme Düşesi'nin, Prens ve Prenses'in ayrılması için yaptıkları çağrılarda, Kral'ın amaçlarına hizmet etme arzusuyla etkilendiğine dair hikayelere inanamayacaklarına güveniyordu. Bunlar Conde tarafından uydurulmuş masallardı.
Komiser ve kız kardeşinin tek isteği, Arşidüşes'in Prenses'in ayaklarına kapandığında onu nazikçe karşılaması ve iradesi dışında koparılmasına izin vermemesiydi.
Komiser büyük bir ciddiyet ve sadelikle ve gerçek duygunun tüm belirtileriyle
konuştu ve Peter Pecquius çok etkilenmişti. Yaşlı çifte, isteklerini yerine getirmek için elinden geleni yapacağına ve Arşidükleri hemen az önce gerçekleşen görüşmeden haberdar edeceğine dair güvence verdi. Kesinlikle, Constable'ı ve Düşesi ve Prenses'in kendisini memnun etmeye tamamen meyilliydiler, erdemleri, nitelikleri ve zarafetleri onları sevgiyle etkilemişti, ancak hem insan hem de ilahi yasanın eşlerin kocalarının emirlerine boyun eğmelerini ve iyi ve kötü talihlerinin yoldaşları olmalarını gerektirdiğini unutmamak gerekir. Yine de, Lord'un Conde Prensi'nin işlerini öyle yönetmesini umuyordu ki En Hristiyan Kral ve Arşidükler tatmin olacaktı.

Peter Pecquius'un bu dindar ve teselli edici klişeleri Constable'ı derinden etkiledi. Elçinin boynuna sarıldı, onu tekrar tekrar kucakladı ve yine bol bol ağladı.

BÖLÜM III.

Arşidük Sarayı'nda Garip Bir Sahne - Henry'nin Komplosu Bozuldu - Zaferi Umutsuzluğa Dönüştü - Hollanda Büyükelçisinin Kralla Konuşması - Savaş Kararlaştırıldı.

Karnavalın sonlarına doğru, 1610'daki Karnaval Salısı'ndan önceki cumartesi gecesiydi. Brüksel'de kış çok çetin geçmişti ve
kar sokaklarda üç fit derinliğinde yığınlar halinde duruyordu. Nassau'nun görkemli sarayının içinde ve etrafında çok fazla kargaşa vardı. Işıklar ve meşaleler parlıyordu, yüksek sesler, savaş müziği, tabancaların ve hatta topların atışı duyuluyordu, birçok ayağın ayak sesleri duyuluyordu, ancak o tatil sezonunun çılgın şenliğine veya neşeli
mumyalarına benzeyen hiçbir şey yoktu. Belçika'nın büyük soylularından oluşan bir kalabalık, çekilmiş kılıçlar ve tehditkar bakışlarla baş dairelerde toplanmıştı, Arşidük'ün atlı muhafızlarından oluşan bir müfreze avluda konuşlanmıştı ve burjuva loncalarından beş yüz teberli sarayın etrafında nöbet tutuyordu.

Conde Prensi, orta boylu, atletik yapılı, düzgün hatlara sahip, ancak bu anda daha da derinleşen somurtkan bir ifadeye sahip, kare yapılı, atletik bir genç adamdı, Fransız ikametgah bakanının sekreterini avludan kovalarken, çekilmiş kılıcıyla omuzlarına şehvetle vururken ve sarayda kendini gösterirse onu veya herhangi bir Fransız'ı anında öldürmekle tehdit ederken görüldü. Kral'a, Coeuvres'e, Berny'ye karşı öfkeli bir dille konuşmaktan ziyade bağırdığı ve talihsizliklerini acı bir şekilde ağıt yaktığı duyuldu, sanki karısı Brüksel yerine Paris'teymiş gibi.

Hastalık bahanesiyle birkaç gündür tuttuğu kendi dairesinin üst katında, Fransız bakanın eşi Madame de Berny ve Henry'nin özel elçisi Marquis de Coeuvres'in eşi ve birkaç Fransızla birlikte Prenses Margaret oturuyordu. Dans etmeyi tutkuyla seviyordu. Hayranlık dolu kardinal onu bu konuda olağanüstü zarif ve mükemmel olarak tanımladı. Diğer hayranı olan
Marki Spinola'ya "en tatlı sözlerle", Arşidük'ün ikametgahına taşınmadan önce Nassau Sarayı'nda birkaç gün daha kalabilmesi için yalvarmıştı ve
Fransa ve Flanders'daki âdete göre büyük generalin ona kemanları sunması için yalvarmıştı. Fakat Spinola,
bu "en tatlı sözlerin" altında gizlenen hileyi bildiğinden,
onun iltifatlarına karşı koyacak kadar cesaret toplamış ve
ikinci bir eğlenceyi reddetmişti.

Bu nedenle, Prenses'i şimdi üzen şey topunu kaybetmenin verdiği hayal kırıklığı değildi. O ve arkadaşları bir felaket olduğunu gördüler; bir komplo keşfedildi. Yüzlerinde acı bir hayal kırıklığı ve derin bir üzüntü vardı. Komplo mükemmeldi. De Coeuvres, özellikle Kral'la birlikte hareket eden Prenses'in babasının kışkırtmasıyla her şeyi ayarlamıştı. O gece, her şeyin alışılmış sessizlikte olması beklenirken, mantillasına sarılı Prenses, sadece hizmetçisi maceracı ve sadık Philipotte eşliğinde bahçeye gizlice inecek, bahçe duvarından şehir surlarına giden bir gedikten geçecek, oradan da
delikten geçerek güvenilir komutanlar komutasındaki birkaç atlının beklediği karşı yamaca ulaşacaktı. Eskort subaylarından birinin arkasındaki kruvazöre binip, sınıra uçacaktı, her aşamada atlıların gönderilmesiyle birlikte, Fransız topraklarındaki ilk duraklama yeri olan Rocroy'a varana kadar; genç ve narin Prenses için neredeyse eşi benzeri olmayan bir
sertlikte tehlikeli bir macera. Macera için belirlenen günün sabahında, Nuncius ve Paris'teki İspanyol elçisinden özel kuryeler tarafından getirilen mektuplar, Arşidüklere ve Conde'a komplodan haber verdi, ancak o ana kadar Brüksel'de bundan kimsenin haberi yoktu. Albert, son birkaç gündür birçok Fransız'ın
geldiğini ve şehrin ve banliyölerin hanlarında
dolaştığını öğrendiğinde, hemen
bu hikayeye inanmaya
meyi düşündü. Bu nedenle Conde, kendi mektuplarından teyit alarak ve yargıçlar tarafından daha önce verilen
burgher milislerine ek olarak bir muhafız müfrezesi talep ettiğinde, isteği kabul etmekte hiç zorluk çekmedi. Sanki bir avuç süvari eşliğinde genç bir hanımın kaçma girişimi yerine, şehre yönelik bir saldırı tehdidi varmış gibiydi.

Nassau Sarayı'nın avlusu Arşidük tarafından gönderilen süvarilerle doluyken, yargıçlar tarafından gönderilen beş yüz burgher muhafızı kapının etrafında toplanmıştı. Gece karanlığında her an daha da gizemli bir anlam kazanan gürültü ve patırtı kısa sürede şehre yayıldı. Tüm halk uyanıktı ve sokaklarda akın ediyordu. Brüksel'de yıllardır böyle bir kargaşaya tanık olunmamıştı ve söylentiler
ortalıkta dolaşıyor ve genel olarak Fransa Kralı'nın ordunun başında şehrin kapılarında olduğuna ve Prenses'i zorla kaçırmaya kararlı olduğuna inanılıyordu. Ancak gereksiz ve çok skandal
olan patlama önlenebilirdi ancak
hilenin başarısızlığa uğradığı konusunda şüphe yoktu.

Yine de, de Coeuvres'in küstahlığı ve yaratıcılığı artık
yüce olmuştu. Meslektaşı, ikamet eden bakan de Berny eşliğinde, sırrı ifşa etmeyeceğinden emindi çünkü bunu hiç bilmiyordu -sadece karısı Prenses'in sırdaşıydı- hemen Arşidük'ün sarayına gitti ve gece geç saatlerde bir görüşme için ısrar etti.

Burada huzura kabul edildiğinde en cesur yüzünü takınarak, daha yeni farkına vardığı komplodan yüksek sesle yakındı.
Conde Prensi'nin karısını zorla İspanya'ya kaçırmak için, Flaman soylularının, baş muhafızların ve burjuva milislerinin yardımıyla,
başkomutanının
koruyucularının yardımıyla planladığı komplodan.

Bunların hepsinin Conde'nin Fransa'dan kaçışını daha da hafifletmek için yaptığı bir komplo olduğunu söyledi. Herkes Prenses'in Paris'e havadan geri uçamayacağını biliyordu. Onu insanlarla dolu bir evden çıkarmak, şehrin duvarlarını delmek veya tırmanmak, yolculuğunu sıradan yollarla düzenlemek,
ve Brüksel'den sınıra kadar uzanan tüm rotayı süvari istasyonlarıyla korumak ve tüm bunları derin bir gizlilik içinde yapmak
eşit derecede imkansızdı. Böyle bir plan asla
düzenlenmemişti, hatta
hayal bile edilmemişti, dedi. Gerçek komplocu, Fransa'ya düşman olan Flanders'daki bakanların yardımıyla Conde'ydi ve Kral'ın onuru ve Prenses'in itibarı bu skandal yüzünden zedelendiğinden,
Büyükelçi yüksek sesle olayın kapsamlı bir şekilde araştırılmasını talep etti,
böylece intikam hak edilen yere düşebilirdi.

Tedbirli Albert duruma uygun davrandı. De Coeuvres'in ajanlığı ve Kral'ın Fransa'ya kaçırılma planındaki suç ortaklığı hakkında sahip olduğu tam bilgiyi belirtmek istemeyerek, heyecanlı marki ile sakin bir şekilde akıl yürütürken, meslektaşı daha önce öfke ifadelerinde meslektaşından daha gürültülü ve sonsuz derecede daha samimi olduğu için, sessiz bir şekilde şaşkınlıkla bakıp dinliyordu. Arşidük, Kral'a ve elçisine atfedilen komplonun çok olası olduğunu düşünmediğini söyledi. Yine de, Prens'in iddiaları, kendisinin talep ettiği muhafızları reddetmeyi imkansız kılacak kadar olumluydu. Ancak, gerçeğin yakında öğrenileceğine ve bunun Prenses'te leke bırakmayacağına veya Kral'ı rahatsız etmeyeceğine güveniyordu. Fransız elçilerinin maceraya verdiği dönüş karşısında şaşırmış ve öfkelenmiş olmasına rağmen, bu duyguları gizlemeye, suçlamalardan kaçınmaya ve sakin bir şekilde Prenses'in ertesi sabah kendi çatısı altında yerleşeceğini ve Arşidüşes'in korumasından yararlanacağını bildirmeye özen gösterdi. Çünkü Margaret'in 14'ünde Nassau sarayından ayrılıp Albert ve Isabella'nın sarayına gitmesi birkaç gün önce kararlaştırılmıştı ve kaçırma olayı 13'ünün gecesi için planlanmıştı çünkü komplocular ikametgah değişikliğindeki karışıklıktan yararlanmak istiyorlardı. Bastırılamayan de Coeuvres, o zaman bile tüm stratejiyi kaybedilmiş olarak bırakmaya pek istekli değildi, en azından komplonun nasıl ve kim tarafından ortaya çıkarıldığını keşfetmeye kararlıydı. O kış ortası gecesinin ardından gelen akşam, Prenses'in kaçması için belirlenen üç ayak derinliğinde karla kaplı bir mezarlıkta, talihsiz elçi, sonunda, aşık Cenevizli ile Prenses arasında aracı olan, ancak de Coeuvres'in ikna ettiği Spinola'nın bir beyefendisi olan Vallobre'nin randevuyla onunla buluşmasını bekledi. Geldiğinde, tek amacı, kendisine nasıl şaşkına döndüğünü bildirmek, oyunun bittiğine ve geri çekilmek dışında hiçbir şey kalmadığına ikna etmek ve öfkeli hükümdarı tarafından bir aptal olarak damgalanmaktı. Ertesi gün, Prenses ikametgahını Arşidükler sarayına taşıdı ve burada Isabella tarafından seçkin bir onurla karşılandı ve en görkemli, en erdemli ve en kasvetli saraya törenle yerleştirildi. Babası ve teyzesi sonuçtan
çok memnun olduklarını söylediler ve Pecquius, "Onu, bir tarantula tarafından sokulmuş gibi
deli görünen
yaşlı züppenin
sürtüntülerinden güvende bilmekten memnun olduklarını" yazdı.

Peki komplo nasıl ortaya çıkmıştı? Sadece Kral'ın
düzeltilemez gevezeliği sayesinde. De Coeuvres'in özel kuryelerini ilk alan
Şube tarafından düzenlemenin tüm ayrıntılarıyla
bilgilendirilen
Şefi, sırrı bir an bile kendine saklayamadı ve
dünyada güvenebileceği
diğer tüm kişilerden
biri Kraliçe'nin kendisiydi. Kraliçe bilgiyi gülümseyerek aldı, ancak
hemen Nuncius Ubaldini'yi çağırdı ve o da onun isteği üzerine Spinola'ya anında özel bir kurye göndererek
önerilen kaçırmanın zamanını ve yöntemini tam olarak bildirdi.

Bununla birlikte, saf Henry, derinden incinmiş kraliçesinin, kendisinin ifşa ettiği sırrı saklama kapasitesine güvenerek, sevinçten kendini zor tutabildi.

Plan yürürlüğe girdikten sonra de Coeuvres'den ilk haberi almak için sabırsızlanarak, bir araba treniyle Saint-Germain'e gitti ve Prenses'le tanışmak ve onu karşılamak için Flanders'a doğru posta yoluyla seyahat etmeyi planlıyordu.

"Krep Salısı için hoş bir saçmalık," diye yazdı Pecquius'un sekreteri, "Fransızların orada
düzenlediği şey! Kaçırma
ya yeltenen kişi, aynı gün, her zamanki tarzının aksine, dört araba ve periyi karşılamak için dört araba ile Saint-Germain-en-Laye'e doğru bir gambado yaparak
çıkarken görüldü."

Kralın, iğrenç planının bu gülünç ifşası karşısındaki öfkesi ve utancı çok büyüktü. Villeroy'un, Henry'nin bu olaydan haberi olduğu veya suç ortaklığı yaptığı varsayımına duyduğu öfkeyi dile getirmesi gürültülüydü. Dışişleri Bakanı, "Majesteleri, Prensesi kaçırmak için yapılan sahte bir komploya karşı alınan önlemleri onaylayamaz," dedi; "Prens'in Kral'a iftira atmak için uydurduğu bir korku." Kral'dan şüphelenmek için hiçbir neden olmadığını, çünkü hayatında böyle bir şeye kalkışmadığını ve Arşidük'ün, Orange Prensi'nin oteline bir ordu göndermeden ve şehirde büyük bir alarm yaratmadan Prensesi sarayına götürebileceğini, sanki kasaba silahlı Fransızlarla doluymuş gibi surlara topçu ateşi açabileceğini, oysa ertesi sabah sadece on beş kişi olduğunu görünce utandığını ekledi. "Ama hepsi Marquis Spinola'nın suçuydu," dedi, "kendini bir savaşçı olarak göstermek istiyordu."

Kral, devlet sekreterinin ağzından kaçırılma girişimindeki sözde rolüne karşı hararetle itiraz ettikten sonra, başarısızlığı için de Coeuvres'e öfkeyle saldırmaya başladı; Vendome Dükü'ne amcasının bir aptal olduğunu söyledi ve o talihsiz elçiye aralarında çok iyi koordine edilmiş olan plandaki
hataları için en
küfürlü mektupları yazdı. Sonra Malherbe'yi çağırdı, o da hemen
Kral'ın umutsuzluğunu ifade etmek için daha fazla şiir yazdı, bu şiirlerde Henry kendini kurumuş bir deriye sahip bir iskelete benzetmeye zorlandı ve aynı şekilde saban demiri tarafından döndürülüp solmaya bırakılmış bir menekşeye benzetti.

Madame de Berny aracılığıyla Prenses'e "güzel meleği" diye hitap ettiği ve onu bir mahkum ve kurban olarak kabul etmeyi seçtiği kişiyle yazışmayı sürdürdü; o, açıkça "zindan" dediği arşiv mahkemesinin soğuk monotonluğu ve mezar neşelerinden ölümüne bıkmışken, kraliyet hayranının tuhaflıkları ve fantezileriyle eğlenirken, ona çok kötü yazılmış mektuplarda "şövalyesi, kalbi, tüm dünyası" diyor ve sık sık, ilgi çekici Chateau Vert'in önerisi üzerine, onu hapishaneden kurtarmak için bir yol bulması için yalvaran mektuplar yazıyordu. Bu arada, Polis Memuru ve Düşes, işlerin gidişatından yeterince memnunmuş gibi görünüyorlardı. Ancak Conde, Kral'dan, onu Fransa'ya geri dönmeye resmen çağıran ve reddederse, krallığı izinsiz ve Kral'ın açık emirlerine aykırı olarak terk ettiği için vatana ihanetten suçlu ilan eden bir mektup aldı. De Coeuvres tarafından kendisine getirilen bu mektuba, Prens, Brüksel noteri tarafından hazırlanıp tebliğ edilen bir kağıtla, hayatını ve onurunu kurtarmak için Fransa'dan ayrıldığını; her ikisinin de güvenliği için kendisine garantiler verildiğinde geri dönmeye hazır olduğunu bildirdi. Kral'a sadık yaşayıp öleceğini söyledi. Ancak Kral, adalet yollarından ayrılıp, kendisine karşı şiddet yollarına girdiğinde, şahsına karşı yapılan her türlü eylemin geçersiz ve hükümsüz olduğunu savundu. Henry, Kraliçe'den Arşidüklere mektup yazarak, Prenses'in taç giyme töreninde kendisine yardımcı olması için geri verilmesini istemesini istemek gibi inanılmaz bir cimrilik ve aptallık bile gösterdi. Mary de' Medici, Kral'ın aşklarına göz yummak zorunda kalmasına rağmen, onun 
tedarikçisi olmayı reddettiğini bir kez daha şiddetle yanıtladı. Conde, Nassau Sarayı'ndaki olaydan ve Prenses'in Arşidüklerin bakımına verilmesinden hemen sonra Milano'ya gitti. Karısına çok öfkeliydi, ondan boşanmaya kararlı olduğunu ifade etti ve Kral'a çok öfkeliydi, Kral'ın ikinci evliliğinin geçerliliği ve çocuklarının meşruiyeti konusunda İspanyol yardımıyla itiraz etmeyi teklif etti.

Polis memuru boşanmadan yanaydı veya öyleymiş gibi davrandı ve hem Albert'e hem de Isabella'ya kızının kendisine geri verilmesini ve Kraliçe'nin taç giyme töreninde hazır bulunmasını rica eden ısrarcı mektuplar yazdırdı ve bunları kendisi imzaladı. Ancak Arşidükler, Conde'nin izni olmadan veya boşanma gerçekleşene kadar, baba ve teyzenin talep etmesine rağmen, onun korumalarından ayrılmasına izin vermeyi kararlılıkla reddettiler. Ancak Constable ve Düşes, karara razı oldular ve Isabella'ya büyük bir minnettarlık
duydular.

"Baba ve teyze Pecquius ile konuşuyorlardı," dedi Henry çok
kederli bir şekilde; "ama bana çok acı veriyorlar. Mevsimden bile daha soğuklar, ama ateşim yaklaştığım anda onları eritiyor."

"P. S.--Acım içinde öylesine eriyorum ki, sadece deri ve kemikten ibaretim. Hiçbir şey bana zevk vermiyor. Topluluktan kaçıyorum ve ulusların yasalarına uymak için bir meclise veya başka bir yere gittiğimde, canlandırmak yerine, beni neredeyse öldürüyor."--[Lettres missives de Henri vii.
834].

Ve Kral yatağına gitti. Gut hastalığından, ateşten veya hayal kırıklığı
sancılarından olsun, ciddi şekilde hastalandı. Herkese, Conde'a, Constable'a, de Coeuvres'a, Kraliçe'ye, Spinola'ya, danışmanı Keeremans'ın Conde'u isyanında ve Spinola ile İspanya'ya gitmesinde teşvik ettiği Orange Prensi'ne öfkeliydi, artık savaşın devam etmesi gerektiğine karar vermişti. Bu çok hassas mesele hakkında kağıt üzerinde çok fazla şey söylemekten çekinen Aerssens, Barneveld'e her zaman, eğer Prenses geri getirilebilirse, barışın hala mümkün olduğunu ve Cleve meselesinde Kral'ın bir santim önüne geçerek, son anda Eyaletler'in zor durumda kalabileceğini ima ediyordu. Avukata, Henry'nin, bir uzlaşma sağlanana kadar Prens'in tarafsız bir yerde ikamet etmesine onay verebileceği umudunu dile getirmesi üzerine, meselenin can alıcı noktasının orada olmadığını ve her şeyi bilen van der Myle'ın bunu kolayca açıklayabileceğini açıkça söyledi. Dul kadına karşı süreci canlandırma ve Prens ile Prenses'i boşama projesine atıfta bulunarak, bu adımların çok zarar vereceğini, çünkü Prens'in geri çekilmesinin gerçek nedenini fazlasıyla haklı çıkaracağını, yalnızca primogeniture hakkından bahsettiğinde bile kendisine inanılmadığını söyledi: "Bu mesele üzerimize çok ağır geliyor," dedi, "ama sorun şu ki gerçek çözümleri aramıyoruz. Mesele o kadar hassas ki, bunu enine boyuna tartışmaya cesaret edemiyorum. "

Büyükelçi, Kral'ın yatağında ateşli ve heyecanlı bir şekilde yattığı sırada onunla uzun bir görüşme yaptı. Eyaletlerin özel elçiliğinin gelmesi için her zamankinden daha sabırsızdı, gecikmenin nedenleri konusunda isteksizce kabul etti, ancak Barneveld'in başında ve Kont Lewis William'ın "kılıç kısmı" için bir üye olarak yakında geleceğine güveniyordu.

Orange Prensi'ne sövdü, Keeremans'ın efendisinin emirleri dışında yaptığı şeyi yapmaya cesaret edebileceğine inanmıyordu.
İspanya Kralı'nın Conde'ye para ve istediği her şeyi sağlayacağını, krallığını rahatsız etmek için onu kullanabileceğini bildiğini söyledi. Philip'in bu durumda ve bu kadar çok dinlenmeye ihtiyacı varken bu uç noktalara gitmesinin garip olduğunu düşündü. İspanya'ya karşı olan tüm eski şikayetlerini, Navarre Krallığı ve St. Pol
ihlal edildi; Biron'un komplosu, Bouillon'un entrikaları,
Auvergne Kontu ve Verneuil Markizi'nin komploları,
Meragne'nin ihaneti, L'Hoste'nin yolsuzluğu ve Kral ve bakanlarının
sonsuz sayıda başka komplosu; kendisine ve halkın huzuruna
karşı derin yaralar,
kendisi gibi gri sakallı güçlü bir kral tarafından hoş görülemez.
Bu son darbenin ve geri kalan her şeyin intikamını alacağını söyledi.
Küçük oğlunun eline sıkıntılı bir savaş bırakmayacaktı.
Fırsat elverişliydi. Ezilen prensleri, Eyaletler Genel Kurulu'nun derhal verdiği yardımla
savunmak adildi. Büyük Britanya Kralı elverişliydi. Savoy Dükü yemin etti.
Savaşı yeşil yaşlılığında başlatmak, İspanya Kralı'nın zevkini ve
fırsatını beklemekten daha iyiydi.

Tüm bunları ateşli bir şekilde söyledi ve Elçiyi sonunda uzun bir görüşmeden sonra şu sözlerle uğurladı: "Sayın Büyükelçi, sizinle her zaman açık ve dürüst bir şekilde konuştum ve bir gün Prens'i içine düştüğü durumdan
kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaptığımın şahidi olacaksınız. Fakat o, kendisini tamamen adadığı İspanyolların talimatları altında bu tacın varisi olmak için mücadele ediyor. Donanımı için şimdiden 6000 kron aldı. Sizin ve diğer arkadaşlarımın bu monarşinin korunması için çalışacağınızı ve İspanya'nın gücünü zayıflatma planlarımda beni asla terk etmeyeceğinizi biliyorum. Sağlığım için Tanrı'ya dua edin." Kral birkaç gün sonra yatağında kaldı, ancak kısa sürede iyileşti. Villeroy, uzlaşma önerilerine yanıt olarak Barneveld'e çok geç olduğunu, Conde'nin tamamen çaresiz ve İspanyol olduğunu bildirdi. Fransa tacı tehlikedeydi, dedi ve Prens İspanya'nın yardımıyla kendine mucizeler ve dağlar vaat ediyordu, Mary de' Medici'nin evliliğini yüksek sesle ilan ediyordu ve kendisi tahtın varisiydi. Dışişleri Bakanı, elçiliğin gelmesi için efendisi kadar sabırsızlandığını söyledi; Devletler Fransa'nın sahip olduğu en iyi dostlardı ve savaşı başarmak için tek müttefiklerdi. Artık konseye hiç çağrılmayan Jeannin, savaşın Almanya için değil Conde için olduğunu ve Henry'nin sekiz yıl daha sürdürebileceğini söyledi. O da Barneveld'in gelmesini çok istiyordu ve Conde'nin Breda'da kalmaya ikna edilmesinin ve kayınbiraderi Orange Prensi tarafından desteklenmesinin daha iyi olacağı görüşündeydi. Ancak Kral'ın aceleciliği önüne çıkan her şeyi silip süpürmüştü ve Conde kendisini İspanyol ve taht iddiacısı ilan etmeye zorlanmıştı. Artık savaştan başka bir sorun yoktu.

Kralın Büyük Britanya'daki elçisi Boderie, James'in yalnızca Cleve ve Julich'in işleri için bir savunma birliği kurmaya istekli olduğunu yazdı; bu da çok az bir yardımdı; ancak Henry her zaman Usta Jacques'ın mümkünse onu engelleme ve
tasarımlarını bozma niyetinde olduğundan şüpheleniyordu. Ancak zar atılmıştı. Spinola, Conde'u zaferle
kaçırmıştı; Prenses, Brüksel'deki yaldızlı kafesinde
çöküyordu ve
terk ve zalimce muamele nedeniyle boşanma talep ediyordu; Kral,
onurunun ona bir uzlaşma
sağlayabileceği kadarını yaptığını düşünüyordu ve eyaletlerin elçisinin
de söylediği gibi, artık savaştan utanç duymadan emekli olamayacağı açıktı, ki bu en büyük tehlike olurdu.

"Trajedi başlamaya hazır," dedi Aerssens. "Şimdi sadece elçilerimizin
gelmesini bekliyorlar."

9 Mart'ta Kral, Fontainebleau'ya birkaç günlüğüne gitmeden önce
o elçiyi Louvre'a çağırdı.
Gelişindeki ufak bir gecikmeden dolayı sabırsızlanan Henry, vardığı sırada avluya indi ve hevesle Barneveld'in Paris'e gelip gelmediğini sordu. Aerssens, Avukatın özel elçiliğin ayrılışını mümkün olduğunca hızlandırdığını, ancak içerideki durumun o anda ülkeyi terk etmesine izin vermeyecek şekilde olduğunu söyledi. Elçilerden biri olacak olan Van der Myle bunu sözlü olarak daha ayrıntılı bir şekilde açıklayabilirdi.

Kral, Barneveld'in elçiliğe katılmaması nedeniyle sonsuz bir rahatsızlık ve hayal kırıklığı yaşadığını belirtti. "Devletteki otoritenize, işlerdeki deneyiminize ve kendine olan sevginize karşı öylesine eşsiz bir güven duyduğunu söylüyor ki," diye yazdı Aerssens, "sizinle ayrıntılı ve tüm tasarımlarını açık yüreklilikle ele alabilir. Şimdi elçilerin yetkilerinin ve talimatlarının kısıtlanacağından ve farklı zamanlarda girişimimiz için bana önerilen maddelere hemen cevap veremeyeceklerinden korkuyor. Böylece ileri geri göndererek çok değerli zaman
boşa gidecek."

Kral ayrıca Kont Lewis William ile askeri detaylar konusunda istişare etme konusunda büyük bir endişe duyduğunu ifade etti, ancak en büyük üzüntüsü Avukat'la ilgiliydi. Büyükelçi, "Sadece derin bir hoşnutsuzluk ve pişmanlıkla sizin gerekçelerinize boyun eğdi," dedi, "ve artık gelmeyi reddettiğinize göre hiçbir şeyin kesin olmasını umamayacağını söylüyor." Villeroy, Barneveld'in İngilizlerin kıskançlığını uyandırma korkusuyla gelmediğini ima etti.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Tuzağı kuran her zaman kendisi hendeğe yuvarlanır
Onun bile yazdığı en iğrenç dizeler
Onun pezevengi olmayı reddetti

HOLLANDA'NIN AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN YAŞAMI VE ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVAŞI'NIN ÖNEMLİ NEDENLERİ VE HAREKETLERİNE BAKIŞ

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

John of Barneveld'in Yaşamı ve Ölümü, v3, 1610

BÖLÜM IV.

Barneveld'in Zor Durumu--Utrecht'teki Ayaklanma Eyalet Ordusu Tarafından Bastırıldı--İngiltere ve Fransa'ya Özel Elçilikler--Kralın İspanya ve Arşidüklere Olan Öfkesi--Henry'nin Yaklaşan Savaş İçin Düzenlemeleri--İspanya'nın Durumu--Kralın Barneveld'in Paris'te
Olması İçin Endişeleri--Hollandalı Komiserlerin Fransa'ya
Gelmesi ve Muhteşem Karşılamaları--Kral ve Bakanlarıyla
Müzakereleri--Hollanda Hükümetinin Hassas Durumu--
Hindistan Ticareti--Simon Danzer, Korsan--Henry'nin Hollandalı Komiserlerle
Konuşmaları--Kralın Arşidük Albert'e Mektubu--
Kraliçenin Taç Giyme Töreni ve Henry'nin Seferi
ki bizzat
açması İçin Hazırlıklar--Henry'nin Şaşkınlıkları--Önseziler ve Uyarılar--Gerçekleştirilen Cinayet--Fransa'daki Korkunç Değişim--Zafer of
Concini ve İspanya'nın--Sully'nin düşüşü--Büyüklerin kendi aralarındaki anlaşmazlıkları--Cumhuriyet'ten Özel Taziye Misyonu--
Büyük Girişim Konferansı--Van der Myle'ın Paris'ten ayrılışı.

Avukat'ın bu noktada Paris'e gidememesi için yeterince sebep vardı.
Henry'nin bunu mümkün olduğunu varsayması saçmaydı.
Her şey
Barneveld'in omuzlarına yüklendi. Geçtiğimiz yıl boyunca, barış müzakereleriyle ilgili neredeyse her kağıdı, her talimatı kendi eliyle çizmiş, her konferansta yardımcı olmuş, en zor ve karmaşık müzakerenin tüm seyrini yönlendirmiş ve ustalaşmıştı. Bu müzakerede yalnızca Hollanda'nın eski düşmanının alçakgönüllü gururunu ve şaşkın hırsını hesaba katmakla kalmamış, aynı zamanda patronluk taslayan arkadaşlarının sayısız kıskançlığından, hassasiyetinden, itirazlarından ve küstahlığından da uzak durmak zorunda kalmıştı.

Çalışan beyni, konuşan dili, hiç durmayan huzursuz kalemiydi. Onunki, büyük işlerin modern yönetiminde bilinmeyen, kolay görevlerden biri değildi. Burada ast, zekayı, çalışkanlığı, deneyimi sağlarken, yumuşak başlı üst, dünyayı işaret kılavuzuyla memnun ederek alkışı kendine mal ederdi. O yaşadığı ve çalıştığı sürece, Eyaletler Genel Meclisi ve Hollanda Eyaletleri, tek bir görünmez ama güçlü zihnin bütünü canlandırması nedeniyle canlı görünen kurnazca tasarlanmış bir makine gibiydi.

Ve yapılacak yeterince şey vardı. Diplomasi tarihinin en büyük zaferlerinden biri olan Ateşkes Antlaşması'nın onayları 1609'un yaz ortalarına kadar
değiştirilmemişti ve bu dönem, bir delinin ölümüyle bir kez daha dünyayı karmaşaya sürüklediğinde, neredeyse sonsuz silah sesine dönüşmüştü. Barneveld için Cleve-Julich olayının ve Bohemya, Moravya ve Avusturya'daki muazzam dinsel
mayalanmanın er ya da geç muazzam bir savaşa yol açacağı açıktı. Eyaletlerin büyük ama kararsız, cömert ama tecavüz eden, samimi ama en sinir bozucu müttefiklerini sürdürmeleri kaçınılmazdı. Ve yine de, Barneveld dini ve siyasi sorunun tüm karmaşıklıklarını ve
şaşkınlıklarını iyice kavradığı gibi, Hıristiyanlığı sarsan karşıt güçlerin değerini dikkatlice hesapladığı gibi, Matthias ve Rudolph'un, Danimarka'lı Charles'ın ve Graz'lı Ferdinand'ın, Anhalt'lı ve Maximilian'ın, Brandenburg ve Neuburg'luların, James ve Philip'in, Paul V'in ve Charles Emmanuel'in, Sully ve Yilleroy'un, Salisbury ve Bacon'ın, Lerma ve Infantado'nun karakterlerini derinlemesine incelediği gibi; Avrupa'nın dikkatini çeken büyük sorundaki tüm bu unsurları ne kadar ustalıkla ölçebildiği, tartabildiği ve analiz edebildiği gibi - bu katı cumhuriyetçinin, bu soğuk, duyarsız devlet adamının başa çıkması zor olan bir faktör vardı: bir sakallının on altı yaşında bir kadına duyduğu yoğun ve buyurgan tutku. Çünkü evrensel savaşın çeşitli unsurlarının
kaynadığı kazandan sürekli olarak Margaret
Montmorency'nin fantastik görüntüsü yükseliyordu: Ivry ve Cahors'un kahraman kılıcının kaprisine göre şimdi kaldırılıp şimdi kınına sokulduğu ölümcül güzellik.

Aerssens şaşkına dönmüştü ve ikamet ettiği sarayın mizahının saatten saate değiştiğini bildirdi. Sonuna kadar, o zamanlar neredeyse tamamlanmış olan tüm muazzam hazırlıkların, Conde Prensesi geri dönerse "duman içinde buharlaşabileceğini" bildirdi. Paris'teki her elçi
şaşkına dönmüştü. Peter Pecquius, Don Inigo de Cardenas,
Ubaldini veya Edmonds kadar karanlıktaydı. Sully, Aerssens, Barneveld ve Kral dışında hiç kimse savaş için yapılmış olan kapsamlı düzenlemeleri ve derin kombinasyonları
bilmiyordu. Ancak Sully, Aerssens, Barneveld veya Kral,
savaşın gerçekten yapılıp yapılmayacağını bilmiyordu.

Barneveld bu kafa karıştırıcı soruyla her gün uğraşmak zorundaydı.
Henry'nin sarayındaki elçisiyle yazışmaları muazzamdı ve
Elçinin neredeyse her gün Kral'la birlikte olduğunu gördük; uyuyor veya uyanık; akşam yemeğinde veya avda; kabinede veya avluda. Ancak Avukat, sanki hırlayan, çekişen, huysuz Alman prenslerinin yavrularını kollarında taşımak, onlara para, silah, tavsiye, beyin sağlamak, uyumaya gittiklerinde onları uyanık tutmak, onları yolda tutmak, tek başlarına gitmeyi öğretmek zorundaydı. Suabiya'daki Hall'da bir kongreyi denetlemek ve yönetmek zorundaydı; yeni cumhuriyetin elçilerinin, ki onlar zaten yarı yarıya bağımlıydılar ve bağımlılıklarından rahatsız oluyorlardı, Commonwealth'in kazandığı gururlu konuma göre gereken ilgiyle karşılanmalarını sağlamak zorundaydı. O anda görgü kurallarıyla ilgili sorular canlılık sorularıydı. Elçilerine, sadece İmparator'un feodalleri olan prenslerin elçileriyle aynı rütbedeyseler, kongreyi hemen terk etmelerini söyledi. Hollandalı elçiler, "Tanrı ve kılıçları dışında hiçbir üstünü tanımayıp onlara güvenmeyerek", kendilerini kıdeme göre en gururlu kralların temsilcileriyle bir araya getirdiler.

Dünyanın tüm güçleriyle özgür uluslararası iletişim sistemi
kurmak zorundaydı - Konstantinopolis'teki Türk, Moskova Çarı; Baltık'ın hükümdarları ve her iki Hint Adaları.
Yıllardır var olan ve iyi organize olmuş bir dışişleri bakanlığının rutini, oluklarda akan; iyi dengelenmiş yaylar ve iyi yağlanmış tekerleklerle, medeniyetin bir lüksü olabilir; ancak, aniden tanınmış bir varlığa
gelen ve temel inşası ve pratik işleyişi için esas olarak tek bir adamın eline bağımlı olan bir devletin en büyük işlerini
yürütmek daha zorlu bir işti.

En kötüsü, tehlikeden titreyen ve nezaketten aciz bir prensle
devletin en tehlikeli ve hassas konularıyla uğraşmak zorundaydı; Aşağılık bir karaktere saygı göstermek, sudan daha yalan bir kraliyet sözüne yaslanmak, neredeyse her gün
Henry'nin hareminin bir rahip tapınağı olduğu bir saraydan gelen pis kokuyu solumak.
Kars'ları, Hays'leri ve Villiers'leri
ve diğer uşakları arasında salyalı James'in manzarası, tarihin gözlerini kapatıp sustuğu bir manzaradır;
ancak Barneveld'den talimat alan cumhuriyetçi elçiler,
her gün onunla yüzleşmek, tiksintilerini gizlemek ve
onun önünde saygıyla eğilmek zorundaydılar,
kaderlerinin hakemlerinden biri ve döneminin Süleyman'ı olarak.

Yılın başlarında İngiltere'ye, Cumhuriyet'in Kral'a ateşkes müzakerelerindeki yardımları için ciddi teşekkürlerini iletmek ve o sırada her iki gücün de dikkatini çeken önemli konuları ele almak için özel bir elçilik gönderildi. Aynı anda, Henry'nin Paris'te sabırsızlıkla beklediği elçilik gönderilecekti.

Elbette Avukat, onu görevinde tutmak için bundan ve daha önce bahsedilen diğer önemli işlerden bıkmıştı. Dahası, Hollanda'da ilk barış yılı felaketle başlamıştı. Fırtınalar diyarında bile nadiren kaydedilen muazzam fırtınalar tüm kış boyunca
kırıp geçmişti. Her yerdeki sular setlerini patlatmış ve
tüm ülkeyi yutmakla tehdit eden ve muazzam mal ve hatta can kaybına neden olan taşkınlar en cesurları bile
tedirgin ediyordu. Birçok bölgede toplumun günlük harcamaları için vergi toplamak zordu ve yine de Avukat, Cumhuriyet'in yakında savaşı muazzam bir ölçekte yenilemek zorunda kalacağını biliyordu.

Hükümetin eylemini daha da utandırmak ve devlet adamlarını şaşırtmak için Utrecht'te endişe verici ve tehlikeli bir ayaklanma patlak verdi.

Klasik kilisenin sert mücadeleci, buyurgan ve zengin
egemen başpiskoposlarının o eski koltuğunda nüfusun önemli bir kısmı Katolik kalmıştı. Başka bir kısım ise daha önce sahip oldukları çeşitli ayrıcalıkların kaldırılmasından şikayet ediyordu; bunların arasında eyalet için bira üretim tekelinin olması da vardı. Tüm
nüfus, tüm ülkelerde ve tüm
çağlarda olduğu gibi, aşırı vergilendirmeden şikayetçiydi.

Adı Dirk Kanter olan zeki bir politikacı, doğuştan bir beyefendi, bir bilgin
ve eğitim ve uğraşı itibariyle bir filozof ve mesleği itibariyle bir demagog,
bu durumdan faydalanma fırsatını gördü. Yirmi yıldan fazla bir süre önce şehrin belediye başkanı olmuştu ve
bu pozisyondan çok keyif almıştı. Yurttaşlarının nankörlüğünün onu mahkûm ettiği bilgili boş vakitten bıkmıştı. Din konusunda kolay erdemli, bir Katolik, bir Arminiusçu, sırayla ultra-Ortodoks bir Contra-Remonstrant gibi görünüyor. O, artık kararlı taraftarların bir kısmını, eski inancın kamu ibadeti için bir kilise güvence altına almanın ve aynı zamanda bira fabrikasını restore etmenin, vergileri azaltmanın, kaybedilen ayrıcalıkları geri almanın ve diğer birçok iyi şeyin zamanının geldiğine ikna etti. Tüm bu planın altında, şehrin ve onunla birlikte zengin ve önemli Utrecht eyaletinin Birlik'ten ayrılmasını sağlamak için derin bir tasarım yatıyordu. Kanter, Hollanda'nın Burgonya Hanedanı'nın iyicil etkisi altında geliştiğini ve o kıskanılacak duruma geri dönmenin zamanının yakında geleceğini açıkça itiraf ederken duyulmuştu.

Belediye binası, ortak bir saldırıyla ana güç tarafından ele geçirildi, yargıçlık makamı alt edildi ve senatörlerden ve ortak meclis üyelerinden oluşan yeni bir kurul atandı, Kanter ve sadık bir arkadaşı olan Heldingen, belediye başkanları olarak seçildi.

Şehirdeki bu işlemlerden endişelenen Utrecht Eyaletleri-Eyaletleri, Utrecht adını taşıyan temel pakt olan Birliğin 3. Maddesi uyarınca Eyaletler-Genel'e şiddete karşı koruma talebinde bulundu. Prens Maurice, kargaşayı bastırmak için bir birlik müfrezesinin başında şehre doğru ilerledi. Kanter ve arkadaşları, gerçekleştirdikleri devrimin yasallığı ve uygunluğu konusunda onu ikna edecek ve yeni yargıçlık makamının resmen onaylanmasını sağlayacak kadar makul davrandılar. Askeri dehasını ve isminin ihtişamını hesaba katmak niyetiyle, onu en azından bir süre için sevimli bir şekilde esir tutmayı başardılar ve onu, Utrecht Eyaletleri'nin otoritesine tabi kılan yemini reddetme olasılığını kendi çıkarları doğrultusunda düşünmeye ikna ettiler. Ancak Barneveld'in
uzağı gören gözü, bu krizde Stadholder'ı ve tüm cumhuriyeti kuşatan tehlikeye kör olamazdı. Prens, Lahey'e dönmeye ikna edildi, ancak şehir yeni yargıçlığı sürdürmek için silahlı isyanla devam etti. Vergileri azaltmaya ve diğer açılardan iktidara geldikleri vaat edilen önlemleri uygulamaya devam ettiler.
Özellikle Katolik parti, Kanter'i ve arkadaşlarını destekledi ve
ondan ve Prens Maurice üzerindeki etkisinden, uzun süredir mahrum kaldıkları bir gücü elde etmeye söz verdiler.

Eyaletler Genel Meclisi şimdi Woerden'de bir meclis düzenledi ve Utrecht'in hoşnutsuzlarını şikayetlerini dile getiren bir bildiriyi bu meclise getirmeleri için çağırdı. Bu yapıldı, ancak tatmin edici bir düzenleme mümkün olmadı ve heyet Utrecht'e, Eyaletler Genel Meclisi ise Lahey'e döndü. Utrecht Eyalet Meclisi, Birlik meclisini şehri pervasız ve devrimci bir hükümetin elinden kurtarmaya her zamankinden daha güçlü bir şekilde çağırdı. Eyalet Meclisi buna göre
zorla müdahale etmeye karar verdi. Önemli bir birlik
Utrecht'e derhal yürümesi ve şehri kuşatması emredildi. Maurice, eyaletin kaptanı ve stadholder'ı olarak ordunun sorumluluğunu üstlenmek üzere çağrıldı. Bunu yapmaya istekli değildi ve
hasta olduğunu ileri sürdü. Eyaletler, Nassau isminin itaatsizlik ve isyana teşvik olarak kullanılmaması gerektiğine karar verdiler ve ardından Maurice'in kardeşi, Sessiz William'ın en küçük oğlu Frederic Henry'ye komutayı devralması talimatını verdiler. Maurice, kardeşinin çok genç olduğunu ve bu kadar ciddi bir sorumluluğun onun omuzlarına yüklenmesine izin vermenin adaletsiz olduğunu söyledi. Eyaletler, Prens'in bu endişe verici noktadaki tavrından pek de memnun olmamış ve Utrecht'teki devrimci partiyle yaptığı görüşmelerden beri onu ele geçirmiş gibi görünen ihtişamdan endişelenmişlerdi ve pes etmemeye karar verdiler. Ordu ilerledi ve şehri kuşattı, başında Prens Frederic Henry vardı. Eyaletler Genel Komutanı tarafından, emirleri doğrultusunda hareket ederek, şehri her ne pahasına olursa olsun ele geçirmesi yönünde sert bir şekilde talimatlandırıldı. Oraya 2000 piyade ve 300 atlıdan oluşan bir garnizon yerleştirmek ve
duvarların içine başka bir silahlı adamın girmesine izin vermemek konusunda ısrar edecekti. Eyalet ve Utrecht Eyaletleri konseyinin üyeleri orduya eşlik etti. İktidardaki parti bir an için Birlik güçlerine direnmeye meyilliydi. Dick
Kanter ve arkadaşları yeterince kararlıydı; Katolik rahipler kürekleriyle
diğerlerinin arasına çıktılar ve siperlerde çalıştılar. Şehri eyaletlerin ezici gücüne karşı tutmanın imkansızlığı kısa sürede belli oldu ve ertesi gün kapılar açıldı ve kolay şartlar
verildi. Yeni yargıçlık kaldırıldı, isyancılar tarafından
devredilen eski kurul yeniden kuruldu. Devrim ve karşı devrim kansızdı ve hoşnutsuz tarafın şikayet ettiği çeşitli şikayetlerin Eyaletler Genel Kuruluna, Prens Maurice'e, eyalet konseyine ve Fransa ve İngiltere büyükelçilerine iletilmesi kararlaştırıldı. Af da itaat üzerine çıkarıldı.

Yeniden kurulan hükümet, eğilimlerinde Arminiusçuydu, devrimci hükümet ise hem Katolik hem de ultra-Ortodoks unsurlardan oluşuyordu. Genel olarak sessizlik sağlandı, ancak şehrin kaynakları sekteye uğradı. Tam da Clove ve Julich seferinin krizinde meydana gelen olay Fransa Kralını kızdırdı.

"Utrecht'teki sıkıntı," diye yazdı Aerssens Barneveld'e, "burada harikulade bir şekilde hesaba çekildi, Arşidükler ve İspanyollar bunun gibi daha birçok isyanın hemen beklenebileceğiyle övünüyorlar. Çok endişeli olan Majestelerine hem kaynağını hem de Ekselansları Prens Maurice ve eyalet temsilcilerinin ihtiyatlılığıyla yatıştırılacağı umutlarını açıkladım. Kral, kamu işlerinin gidişatında hiçbir sıkıntı olmaması için her şeyin mümkün olan en kısa sürede yatıştırılmasını istiyor. Ancak, bana, bunun Prens Maurice ile aranızda yeni bir kıskançlık yaratabileceğinden korkuyor. Ne demek istediğini anlamıyorum, ancak bu
dilini bana çok açık ve çekincesizce söyledi. Sadece, mükemmel bir dostluk ve zekayla
birlikte en iyi şartlarda yaşadığınızı söyleyebildim. Eğer biliyorsanız Eğer bu konuşmasının başka bir kökü varsa, lütfen
beni aydınlatın ki, yanlış haberlere son verebileyim, çünkü
sizin bana söyledikleriniz dışında hiçbir şey bilmiyorum."

Öte yandan Kral James, Eyaletler Genel Kurulu'nun kargaşayı bastırmadaki süratini tamamen onayladı.

Yıl sonuna kadar Utrecht'te benzer nitelikte çok ciddi bir şey olmadı, ta ki kararlı ve gizli bir komplo keşfedilene kadar, amacı garnizonu alt etmek ve şehrin askeri komutanı Albay John Ogle'ı fiziksel olarak ele geçirmekti.
Hareket
altında yorulmak bilmez Dirk Kanter ve arkadaşı Heldingen vardı.
Bu girişim kolayca bastırıldı ve ikisi de şehirden
sürdüldü. Kanter daha sonra Kuzey Hollanda'da, aşırı ortodoksluğun kokusu içinde öldü. Komploculardan dördü - bir postane müdürü, iki kunduracı ve iki seçkin Arminiusçu vaizin canını almaya yemin etmiş bir kilise görevlisi - ölüme mahkûm edildiler, ancak darağacında affedildiler. Böylece Utrecht'teki ilk devrim sona erdi.

Ancak etkisi, orijinal tezahürleri olan kargaşalarla sona ermedi. Eyaletler Genel Meclisi'nin merkezi otoritesine karşı örgütlü bir şekilde gerçekleşen bu ilk ayaklanma; Birliği dağıtmak ve yasalarını geçersiz kılmak için bu şiddetli ama sonuçsuz çaba; federal hükümete, kendisini dağılmaktan ve ulusal ölümden kurtarmak için Cumhuriyet'in yanlış yönlendirilmiş vatandaşlarına karşı silaha sarılma zorunluluğunun ilk kez dayatılması, aynı noktada çok daha ciddi sarsıntıların yaşanmasıyla sonuçlanacaktı. Dini
farklılıklar ve dini nefretler, zehirlerini
antagonistik siyasi teoriler ve kişisel hırslarla karıştıracak ve temel yasası istikrarsız, iyi tanımlanmamış ve çelişkili yorumlara açık bir anayasada her zaman gizlenen tehlikeyi geniş çapta geliştirecekti. Şimdilik, Barneveld tarafından yönlendirilen Eyaletler Genel Meclisi'nin yerel isyanı ve yeni başlayan ayrılığı şiddetle bastırdığı, yürütmenin sağ kolu, eyaletin stadholder'ı ve Milletler Topluluğu'nun askeri gücünün temsilcisi olan Prens Maurice'in ise bu gücü kullanmada isteksiz olduğu, Utrecht isyancılarının aldatıcı argümanlarını dinlemeye meyilli olduğu ve en azından Avukat'ın yok etmeye kararlı olduğu kötü ruhla oynamakla suçlandığı fark edilmelidir. Yine de vatana ihanet şüphesi yoktu,
isyan lekesi yoktu,
Stadholder'a karşı vatansever olmayan nedenlerle ilgili bir suçlama yoktu.

Konfederasyonun yönetileceği gerçek ilkeler konusunda bir şüphe vardı ve şu anda, kesinlikle, Prens ve Avukat
karşıt fikirleri temsil ediyordu. Gelecekte,
dini ve siyasi partilerin kendilerini daha geniş bir ölçekte geliştirebileceği ve mücadelelerin daha da şiddetleneceği bir günde, çatışmadaki iki büyük şampiyonun kılıç değiştirip karşılıklı ve zehirli
yaralar
açabileceği bir olasılık vardı. Şu anda Birlik partisi, başında Barneveld ile
zafer kazanmıştı. Daha sonraki ama çok da uzak olmayan bir günde, benzer sahneler
Utrecht'in antik kentinde de canlandırılabilirdi, ancak garip bir fark ve rol kadrosunda değişiklik ve çok daha trajik sonuçlarla.

Kilisedeki ılımlı parti, dinsel konularda Arminianizm ve sivil otoritenin üstünlüğüne daha yatkın olanlar, Eyaletler Genel Kurulu'nda üstünlüklerini ilan etmiş ve tehdit edilen kopuşu engellemişlerdi. Bu arada, her iki ülkede de Utrecht'teki bu sıkıntılar nedeniyle yeni cumhuriyetin siyasi sağlığı ve gücü konusunda çok fazla endişe uyandıran Fransa ve İngiltere'ye özel elçiliklerin açılmasını hızlandırmak iki kat daha gerekliydi. Eyaletler Genel Kurulu'nun sakat olmadıklarını ve yaklaşan çatışmadan çekinmeyeceklerini, ancak müttefiklerinin kendilerine olan güvenini haklı çıkaracaklarını göstermeleri önemliydi. Bu nedenle, Barneveld'in 1610'un olaylı baharında ülkeyi terk edememesi için yeterli nedenler vardı. Ancak, en yakın akrabalarını onur, güven ve kazanç yerlerine yerleştirmede geri kalmadığı kabul edilmelidir. En büyük oğlu Groeneveld Senyörü Reinier, IV. Henry tarafından şövalye ilan edilmişti; en küçüğü William, daha sonra Stoutenburg Senyörü olarak anılacaktı, ancak şu anda pek de tatlı olmayan Craiggepolder unvanını taşıyordu ve o kralın sarayında yıllık 3000 kron maaşla bekleyen bir beyefendiydi. Rahat monarşinin gözdesiydi, ancak Hollandalı elçi Aerssens'e sonsuz sıkıntı verdi. Elçi, Avukat'a karşı büyük yükümlülükler altında olduğunu hissederek ve ona sınırsız minnettarlık duyarak, tembel, çalkantılı, savurgan ve zevk düşkünü gençliği görevlerinin katı sınırlarına uymaya devam ettirmek için elinden geleni yaptı. "Oğlunuz yine borç içinde," diye yazmıştı Aerssens bir keresinde, "ve
para sıkıntısı çekiyor. Tefecilere gitme tehlikesiyle karşı karşıya. Ayda 200 krondan azına geçinemeyeceğini söylüyor. Bu büyük bir
harçlık, ama bundan çok daha fazlasını harcadı. Hayatı düzensiz değil, giyimi de aşırı gösterişli değil. Zorluğu, benimle veya sarayda düzenli olarak yemek yememesi. Kendi masasını kuracak ve
akşam yemeğine misafir ağırlayacak. Onu mahveden şey bu. Bana
bazen akşam yemeği veya misafirlik için değil,
benim mahallemde şehirdekinden daha iyi bulduğu tenis için geliyor. Sıkıntısı
masadan geliyor ve size açıkça söylüyorum ki onun harcamalarını düzenlemelisiniz, yoksa
sizin için çok ağır olacaklar. Onlardan utanıyorum ve bunu ona yüzlerce kez söyledim, kendi kardeşim olsaydı olduğundan daha fazla. Hepsi
sizi sevmek için... . Size karşı böylesine büyük yükümlülükler altında olan bir adamdan beklenebilecek her şeyi yaptım; ve sizin dostluğunuzun onuruna o kadar çok değer veriyorum ki, sizin hizmetiniz için her şeyi yapmak ve isteklerinizi karşılamak için özel işlerimi her zaman ihmal ediyorum. . . . . M. de Craimgepolder evine yaptığı ziyaretten dönerse, onu iki şeyle, masa ve tenisle sınırlamalısın ve bunu, hizmetinin gerektirdiği şekilde Kral'ı titizlikle takip etmesini istiyorsan yapabilirsin."

Gelecekte William of Barneveld ve ağabeyi Reinier hakkında bir şeyler duyulacaktı ve bu nedenle, Kral'ın hizmetindeyken ve o zamanlar babasının sadık dostu olan Francis Aerssens'in gözetimi altındayken onu ara sıra görebilmek iyi bir şey.
Çok uzun yıllar geçmeden, partilerin ve bireylerin ilişkilerinde olağanüstü ve trajik değişiklikler olacaktı.

Avukat'ın oğullarının yanı sıra, iki damadı, Brederode, Veenhuizep Senyörü ve Cornelis van der Myle, önemli elçiliklerde sürekli olarak istihdam ediliyorlardı. Van der Myle, Büyük Venedik Cumhuriyeti'nin ilk büyükelçisiydi ve şimdi Fransa'daki elçiliğin başına getirildi, o anda Avukat'ın görevi yerine getirmesi imkansızdı. Aynı kritik anda Barneveld'in kardeşi Elias, Rotterdam Emeklisi, Büyük Britanya Kralı'nın özel yüksek komiserlerinden biri olarak atandı. Bu elçilik hakkında bir hesap vermek gerekir.

Avukat'ın elinden aydınlatıcı ve ayrıntılı talimatlar aldılar.

İlk olarak ve görünürde, Kral'a ateşkesi sağlamadaki hizmetleri için teşekkür edeceklerdi, ki bu gerçekten de çok iyi bilindiği gibi
çok önemsizdi. Eyaletler adına, İspanya Kralı'nın antlaşmaya onayını göndermedeki gecikmesinden ve Arşidüklerin kararsızlıkları ve komiserlerinin antlaşmayı ihlal etme konusundaki inatçılığı nedeniyle bu ciddi komisyonu göndermedeki gecikmelerini açıklamaları gerekiyordu. Bu komiserler gittikten sonra, "olağanüstü fırtınalar, büyük seller, hem okyanus hem de nehirlerin sularının yükselmesi ve neredeyse tüm Birleşik Eyaletler'deki çok feci taşkınlar" gibi daha fazla engel bulundu ve bu sayede hem halka hem de birçok bireye verilen muazzam ve fahiş hasarlar; ayrıca bahsedilecek olan tüm bunlara ek olarak Utrecht şehrindeki sıkıntılar. "

Neredeyse abartılı bir dille, Eyaletlerin İngiltere tacından aldıkları sürekli iyilikler için sonsuz minnettarlıklarını ve her an, samimi bir sevgiyle ve güçlerinin en üst noktasında, her zaman ve her mevsimde, Majestelerinin şahsına veya tacına veya Galler Prensi'ne veya kraliyet ailesine karşı herhangi bir girişime karşı direnmeye hazır olduklarını ifade etmeleri istendi. Ona "adalet, otorite veya başka bir bahaneyle hiçbir şeyin yapılmasına izin vermeme" konusundaki "tedbirli, kahramanca ve cesur kararlılığı" için teşekkür edeceklerdi. Brandenburg Seçmeni ve Neuburg Palatine'nin Julich, Cleve ve Berg prenslikleri ile diğer eyaletlerin yasal haklarını ve mülkiyetini korumasını engellemeyeceklerdi."

Komiserlerin belirttiğine göre Majesteleri bu yolla, herkese kendi zevk.

Kral'a, Eyaletler Genelinin, sonsuz savaşlarının muazzam yüklerine, taşkınların yol açtığı aşırı hasara ve ülkede o sırada mevcut olan katkılardaki ve diğer sıkıntılardaki makul azalmaya rağmen, kahramanca kararını desteklemek için ellerinden geleni yapacaklarına dair güvence vereceklerdi.

Nassau Prensi Henry'nin genel amacı için 2000 piyade ve 500 süvari teklif edeceklerdi, ayrıca Fransa Kralı ve Almanya'nın seçmenleri ve prensleri tarafından sağlanan yardımlar da dahildi. Bazı koşullar altında adam, topçu ve erzak konusunda daha fazla yardım sözü verildi ve Fransa Kralı ile birlikte Meuse'deki seferin planı gerektiği gibi haritalandırıldı.

Büyük Britanya Kralı'ndan adam ve para konusunda karşılık gelen bir söz talep edeceklerdi ve Majesteleri, Birleşik Hollanda, Fransa Kralı, seçmenler ve prensler ve Almanya'nın diğer güçleri arasında karşılıklı yardım için daha yakın bir anlaşma teklif edeceklerdi; çünkü böyle yakın bir birlik tüm Hıristiyanlık için çok yararlı olacaktı. Tüm haksız işgallere, girişimlere ve entrikalara son verecekti ve Kral buna meyilliyse, böyle bir anlaşma yapmak için zaman ve yer belirtmesi istendi. Komiserler ayrıca Arşidüklerin Ateşkes Antlaşması'na ilişkin çeşitli ihlallerini belirtecek ve Eyaletler Genel Meclisi'nin Utrecht'teki kargaşaları nasıl bastırdığına dair bir açıklama yapacak ve böyle bir yolun neden zorunlu olarak benimsendiğine dair nedenler sunacaklardı. "Son savaşın büyük masraflarının ve sınırlarını şüpheli yeni dostlarına veya eski düşmanlarına karşı korumak için gerekli askeri güçlerin bakımının yanı sıra, Eyaletler, Brandenburg ve Neuburg Palatine Seçmenine yardım maliyetiyle yükümlüydü ve bu nedenle Majestelerine ödenmesi gereken ödemeleri sağlayamayacaklardı. Buna göre, borcun önemli bir kısmının ödenip ödenmeyeceği veya en azından şartların ancak belirli bir yıl sonra işlemeye başlayacağı bir düzenleme yapılıp yapılmayacağı konusunda Majestelerine danışacaklardı." Ayrıca, Büyük Britanya kıyılarındaki balıkçılık konusunu açmaları ve Kral tarafından yakın zamanda yayınlanan ve tüm yabancıların bu kıyılarda balık tutmasını yasaklayan emre karşı çıkmaları talimatı verildi. Bu, hem doğal hukukun hem de eski antlaşmaların ihlali olarak ve Birleşik Eyaletler sakinleri için sonsuz bir tehlike kaynağı olarak ortaya konacaktı.

Komisyonun başkanı olan Warmond Senyörü 15 Nisan'da öldü.
Meslektaşları 16'sında Brielle'de buluştular ve savaş gemisi Hound ile İngiltere'ye gitmeye hazırdılar. Ancak orada altı gün boyunca karşı rüzgarlar ve büyük fırtınalar nedeniyle alıkonuldular ve ancak 22'sinde denize açılabildiler. Ertesi akşam gemileri Gravesend'de demir attı. Yarım saat önce, Wurtemberg Dükü, Anhalt Prensi tarafından Fransa'dan getirilen bir savaş gemisiyle Flushing'den gelmişti.

Törenlerin şefi Sir Lewis Lewkener, Gravesend'deki elçileri bekliyordu ve onlara kraliyet mavnalarının ertesi sabah Londra'dan gelip onları şehre götüreceğini bildirdi. O gece Hound'da kaldılar ve ertesi sabah, rüzgar nehri yukarı doğru estiğinde, gemileriyle Blackwall'a kadar ilerlediler ve orada Sir Thomas Cornwallis ve Fransa'daki eski elçi Sir George Carew tarafından resmen karşılanıp hoş geldin dediler. Onların ve Sir Lewis'in eşliğinde saray mavnalarıyla Tower Wharf'a götürüldüler.
Burada kraliyet arabaları onları bekliyordu ve şehirde kendilerine Hollandalı bir tüccarın evinde sağlanan konaklama yerlerine götürüldüler. Noel de
Caron, Schonewal Senyörü, Londra'daki Eyaletlerin yerleşik elçisi, onları karşılamak için oradaydı. Cumartesi gecesiydi: Ertesi Salı günü, ilk görüşmeleri için kraliyet arabalarıyla Whitehall Sarayı'na randevuyla gittiler. Böylece Cumhuriyetçi elçilere, en büyük hükümdarların elçilerine gösterilebilecek en büyük saygı ve nezaket
gösterilmişti. Kral'ı, Galler Prensi, York Dükü, Yüksek Hazine Bakanı ve Yüksek Amiral, Lenox Dükü, Arundel ve Northampton Kontları ve diğer birçok büyük soylu ve ileri gelen eşliğinde, kabul odasında tahtında otururken buldular. James yerinden kalktı, şapkasını çıkardı ve elçileri karşılamak için birkaç adım ilerledi ve onlara nezaket ve saygıyla hoş geldiniz dedi. Daha sonra Warmond Senyörü'nün ölümüyle ilgili üzüntüsünü dile getirdi ve birkaç
sıradan söz alışverişinden sonra, başı hâlâ açık bir şekilde açılış konuşmasını dinledi.

Sözcü, başkomiserin ölümüyle ilgili taziyeleri için Kral'a teşekkür ettikten sonra, tuhaf bir sadelikle ifade edildiği gibi,
"iyi Tanrı, bütün bagajları gemiye yüklendikten sonra Kendisini çağırdı", Barneveld'in talimatlarının biraz kısaltılmış bir parafrazını Fransızca olarak vermeye devam etti.

Bu yapıldıktan ve Majestelerinin konseyiyle, kendilerine emanet edilen konular hakkında daha ayrıntılı bir şekilde görüşecekleri ima edildiğinde, elçiler, varışlarında olduğu gibi aynı törenlerle evlerine götürüldüler. Aynı gün Fransa ve Venedik elçileri Boderie ve Carrero'dan ilk ziyareti aldılar ve birkaç gün sonra Yüksek Hazinedar Lord Salisbury ile uzun bir konferans yaptılar. 3 Mayıs'ta Westminster sarayında düzenlenen St. George festivalinin görkemli kutlamasına katılmaya davet edildiler ve burada Fransız elçisiyle birlikte Kral'ın oratoryumuna yerleştirildiler; Wurtemberg ve Brunswick Dükleri Kraliçe'nin oratoryumundaydı. Bu ayrıntılar özellikle not edilmeli ve o anda oldukça önemliydi, çünkü bu, bağımsız ulusal varlıkları resmen haklı çıkarıldıktan sonra, isyancı Hollandalılar tarafından Büyük Britanya'ya gönderilen ilk ciddi ve olağanüstü elçilikti; çeyrek asır önce kendilerine önerilen egemenliği reddetmiş bir güç. Şimdi imparatorların ve kralların temsilcileriyle aynı seviyeye getirilen Cumhuriyetçi elçiler, kendilerini dünya tarafından, daha yedi yıl önce seleflerine şüpheyle ve neredeyse alaycı bir şekilde bakanlardan farklı gözlerle görülürken buldular. O dönemde, eyalet komiserleri, başlarında Barneveld olmak üzere, Kral James'i tahta çıkışından dolayı tebrik etmek için ciddi bir şekilde gitmiş, kral veya bakan tarafından neredeyse kabul edilmemişti ve kendilerini büyük festivallerde, sarayın kutsal suyuyla
serpilmemiş ve sokaklarda toplanan, tahtın uzaktaki ışıltısına hayranlıkla bakan vatandaş ve seyirci kalabalığından daha önemsiz bulmuşlardı. Ancak elçilere resmi rütbelerine yakışan her türlü dışsal değerlendirmeyle yaklaşılsa da, iş ayrıntılarına geldiklerinde kendilerini en cana yakın atmosferde bulmaları pek olası değildi. James'in dünyada yapmayı amaçlamadığı bir şey varsa, o da İspanya ile savaşa girmekti. Komiserlerin Avukat'ın talimatlarıyla kendisine çok iltifat ettiği prensleri savunma konusundaki "kahramanca ve cesur kararlılığı" onu güçlü bir ifadenin ötesine taşıyacak kadar güçlü değildi. Kendisinin önünde ustaca uçuşturulan İspanyol evliliğinin aldatıcı rüyasından uyanmamıştı ve Cumhuriyet uğruna, sponsorlarından biri olmak zorunda olduğu için daha da nefret ettiği, kendisine karşı en derin küçümsemeyi besleyen büyük bir gücün düşmanlığını riske atmaya meyilli değildi. Kendisini, Almanya'daki büyük Protestan hareketiyle, aile bağları aracılığıyla, istediğinden daha yakından ilişkili bulmaya mahkûmdu ve talihsiz "Kış Kralı" bir gün kayınpederini, eyaletlerin vaftiz babalarını veya Brandenburg'ların ve Neuburg'ların şu anki dönemde büyük müttefiklerini bulmaları gibi, yaslanacak istikrarsız bir kamış olarak bulabilirdi. Bu arada, Bohemya sorunları henüz gerçek patlama dönemine ulaşmamışken ve Henry'nin Avusturya Hanedanı'na karşı geniş kapsamlı planı, kendilerine emanet edilen Sully ve Barneveld gibi birkaç devlet adamı tarafından, yeterince garip bir şekilde, dokunulmaz bir sır olarak saklanmışken, Kral ve bakanlarının Hollandalı elçilerle ihtiyatlı ve makul bir şekilde ilgilenmeleri gerekiyordu. Konferansları yumurtalar arasında dans etmekten ibaretti ve eğer gerçek bir kötülük yapılmadıysa, beklenebilecek en iyi sonuç buydu. 8 Mayıs'ta komisyon üyeleri Westminster'daki konsey odasında bir araya geldi ve talimatlarında yer alan tüm konuları konsey üyeleriyle görüştü; Lord Hazinedar Salisbury, Northampton Kontu, Özel Mühür ve Cinque Limanları Muhafızı, Lord Nottingham, Lord Yüksek Amiral, Lord Chamberlain, Suffolk Kontu, Shrewsbury Kontları, Worcester ve birkaç kişi daha oradaydı. Sonuç tamamen tatmin edici değildi. Mülkiyet prensleri için talep edilen yardımla ilgili olarak komisyon üyelerine, savaş sırasındaki büyük yükleri, su baskınlarından kaynaklanan hasarlar ve benzeri konularda uzun bir hikayeyle geldikleri ve yardımda kendilerine düşen payı yapmaktan mazur gördükleri ve böylece konuyla pek ilgilenmeyen ve aynı şekilde çeşitli masraflarla büyük ölçüde yükümlü olan Majestelerini daha da fazla yormak istedikleri söylendi. Kral, prenslere 4000 adam ödemesi yapma ve İngiltere'den orantılı top ve barut gönderme niyetini açıkça beyan etmişti. Eyaletlerin cephaneliklerinde 12.000 adamı hareket ettirmeye yetecek kadar malzeme olduğundan, bunları kullanmayı ve eyaletlere birliklerinin tükettiği miktarı geri ödemeyi önerdi. Elçilerin önerdiği Fransa, Büyük Britanya, prensler ve Cumhuriyet arasındaki yakın ittifak antlaşmasıyla ilgili olarak, Lord Hazinedar ve meslektaşları pek de memnun edici olmayan bir yanıt verdiler. Majestelerinin henüz bu noktada karar vermediğini söylediler. Fransa Kralı zaten böyle bir ittifak için görüşmeyi önermişti, ancak şu anda herkesin birlikte müzakere etmesinin buna değmeyeceği düşünülüyordu. Bu, Cumhuriyet'in sonuçta krallar konsey kurulunda yakınlık ve kardeşçe ittifak açısından eşit şartlarda yer almasının beklenmediğine dair aşırı nazik olmayan bir imaydı.

Sonrakiler daha da az gurur vericiydi. Majesteleri, Fransa Kralı ile görüşmeye karar verirse, onların Yüce Kudretlerine kapıyı kapatmayacağı ima edildi; ancak Majesteleri, eyaletler üzerinde 'in petitorio'da belirli haklara sahip olup olmadığı konusunda henüz tam olarak bilgilendirilmemişti. '

Bu, eyaletlerin egemenliğine karşı örtülü olmayan bir imaydı, onların bir dereceye kadar İngiliz eyaletleri olarak kabul edilmesi gerektiğine dair yeterince geniş bir imaydı. Maurice gibi bir asker, Barneveld gibi sempatisi zaten Fransa'nın yanında olan bir devlet adamı için, bu tür itirazlar ve alaylar tatsız olacaktı. Eyaletlerin, Büyük Britanya'nın bu önemli limanları, ihtiyatlı kasabaları sürekli elinde tutması karşısındaki huzursuzluğu, bu imalara renk veren bir gerçek, İngiliz bakanların küstahça diliyle kesinlikle artacaktı. Bu kadar baskıcı bir müttefike olan borçlarından kurtulma ve pahalı ipoteklerin dayattığı zincirlerden kurtulma kararlılığı o saatten itibaren güçlendi.

Balıkçılık konusunda, Lord Hazinedar ve meslektaşları, elçilerin Yüce Kudretlerinin tebaasını Majesteleri tarafından bu kadar sevilen kişiler olarak görmelerine hayret ettiklerini ifade ettiler. Neden
diğer tüm insanlar arasında onlar bir genel kararnamenin
hareketinden muaf tutulsunlar ve istisna edilsinler? Bu konsey emirlerinin nedenleri yakından incelenmelidir. İngiliz hukukçularının görüşlerini Eyaletlerin görüşleriyle
uyumlu hale getirmek çok zor olacaktır. Bu arada,
var olabilecek antlaşmaları araştırmak ve
konu hakkında birlikte görüşmek üzere özel bir ortak komisyon kurmak iyi olacaktır. Konuşmanın gidişatından, Hollandalı balıkçıların, daha önce yaptıkları gibi, İngiliz kıyılarında
bir lisans için yüklü bir ücret ödemeden ringa balığı
yakalamalarına izin verilmeyeceği çok açıktı. Büyükelçiler ve Ding'in bakanları arasındaki bu ilk görüşmede daha fazla önemli bir şey konuşulmadı. Kesinlikle henüz büyük hedeflerine, Henry ve Barneveld arasında kararlaştırılan plana uygun olarak Büyük Britanya ve Cumhuriyet arasında
saldırı ve savunma amaçlı bir ittifakın
oluşturulmasına
ulaşmayı başaramamışlardı.
Fransa ve Eyaletlerin gizlice taahhüt ettikleri savaşçı planlar için ancak zayıf bir teşvik bulabildiler; ayrıca eğilimlerinde daha barışçıl ve ticari olan
işlerin tatmin edici bir şekilde ayarlanmasını da sağlayamadılar. İngiliz bakanlar, geçen yıl herkesin genel bir barıştan bahsettiğini ve mevcut durumda herkesin genel bir savaştan başka bir şey düşünmediğini veya en azından bundan bahsettiğini, ancak ilgili ülkelerin imalat ve ürünlerine ilişkin vergiler, denizcilik yasaları, "entrekurslar" ve diğer eski anlaşma ve tartışma konularıyla ilgili çeşitli konuların daha uygun bir zamana kadar ertelemenin en iyisi olduğunu düşündüklerini oldukça huysuz bir şekilde belirttiler.

Sözlü konferansın sona ermesinden sonra, elçiler, konsey tarafından değerlendirilmek ve arşivlere kaydedilmek üzere Kral'ın hükümetine yazılı olarak, böylece sözlü olarak ele alınan ifadelerin bir özetini ilettiler. Belge Fransızcaydı ve esas olarak Avukat'ın talimatlarının bir özetiydi, içeriği daha önce belirtilmişti. Ancak İspanya'nın geniş kapsamlı tasarımları ve Büyük Britanya'nın benimsemesi gereken buna karşılık gelen tutum ve özellikle konferansta bu kadar kibirle karşılanan ittifakın gerekliliği konusunda, onların dili talimatlardakinden çok daha açık, cesur ve şiddetliydi. "Etkilerin gösterdiğini düşünürsek," dediler, "Hristiyanlığın ve hatta tüm dünyanın monarşisini talep edenler, kendi tasarımlarına herhangi bir şekilde hizmet edebilecek hiçbir fırsatı kaçırmazlar, Majesteleri Kral'ın ihtişamına ve iyi Tanrı'nın lütfuyla bulunduğu konuma uygun olarak, Hristiyanlığın ortak özgürlüğü uğruna buna karşı çıkması uygundur, bu amaçla ve tüm haksız gaspları daha iyi önlemek için, Majesteleri ile En Hristiyan Kral, Lordlarım Eyaletler Genel ve Almanya'nın seçmenleri, prensleri ve eyaletleri arasında daha yakın bir ittifaktan daha iyi bir yol düşünülemezdi. Bu nedenle, Yüce Hazretleri Majestelerinin böyle bir yola meyilli olduğunu öğrenmekten çok memnun olacak ve Majesteleri ne zaman ve nerede görevlendirirse görevlendirsin veya makul koşullar altında böyle bir ittifaka kolayca girecekse konuyu tartışmaktan mutluluk duyacaklardır." Bu dil ve elçilerin benimsediği pozisyon hükümetleri tarafından büyük ölçüde onaylandı, ancak bu elçiliğin çok büyük bir sonuç elde edemeyeceği kaderdi. Ringa balığı avcılığı ve okyanusta ve yabancı kıyılarda balık tutma hakkı konusunda yasal bilgiler açısından ayrıntılı, Justinian'ın 'Pandekti' ve 'Kurumları'ndan bolca alıntıyla güçlendirilmiş çok ayrıntılı belgeler İngiliz hükümetinin değerlendirmesine sunuldu ve bunlara bilgili, ayrıntılı ve ağır bir şekilde yanıt verildi. İngiliz bakanlara ayrıca ringa balığının kürlenmesinin 15. yüzyılda Biervliet'li bir vatandaş tarafından icat edildiği ve mezar taşındaki yazıtın o kasabanın kilisesinde hala yüzlerin okunabileceğini belirttiği hatırlatıldı.

Ancak tüm bunlar Hollandalı ringa balığı balıkçılarının lisans ücreti ödemeyi seçmedikleri sürece İngiliz sularından dışlanmalarını engellemedi.

Ancak konferanslar bir sezon boyunca kesintiye uğradı ve öngörülemeyen ve korkunç bir olayla işlere yeni bir boyut kazandırıldı.

Bu arada, Fransa'daki özel elçiliğin
yaptıklarına bir göz atmak gerekir; bu elçilik için talimatlar, Barneveld tarafından İngiltere'ye komisyon için talimatları verdiği anda
hazırlanmıştı.

Elçiler, Brederode Senyörü Walraven, Avukat'ın damadı Cornelis van der
Myle ve Jacob van Maldere'di. Fransa Kralı'nın onların gelişini ne kadar sabırsızlıkla beklediğini ve büyük bir savaş için tüm hazırlıkların ve kararların, Eyaletler Genel Meclisi temsilcileriyle son gizli konferanslar düzenlenene kadar askıya alındığını hatırladığımızda, o zamanlar büyük devlet işlerinin nasıl aşırı bir şekilde düşünülerek yürütüldüğünü ve modern bilimin ya ortadan kaldırdığı ya da günlerden saatlere indirdiği hareketler ve iletişimlerde harcanan muazzam zamanı gözlemlemek bize yeterince garip geliyor. Henry Paris'te endişeyle kıvranırken, elçiler Barneveld'in 31 Mart tarihli talimatlarını aldıktan sonra, 8 Nisan'da Lahey'den yola çıktılar, öğlen Rotterdam'a ulaştılar ve Dordrecht'te uyudular. Newt günü Breda'ya gittiler ve orada Orange Prensi, Paskalya günü olan 11 Nisan'da kalesinde birkaç gün geçirmeleri konusunda ısrar etti. Daha sonra onlara bir çift araba ve yolculuklarına çıktıkları bir çift sağladı, Anvers, Gent, Courtray, Ryssel'den Arras'a kadar kolay aşamalar yaparak, gün ortasında yemlemek için durarak ve bu şekilde belirtilen şehirlerin her birinde konaklayarak, ilgili yargıçlıklarının tebrik ziyaretini ve misafirperverliğini layıkıyla kabul ettiler.

Tüm bu zaman Hollanda'da komisyoncuları hazırlamak, eğitmek ve göndermekle rahatça harcanırken, Fransa'da işler ateşli bir krize ulaşıyordu.

Eyaletlerin ikamet eden büyükelçisi, Conde Prensi'nin geri çekilmesinde böyle bir kamusal gücendirme almamanın daha iyi olacağını düşündü. Kralın içinde yeterince hayat ve canlılık vardı; Dauphin'i büyümeye bırakabilirdi ve bir gün tahta çıktığında mirasını koruyabilirdi. "Ama," dedi Aerssens, "Korkarım ki sorunumuz söylediğimiz yerde değil ve nerede olduğunu söylemeye cesaret edemiyoruz." Londra'daki Eyaletler komisyonunda hazır bulunan eski Paris İngiliz büyükelçisi Carew'e yazdığı mektupta şunları söyledi: "İnsanlar Prenses'in İnfanta'nın koruması altında kendini çok yorduğunu ve Angouleme Düşesi'nin Brüksel'e gidip kolaylaştıracağı evliliğinin feshedilmesini sağlayamadığı için çok sabırsızlandığını düşünüyor. Bu bizim işimiz değil, ancak bundan sadece başladığını gördüğünüz Trajedinin devamı olarak bahsediyorum. Yine de müzakerelerimizin çoğunun bu konu üzerine kurulu olup olmadığını bilmiyorum." Kraliçe'nin Paskalya'dan sonra ciddi bir şekilde taç giymesine karar verilmişti. Törene olağanüstü bir ısrarla gönül vermişti ve böylesine kamusal bir ayinin, Conde aracılığıyla İspanya'ya atfedilen, evliliğinin geçerliliği ve Veliaht'ın meşruiyeti konusunda şüphe uyandıran tüm çılgın projeleri ortadan kaldıracağı düşünülüyordu. Kral, en başından itibaren, taç giyme töreniyle ilgili olarak benzersiz bir
tiksinti, uğursuz bir endişe hissetti ve dile getirdi, ancak Kraliçe'nin ısrarlarına neredeyse boyun eğmişti. Kraliçe'ye, Concini'yi Brüksel'e gönderip kendi adına Conde Prensesi'ni davet etmesi koşuluyla onay vereceğini söyledi. Aksi takdirde, en azından festivalin Eylül'e ertelenmesi gerektiğini ilan etti. Marquis de Coeuvres, görevinin başarısızlığından sonra utanç içinde kaldı, Henry tüm dünya gibi Prenses'e aşık olduğuna ve sadece kendini tavsiye etmeye çalıştığına inanıyordu, hükümdarının davasını ilerletmek için değil. Bu arada Henry, İspanya'daki elçisi M. de Vaucelas'a, Kral'a, Conde'u kendi topraklarında kabul etmesinin Vervins antlaşmasının ihlali ve doğrudan bir düşmanlık eylemi olarak kabul edileceğini söylemesini talimat verdi. Lerma Dükü, En
Hristiyan Kral'ın, tebaasını isyanlarında destekleyerek ve Conde'un geri gönderileceği umuduyla ateşkes yapmalarına yardım ederek En Katolik Majestelerine çok fazla yük olduğunu alaycı bir şekilde söyledi. Fransa, Antonio Perez'den itibaren İspanyol hainlerinin ve isyancılarının yuvası olmuştu ve İspanya Kralı, Conde gibi haksızlığa uğramış ve ezilen prensleri her zaman koruyacaktı. Fransa, Savoy ile İspanya arasındaki dostça ilişkileri bozmak üzereydi ve Dük'ü düşmanlığa sürüklüyordu.

Öte yandan Kral, Paris'te Don Inigo de Cardenas ile birden fazla fırtınalı görüşme yapmıştı. Bu elçi, efendisinin tek kız kardeşi olan en sakin İnfanta'yı asla terk etmeyeceğini, ona duyduğu sevginin bu kadar büyük olduğunu, topraklarının sınırlara doğru hareket etmek üzere olan bu Fransız orduları tarafından açıkça tehdit edildiğini söyledi. Henry, silahlandırdığı arkadaşlarının yardımına çok ihtiyaç duyduğunu; Katolik Majestelerinin kız kardeşini sevmekte haklı olduğunu, onu da sevdiğini; ancak kendi akrabalarının İspanya'da bu kadar sevilmesini istemediğini söyledi. "Hangi akrabalar?" diye sordu Don Inigo. "Conde Prensi," diye cevapladı Kral öfkeyle, "İspanyollar tarafından Mareşal Biron, Markiz Verneuil ve daha birçok kişi gibi
çabasızlaştırıldı. Artık onlar için
çabasızlaştıracakları kimse kalmadı, sadece Dauphin ve kardeşleri." Büyükelçi, eğer Kral ona Conde meselesi hakkında danışsaydı, bundan mutlu bir sonuç çıkarabileceğini söyledi. Henry, konuyla ilgili olarak Katolik Majestelerine mesajlar gönderdiğini, Majestelerinin bir cevap vermeye tenezzül etmediğini, ancak Lerma Dükü'nün büyükelçisine çok uygunsuz bir cevap verdiğini söyledi. Don İnigo, böyle bir cevaptan habersiz olduğunu söyledi. Kral, bu tür konularda bilgisizlik göstermenin alay konusu olduğunu söyledi. Bunun üzerine ikisi de heyecanlandı ve konuşmalarında çok
şiddetli oldular; özellikle Henry çok az İspanyolca ve Elçi de çok az Fransızca bildiğinden, her ikisinin de son derece
hoş olmayan bir dil kullandığını sadece ton ve jestlerinden anlayabiliyorlardı. Sonunda
Don İnigo, hükümdarına ne yazması gerektiğini sordu. "Ne istersen," diye cevapladı Kral ve böylece görüşme sona erdi, her biri
çok büyük bir
tutku içinde kaldı.

Daha sonra Villeroy, Arşidük'ün elçisine, Kral'ın
İspanyol topraklarında Prens'e verilen karşılamayı
ona yapılabilecek en büyük hakaret ve
zararlardan biri olarak gördüğüne dair güvence verdi. Hiçbir şey bunu mazur gösteremez, dedi Devlet Sekreteri ve bu nedenle iki kralın birbirleriyle barış içinde kalması çok zordu ve Katolik Majestelerinin kötü planlarını hemen engellemek, planların uygulamaya konulması ve Dauphin'in babasının tacına ilişkin iddialarının uygun bir zamanda tartışılması için zaman bırakmaktan daha akıllıca olurdu.

Savaşın Prenses için değil Prens için yapılacağını ve Almanya'daki savaşın bile, İspanya İmparator'un tarafını, Fransa ise mülk sahibi prenslerin tarafını tutsa bile, Prens'in bu olayı olmasaydı, iki kral arasında mutlaka bir kopuşa yol açmayacağını ekledi - Hristiyanlığın üzerinde asılı duran felaketin gerçek nedeni.
Pecquius, Villeroy'un hararetle katıldığı barış lehine yumuşak basmakalıp sözlerle karşılık verdi; ancak ikisi de günahları yüzünden ilahi gazabın hepsinin üzerine indiğine dair inancını üzüntüyle dile getirdi.

Ancak birkaç gün sonra Sekreter tonunu değiştirdi.

"Sizinle açık ve net bir şekilde konuşacağım," dedi Pecquius'a, "ve size
kendi adıma bir tutku olduğunu ve eğer biri Prenses'in işini düzenlemeye istekliyse, diğer her şeyin
uyum sağlayabileceğini ve yatıştırılabileceğini söyleyeceğim. Ancak Prenses olduğu yerde kalırsa, Hıristiyanlığın dört bir köşesini ateşe verebilecek bir kopuşun arifesindeyiz."

Pecquius, açık sözlü konuşmayı sevdiğini ve tüm bu karışıklıkların sadece Prenses için yapıldığı ve eğer tüm dünya savaşa girecekse, onun
bu savaşın başlıca konusu olacağı yönündeki fikrinde yanılmadığını görmekten memnun olduğunu söyledi. Bu kadar büyük ve korkunç bir yangını beraberinde getiren bu şiddetli tutkuya yeterince hayret edemediğini söyledi; Arşidüklerin bir suçu olmadığını, ancak her şeyin sebebi olanın bir gün tövbe etmek için bir sebebi olabileceğini göstermek için birçok argüman ekledi.

Villeroy, "Kral, Prenses'in kendisine olan sevgisinden dolayı acı çektiğine ve perişan olduğuna inandığını ve bu nedenle onu babasına geri göndermek zorunda hissettiğini" söyledi. Pecquius, Dışişleri Bakanı'nın vicdanında böyle bir sebepten dolayı savaş açmanın doğru veya makul olduğuna inanıp inanmadığını sordu. Villeroy, "Olumsuz olanı kabul etse bile, Büyükelçi'nin böyle bir önemsiz şey, bir formalite uğruna, aşırılıklara dalmak ve tüm Hıristiyan alemini altüst etmek için bunun akıllıca bir şey olduğunu düşünüp düşünmediğini" sorarak yanıt verdi. Pecquius, onuru önemsiz veya formalite olarak görmeyerek, "Dünyada hiçbir şey için Majesteleri Arşidük korkakça bir eylemde bulunmaz veya onurunu lekeleyecek hiçbir şeye yanaşmaz." dedi. Villeroy, Prens'in karısını tabancasını elinde tutarak Hollanda'ya kadar takip etmeye zorladığını ve artık ülkeyi ve kralı terk eden bir
kocaya itaat etmek zorunda olmadığını söyledi. Babası ondan bunu talep etti ve o da "kocasının yanına dönmektense boğulmayı tercih edeceğini" söyledi. Arşidükler, onu iradesi dışında sürekli sürgünde tutmakta haklı değildi. Büyükelçiye, Prenses'i geri göndermek için bir yol bulması için en acıklı ifadelerle yalvardı ve böyle bir çare bulan kişinin Hristiyanlığa yapılmış en büyük iyiliği yapacağını ve aksi takdirde evrensel bir savaşa karşı hiçbir garanti olmadığını söyledi. Kralın ilk planı yalnızca Brandenburg ve Neuburg Prenslerine ılımlı bir yardım göndermekti, bu da Arşidüklere hiçbir rahatsızlık vermeyecekti, ancak şimdi Prens ve Prenses'in işlerinden büyüyen
acı, daha kötüsünü yapmak için güçlü bir orduyu harekete geçirmesine neden olmuştu. Pecquius'tan Prenses'i geri göndermek için bir yol bulması için tekrar yalvardı ve Büyükelçi, Kral'ı planlarından
çevirmesi için ona hararetle yalvardı. Devlet Sekreteri bundan pek umutlu değildi ve ikisi de çok düşük ve kasvetli bir şekilde ayrıldılar. Devletin önde gelen danışmanlarıyla yapılan sonraki görüşmeler, Pecquius'u bu şiddetli tehditlerin yalnızca Arşidük'ün istikrarını sarsmak için kullanıldığına, ancak neredeyse hepsinin Kral'ın politikasını
kesinlikle onaylamadığına ikna etti. "Bu savaş devam ederse, hepimiz mahvoluruz," dedi Epernon Dükü Nuncius'a.

Böylece iki kral arasında neredeyse hiç yüz buruşturma olmamıştı,
ancak düşmanlıkların nerede ve ne zaman başlayacağı ve başlayıp başlamayacağı hala derin bir gizemdi. Henry sık sık Avrupa'nın her yerindeki genel görüşün onun lehine işlediğini söylüyordu. Fransa'da veya dışında çok az kişi onun bir kopuşu kastettiğine veya hazırlıklarının ciddi olduğuna inanıyordu. Bu yüzden düşmanlarını hazırlıksız ve hazırlıksız yakalamalıydı. Onu neredeyse her gün gören Aerssens bile, Henry'nin her türlü tehlikede ve her taraftan savaş açmaya kararlı olduğu yönündeki şiddetli iddialarına rağmen, bazen şaşkına dönüyordu, yeter ki Lordlarım, kendi varlıkları tehlikede olduğu için onu desteklesinler.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Kral, "ağızlarımıza gem vuralım.
Efendilerinize kararlı olduğumu ve gecikmeleri yüzünden yüksek sesle çığlık attığımı söyleyin." Eyaletlere güvenip güvenemeyeceğini, özellikle Barneveld'in kendisiyle bir ittifaka
razı olup olmayacağını sordu. Büyükelçi, Cleve ve Julich meselesi için tam bir mutabakat sözü vermesi talimatı aldığını, Barneveld'in bu konuda çok kararlı olduğunu ve her zaman bu girişimde ısrar ettiğini ve Fransa'da yapılan vergiler ve diğer askeri hazırlıklar hakkında bilgi istediğini söyledi.

"Ona," dedi Henry, "tam olarak daha önce belirtildiği gibi devam ettiklerini, ancak büyükelçilerinizle konuşana kadar her şeyi askıya aldığımızı söyleyin. Julich işinden çok daha fazlasını yapmak için onlardan tavsiye, güvenlik ve teşvik istiyorum. Tek başına bu bile bu kadar büyük bir ittifak ve bu kadar aşırı ve gereksiz masraf gerektirmez."

Ancak Kral, düklükler meselesinin, bu sorunlu adamları kendi sınırlarından ve Eyaletlerin sınırlarından sonsuza dek uzaklaştırmak için haklı bir sebep ve mükemmel bir bahane olacağını belirtti. Böylece prensler güvenli bir şekilde mülklerine yerleşecek ve Cumhuriyet ve kendisi de İspanyolların iğrenç entrikalarıyla uyandırdıkları sürekli şüphelerden kurtulacaktı ve özel komisyon üyeleriyle görüşmek istediği konu da buydu. Silahlı olarak Lüksemburg'dan geçmeden Julich'e yardım göndermesi mümkün olmayacaktı. Arşidükler buna direnecek ve böylece bir savaş nedeni doğacaktı. Meuse'deki seferi, prenslere yalnızca söz verdiği birliklerle yardım etse daha fazla yardımcı olacaktı. Kral James'in kıskançlığı da uyanamayacaktı çünkü savaş, Arşidüklerin düklüklere doğru geçişine karşı çıkmasından kaynaklanacaktı, çünkü açıkça erzaklarını kesemezdi ve kendisi ile krallığı arasında düşmanca bir eyalet bırakamazdı. Bununla birlikte, kendisinin başlıca dayanağı ve temeli olarak güvendiği Devletlerin onayı ve aktif desteği olmadan hareket edemeyeceğini söyledi.

Milano seferi için toplanan vergiler, Mareşal de
Lesdiguieres'in Savoy Dükü ile şahsen görüşebilmesini bekliyordu.
Bu hükümdarın sadakatine dair raporlara inanılmamalıydı. İspanyol elçileriyle şakalaşıyordu, bu yüzden Henry ikna olmuştu, eğer Fransa ile olan anlaşmasını bozarsa ona Piombino, Monako ve Milano'da iki yerin yanı sıra yılda 300.000 kron teklif ediyorlardı. Ancak Lesdiguieres ile anlaşmalarını yapmadan önce sadece onların gitmesini beklediği düşünülüyordu. Kral, "İspanya'ya güvenemeyeceğini ve bana güvenebileceğini biliyor," dedi. "İtalya'daki birkaç askeri kullanarak İspanya Kralı'nı bu şekilde
engelleyerek büyük bir darbe indirdim. Ancak size temin ederim ki, benden ve Lordlarım
Devletler'den başka sağlam bir şey yapabilecek kimse yok. Dük'ün
geri adım atması veya tutunması ilk ve büyük tasarımlarımızda hiçbir fark yaratmayacak. Tanrı'nın
onuru için onlardan daha fazla zaman kaybetmemelerini, bana güvenmelerini rica ediyorum. Onları
asla aldatmayacağım, asla terk etmeyeceğim." Sonunda 25.000 piyade ve 5.000 süvari çoktan yürüyüş düzenine girmişti ve aslında Lüksemburg sınırına doğru hareket etmeye başlamıştı, Meuse ve Ren seferi için eyaletlerin ordusu ve mülk sahibi prenslerin ordusuyla işbirliği yapmaya hazırdı. Lesdiguieres komutasındaki on iki bin Fransız askeri daha Savoy Dükü ile birlikte hareket edecekti ve Pireneler'de aynı büyüklükte bir ordu toplanacak ve İspanyol sınırında, Mağribilerin kovulmasının yol açtığı bir ayaklanmayı kışkırtma ve kışkırtma umuduyla faaliyet gösterecekti. İspanya'nın bu noktada kendini parçalamayı, nüfusunun en çalışkan, en zeki ve en zengin yüz binlercesini umutsuz bir sürgüne göndermeyi uygun gördüğü o devasa çılgınlık eylemi artık tamamlanmıştı ve insan aptallığının kayıtlarında sonsuza dek önemli bir yer tutacaktı. Yirmi beş bin Mağribi ailesi Bayonne'a gelmişti ve Kanada Valisi'ne, onları o eyalette kurmanın olasılığı ve uygunluğu konusunda danışılmıştı, ancak oraya göç etmek onlara Virginia'ya göç etmekten daha az cazip geliyordu. Henry'nin, iç karışıklıklarla parçalanmış bir krallığın, o anda evrensel hakimiyetin yeni projelerini yürütmektense, iyi organize edilmiş bir saldırıya daha açık olabileceğini varsayması kesinlikle mantıksız değildi. Daha önce de belirtildiği gibi, Sully bu birleşik hareketler serisinin hiçbir şekilde lehinde değildi, ancak daha sonra, ünlü anılarını sekreterlerine dikte ederken, kendisini coşkuyla alkışlayan ve neredeyse başlatan kişi olarak tanımlıyor gibi görünüyor. Ancak bu hareketli bahar boyunca, tüm saldırıyı Lüksemburg ve Meuse bölgelerine yoğunlaştırmak için elinden geleni yaptığına ve Milano ve Provence'taki hareketlerin, asıl tasarıya bir sapmadan çok daha fazlası olmayan, sadece küçük bir aksesuar olarak değerlendirilmesini istediğine hiç şüphe yokken, Villeroy ve arkadaşları, Savoy Dükü'nü savaştaki başlıca unsur olarak görmeyi tercih ettiler. Sully, İspanya ve Fransa arasında her zaman açık artırmaya çıkarıldığını ve samimi veya cömert bir politika yürütemediğini düşündüğü Dük'e tamamen güvenmiyordu. Villeroy, Epernon, Jeannin ve Fransa'daki diğer samimi Papistlerin gizlice İspanya davasına meyilli olduğuna, kısacası Kraliçe'nin tüm kanadının, Henry'nin emrindeki çok önemli kuvvetlerin, onu yenilgi veya onur kırıcı bir barışın alternatif olacağı yanlış bir konuma getirme umuduyla dağıtılmasını teşvik ettiğine tamamen ikna olmuştu. İspanyol Hollandası'ndaki Arşidüklere ve tartışmalı düklüklere yoğun bir saldırıyı yoğunlaştırmak, İspanyolların tüm bu eyaletlerden kovulması ve Hollanda ortak devletinin zaptedilemez bir temele oturtulması anlamına gelecekti. Bunun, Fransa'daki Huguenotları ve Bohemya, Moravya ve Avusturya'daki Protestanlık davasını sonsuza dek güçlendireceği tartışılmazdı. Bu nedenle, sert ve ateşli Huguenot'un günlük olarak görüştüğü Katoliklerin planlarından şüphelenmesi doğaldı. Bir gün, Villeroy'un huzurunda, Majestelerinin tüm bu savaş hazırlıklarıyla ciddi bir şey kastettiğini
kızgın bir şekilde sordu. Henry öfkelendi ve
onu ruhunun derinliklerine kadar tanıyan birinin ondan şüphe
etmesi gerektiğinden acı bir şekilde yakındı. Ancak Sully, hem Hollanda'da hem de İtalya'da büyük ve ciddi bir savaşın
devam edeceğine kendini ikna edemedi.

Hükümdarı kadar Barneveld'in kişisel varlığını da özlüyordu ve sürekli olarak Eyaletler büyükelçisini Paris'e gelmesini
sağlaması için teşvik ediyordu. "Biliyorsun," dedi Aerssens, Lahey'deki Fransız büyükelçisi de Russy'ye yazarak, "ulusumuzun dışı ve içi hakkında evrensel bilgiye sahip olan tek kişi Avukat'dır."

Sully, efendisini herhangi bir adamın onu tanıdığı kadar iyi tanıyordu, ancak Henry'nin bukalemun tonlarını bu önemli
dönemde sabitlemek zordu. Kral'ın samimiyeti konusunda şüphelerini dile getiren
Büyükelçiye,
Dük,
Henry'nin artık Conde işi nedeniyle İspanyol'a ciddi şekilde
kızdığını ileri sürdü. Aksi takdirde Anhalt ve mülk sahibi prensler ve Cleve meselesi, onu savaşa
sürüklemede Hollanda'nın geçmişteki çıkarları kadar az etki yaratabilirdi. Ancak
öngörülen cesur gösteri "tüm İspanyol tarafının burnunu kanatacaktı; kamu barışı için iyi bir sonuç."

Bu nedenle Sully, isminin gizli kalmasını istemesine rağmen, Barneveld'e, herhangi bir üstlerine danışmadan veya hiçbir sırrın ifşa edilmesine izin vermeden, her şeyi yapmak için tam yetkilerle
kendisinin gelmesi gerektiğini bildirdi. Kral, eyaletlerin soğukluğu ona sebep olmadıkça geri çekilmek için çok kararlıydı. Avukat, tüm soruları yanıtlamaya
hazır gelmeliydi; Eyaletlerin ne kadar adam ve para katkısı yapacaklarını ve tek müttefikleri Kral ile savaşa girip girmeyeceklerini söylemek için. Dizgin boynunda olmalıydı. Henry'nin tek korktuğu şey Eyaletler tarafından yarı yolda bırakılmaktı; aksi takdirde Roma'dan korkmazdı. Sully Eyaletlerin şimdi hiçbir düşüncede tökezlemeden savaşa girmeleri konusunda ısrarcıydı. Böylece ulusal güçlerini sonsuza dek teyit edeceklerdi, ancak fırsat şimdi kaybedilirse bu onların yıkımı olurdu ve gelecek nesiller onları çok haklı olarak suçlayacaktı. İspanya Kralı askerlerinden ve kaynaklarından o kadar yoksundu, Mağribiler tarafından o kadar
utanç içindeydi ki, on ay içinde Hollanda'ya tek bir adam bile gönderemeyecekti.

Bu arada Paris'teki Nuncius gökleri ve yeri yerinden oynatıyordu; Kral'ın sapkınlığı koruma yolundaki gidişatını fırtına gibi 
entrikacı ve kınayan,
onu ortadan kaldırmak çok kolayken, Hıristiyanlık âleminde isyanı ve düzensizliği teşvik eden ve Kilise'ye ve vicdanına karşı bir eyleme girişen. Her gün yeni bir elçinin, Papa'nın yeni ittifaka imza atması ve Kral'dan da aynı şekilde imzalaması ve bir şeyden şüphelenilen ancak çok az doğru bilinen bir kariyere ara vermesi bekleniyordu. Paris'teki ve krallığın dört bir yanındaki vaizler, Kral'a, hükümete ve Protestanlara karşı çok şiddetli vaazlar veriyorlardı ve Kral'a öyle
"isyan trompetçileri" gibi görünüyorlardı ki, seneschallere ve diğer memurlara bu çalkantılı söylemlere son vermelerini, yazarlarını kınamalarını ve metinlerine sadık kalmalarını emretti.

Ancak hazırlıklar artık o kadar ilerlemişti ve o kadar sıcak bir şekilde devam ediyordu ki, Aerssens'in ifadesiyle, "köpekleri ayırmak ve koşmalarına izin vermekten" başka bir şey gerekmiyordu. Yeni askerler buluşma yerlerine istikrarlı bir şekilde akın ediyordu; maaşları 25 Mart'tan itibaren er için günlük sekiz sous ve onbaşı için on sous olarak ödenmeye başlamıştı. On kişilik küçük gruplar halinde taşındılar, yol kenarındaki hanlara yerleştirildiler ve tükettikleri her şeyin parasını ölüm tehdidiyle ödemeleri emredildi.

Özel elçilerin gelişini daha uzun süre beklemek zorlaşıyordu, sonunda yola çıktıkları öğrenildi. Aerssens, eskiden Don Pedro de Toledo'nun ikametgahı olan ve Paris'teki en görkemli özel saray olan Hotel Gondy'yi kendi kullanımları için elde etti ve yakın zamanda Kraliçe tarafından satın alındı. Elçiliğin, kraliyet veya imparatorluk elçilerininki kadar görkemli bir görünüme sahip olması uygun görüldü. Kral'ın emriyle, Baron de Gondy'nin uzun zaman önce tüm mobilyaları satıp yediğini söylediği için, daireleri Majestelerinin masrafıyla döşemesi için bir döşemeci tuttu. Ayrıca, altı parça şarap ve bira da koydu, "meyhane içkileri" tutumlu elçinin fikrine göre "hem pahalı hem de kötüydü." Komiserler için kadife astarlı bir araba ve maiyetlerindeki önemli kişiler için geniş kumaş astarlı bir araba daha satın aldı ve üçüncüsü olarak kendi arabasıyla Amiens'e gidip onlarla buluşmayı teklif etti. Bunlardan daha azıyla idare edemeyeceklerini ve yeni arabaların Paris'te işlerine yarayacağını söyledi. İkisi için 500 kron ödemişti ve
işleri bittiğinde, ufak bir zararla satılabilirlerdi. Aynı şekilde, şehirde bir araba için ikiden fazla atı olmayan
herkesin
olması için yeterli olacak dört tane alacalı gri at satın aldı ve bunun için 312 kron ödedi - herkesin satın aldığı bir sezonda çok düşük bir fiyat olduğunu düşündü. Ayda iki krona iyi ve deneyimli arabacılar tuttu ve; kısacası, onların rahatı ve devletin onuru için gerekli tüm düzenlemeleri yaptı.

Kral, komisyonun gecikmesinden giderek daha fazla rahatsız olmaya başlamıştı, bunu eyaletlerin "onun cesur fikirlerine katılmaktan kendilerini mazur görme" planına bağlamıştı, ancak "Lordlarım Eyaletler olmadan hiçbir şeye karar veremeyeceğini, çünkü onlarla güvenle sözleşme yapabileceği tek güç olan, kendilerine önerilen planları yerine getirebilecek kadar güçlü ve deneyimli olduklarını; bu yüzden, komiserler gelene kadar ordusunun ellerinde işe yaramaz bir şekilde yattığını" söyledi ve Barneveld'in onlarla gelmeyeceğinden her zamankinden daha yüksek sesle yakındı. Ancak, yakında geleceklerini duyduğunda sevindi ve her şeyin onurlarına ve rahatlıklarına uygun bir şekilde hazırlanıp hazırlanmadığını görmek için Hotel Gondy'ye gitti. Daha önce de belirtildiği gibi, endişesi Utrecht'ten gelen endişe verici raporlar ve Hollanda'dan gelen diğer özel hesaplarla daha da artmıştı. De Russy, yazılarında, Devletlerin İspanya Kralı'na karşı bir savaşta krala katılıp katılmayacaklarına dair ciddi şüphelerini dile getirdi, çünkü Büyük Britanya Kralı'nın "Cumhuriyet'in gücü ve ihtişamı konusunda çok fazla kıskançlık göstermiş" olmasından korkuyorlardı. Pecquius, Arşidüklerin Devletlerden ateşkesi ihlal edecek hiçbir şey yapmayacaklarına dair güvence aldıklarını ileri sürdü. Konfederasyon prenslerinin ordusunun şefi olarak, Cleve seferinden yararlanarak genel bir savaş için gösterilerinde sıcakkanlı olan Anhalt Prensi, Paris'teki Devletlerin büyükelçisi Aerssens ile tamamen ters düşüyordu ve savaştaki kırk üç yıllık deneyimin, Devletlerin Alman prenslerine açık sözleşmeler dışında hiçbir şekilde güvenmemesini haklı çıkardığını savunuyordu. Şimdi böyle bir
anlaşmaları yoktu ve Cleve işindeki yardımları sonucunda İspanya tarafından saldırıya uğrarlarsa, Anhalt'ın temsil ettiği kişilerden nasıl bir yardım garantisi alabilirlerdi? Anhalt, Henry'nin İspanya'ya karşı tasarılarına sempati duyduğunu yüksek sesle dile getiriyordu, ancak kendisinin ve Eyaletlerin otuz veya kırk yıllık bir savaş istediğini, prenslerin ise yapmak istediklerini bir yılda bitireceklerini söyledi. Daha sonraki olayların ışığında bakıldığında, bundan daha hatalı bir görüş ifadesi pek de riske edilemezdi. Villeroy, bu konuşmaları kendi amaçlarının ilerlemesi için prensler ve Eyaletler arasında kıskançlık yaratmak için elinden geleni yaparken, Kral'ın projelerinin başarısına sıcak bir ilgi gösteriyordu. Bu arada Arşidük Albert, Kral'ın tehditlerine ve Villeroy'un Pecquius'a Prenses'i geri göndermek için bir planla ilgili yaptığı acıklı önerilere erkekçe ve net bir şekilde cevap vermişti. Brüksel'deki kalışı yaklaşan savaşın başlıca nedeni olduğundan, boşanmayı sağlamak veya Kontu, Prens'in karısının babasının evine dönmesi için onayını almaya ikna etmek daha iyi olurdu, dedi. Bu iki çareyi daha da ileri götürmek için Arşidük elinden geleni yapacaktı. "Ancak, eğer birileri," diye ekledi, "bizi sözümüze aykırı ve dolayısıyla mantığa, itibarımıza ve onurumuza aykırı bir şey yapmaya zorlamayı bekliyorsa, kesinlikle böyle bir şey yapmayacağız. Ve eğer söz konusu Lord Kral, bu yanlış anlama nedeniyle bir kopuşa ve bize savaş açmaya karar verirse, ona savaş açmak için elimizden geleni yapacağız. Ancak, böyle bir durumda, Prensesi kendi evimizde daha yakın tutmak ve muhtemelen onu, bu savaşın üreteceği sonsuz kötülüklerin bir aracını bizden uzaklaştırmak için en uygun yerlere göndermek zorunda kalacağız." Bu arada, Arras'ta bıraktığımız özel komiserler artık Fransız krallığına girmişti. 17 Nisan'da, Aerssens üç arabasıyla Amiens'e girişlerinde onlarla karşılaştı ve sekiz gündür orada onları bekliyordu. Kapıdan geçerken, onları askeri onurla karşılamak üzere sıralanmış bir asker muhafızı ve Champagne'deki buluşmaya kasabada konuşlanmış birliklerin çoğuyla birlikte giden valinin gerekli yokluğundan dolayı özür dileyen resmi bir görevliyle karşılaştılar. Bu nedenle, Kral'ın ciddi karşılama emirlerinin tam anlamıyla yerine getirilememesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Ancak, tören kostümleriyle, önlerinde gümüş topuzlu çavuşların yürüdüğü tüm yargıçlar kurulu, elçileri karşılamak için öne çıktı. Bir avukat, şehir yetkilileri adına bir konuşma yaptı ve Kral tarafından, onları en yakın arkadaşlarından geliyormuş gibi karşılamak ve hepsini onurlandırmakla açıkça görevlendirildiklerini söyledi. Uzun ve güçlü savaşlarının başarılı bir şekilde yürütülmesiyle tüm dünya tarafından bilinen Yüce Güçleri ve Cumhuriyetin cesaretini övdü. Komiserler iltifat sözcükleriyle karşılık verdi ve yargıçlar daha sonra onlara eski geleneklere göre birkaç şişe
hippocras teklif ettiler.

Ertesi gün, şimdiye kadar yolculuk yaptıkları Orange Prensi'nin arabalarını geri göndererek Paris'e doğru yola çıktılar ve üçüncü günün öğle vakti Saint-Denis'e ulaştılar. Burada, Kral tarafından oraya gönderilen elçilerin tanıtıcısı de
Bonoeil tarafından karşılandılar. Bu kişi, onları hoş geldiniz demek ve yolda Kral'ın meşrulaştırılmış çocuklarının en büyüğü olan Vendome Dükü tarafından karşılanacaklarını söylemek için gönderilmişti. Buna göre, Paris'in Saint-Denis kapısına ulaşmadan önce, yaklaşık beş yüz asilzadeden oluşan görkemli bir alay onları karşıladı. Dük başlarındaydı ve Fransa'nın iki mareşali de Brissac ve Boisdaulphin eşlik ediyordu. Üçü de hemen indi ve elçiler arabalarından indi. Dük daha sonra onlara ciddi ve içten bir şekilde hoş geldin dedi ve babası Kral tarafından onları dünyadaki en iyi ve en sadık dostlarının elçileri olarak kabul etmek üzere gönderildiğini söyledi.

Elçiler kendilerine verilen bu büyük ve olağanüstü onur için teşekkürlerini sundular ve daha sonra bu amaçla gönderilen bir kraliyet arabasına binmeleri istendi. Uzun
bir törensel
reddetmenin ardından sonunda kabul ettiler ve Vendome Dükü ile birlikte o araçla Paris'ten Faubourg Saint
Germain'e geçtiler. Hotel Gondy'ye vardıklarında, tüm
itirazlarına rağmen Dük tarafından merdivenlerden yukarı dairelere kadar eşlik edildiler. "Bu onur dikkate değerdir," dedi komisyon üyeleri Eyaletlere sundukları raporda, "ve daha önce hiç kimseye gösterilmemiştir, bu yüzden kötü niyetlilerimiz kinle doludur."

Ve Peter Pecquius da aynı fikirdeydi. "Herkes burada,"
Eyaletlerin elçilerinin kabulü hakkında homurdanıyor, "çünkü böyle onurlar
İspanya, İngiltere veya başka bir ülkeden olsun, hiçbir büyükelçiye
verilmemiştir."

Ve hem Fransa'da hem de Cumhuriyet'te, büyük devlet işlerinde yaşayan ve çalışan birçok adam vardı - Kral ve Villeroy, Barneveld ve Maurice - yirmi altı yıl önce, eyaletlerden gelen ciddi bir elçiliğin, ülkelerinin egemenliğini Henry'nin selefine sunmak için Lahey'den Fransa'ya nasıl gittiğini, Rouen'de dört hafta boyunca aşağılayıcı bir şekilde ve neredeyse tutuklu gibi tutulduğunu ve hükümdar tarafından tek bir görüşmeye bile kabul edilmeden Hollanda'ya geri gönderildiğini hatırlayabiliyordu. Gerçekten de, insanlık tarihinin bir neslinden daha az bir sürede, zaman, Hollanda Cumhuriyeti'nin kaderinde harika değişikliklere yol açmıştı. Başkan Jeannin, ertesi gün onları ziyarete geldi ve dostça hizmet tekliflerinde bulundu ve aynı şekilde Venedik büyükelçisi ve Büyük Britanya'nın maslahatgüzarı da. 22'sinde kraliyet arabaları randevuyla Hotel Gondy'ye geldi ve onları ilk kez Louvre'a götürdü. Kapıda bir şeref muhafızı tarafından karşılandılar, davullar çalındı ​​ve silahlar sunuldu ve
en büyük törenle saraydaki bir daireye götürüldüler. Kısa süre sonra
Kral'ın durduğu bir galeriye alındılar,
bir dizi prens ve taçtaki seçkin memurlarla çevriliydiler. Hollandalıların yaklaşmasıyla geri çekildiler ve Kral'ı tek başına bıraktılar. Saygılarını sundular ve Henry hepsini saygılı bir samimiyetle selamladı. Tekrar şapkalarını takmaları için yalvararak
konuşmalarını dikkatle dinledi.

Şimdi telaffuz edilen söylemin dili, neredeyse aynı anda Londra'daki Eyaletlerin özel elçilerinin kullandığı dile benziyordu. Daha sonra yazılı olarak sunulan her iki belge de, tüm siyasi makineyi yönlendiren tek elin belirgin izini taşıyordu. Çeşitli pasajlarda ifadeler aynıydı ve aslında Avukat her iki elçilik için talimatları aynı gün hazırlamış ve imzalamıştı.

Komiserler, Henry'nin Hollanda'ya savaş boyunca gösterdiği büyük ve sürekli sevgiyi, örneksiz bir şekilde, mümkün olan en güçlü ifadelerle kabul ettiler. Bu dostluk ve daha sonra ateşkes müzakerelerinde kendilerine sağlanan yardım için minnettarlıklarını ifade edecek yeterli bir dil bulmakta zorluk çekiyorlardı. Eyaletlerin bu ciddi şükran elçiliğini göndermedeki gecikmelerinden dolayı özür dilediler, kısmen İspanya'dan onayların alınmasındaki gecikmeden, kısmen Arşidüklerin anlaşmadaki bazı maddeleri uzun süre ihlal etmelerinden, ancak esas olarak ülkelerinde büyük sellerin ve şimdi "çok ihtiyatlı ve mutlu bir şekilde yatıştırılmış" olan Utrecht şehrindeki karışıklıklardan kaynaklanan korkunç felaketlerden dolayı.

Elçiliklerinin başlıca amacının saygılı minnettarlıklarını ifade etmek ve hiçbir prensin veya devletin, cumhuriyetlerinin Majestelerinin iyiliklerini hafızalarında daha derin bir şekilde saklamadığını veya Majestelerinin şahsını, tacını veya kraliyet ailesini her türlü saldırıdan korumak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya daha istekli olmadığını söylemek olduğunu belirttiler. Kralın, Brandenburg ve Neuburg'un Cleve, Julich ve diğer bağımlı eyaletlere karşı olan haklı haklarının savunmasını sağduyulu ve kahramanca bir cesaretle üstlenmesinden duydukları sevinci dile getirdiler. Böylece, tüm dünyaya yasayı verebileceklerini düşünenlerin küstahlığına son vermişti. Müttefiklerinin bu en önemli girişiminde, yeni sona eren savaştaki büyük kayıplarına ve maruz kaldıkları sel baskınlarının yol açtığı gelir azalmasına rağmen, eyaletlerin işbirliğine söz verdiler; çünkü ne İmparator'un denediği kadar adaletsiz bir gaspı hoş görmeye ne de Majestelerinin cömert tasarımlarında onu desteklemeyi ihmal etmeye istekliydiler. Ayrıca Majestelerinin Fransa, İngiltere, Birleşik Eyaletler ve Almanya prensleri arasında sıkı bir karşılıklı yardımlaşma anlaşmasının imzalanmasını onaylayıp onaylamayacağını sormaları talimatı verildiğini gözlemlediler. Kral, dikkatle dinledikten sonra, elçilere kendisine olan sevgi ifadeleri için içten ve güçlü bir samimiyetle teşekkür etti. Onlara her zaman iyi bir dost olduğunu ve onları asla terk etmeyeceğini; İspanyollardan her zaman nefret ettiğini ve her zaman nefret edeceğini hatırlatmalarını rica etti; ve Julich'in işlerinin sadece şimdiki zaman için değil, aynı zamanda gelecek için de düzenlenmesi gerektiğini söyledi. Onlardan önerilerini yazılı olarak kendisine iletmelerini ve konsey üyeleriyle iletişime geçmeye hazır olmalarını istedi, böylece birbirleriyle
yuvarlak ve çekincesiz bir şekilde anlaşabilirlerdi. Hollandalılarla her zaman kendi halkıyla olduğu gibi ilgilenmeli, hiçbir arka kapıyı açık tutmamalı, ama her şeyi en iyi ve en güvenilir arkadaşlarının kucağına
açmalıydı.

Bu görüşmeden sonra, elçiler ile Villeroy, Sully, Jeannin, Şansölye ve Puysieug arasında günlük konferanslar yapıldı.

Kralın danışmanları, Barneveld'in talimatlarının yazılı yorumunu okuduktan sonra, sözlü açıklamalarını takiben iletildi ve diğer özelliklerin yanı sıra, yalnızca İspanyollara fayda sağlayacak ve Devletlere ciddi şekilde zarar verecek olan planlanan Fransız Doğu Hindistan Şirketi'ne karşı saygılı bir itiraz içeriyordu, "temsillerin çok genel olduğunu ve makalenin iltifatlardan başka bir şey içermediğini" söylediler. Elçiler, çeşitli noktalar ve maddeler üzerinde durarak, talimatlarında iltifattan çok daha fazlası olduğunu sıcak bir şekilde savundular. Bakanlar, Devletlerin Cleve meselesinde pratik olarak ne yapmaya hazır olduklarını bilmek istediler ve bunu Kral'a sıcak ve cesaretlendirici bir şekilde tavsiye ettiler. Eyalet ordusunun, Kral Mezieres'ten hareket ettiğinde prensleri korumak için hemen Düsseldorf'a yürüyüp yürümeyeceğini sordular ve Eyaletlerin cephaneliğinden ne kadar erzak ve mühimmat alabilecekleri konusunda birçok soru sordular.

Elçiler bu noktalarda kendilerine özel talimat verilmediğini ve bu nedenle kesin bir yanıt veremeyeceklerini söylediler. Henry, bu noktada büyük Avukat'ın yokluğundan her zamankinden daha fazla pişmanlık duyuyordu.

Geminin boynunda dizginle gelebilseydi, Henry'nin ikamet eden elçiye defalarca söylediği gibi, işler daha hızlı ilerleyebilirdi.
Despot kral, Barneveld'in Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırsız hükümdarı olmadığını, sadece yedi eyaletten birinin mühür bekçisi ve Hollanda'nın Genel Meclis'teki temsilcisi olduğunu asla hatırlayamadı.
Ne kadar büyük olursa olsun, dolaylı gücü yalnızca çok dikkatli bir şekilde gizlendiği için büyüktü.

Daha sonra Villeroy ve Sully tarafından teklif edildi ve komisyon üyeleri tarafından kabul edildi, büyük finansörün bir akrabası olan M. de Bethune'un, özellikle Prens Maurice ve Barneveld ile yaklaşan seferin askeri detayları hakkında özel olarak görüşmek üzere derhal Lahey'e gönderilmesi gerekiyordu. Ayrıca elçilerin, de Bethune dönene kadar ayrılışlarını ertelemeleri kararlaştırıldı. Bu arada Henry ve Nuncius açık ve ateşli bir dil kullanıyorlardı. Ubaldini, Kral'ı Hazretlerinin tüm uyarılarını dikkate almamakla ve Conde Prensesi'nin sevgisi için Hristiyanlığı sefalete ve savaşa sürüklemek üzere olmakla suçladı. İspanya Kralı ve Arşidükleri bu şekilde ölümcül düşmanlarına dönüştürmenin korkunçluğunu ona gösterdi ve ona, böyle umutsuz önlemlerle Eyaletler Genel Kurulu'nu ve Britanya Kralı'nı bile düşmanları haline getireceği konusunda uyardı; onlar kesinlikle böyle planları asla desteklemezdi. Kral, "komşularının güçlerine değil, kendi güçlerine güvendiğini ve Hollandalılar onun adına açıklama yapmasa bile yine de tasarımlarını gerçekleştireceğini" söyledi. 15 Mayıs'ta kesinlikle ordusunun başına geçecekti, Kraliçe'nin taç giyme törenini Ekim'e kadar ertelemek zorunda kalsa bile ve İspanya Kralı'nı veya Arşidükleri, hemen bir dostluk gösterisi yapmadıkları sürece dostları olarak kabul edemezdi. Nuncius'un ne tür bir gösteri istediği sorulduğunda, Prenses'in babası Constable'a geri gönderilmesini istediğini, bu durumda Julich'in meselesinin dostça halledilebileceğini ve her halükarda savaş orada devam ederse 4000'den fazla adam göndermesine gerek olmadığını söyledi." Böylece, güçlü hazırlıklarına, Barneveld'e yönelik şiddetli taleplerine ve o devlet adamına, Aerssens'e ve sadece Sully Dükü'ne açıklanan derin kombinasyonlara rağmen, bu harika hükümdar kılıcını anında bırakmaya, dostlarını zor durumda bırakmaya, düşmanlarını, özellikle de Arşidük'ü kucaklamaya hazırdı. Ertesi hafta Brüksel'i bombalamakla tehdit ettiği gibi, güzel Margaret'in saygıdeğer babasının silahları aracılığıyla
geri alınması şartıyla.

Nuncius'a Arşidük'ün onun kaçışına göz yummaya istekli olacağı umudunu iletti, ki şimdi Brüksel'de de Preaux aracılığıyla bunu ayarlamaya çalışıyordu.

Arşidük'ün böyle onursuz bir şey yapamayacağını bilen Ubaldini ise savaşın kaçınılmaz olduğunu düşünüyordu.

Aynı zamanda, günah çıkarma odasının sırlarını ifşa etmeye fazlasıyla hazır olan Peder Cotton, bir amaç olduğunda, Arşidük'ün elçisiyle uzun bir konuşma yaptı; bu konuşmada kutsal adam, Kral'ın kendisine, savaşı özellikle Prenses'i Fransa'ya geri göndermek için başlattığını itiraf ettiğini söyledi; böylece, bu konuda artık şüphe kalmayacağından, itirafçı baba, Pecquius'tan, böylesine büyük bir kötülüğü önlemek için, "Ekselansları Arşidük'ü, Prenses'e gizlice kendi ülkesine çekilmesini emretmeye ikna etmek için bazı hızlı ve ani yollar" bulmasını rica etti. Cizvit'in, Arşidük'ü etkileyenlerden farklı şeref, itibar ve görev anlayışları vardı. "Paskalya'da Kral kurtuluşunu aramaya o kadar istekliydi ki, Prenses'e olan sevgisini kolayca unutabilirdi, eğer Prenses mektuplarında ona 'kalbim', 'şövalyem' ve benzeri sevgi sözcükleri söyleyerek onu aşk dolu sıfatlarla okşamasaydı." diye ekledi. Peder Cotton ayrıca Pecquius'a gizlice ilettiği bir kağıt hazırladı, "Arşidük'ün vicdan ve onur açısından bu kaçışa izin vermeye karar verebileceğini kanıtlamak için, ancak Tanrı aşkı ve kamu yararı için, Yüce Majesteleri'nin bunu dünyanın öğrenmesini engellemesi için, ancak sırrı dokunulmaz bir şekilde saklaması için" elçiye acilen yalvardı. Böylece, Henry en güvendiği danışmanları ve Avrupa'nın en derin devlet adamlarıyla, geniş ve genel bir savaştan iki hafta sonra başlayacak açılış seferi konusunda yüksek bir konsey toplarken, itirafçı babasıyla gizlice, o savaşın tek amacı olduğunu iddia ettiği şeyi, düşmanlarının en büyüğüne uygulanacak Cizvit kuş-kireçleriyle gerçekleştirmek için komplo kuruyordu. Elbette Barneveld ve meslektaşları güvensizliklerinde haklıydılar. Güçlü ancak kaygan müttefiklerinden bir adım önde olmak, uçurumdan aşağı atlamak olabilirdi. 1 Mayıs'ta Sully komisyon üyelerine uzun bir ziyarette bulundu. Onlara, mevcut fırsattan en iyi şekilde yararlanmanın gerekliliğini içtenlikle vurguladı. Kralın başka bir yol izlemesini memnuniyetle karşılayacak çok sayıda insan olduğunu söyledi, çünkü etrafındaki etkili kişilerin çoğu tamamen İspanyol eğilimliydi.

Kral, ayrıntılara girmeden, Anhalt Prensi'nden, Hollanda'dan son geçişinde, Yüksek Kudretlerinde bir miktar duygu değişikliği, bir miktar soğukluk fark ettiğini duyduğunda skandal olmuştu. Dük, onlara çok dikkatli olmaları gerektiğini, bu konuların kendilerini başkalarından
ne kadar yakından ilgilendirdiğini hatırlamaları gerektiğini, kendilerini aldatmamaları gerektiğini, ancak kendileri işin içine girmeye istekli olmadıkça Fransızların da kendilerini buna adamayacaklarına kesin olarak ikna olmaları gerektiğini söyledi. Sully çok ciddi ve duygulu bir şekilde konuştu, çünkü hem kendisinin hem de efendisinin, elçilere verilen talimatların ihtiyatlı ve sınırlı niteliğinden dolayı hayal kırıklığına uğradıkları açıktı.

Gerçekten de bir görüş hakim olmuştu ve gördüğümüz gibi, Aerssens ve hatta Sully'nin kendisi tarafından da belli bir ölçüde paylaşılıyordu; Kral'ın askeri hazırlıkları sonuçta bir aldatmacaydı ve Conde Prensi ve onunla birlikte Prenses Fransa'ya geri getirilebilirse, tüm savaş bulutu dumana karışacaktı.

Hatta Henry'nin düşmanla gizli bir anlaşma yaptığı, buna göre görünüşte Avusturya Hanedanı'na ezici bir güçle saldırmaya hazır olmasına rağmen, aslında o güçle samimi bir şekilde el sıkışmak üzere olduğu, ancak anlaşmazlık içindeki düklükleri kendi krallığına dahil etmesine ve İspanya'dan Conde Prensi ve karısını kabul etmesine izin verilmesi koşuluyla. Bu nedenle, arkadaşlarına ve müttefiklerine en aşağılık şekilde ve en aşağılık sebeplerle ihanet etmek üzere olduğundan şüpheleniliyordu. Bu rezil raporların dolaşımı, tehdit edilen istilaya karşı gerekli hazırlıkları yapmamış olan düşmanın enerjisini bir süreliğine felç etti, ancak arkadaşlarını belirsiz endişelerle hasta etti, Kral'ın kendisini de yüreğinden vurdu ve onu delirtecek kadar öfkelendirdi. Bir gün Nuncius'a Roma ve İtalya'daki insanların girişilmek üzere olan savaş hakkında ne düşündüğünü sordu. Ubaldini, en bilgili olanların Conde Prensesi'ni düşmanlıkların ana konusu olarak gördüklerini; onu geri almak istediğini düşündüklerini söyledi. "Onu geri almak istiyorum," diye haykırdı Henry, güçlü bir yeminle ve öfkeyle köpürerek, "ve onu geri alacağım. Kimse buna engel olamayacak, yeryüzündeki Tanrı'nın Teğmeni bile." 

Ancak bu korkunç ihanetin isnadı zihnini ağırlaştırdı ve her saat onu küstürdü. 

Komiserler Sully'ye Anhalt'ın müdürleri adına bildirdiği herhangi bir soğukluk veya değişiklikten haberdar olmadıklarını temin ettiler ve Dük izin aldı.

Hatırlanacağı üzere, Villeroy'un Anhalt ile Eyaletler arasında, o Prens ile Hollanda büyükelçisi arasındaki özel görüşmeleri bildirerek ve yanlış bildirerek
rahatsızlık yarattığı düşünülüyordu.

Sully gider gitmez, van der Myle, Villeroy'u bekledi ve kendisi ve meslektaşları adına, vedalaşma için görüşme talep etti, çünkü görevleri tamamlanmıştı. Dışişleri Bakanı da, Sully gibi, bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmenin önemini vurguladı. Cleve olayının, Kral'ı çok fazla ilgilendirmediğini, ancak Majestelerinin bunu esas olarak Eyaletler ve onların güvenliği için
kalbine aldığını söyledi. Bu nedenle, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya mecburdular, ancak kendilerinden yerine getirebileceklerinden daha fazlası istenmeyecekti.

Van der Myle, Yüce Kudretlerinin Kral'ı sadakatle ve sözlerine uygun şekilde desteklemek için hiçbir şey yapmayacaklarını söyledi.

5'inde, Villeroy, beraberinde Kral'dan Eyaletler Genel Kurulu'na bir mektup ve aynı şekilde elçilerin Majestelerine sözlü ve yazılı olarak yaptıkları açıklamalara yazılı bir cevap getirerek elçilerin yanına geldi. Henry'nin "çok sevgili ve iyi dostlarına, müttefiklerine ve müttefiklerine" yazdığı mektup, esas olarak Eyaletler Genel Kurulu'nun kendisine yaptığı minnettarlık ifadelerinin iltifat niteliğinde bir kabulü ve Brandenburg ve Neuburg davasını destekleme konusundaki bilgece kararlılıklarının sıcak bir onayıydı. Ayrıntılar için onları komisyon üyeleri ve kendisi arasında yapılan gizli konferanslara yönlendirdi. Onlar, bu konunun şimdi, koşullar daha uygun olmayabileceği herhangi bir gelecekte ikinci bir çaba gerektirmeyecek şekilde, tamamen çözülmesinin ne kadar önemli olduğunu düşündüğünü ve bu sonucu elde etmek için ordusunun başında kendi şahsını riske atmayı planladığını ifade edeceklerdi. Büyükelçilere, Eyaletler tarafından gösterilen sevgi, bağlılık ve minnettarlık güvencelerinden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi. Düklükler konusunda Seçmen ve Palatine'e yardım etme kararlarını onayladı ve takdir etti. Bunu, onların ihtiyatlılıklarının ve sağduyularının bir kanıtı olarak gördü, çünkü bu yardımı diğer tüm güç sahiplerinden veya devletlerden daha fazla ilgi duyduklarına ve buna bağlı olduklarına dair inançlarını gösteriyordu, hem dostları olan prenslerin komşuluğundan elde edilecek rahatlık ve güvenlikten hem de bu eyaletleri ele geçirmeye çalışan diğer prenslerden gelebilecek tehlikelerden dolayı. Bu nedenle Kral, eyaletlerden Majestelerinin de Bethune aracılığıyla gönderdiği öneriye göre bu girişim için sundukları kuvvetleri mümkün olan en kısa sürede ilerletmelerini rica etti. Kral da aynısını son derece dikkatli ve titizlikle yapacaktı, çünkü Lordlarım, eyaletlerin korunmaları için hayati önem taşıyan yerlerde zarar görmesini önlemek için duyduğu endişeden dolayı. Aynı şekilde eyaletlerden, yalnızca prensleri düklüklerin tamamına sahip kılmak için ilk çabayı göstermenin değil, aynı zamanda girişimin kalıcı başarısını da sağlamanın uygun olduğunu düşünmelerini rica etti; Gelecekte bu prensleri kovmak için yapılabilecek herhangi bir istilaya karşı korunmak için. Aksi takdirde, şu anki tüm çabaları işe yaramazdı; ve
Majesteleri bu nedenle bu vesileyle, elçilerin anılarında adı geçen tüm prensler ve eyaletlerle, tüm haksız işgallere, girişimlere ve zararlı entrikalara karşı karşılıklı yardım için eyaletler tarafından önerilen yeni birliğe katılmayı kabul etti.

Arşidüklerin yakın tarihli ateşkes
antlaşmasının ihlalleri hakkında özel bir bilgiye sahip olmayan Kral, bu konuyu şimdilik tartışmayı reddetti, ancak kendisini bu antlaşmanın garantilerinden biri olarak kendisinden istenen her şeye bağlı tuttu.

Doğu Hint Adaları ticaretiyle ilgili olarak elçilerin yaptığı itiraza ilişkin olarak, Majesteleri, tebaasının bu ticaret için krallığında bir şirket kurmasına izin vererek eyaletlere zarar verme niyetinde olmadığını reddetti. Şimdiye kadar sadece Devletlere olan saygısından dolayı harekete geçmeyi ertelemişti, ancak tebaasının haklı taleplerini, şimdiye kadar yaptıkları kadar acil bir şekilde ısrar ederlerse artık reddedemezdi. Kral, talep ettikleri hak ve özgürlüğün herkes için ortak olduğunu ve kesinlikle tebaasının çıkarlarına dostlarının ve müttefiklerinin çıkarları kadar özen göstermek zorunda olduğunu söyledi. Burada, kesinlikle, büyük ve iyi dostları ve müttefikleri olan Fransa ve Büyük Britanya Kralları tarafından Cumhuriyet'e karşı benimsenen ton ve terimlerde muazzam bir fark vardı. Eyaletlerin Avusturya Meclisi'ne yönelik geniş ve genel saldırısında yanında hareket edeceğine dair en içten umudunu gizlice dile getiren Henry'nin, onlara dünyadaki hiçbir gücün İspanyol ve Katolik bir prensi düklüklerden uzak tutmakla kendileri kadar ilgilenmediği yönündeki haklı inancını aşılaması oldukça doğaldı. Fakat
böylece onlardan birincil girişimin tüm tamamlanması için bir bağ alırken, James'in küstahça reddettiği Cumhuriyet'in kendisiyle ve Protestan güçlerle yakın bir ittifak kurma önerisini samimiyetle ve neredeyse minnettarlıkla kabul etti.

Büyük Britanya Kralı'nın o en yüksek anda Hollanda üzerindeki egemenlik haklarına dair saçma iddiasıyla Cumhuriyet'e yaptığından daha önemsiz ve daha çalışılmış bir hakarette bulunmak zor olurdu. Onlarla hiçbir anlaşma yapmayacağını söyledi, ancak Fransa'daki kraliyet kardeşiyle görüşmeye değer bulursa, muhtemelen kapıyı yüzlerine kapatmayacaktı.

Elbette Henry'nin Hindistan ticaretiyle ilgili elçilerin itirazlarına cevabı, James'in ringa balığı avcılığıyla ilgili kibirli ve buyurgan cevabı kadar ılımlıydı. Ancak, İskoç sardalyalarını alma hakkı söz konusu olduğunda, o mükemmel Hollandalıların "deniz hava kadar özgür" olduğunu asilce iddia etmelerini görmek yeterince eğlencelidir, aynı anda en iyi müttefiklerini ve tüm dünyayı Doğu Hindistan tekelinden dışlamak için ciddiydiler. Ancak Isaac Le Maire ve Jacques Le Roy, Zamet'in Paris'teki evinde boşuna bu kadar uzun süre saklanmamışlardı ve Aerssens de "Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin boynunu" sandığı kadar "kırmıştı". Ancak, Dordrecht doğumlu, sırayla İspanya, Fransa ve Eyaletler'in hizmetinde bulunmuş, ancak tüm güçlere karşı genel bir yağmacı olan Simon Danzer adlı bir Hollandalı korsan, o anda Doğu Hindistan ticareti üzerinde herhangi bir hükümdardan veya devletten daha fazla nüfuz kullanıyordu. O sırada denizleri dört hızlı yelken açan ve iyi silahlanmış gemiyle, okyanusun o güçlü kayıkçısıyla tuttu ve Protestan ve Katolik, Türk veya Hristiyan'dan büyük bir tarafsızlıkla haraç topladı. İspanya Kralı, hizmetine girmesi halinde ona büyük parasal tekliflerle birlikte af ve güvenli geçiş mektupları göndermişti. Fransa Kralı, kraliyet kardeşi ve düşmanını geride bırakmış ve ondan denizleri beyaz bayrak altında süpürmesini rica etmişti. Eyaletlerin elçisi, efendilerinden bu "kudretli ve deneyimli korsanın" İspanyol veya Fransız'a hizmet etmesine izin verilip verilmeyeceğini ve onu başka bir yola
dönüştürmek için hiçbir çare
bulup bulamayacaklarını düşünmelerini rica etti. "Şu anda güzel gemileriyle Marsilya'da," dedi Aerssens. "İspanyollar ve yeni Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin yöneticileri, savaş gemilerini donatan özel kişiler tarafından her yerde aranıyor. Bu kralın tekliflerinden memnun kalmazsa, muhtemelen ayda 1000 kron teklif eden İspanya Kralı ile yakınlaşacaktır. Açgözlülük onu gıdıklıyor, ancak ne İspanyol ne de Papalıkçı ve korkarım ki Doğu Hindistan Şirketi'nde gemileriyle birlikte hizmet etmeye ikna edilecek ve böylece kötülüğü her zaman başımıza gelecek olan korsanlığına geri dönecek. Eğer Lordlarım, Eyaletler bana, Fransız kralının taklidi olarak, onun için, Zelanda'daki evine dönmesi ve denizi tamamen bırakması koşuluyla, kaldırma mektupları gönderirlerse, bir şeyler yapılabilir. Aksi takdirde tekrar Marsilya'ya gidecek ve bize her zamankinden daha fazla zarar verecek. Isaac Le Maire elinden gelenin en iyisini yapıyor ve burada onunla her gün konsey
yapıyoruz."

Böylece kaygan Simon, Marsilya'dan Moluccas'a, Cava'dan Meksika'ya kadar denizleri sıyırıp geçti ve Philip, Henry veya Barneveld tarafından asla sıkıca tutulmadı. Zelanda'da doğmuş, ahlaksız ama çok cüretkar bir gemi kaptanı olan Simon Danzer, daha önce birçok kötü eylemden dolayı kovulduğu Devletler'in hizmetindeydi ve şimdi profesyonel bir korsan olmuştu ve karargahı esas olarak Cezayir'de bulunuyordu. İngiliz meslektaşı Warde, esas olarak Tunus'ta konuşlanmıştı ve ikisi de Türk hükümetinin paşalarıyla işbirliği yaparak birlikte hareket ediyordu. Bunlar, büyük filolarıyla, bir gemide altmış top bulunan, Akdeniz'in terörüydüler, tüm ulusların ticaretinden ayrım gözetmeksizin haraç alıyorlardı ve Avrupa'nın en büyük hükümetlerine lisans satıyorlardı. Biriktirdiği ganimetlerle zengin olduktan sonra, Simon saygın biri olmaya meyilliydi, bu her zaman ona açık bir başvuru yoluydu - Fransa, İngiltere, İspanya, Birleşik Eyaletler, ulusal denizcilerinin onurlu bir üyesi olarak onu yüksek rütbe ve ücretle güvence altına almak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Ancak, daha önce soyduğu ve mahvettiği bir adam tarafından Paris'te bıçaklanarak, defnelerine çekilme planında başarısız olmuş gibi görünüyor. Villeroy, mektupları kendi elleriyle elçilere teslim ettikten sonra, onlar tarafından Kral'ın yakın ittifak sözleşmesini ne zaman ve nerede düzenlemesinin uygun olacağı soruldu. Dışişleri Bakanı, gizli kalbinde nefret ettiği bir cumhuriyetle ve yakmak istediği sapkınlarla bu sevgi dolu birliğe karşı hiç de nazik olmayan bir tavır takındı ve Majestelerinin her an hazır olduğunu ve gerekli yetkiler sağlanırsa bunun o zaman gerçekleşebileceğini kısaca söyledi. Ayrılırken, Eyaletlerin "her şeye dikkat etmesi gerektiğini, çünkü şu anki gibi durumların telafi edilemeyeceğini" söyledi. Ardından, Kral'ın onları ertesi gün son görüşmede kabul edeceğini söyleyerek ayrıldı. Ertesi sabah Mareşal de Boisdaulphin ve de Bonoeil, kraliyet arabalarıyla Hotel Gondy'ye geldiler ve elçileri Louvre'a kadar eşlik ettiler. Yolda, Kral ve kendileri için mesajlar getiren Lahey'den tek başına dönen de Bethune ile karşılaştılar. Anteroom'dayken, Majesteleri'nin onları sabırsızlıkla beklediğini ancak onların
gönderileri dinleyicilerden önce okumalarını tercih ettiğini bildiren
Devletler Genel Kurulu'ndan gelen mektupları okuma fırsatı buldular.

Kral'ı biraz keyifsiz buldular.

De Bethune tarafından getirilen
gönderilerin genel gidişatından oldukça memnun olduğunu ifade etti, ancak
Devletler tarafından şimdi yapılan, Devlet hizmetindeki 4000 Fransız'ın bakım ve diğer masraflarının yaklaşan sefer için kraliyet hazinesinden ödenmesi yönündeki talepten yüksek sesle yakındı. Bu önerinin "küçük bir nankörlük göstergesi" olduğunu, Lordlarım Eyaletlerin "küçük cimriler" olduğunu ve
bu tür işlemlerin kendisinin onlardan beklemediği "küçük açgözlülük numaraları" olduğunu ilan etti.

İngiltere söz konusu olduğunda, büyük bir fark olduğunu söyledi.
İngilizler onun verdiğini geri aldılar. Arkadaşları için neşeyle çok şey yaptı, dedi ve her zaman onların kendisi için yaptıklarının iki katını ödemeye hazırdı. Ancak, Devletler bu yolda ısrar ederse, birliklerini tekrar eve çağırmalıydı.

Kral, ilerledikçe daha da heyecanlandı ve dilinde ve tavrında kesin bir
memnuniyetsizlik gösterdi. Bu şaşırtıcı değildi,
çünkü Avukat'ın "boynunda gemle" şahsen gelmesi için ne kadar ısrarla ısrar ettiğini gördük ve şimdi damadını ve iki meslektaşını sıkı talimatlarla sıkıca bağlamıştı. Ve tüm bunların üstüne, Devletler'den sınırsız erzak almak niyetiyle genel bir savaş düşünürken, işte, neredeyse kendi birlikleri olan birkaç alayın desteği için pazarlık ediyorlardı.

Ancak, bu ihtiyatlılığın, Kral'ın iyi niyetine ilişkin olarak değindiğimiz asılsız, ancak tamamen hayal ürünü olmayan şüphelerin yanı sıra nedenleri de vardı. Henry'nin, Eyaletler elçisiyle kapsamlı planları hakkında gizlice, Avukat'ı gizlice bilgilendirmesi ve işbirliğini talep etmesi talimatıyla uzun uzadıya görüşmüş olmasına rağmen, Eyaletler Genel Kurulu'na veya şu anda müzakere ettiği özel elçiliğe bununla ilgili tek bir kelime bile resmi olarak iletilmemiş olduğu unutulmamalıdır. Krallık ile Cumhuriyet veya Cumhuriyet ile herhangi bir güç arasında saldırgan veya savunmacı bir ittifak
antlaşması mevcut değildi. Bu nedenle, şu anda Eyaletler başbakanının hükümetini Avusturya Meclisi'ne genel bir saldırıya tam katılım konusunda yazılı olarak taahhüt etmesi, suçlu bir dikkatsizlik olurdu; bu
ilk adım, yeni imzalanan
antlaşmanın ihlali ve Arşidükler Albert ve Isabella ile anında düşmanlık olurdu.

Bu şeylerin yakın gelecekte olacağı o gecenin gündüzü takip edeceği kadar açıktı, ancak Eyaletlerin eldiveni
atma saati henüz gelmemişti.

Daha iki ay önce, Kral, Hall'daki prenslerle yaptığı antlaşmada, hem Büyük Britanya Kralı'nı hem de Eyaletler Genel Kurulu'nu bu düzenlemelere katılmaktan men etmişti ve bu nedenle, Eyaletler için, prenslerin Fransız birliğine dahil edilmesi için istedikleri yardımı yapıp yapmamaları ciddi bir değerlendirme konusuydu. Prenslerle egemen bir güç olarak muamele etme ve onlarla arkadaş olma fırsatı cazipti, ancak Eyaletler için Fransa'nın bu savaşta onları bir antlaşma olmadan kullanması ve ittifaktan büyük avantaj elde etmesi ve masrafları onlara bırakması makul görünmüyordu.

Öte yandan Henry, uygun olduğunda, Conde Prensesi, İspanya'ya olan nefreti ve Avusturya Hanedanı'nı ezme kararını unutarak, savaşı yalnızca Eyaletler Genel Kurulu'nun sevgisi ve onları sonsuza dek tehlikeden korumak için yapılmış bir savaş olarak görmeyi seçti.

Elçiler Kral'ın hakaretlerine büyük bir saygıyla karşılık verdiler ve öfkesini yatıştırmaya çalıştılar. Hükümetlerine, tüm bu konularla ilgili olarak, ortaya çıkan tüm zorlukları belirten özel bir mesaj gönderdiklerini, ancak Majestelerini bunlarla ilgili erken tartışmalarla rahatsız etmek istemediklerini söylediler. Ancak Yüce Hazretlerinin bu büyük işi Kral'a hiçbir şikayet
sebebi bırakmayacak şekilde yürüteceklerinden şüpheleri yoktu.

Henry daha sonra de Bethune'un Lahey'den getirdiği istihbarattan, özellikle de Eyalet birliklerinin Düsseldorf'a gönderilmesi ve Fransız ordusu için yiyecek tedariki konusunda
konulu bilgilerden bahsetmeye başladı. Eyalet ordusunun onunla buluşmak üzere yolda olacağı için, Arşidüklerin kendisine güçleriyle topraklarından geçmeyi
reddedeceklerine inanmadığını söyledi. Ancak herhangi bir direniş olması durumunda,
darbesini vurma ve insanların kendisinden bahsetmesini sağlama kararını açıkladı.
Majestelerinin ilerlemesini engellemenin imkansız olduğunu bildiren
gemi komutanını geçitleri incelemesi için göndermişti. Ayrıca, Marquis Spinola'nın yerlerini garnizonda tuttuğu için sahaya 8000'den fazla adam getiremeyeceği açıkça bildirilmişti.
Ancak
Bouillon Dükü, iletişiminin kesilebileceği ve bu amaçla Spinola'nın yaklaşık 16.000 piyade ve 4000 atlıyı yola çıkarabileceği yönünde tavsiyeler gönderiyordu.

Arşidükler tarafından geçişe izin verilirse, Kral, birlikleri için İspanyol Hollandası ve komşu bölgelerdeki tüm yürüyüş hattı boyunca cephanelikler kurma ve
malzemelerini korumak ve olası geri çekilmeyi örtmek için her yerde kendini kurma ve güçlendirme niyetini belirtti. Hala şüphe içinde olduğunu söyledi,
geçişi hemen talep etmek mi yoksa ordusunu hareket ettirmeye başlayana kadar beklemek mi.
Zaman kazanmak için talebi anında yapmaya daha meyilliydi,
ne onay ne de ret cevabı alamayacağına ikna olmuştu.

Bütün bu detayları bir kenara bırakarak, Kral daha sonra Cleve olayının insanların düşündüğünden çok daha geniş bir bakış açısına sahip olduğunu açıkça belirtti. Bu nedenle, Devletler Cleve işi başarıyla tamamlanır tamamlanmaz tüm işi güvence altına almak için ne yapılması gerektiğini iyi düşünmelidir. Bu konu hakkında özellikle Ekselansları (Prens Maurice) ve Lordlarım Eyaletler Genelinin orduya vekalet etmesini istediği Genel Meclis'in bazı üyeleriyle görüşmesi kaçınılmazdı.

"Eğer Arşidük Leopold'u gelecekte prensleri güvence altına almadan kovarsak," dedi Kral, "bu ne kadar iyi olacak?
Prensleri ele geçirmekten daha kolay bir şey yoktur. Herkes güçlerimizin önünde teslim olacak veya kaçacak, ancak geri çekildikten iki ay sonra düşman geri dönecek ve prensleri tekrar kovacak. Ben her zaman krallığımdan çıkmaya veya böylesine büyük ordular toplamaya hazır olamam. Yaşlanıyorum ve ayrıca ordum bana ayda 400.000 krona mal oluyor, bu da Fransa, İspanya, Venedik ve Eyaletler Genelinin tüm hazinelerini tüketmeye yeter."

Şunu da ekledi, eğer mevcut fırsat ihmal edilirse, Devletler
sonradan acı bir şekilde ağıt yakar ve asla toparlanamazdı. Papa çok
heyecanlıydı ve elçilerini her yere gönderiyordu. Sadece bir önceki cumartesi günü Fransa'ya gidecek olan yeni nuncius Roma'dan ayrılmıştı. Eğer
Lordlarım Devletler kampa tam yetkilerle temsilciler gönderirse, o
orada kararlı ve değişmez bir şekilde durdu, ancak onlar
işte soğukkanlı kalırlarsa, onları kendisini öfkelendirecekleri konusunda uyardı.

Devletler fırsatı değerlendirmeliydi, diye tekrarladı. Arkası keldi ve
alnından tutulmalıydı. İyi başlamak yeterli değildi.
İyi bitirmek gerekiyordu. "Finis coronat opus." Bir birlikten bahsetmek çok kolaydı, ancak bir birlik kollarını bağlı oturmak için değil,
iyi işler yapmak için yapılmalıydı. Devletler, Almanların
kendilerinden daha enerjik, daha cesur olduklarını kanıtlamalarına izin vermemeliydi.

Ve Kral yine Ekselansları ve Eyaletlerin bazı temsilcilerinin kendisine "mutlak güçle" gelip tedavi etmeleri gerekliliğini şiddetle vurguladı.
Bu durumda sağlam bir şeyin başarılacağından şüphe edemezdi.

"Üç şey var," diye devam etti, "özgürce konuşmama neden olan.
Sevdiğim dostlarımla konuşuyorum - evet, belki de kendilerinin
sevdiğinden daha değerli. Ben büyük bir kralım ve söylemek istediğimi söylüyorum.
Yaşlıyım ve bu dünyanın işlerinin yollarını deneyimle biliyorum. O zaman size şunu söylüyorum ki, bana tüm konularda kararlı ve kararlı bir şekilde gelmeniz çok önemlidir."

Ardından elçilerden, efendilerine söylediği her şeyi tam olarak rapor etmelerini, yolculuğu olabildiğince hızlı yapmalarını, böylece Eyaletleri büyük girişime teşvik etmelerini ve isteklerini yerine getirmelerini istedi. Onlardan, sadece bedensel faaliyet değil, aynı zamanda zihinsel emek talep ettiğini söyledi.

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra tekrar konuştu. "Ben her zaman burada olmayacağım," dedi, "siz de her zaman Prens Maurice'e ve sizin devletiniz hakkında mükemmel bilgiye sahip birkaç kişiye sahip olmayacaksınız. Lordlarım, Eyaletler hala bunlara sahipken ayakta ve iş başında olmalılar. Önümüzdeki Salı günü Kraliçe'nin Saint-Denis'te taç giymesini sağlayacağım; ertesi
Perşembe günü Paris'e girecek. Ertesi gün, Cuma günü ayrılacağım. Bu ayın sonunda Mezieres'ten veya o civardan Meuse'ü geçeceğim."

Hemen Hollanda'ya yazması gerektiğini, Ekselansları ve Eyaletler'in ordularını onun güçleriyle gecikmeden birleştirmeye hazır olmaları gerektiğini söyledi. Büyükelçilere, Yüce Hazretlerine kendisinin en sadık dostları, en yakın komşuları olduğunu ve olmaya devam edeceğini garanti etmelerini emretti. Daha sonra her birine birkaç nazik ve içten söz söyledi, her birini sıcak bir şekilde kucakladı ve hepsine veda etti.

Ertesi gün elçiler veda ziyaretleri yapıp kabul ederek geçti ve 8 Cumartesi günü, bir asilzade alayıyla Mareşal de Boisdaulphin tarafından kapıdan dışarı çıkarılarak Paris'ten ayrıldılar. O gece Saint Denis'te uyudular ve sonra
Calais ve Rotterdam yoluyla Hollanda'ya döndüler ve 16 Mayıs'ta
Lahey'e ulaştılar.

Bu elçiliğin ve özellikle Henry'nin konuşmalarının tutanakları hakkında verilen ayrıntılı bilgiler için özür dilemiyorum.

Bu konuşmaların sözleri, onları duyan komisyon üyeleri tarafından anında not alındı ​​ve dönüşlerinde Eyaletler Genel Kurulu'na verdikleri raporda dikkatlice somutlaştırıldı, ben de bunları aktardım.

Unutulmaz bir olaydı. Büyük kral--çok sayıda kötü alışkanlığına ve çılgınlığına rağmen büyüktü--dünyanın hâlâ yarı kuşkulu, yarı kaygılı bir şekilde baktığı, muazzam bir girişimin eşiğinde duruyordu.
Başlıca kendi dehasına ve cesaretine,
ve bunlardan sonra Barneveld'in beynine ve Maurice'in kılıcına güveniyordu. Ve
güveni yersiz değildi.

Ancak okuyucunun, daha önce hiç kamuoyuna açıklanmamış olan bu çarpıcı ifadelerin yapıldığı günün tarihine dikkat etmesine izin verin.
Perşembeydi, 6 Mayıs. "Her zaman burada olmayacağım," dedi Kral,
. . . "Krallığımdan her an fırlamaya hazır olamam."
. . . "Gelecek haftanın cuma günü ayrılıyorum."

Henry'nin bu yüce anda tavrında ne kadar da kahramanca bir acıma duygusu var!
Elçilere hitabının o kapanış sözleri ne kadar da hüzünlü!

Zar atılmıştı. Duc de Sully tarafından hazırlanan bir mektup Kral tarafından Arşidük Albert'e gönderildi.

"Kardeşim," dedi; "En iyi müttefiklerimin ve müttefiklerimin, Cleve, Julich, Mark, Berg, Ravensberg ve Ravenstein düklükleri ve ilçelerinin halefiyetinde onları rahatsız etmek isteyenlere karşı benden istedikleri yardımı reddedemediğim için, ordumla onlara doğru ilerliyorum. Yolum ülkenizden geçtiği için, size bunu bildirmek ve dost mu yoksa düşman mı olarak gireceğimi bilmek istiyorum."

Dışişleri Bakanına teslim edilen taslak böyleydi; "ve bu şekilde gönderildi," dedi Sully, "Villeroy bunu değiştirmediği sürece, ki bunu yapmak için büyük bir arzusu vardı."

Henry, Arşidük'ün mektubu cevapsız bırakacağını varsayarak yanılmıştı. Zamanında bir cevap gönderildi ve talep edilen izin reddedilmedi. Fransa artık askeri hareketlerle dolu olmasına ve alaylar her yerde buluşma yerlerine her saat başı acele etmesine rağmen, büyük fırtına sonunda patlamaya hazır olmasına rağmen, Arşidükler direniş için hiçbir hazırlık yapmadılar ve amaçlanan şeyin boş bir gösteri olduğu konusunda ölümcül bir güvenliğe kapıldılar.

Yeni toplanmış altı bin İsviçreli, 20.000 Fransız piyadesi ve 6.000 atlıyla birlikte, Henry'nin Mezieres'te başlarına geçmesini bekliyordu.
Fransız ve İngiliz birlikleri de dahil olmak üzere on iki bin piyade ve 2.000 süvari -Prens Maurice liderliğindeki muhteşem bir ordu- Hollanda'dan Düsseldorf'a yürümeye hazırdı. Anhalt Prensi Christian'ın komutasındaki prenslerin ordusu 10.000 kişiden oluşuyordu. Genellikle vicdansız Charles Emmanuel'in son endişeleri de aşılmıştı ve Dük, 25.000 kişilik bir kuvvetle, Milano'da Mareşal de Lesdiguieres ile birlikte harekete geçmeye oldukça hazırdı; Mareşal de la Force ise Pireneler'deki kuvvetlerinin başındaydı ve 12.000 piyade ve 2000 atlıydı.

Sully, muhteşem topçu birliklerini sınıra çoktan göndermişti. "Fransa'da hiç görülmedi ve belki de bir daha hiç görülmeyecek, bundan daha eksiksiz ve daha iyi donanımlı topçu," dedi Dük, muhtemelen topçuların on yedinci yüzyılın ilk on yılında mükemmel yıkıcılığının zirvesine ulaştığını düşünüyordu.

Oğlu Marquis de Rosny, topçu büyük ustası görevini almış ve kendini onun başına geçirmişti. Babası, mali işler müdürü olarak sekiz milyonluk bir kasayı yanında taşıyarak
şef olarak onu takip edecekti.

Kral, karısı Mary de' Medici'yi seçkin bir
konsey ile birlikte naip olarak atamıştı. Yeni nuncius'tan, kampta güven mektuplarıyla birlikte kendisini sunması istenmişti. Henry, Paris'e girmek istemiyordu,
elinden gelenin en iyisini, nutuk, ikna ve entrikayla, girişimi felce uğratmak için geldiğine ikna olmuştu. Sully'nin, eski nuncius Ubaldini'ye, Hazretlerinin kral yapılmasına dair verdiği sözler, Paul V. için ne kadar
övücü olursa olsun, temsilcilerinin Henry'nin sapkınlığı kışkırtma ve
isyanı teşvik etme yönündeki korkunç planını şiddetle kınamasını engellememişti.

Kralın, eyaletlerin özel elçiliğine uygulanan ihtiyatlı sınırlamalar karşısındaki üzüntüsünün, kampta yapılacak tam konferanslarla giderileceğini umuyordu. Kesinlikle, eyaletlere duyduğu saygıyı ve onlara duyduğu güveni en çarpıcı şekilde göstermişti.

"Elçiliğinizin kabulünde," diye yazdı Aerssens Avukat'a,
"Kral kesinlikle sevgi bağını o kadar gevşetti ki
dünyanın en büyük kralını
sizin seviyenizin üstüne çıkaracak hiçbir şey saklamadı."

Ancak, Henry'nin kendi tekliflerinde ortak çıkarların kendisine söz verdiği kadar çok şey bulamadığı konusunda Eyaletleri uyardı.
"Yine de, bana güvenle bildirdi," dedi Aerssens, "siz olmadan hiçbir şeye girişmeyecek; hatta daha da fazlası, sizin yardımınız olmadan görevini
zorunda kalamayacağını ve
sadece bizim için bu duruma gelip
bu büyük masrafı
üstlendiğini açıkça söyledi."

Birkaç gün sonra Barneveld'e, de Bethune'un getirdiği mektuplar karşısında Kral'ın duyduğu büyük memnuniyetsizliği anlatma görevini
van der Myle ve meslektaşlarına bırakacağını bildirdi. Ona gizlice,
Eyaletlerin Fransız alaylarını donatmaları ve Henry'nin dostluğunu korumak istiyorlarsa onları yürüyüşe geçirmeleri gerektiğini söyledi.
Özel elçiliğin ayrılmasından bu yana Kral'ın, Prens Maurice, Kont Lewis William, Barneveld ve Eyaletler Genel Meclisi'nin en nitelikli üç veya dört vekilinin, ortak güvenlik için tamamen yetkili olarak, kendisiyle Julich topraklarında belirli bir günde buluşmaları konusunda hararetle ve ciddi bir şekilde ısrar ettiğini ekledi.

Kriz ortaya çıkmıştı. Kral, yanında güvenilir müttefiklerle, tamamen silahlanmış, tamamen hazırlıklı bir şekilde duruyordu ve Avusturya Meclisi'ne karşı konulamaz bir güçle saldırmaya hazır, ezici güçler kullanıyordu.
Avusturya Meclisi, kendisinin ve eyaletlerin söylediğine göre, tüm dünyaya yasayı vermek istiyordu.
Elçinin dediği gibi,
"savaş köpeklerini ayırmak ve kaçmalarına izin vermek" dışında yapılacak hiçbir şey kalmamıştı.

İspanya ve İmparatorluk, Papa ve Birlik, ezici saldırıyı bir an bile geri püskürtmek için hangi hazırlıkları
yapmıştı? Hiçbir
neyse. Hollanda'da Spinola, Milano'da Fuentes, Prag'da Bucquoy ve Lobkowitz ve Lichtenstein, ılımlı bir barış kuruluşunun
güçlerine bile sahip değildi ve Fransa ve Eyaletler hariç tüm güçler iflasın eşiğindeydi.

Hatta Büyük Britanya'nın James'i bile - tam da bu anda, yeni yapılan barışın sonsuza dek süreceğini kendi memnuniyetine göre kanıtladığı anda - korktuğu kralın ve nefret ettiği cumhuriyetin tasarımlarını aşmaya cesaret edemedi. İsveç, Danimarka, Hanse Kasabaları, Fransa, Hollanda, Savoy ve Almanya'nın tüm Protestan gücüyle uyum içindeydi -hem nüfus hem de kaynaklar bakımından tüm imparatorluğun çoğunluğu. Hangi ordu, hangi kombinasyon, hangi cihaz, hangi tılsım, Papalık davası olan Avusturya Hanedanı'nı yaklaşan yıkımdan kurtarabilirdi? Müttefikler için ani, hızlı ve kesin bir zafer, insan ilişkilerinin geleceğinde olabilecek en önceden belirlenmiş sonuç gibi görünüyordu.

14 veya 15 Mayıs günü, eyaletlerin elçilerine bildirdiği gibi, Henry ordusunun başına geçmeyi planlıyordu. Bu, kendisinin "ayrılış" için belirlediği andı.

Ve şimdi Mayıs ayları gelmişti - ama geçmemişti.

Paris'in yankılanan tüm askeri hazırlıklarının ortasında, Kraliçe'nin taç giyme töreni için düzenlemeler aynı anda ilerliyordu. Kısmen, İspanya'nın gücüyle desteklenen Conde'nin daha sonra muhtemelen Dauphin'in meşruiyetini geçersiz kılmak için yapacağı entrikaları önceden engellemek için, ama daha özel olarak belki de sadık Sully'nin Kraliçe'nin yakın danışmanlarının "lanetli hileleri" olarak adlandırdığı şeyi daha da ileri götürmek ve gizlemek için - o dönemde fısıldanması bile mümkün olmayan ve tarihin iki buçuk asırdan fazla bir süre boyunca nefesinin üstünden konuşmaya cesaret edemediği uğursuz tasarımlar - taç giyme töreninin gerçekleşmesinin çok önemli olduğu düşünülüyordu.

Thomassin adındaki bir astrologun, Kral'a gelecek mayıs ayının ortalarına dikkat etmesini söylediği söyleniyordu. Henry, kahini sakalından tutup odada iki veya üç kez dans ettirmişti. Thomassin konusunda büyük bir endişe duyan Duc de Vendome'a ​​Henry, "Astrolog yaşlı bir aptal ve sen genç bir aptalsın." diye cevap verdi. Pasithea adında bir kahin, Kraliçe'ye, Kral'ın elli yedinci yaşına kadar yaşayamayacağını söylemişti. Bu yıl Paris'e dönmesi konusunda ısrar eden Mary de' Medici'nin ona olan güveni çok yüksekti. Kendisinin etrafında kapandığını hissettiği görünmez ve tehlikeli ağdan kurtulmak için sürekli çırpınan ve mücadele eden ve büyücüyü Kraliçe'nin yakın arkadaşları arasında en nefret ettiği kişilerle ilişkilendiren Henry, sarayda bir daha yüzünü göstermemesi için güçlü bir yemin etti. "Kalbim, bu taç giyme töreninde başıma bir felaket geleceğini haber veriyor. Concini ve karısı, Kraliçe'yi bu fanatiği çağırması için inatla teşvik ediyor. Eğer gelirse, karım ve ben onun hakkında epeyce tartışacağız. İspanya ile olan bu özel
planları hakkında daha fazla şey öğrenirsem, büyük bir tutkuya kapılacağım." Ve Kral, sadık bakana, Kraliçe'nin Conde Prensesi ile ilgili olarak duyduğu tüm kıskançlığın, karanlık tasarımları örtmek için bir
perde olduğu inancını temin etti. Onu yönetenlerin, aşağılık Concini ve karısının görüşüne göre,
açık ve bariz bir kavga nedeni olması gerekiyordu. Halk, daha iyi bir para olmadığı için bu bahanelerle ödeme alacaktı. Henry, Sully ve diğer tüm dünyanın, aslında en rafine kötülüğün sonucu olan şeyi kıskançlığa bağladığından şikayet etti.

Ve bakan bazen yaşlılığında yaptığı bu ifşaatların ortasında duraklar ve kendine dayattığı ve ürpertici bir sessizlikle, nefes alınamayacak kadar iğrenç ve korkunç şeyler
olduğunu ima eder.

Henry, Kraliçe'nin kalbini koyduğu taç giyme törenine karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu. Kendisini içinde bulduğu izole
pozisyondan daha acıklı bir şey olamazdı, merkezi bir figür olduğu, dünyanın heyecanla baktığı bir
nesne olduğu muazzam bir girişimin eşiğinde duruyordu. Louvre'daki
ocağında hiçbir ev tanrısı yoktu. O muhteşem eski saraydaki her
duvar halısının arkasında tehlike gizleniyordu. İsimsiz bir korku, o yankılanan
koridorlarda adımlarını takip ediyordu.

Ve işkencede olağanüstü bir incelikle, birkaç çocuğunun olası babası, Kraliçe'ye sadece kocasına karşı çılgınca kıskançlık patlamaları dikte etmekle kalmadı, aynı zamanda onun elleriyle kendisine sunulan herhangi bir yiyecek ve içeceği şüpheyle reddetmesini sağladı. Concini'ler, eşi benzeri olmayan ve yaratıcı bir küstahlıkla, onu günlük yemeklerini hazırlamak için dairelerindeki mutfak düzenlemelerini kullanmaya

davet eder miydi?

Evden ve evden kovulan Henry, neredeyse Arsenal'de yaşıyordu. Orada bahçenin uzun sokaklarında saatlerce yürür, büyük finansör ve askerle
engin, hayalperest, uygulanamaz planlarını tartışırdı.
Kahraman, savaşçı, şehvet düşkünü, bilge ve okul çocuğunun garip birleşimi - tarihin tüm yelpazesinde bundan daha insani, daha çekici, daha kışkırtıcı, daha az saygıdeğer bir karakter bulmak zor olurdu.

Alametlerin, korkunç önsezilerin, sebepli ve sebepsiz karanlık şüphelerin
tarafından rahatsız edilen adam, bir anlık zayıflıkla onay verdiği taç giyme törenine özellikle karşıydı.

Sully'nin kabininde, Dük'ün özellikle kullanması için sağladığı alçak bir sandalyede oturur, gözlük kutusuna vurarak ve davul çalarak veya
ayağa kalkıp uyluğuna vurarak, ruhunu saatlerce tek bir gizli bakanına dökerdi. "Ah, dostum, bu
kutsal ayin beni ne kadar da rahatsız ediyor," dedi; "Nedenini bilmiyorum ama kalbim bana bir talihsizliğin geleceğini söylüyor. Tanrım, bu şehirde öleceğim, buradan asla çıkamayacağım; onların
son çarelerini benim ölümümde bulduklarını çok iyi görüyorum. Ah, lanet olası taç giyme töreni! Ölümümün
nedeni sen olacaksın."

Bu uğursuz önsezileri o kadar çok dile getirdi ki
Sully sonunda ondan tüm töreni iptal etmesine izin vermesini istedi
bu muhteşem festival için yapılmış olan büyük hazırlıklara rağmen. "Evet, evet," diye cevapladı Kral, "bu taç giyme törenini hemen dağıt. Daha fazla duymama izin verme. O zaman zihnim tüm bu izlenimlerden
kurtulacak. Şehri terk edeceğim ve hiçbir şeyden korkmayacağım."

Daha sonra arkadaşına, vereceği ilk görkemli festivalde hayatını kaybedeceğine dair ipuçları aldığını ve bir arabada öleceğini söyledi. Sully, onunla birlikte bir arabadayken, en ufak bir şokta irkilerek bağırmasına
şaşırdığını, onu sık sık silahlar ve toplar, mızraklar ve çıplak kılıçlar arasında korkusuzca gördüğünü itiraf etti.

Dük, Kraliçe'nin yanına üç gün üst üste gitti ve tutkulu ricalar ve tartışmalarla ve neredeyse dizlerinin üzerinde, Kral'ın samimi arzusuna boyun eğmesi ve en azından bir süreliğine taç giyme töreninden vazgeçmesi için yalvardı.
Boşuna. Mary de' Medici, onun dualarına mermer kadar inatçıydı.

Taç giyme töreni, Kral'ın eyaletlerin elçileriyle görüştüğü başlangıçta belirlenen zamandan iki gün sonra, 13 Mayıs Perşembe gününe kararlaştırıldı. Ertesi Pazar, taç giymiş Kraliçe'nin görkemli ve ciddi girişi olacaktı. Pazartesi günü, Henry, aynı şekilde, orijinal ayrılış planını iki gün erteleyerek orduya gidecekti.

Bu arada, taç giyme töreninin ayrıntılarıyla ilgili küçük sıkıntılar vardı. Henry, meşrulaştırılmış çocuklarının, güzel Gabrielle'in çocuklarının, kan bağı olan prenslerle eşit bir şekilde törene katılmasını istiyordu. Giysilerinde Fransa zambakları takmaya hakları yoktu ve Kral, "Kont"un (Prens Conti'nin kardeşi ve Conde'nin amcası olan Soissons'a her zaman böyle denirdi) bu ciddi olayda karısı için bu sancakları kaldırması ve kan bağı olan diğer prenseslerin de aynısını yapması konusunda istekliydi. Böylece Vendome Düşesi'nin aşağılık bir görünümü olmayacaktı.

Kont, kendisine çok utanç verecek bir düzenlemeye boyun eğmektense gözlerinin kafasından çıkarılmasını isteyeceğini söyledi. Kraliçe'ye gidip bunu yapmasının aynı şekilde çocukları Orleans ve Anjou Dükleri için de bir zarar olacağını söyledi. Eşinin, konumlarına uygun kostümler dışında,
görünmesini veya görünmesine izin vermeyi kesin bir dille reddetti. Kral ise amacından vazgeçmemeye kararlıydı. Kont'u en muhteşem
tekliflerle kazanmaya çalıştı, ona ordunun öncü muhafızlarının komutasını veya
Kral'ın yokluğunda Fransa'nın teğmen generalliğini, teçhizatı için 30.000
kron ve karısının bu vesileyle fleurs-de-lys'i bırakmasını sağlarsa emekli maaşında artış teklif etti. Alternatif
eğer bunları takmakta ısrar ederse, Majesteleri ona
bir daha asla olumlu gözle bakmayacaktı.

Kont asla tereddüt etmedi, ancak törene katılmayı reddederek Paris'i terk etti. Kral çok büyük bir öfke içindeydi, çünkü
İspanya'nın himayesinde kanın ilk prenslerinin tasarladığı tasarımlara karşı bir gösteri olarak açıkça tasarlanmış bir törende bu büyük kanın prensinin varlığını kaybetmek gururuna
ağır bir darbe ve politikasına bir engeldi.'

Yine de böyle bir anda böylesine gereksiz ve anlamsız bir hata yapması düşünülemezdi. Conde'u sürgüne, düşmanla entrikaya ve isyana zorlamıştı, iç huzurunu bozmak için açık ve cüretkar çabalarla ve şimdi piçlerini kraliyetle aynı seviyeye getirmek için en güçlü tebaasından birini yabancılaştırmaya istekliydi. Büyük bir ordudaki başkomutanlığın veya güçlü bir krallığın teğmenliğinin, genel bir Avrupa savaşının patlak vermesiyle bir hanımın saray giysisindeki bir parça nakış karşılığında takas edilmesi önerisini düşünmek yeterince eğlenceli olsa da, Soissons'un saf ve yüksek soy amblemlerinden, St. Louis'in o kibirli zambaklarından, ne kadar göz kamaştırıcı olursa olsun, herhangi bir yer ve zenginlik rüşvetine karşı vazgeçmeyi reddetmesinde kendi bakış açısından ideal ve şövalyece bir şey fark etmemek imkansızdır. Taç giyme töreni 13 Mayıs Perşembe günü gerçekleşti, ihtişam ve gösteriş büyük saray festivallerine dönüştü; ne kadar ihtişamlı ve gösterişli olursa
hükümdarın kalbi o kadar kasvetle sarıldı. Büyük güçlerin temsilcileri alayda göze çarpıyordu; Hollandalı elçi Aerssens en önde yer alıyordu. İspanya ve Venedik elçileri her zamanki gibi öncelik ve diğer birçok şey hakkında tartıştılar ve aslında yumruklaşmaya geldiler, kavga uzun sürdü ve Venediklinin lehine bir şekilde sona erdi. Ancak ayin sona erdi ve Mary de' Medici, hükümdarın ordusuyla birlikte yokluğunda Fransa Kraliçesi ve Krallığın Naibi olarak taç giydi.

Bu arada, kahin Thomassin'in gevezeliklerinden veya deli Pasithea'nın sayıklamalarından daha karanlık ve daha belirgin gizemli uyarılar vardı. Sully ile Arsenal'de yemek yiyen Kont Schomberg,
Madame d'Escomans'ın Kral'ın huzuruna kabul edilmesi için yalvaran Mademoiselle de Gournay ile konuşmak üzere çağrılmıştı.
Bir zamanlar Henry'nin ondan en çok nefret eden metreslerinden biri olan Markiz Verneuil ile doğrudan ilişkisi olan bu kişi,
Epernon Dükü'nün ülkesinden bir adamın, Kral'ın hayatını
kazanmak isteyen bir komplonun ajanı olarak Paris'te olduğunu doğruladı.

Çok saygın bir karaktere sahip olmayan kadın,
hükümdarının hayatını kurtarmak için neredeyse çılgına dönmüş olmasına rağmen, bir duruşma elde etmeyi
imkansız buldu. Kraliçe, tüm dünyayı suçlayan ve belki de onu da suçlayacak olanın kötü bir kadın olduğunu fark etti.

Ölümcül Cuma günü geldi. Henry, Kraliçe'nin ertesi Pazar günü Paris'e muzaffer bir şekilde girmesi için yapılan hazırlıkları görmek üzere arabasıyla dışarı çıktı. Trajik, bilindik hikayeyi tekrarlamaya ne gerek var? Araba, dar de la
Feronniere sokağında bariz bir kaza sonucu durduruldu ve Francis Ravaillac, direksiyonda durarak
bıçağını hükümdarın
kalbine sapladı. Yanında oturan Epernon Dükü,
pesini cesedin üzerine attı ve arabaya Louvre'a geri dönmesini emretti.

"Onu öldürdüler, 'e ammazato,'" diye bağırdı Concini (gelenek böyle der),
başını Kraliçe'nin yatak odasına sokarak.

[Michelet, 197. Davayla ilgili belgelerin, özellikle Voisin'e dikte ettirilen itirafın -ki kendisi bunu diz çökerek yazmış ve belki de içeriğinden o kadar dehşete düşmüş ki okunaklı bir şekilde yazmaktan
korkmuş- en başından beri bu kadar dikkatli bir şekilde gizlenmiş olması nedeniyle gün ışığına çıkması pek olası değildir. Ek'e, herhangi birinin bilinebilecek bir şeyi bilme olasılığı
olarak, insanların beslediği ve birbirlerine fısıldamaya bile cesaret edemedikleri şüphelerin ne kadar korkunç olduğunu gösteren bazı çağdaş kişilerin mektuplarını ekliyorum].

Bu darbe, büyük bir ordunun yapabileceğinden daha fazlasını başarmıştı ve
İspanya artık Paris'te hüküm sürüyordu. Avusturya Hanedanı, hiçbir askeri hazırlık yapmadan
fetih yapmıştı ve büyük din ve siyaset savaşı yarım düzine yıl ertelenmişti.

Bu tarihin, o muazzam suçun gizemlerini çözmekle doğrudan bir ilgisi yok. Kralın hayatını kurtarmaya çalışan kadın şimdi
Epernon'u baş katil olarak suçladı ve tutuklandı, sorguya çekildi,
akıl sağlığının yerinde olduğu kanıtlandı ve ifadelerinde mükemmel bir tutarlılıkla ısrar ederek, acıları için ömür boyu hapse atıldı;
Dük öfkeyle onun derhal idam edilmesini talep etti.

Süreçle ilgili belgeler dikkatlice gizlendi.
Dört at tarafından işkence gören ve parçalanan suikastçının
hiçbir şey
açıklamadığı ve suç ortaklarının varlığını inkar ettiği varsayıldı.

Büyük sanıklar, mütevazı suçlayıcılar veya ikna olmuş ama güçsüz mahkemeler tarafından ele alınamayacak kadar güçlüydü.
Duruşma tamamen gizem,
sarılma-sarma, dehşetti. Yine de katilin, Greve'de ölmeden hemen önce Greflier Voisin'e, belki de kasıtlı olarak okunamayan bir el yazısıyla
bir bildiri dikte ettiği biliniyor.

İki buçuk yüzyıl geçti, ancak okunamayan orijinal kaydın var olduğu, açıkça okunduğu ve Kraliçe ve Epernon Dükü'nün
isimlerini içerdiği söyleniyor.

Yirmi altı yıl önce, Balthasar Gerard'ın tabancası Avrupa'nın en önde gelen adamını ve henüz var olmaya çalışan bir topluluğun şefini
yok etmişti. Ancak suçun kışkırtıcıları ve failleri olan İspanya ve Roma, beklemeye hakları olan zaferi elde edememişti.
Barneveld tarafından yönlendirilen ve öldürülen stadholder'ın oğluna sadık olan genç cumhuriyet, omuzlarına aniden inen yüke eşitti. Umutsuzluk yerine istikrar vardı. Dikkatsiz
tavsiyeler yerine, yürek ve elin kahramanca birliği vardı. Roma'ya boyun eğmek ve Philip'e yalvarmak yerine, egemenliğini kendi eline almış, çocuklarının kendini yüceltme düşüncesi olmadan, Fransa ve Büyük Britanya taçlarına sunmuş ve her ikisi tarafından da geri püskürtüldükten sonra, ateşli denemelerden ve inanılmaz çabalardan sonra dünyanın bağımsız güçleri arasında kendi yüksek ve en önde gelen yerini iddia etmeyi öğrenmişti.

Ve şimdi, rahip liderliğindeki bir başka fanatiğin bıçağı, büyük bir komplonun zavallı ama yılmaz aracı, bir darbede Fransa'nın başını kesmişti. Hiçbir siyasi devrim, Francis Ravaillac tarafından bir anda gerçekleştirilen devrimden daha kapsamlı olamazdı.

14 Mayıs'ta, manevi konularda Papa'ya itaat eden Fransa, Avrupa genelinde Protestanlık güçlerinin başında durarak,
talihleri ​​ve kaderi Katoliklikle eşanlamlı olan Avusturya'nın gururlu hanedanının çöküşünü sağlamak için bir araya geldi. Baltık güçleri, Cermen ırklarının çoğunluğu, Britanya Krallığı, büyük Hollanda Cumhuriyeti, İtalya'nın en kuzeydeki ve en savaşçı hükümetleri, hepsi savaşçı kralın emrindeydi. Venedik, deneyimli bir diplomatın ifadesiyle, "bir ittifaka veya konfederasyona, içinde herhangi bir Protestan unsur varsa, sanki Medusa'nın başıymış gibi bakmaktan kaçınmış", saldırıya uğrayan gücün yardımına yönelik olarak kuzeye asker geçişini resmen yasaklamıştı. Savoy, korkunç tereddütlerden sonra, kendini büyük girişime adamıştı. Henry'nin gölgede bırakan kişiliğinden korkan ve evinin özel çıkarlarının İspanyol kralından daha çok Fransızların koruması altında gelişme olasılığının daha yüksek olduğuna inanmaya başlayan Papa bile, İspanya'ya olan sadakatinde tereddüt ediyordu ve Fransız vaatleriyle cezbediliyordu: Eğer büyük haçlı seferinde bir duraklama
ya neden olamayacağını kanıtlarsa, sonunda hangi tarafta yer alacağı şüpheliydi; çünkü en azından Bavyera'lı Maximilian'ın şefliği altındaki yeni Katolik Birliği'nin, kendi talihini Avusturya hanedanının talihiyle ayrılmaz bir şekilde karıştırmamaya kararlı olduğu kesindi.

İlk olarak Cleve ve Berg olayıyla kendini gösteren ve
Conde Prensesi'nin fantastik
idiliyle tuhaf bir şekilde kendini çevreleyen büyük girişim, yaratıcısının beyninde
engin ve sisli boyutlara ulaşmıştı. Tarihte, Henry'nin Mayıs ortasında kılıcını çekmek üzereyken dünya haritasını yeniden düzenleme konusundaki "büyük tasarımından" daha iyi bilinen çok az siyasi vizyon vardır. İspanya, Akdeniz ve Pireneler'e indirgendi, ancak her iki Hint Adaları, tüm Amerika ve tüm Doğu bedel olarak sunuldu; İmparatorluk Avusturya'dan alındı ​​ve Bavyera'ya verildi; Papa'nın başkan-kral olduğu İtalya'da bir eyaletler takımyıldızı; Hristiyanlığın geri kalanında, birtakım cumhuriyetler, krallıklar, dinler - kısacası dünyanın büyük bir konfederasyonu - diktatörü ve koruyucusu olarak en Hristiyan kral ve tüm anlaşmazlıkları ciddi bir hakemlikle düzenlemek ve gelecekte savaşı imkansız kılmak için büyük bir Amphictyonic konseyi, onun büyük tasarımı çok azdı.

Bundan daha insani, daha görkemli, daha ayrıntılı, daha tamamen
saçma hiçbir şey olamazdı. Ve tüm bu devasa yapı bir anda - bir araba tekerleğinde bilenmiş kırık bir masa bıçağının tek bir darbesiyle - yok olmuştu.

Kralın öldürülmesinden sonraki gün ve yıllar sonra Fransa'nın durumu en acınasıydı. Krallık, dış ilişkiler açısından, sadece o an için uluslar listesinden silinmekle kalmadı, neredeyse bir krallık olmaktan çıktı. Saint-Louis'li Hugh Capet, Fransa'lı Henry ve Navarre'ın eski monarşisi, çalkantılı, bencil, kavgacı, yağmacı, soyluların
çalıntı demokrasisine dönüştürüldü. Kraliçe-Naip, o fırtınalı sarayda her saat değişen
rüzgarların ve dalgaların
oyununda oradan oraya savruldu.

Hiç kimse Devleti düşünüyormuş gibi yapmadı. Herkes sadece
kendini düşündü.
Saray hazinesi, herhangi bir çağda veya ülkede nadiren görülen bir hız ve alaycı pervasızlıkla yağmalandı.
Sully tarafından bu kadar dikkatlice istiflenen ve o büyük bakanın
hükümdarının büyülenmiş gözlerine bu kadar dramatik bir şekilde sergilediği milyonlar; Henry'nin dünyayı dönüştüreceği orduların ödemeleri için güvendiği Bastille'deki o hazine, birkaç hafta içinde saray mensuplarının, metreslerin ve partizanların
doymak bilmez ağzını doyurmak için yok oldu!

Kraliçe, sevgilisi Concini'nin üzerine su gibi altın yağdırdı ki,
Ancre Markizliği'ni ve Bouillon'dan sarayın birinci beyefendiliği görevini satın alabilsin;
Picardy'nin yönetimi için kendini hazırlayabilsin;
Markizliğini bir düklüğe yükseltebilsin. Conde,
sürgünde kalmak için başka bir nedene sahip olmadığı için, titreyen Mary de' Medici'den, Hollandalı elçilerin yakın zamanda konakladığı muhteşem Hotel Gondy'yi hediye olarak aldı; bunun için 65.000
kron ödedi, ayrıca 25.000 kronu döşemek için, 50.000 kronu borçlarını ödemek için, 50.000 kronu da yıllık maaş olarak ödedi.

İki katını talep etti ve kısa süre sonra Kraliçe'nin cömertçe verdiği
ödüllere rağmen onunla kılıç zoruyla karşı karşıya geldi.

Henry'nin gerçek katili olan Epernon, adalet mahkemelerini ve bakanlar kurulunu çiğnedi, Metz'deki mülkiyetini, Balagny'nin daha önce Cambray'i ele geçirdiği gibi, bağımsız bir egemenliğe dönüştürmekle tehdit ederek mahkemeyi korkuttu, Ravaillac'ın sürecini sonsuza dek boğdu, büyük suçta suç ortaklığına tanıklık etmeye cesaret edenlerin ölüme veya ömür boyu zindanlara atılmasına neden oldu ve gut hastalığından dolayı merdivenlerden yukarı çıkamayacak kadar sakat olmasına rağmen, Fransa'daki dost ve düşmanlarının üzerinden muzaffer bir şekilde geçti. Üçlü yönetimin sonu gelmişti. Sully'nin etkisi sonsuza dek gitmişti. Diğer ikisi maskelerini düşürdü. Şansölye ve Villeroy, gizlice her zaman oldukları şey olduklarını ortaya koydular: İspanya'nın mütevazı hizmetkarları ve maaşlı çalışanları. Konseyin resmi toplantıları önemsizdi ve ciddi, gözyaşlı ve görkemliydi; büyük ulusal kayıp için kederle örtülüydü. Louvre'un asma katındaki özel kabine toplantılarında, Nuncius ve İspanyol elçisi Epernon ve Villeroy ve Jeannin ve Sillery ile istişarelerde bulunurken, ton neşeli ve yüksekti; çift İspanyol evliliği ve Hollandalılara yönelik karışıklık, istişarelerin başlıca konularıydı. Ancak anarşi gün geçtikçe neredeyse umutsuz bir kaosa dönüştü. Kan
prenslerini veya diğer ileri gelenleri tatmin etmek mümkün değildi. Prensesle uzlaşması Henry'nin ölümünden ve Fransa'ya dönüşünden kısa bir süre sonra gerçekleşen Conde, para, güç ve güvenlik kaleleri taleplerinde doymak bilmiyordu. Daha önce karısının elbisesindeki zambakları kurban ederek krallığın teğmenliğini kabul edebilecek olan Soissons, şimdi bu makam için ağabeyi Conti ile tartışıyordu. Prens, kıdem hakkıyla bunu talep ediyordu. Kont, Conti'yi sağır, dilsiz ve aptal olarak suçluyordu. Ta ki Kraliçe'nin huzurunda birbirlerine hançer çekene kadar. Bir keresinde, talep ettiği kaleler olan Blaye ve Chateau Trompette kendisine verilmeyince, Kraliçe konuşurken pelerinini burnuna attı ve şapkasını taktı. Villeroy ve şansölyenin hain olduğunu ve ikisini de sağlam bir şekilde dövdüreceğini söyleyerek konseyi öfkeyle terk etti. Guise, Lorraine, Epernon, Bouillon ve diğer büyük lordlar
her zaman Paris sokaklarında üç, dört veya beş yüz atlı ve silahlı hizmetkarın başında belirirdi; Kraliçe ise
dikkati dağılmış bir şekilde Paris kalabalığını elli bin kişiye kadar silahlandırma ve kendisini ve oğlunu çalkantılı soylulardan korumak için sokaklara zincirler atma emri verdi.

Sully, mumunu hangi azize yakacağını bilemez haldeyken, büyük görevlerinden istifa etmek zorunda kaldığında, bir süre partisinin ve kendisinin en eski düşmanlarıyla garip bir siyasi birliktelik içinde bulundu.
Çılgın bir hızla dönen kaleydoskop, eski Ligcilerin ve Lorrainlilerin Tac'a karşı Huguenot'larla birlik olup onları koruduğunu,
kan prenslerinin, Huguenot'ların kalıtsal patronları ve şeflerinin ise İspanya'nın taraftarları ve maaşlıları olduğunu gösterdi.

Bu gibi koşulların Hollanda Milletler Topluluğu'nun durumunu hassas ve tehlikeli hale getirdiğini görmek kolaydır.

Sully, Kral'ın ölümünden hemen sonra özel bir görevle Paris'e geri gönderilen Aerssens ve van der Myle'a, artık tek bir işi başarmanın yüz saat sürdüğünü, Henry döneminde ise tek bir saatte yüz işin yapıldığını bildirdi. Fakat Sully'nin güneşi
batmıştı ve artık büyükelçilerle pek az iş görüşmesi yapıyordu.

Villeroy ve Şansölye, bir zamanlar her şeye gücü yeten bakana olan eski kinlerini
beslemiş ve onun siyasi yıkımına yemin etmişlerdi. Eski devlet sekreteri artık Fransa'nın dış ittifakları ve
birleşmeleri üzerinde tam kontrole sahipti ve Hollanda büyükelçileri devrimin
tamamlandığı konusunda hiçbir yanılgıya düşemezlerdi.

"Kraliçe'nin danışmanları arasında," dedi Villeroy, Aerssens ve van der Myle'a, "geçmiş kralın planlarına tamamen karşıt hareket etme tutkusu bulacaksınız." Ve İspanya'nın eski Liger'i ve şimdiki emekli maaşı, gizlice ruhunun olduğu bir politikada bu en önemli gerçeği ortaya çıkarabilirdi. Francis Aerssens'i ilk kabul ettiğinde çok ağladı, ancak Elçi'nin dediği gibi bu "yararsız gözyaşlarından" sonra, hükümetinin bu kadar ayrıntılı bir şekilde başlattığı büyük projede Fransa'dan daha fazla bir şey beklenmediğini hemen belli etti. Villeroy artık altmış altı yaşındaydı ve kırk iki yıl boyunca dört kralın yönetimi altında devlet sekreteri olarak görev yapmıştı. Hassas bir sağlığa, zayıf bir vücuda, metodik alışkanlıklara, rutine, siyasi entrikalara
da deneyime sahip bir adamdı, kişisel olarak çağdaşlarının çoğu kadar paraya aç değildi ve cömertlikten yoksun değildi; ancak gücü, Papa'yı ve Avusturya Meclisi'ni severdi. Kamuoyunda son derece çekingendi, sessizlik yeteneğini başarıyla uyguladı ve sonunda en çok arzuladığı pozisyona, konseyin sanal başkanlığına ulaşmıştı ve en çok nefret ettiği adamları ayaklarının altında görmüştü. Aerssens'in Kraliçe-Naip ile ilk görüşmesinde gözyaşlarına boğuldu ve anlaşılır bir cümle kuramadı. Anlaşıldığı kadarıyla Kral'ın planlarını uygulama, eski ittifakları sürdürme ve her iki dini koruma niyetini dile getirdi. Ancak bu tür ifadelerden daha saçma bir şey olamazdı. Artık krallığın dış işlerini tamamen yöneten Villeroy, Büyükelçiye Fransa'nın herhangi bir girişimde yardım etmektense eyaletlere başvurma olasılığının çok daha yüksek olduğunu söyledi. "Kraliçenin tamamen İspanya ve rahiplerin elinde olduğuna dair hiçbir şüphe yok." dedi Aerssens. Henry'nin konseyin pedagogu olarak adlandırdığı Villeroy, kederli bir şekilde iç çekerek, kendisinin ölmesini dileyerek ve sürekli olarak "Ah! Zavallı Fransa, daha ne kadar acı çekeceksin!" diye haykırarak dolaştı. Kamuoyunda birlikten başka bir şey söylemedi ve Kral'ın tasarılarını yerine getirmenin gerekliliğinden bahsetti, uysal Kraliçe'ye aynı dili tutmasını söyledi. Özelde bu tasarıları sonsuza dek ezmeye kararlıydı ve Hollanda hükümetine Cleve meselesiyle ilgili olarak İmparator ile en kısa sürede dostane bir anlaşma yapmasını sakin bir şekilde tavsiye etti; Fransa ve mülk sahibi prensler için utanç verici ve Eyaletler Genel Kurulu için tehlikeli, hatta felaketli bir anlaşma olurdu. "Fransa'dan, artık canlılığını kaybetmiş ve inlemekten başka bir şey yapamayan ateşli ve hasta danışmanlardan başka bir şey beklenemezdi," dedi.

Fransız konseyi, Hall antlaşmasında belirtilenden daha fazla bir şey yapma fikrini açıkça reddetmekle kalmadı, yani 8000 piyade ve 2000 atlıdan oluşan bir birlik, ama birçoğu antlaşmanın merhum kralın kişisel bir antlaşması olması nedeniyle onunla birlikte öldüğünü şiddetle savundu. Onlara göre Fransa'nın görevi, bu çılgın planlardan mümkün olan en kısa sürede geri çekilmek, Avusturya Hanedanı ile gecikmeden barış yapmak ve çift evliliklerle dostluğu pekiştirmekti. O anda Sully'den en şiddetli Katoliklerin bile nefret ettiği kadar nefret eden Bouillon, Hollanda elçisine hükümetin aldatıcı
görüntüler altında eyaletleri aldatmaya çalıştığına dair güvence verdi; bu, bu kadar kurnaz bir politikacıya açıkça gösterebilmesi için o en ilgi çekici dükün kanıtına ihtiyaç duymayan bir teklifti; özellikle de Bouillon'dan daha aldatıcı bir oyun oynamaya kararlı olan kimse olmadığı için. Gönderilecek asker olmayacağını ve olsa bile bir şef üzerinde anlaşmanın mümkün olmayacağını söyledi. Din sorunu hemen ortaya çıkacaktı. Dük ise kendisine teklif edilirse emri kabul etmeyeceğini söyledi. Anhalt Prensi'nin emrinde hizmet etmeyi kabul etmeyecekti ve o anda sarayı hiçbir şey için terk etmeyecekti. Aynı zamanda Aerssens, Fransa'nın birinci mareşali, Protestan ve sınırda büyük mülklere sahip bir prens ve Prens Maurice'in kayınbiraderi olan Bouillon'un, gerçekten gönderilirlerse birliklerin komutasına kendisinin hak sahibi olduğunu düşündüğünü ve bunun başka birine teklif edilmesi fikrine çok öfkelendiğini gayet iyi biliyordu.

[Aerssens, iki büyük Protestan şef arasında bir uzlaşma sağlamak için bir keresinde iki saat boyunca gayretle çalıştı, ancak Bouillon'un taleplerini "o kadar utanç verici ve mantıksız" buldu ki, daha fazla girişimde bulunmaktan vazgeçmek zorunda hissetti. Sully'yi kraliyet konseylerinden
kaybeden Eyaletlerin elçisi, Cumhuriyet'in Fransız sarayında güvenilebilecek her şeyi kaybettiğini kabul etti. "Diğerlerinin hepsi zaman hizmetçisi dostlar," dedi, "ya da mucizeleri olmayan azizler."--Aerssens'in Barneveld'e, 11 Haziran 1610. ]

Bu nedenle, eyaletlerin adam yerine para için kesin bir talepte bulunmaları gerektiğini, başlangıçta belirtilen asker sayısına eşdeğer olarak kabul edilebilecek miktarı belirtmeleri gerektiğini içtenlikle tavsiye etti.

Tarihin en sıra dışı manzaralarından biridir; Fransa, bir bıçak darbesiyle, bir anda tamamen belirsizliğin arka planına gömülürken, himaye ettiği, koruduğu, ancak her zaman ikincil bir konumda tuttuğu ve dolaylı olarak güçlü yardımına güvendiği Cumhuriyet, şimdi öne çıktı ve güçlü omuzlarında neredeyse umutsuz bir davayı destekledi. Henry, Eyaletler Genel Kurulu'na "cesareti ve sağ kolu" demeyi alışkanlık haline getirmişti, ancak onlara her zaman kendisinden bir santim bile olsa ilerlemelerini kesin bir şekilde yasaklamıştı, ancak her zaman onun liderliğini takip etmelerini ve talimatlarını kendisinden almalarını istemişti. Onlar, onun geniş tasarımlarının bir parçası ve temel bir parçasıydı; ancak Fransa veya Fransa'yı temsil eden kişi, tüm dünyayı yeniden şekillendirecek ve kontrol edecek olan büyük takdir, kader, her şeyi yönlendiren, her şeyi içine çeken ruhtu. O ölmüştü ve Fransa ve politikası zaten hızla çürüme halindeydi. Barneveld, batmakta olan devleti cesaretlendirmek ve desteklemek için yazmıştı. "Cesaretimiz, büyük talihsizliğe rağmen ve bunun sonucunda yükseliyor," dedi. Kraliçe'yi krallığını bir arada tutmaya çağırdı ve Lordlarım Eyaletlerin kendilerine saldırmaya cesaret eden herkese karşı kendilerini koruyacaklarına dair güvence verdi. Suikastı gerçekleştirenlerden intikam almak ve genç kralı ve Kraliçe Anneyi otoritelerine karşı herhangi bir girişimde bulunabilecek herkese karşı savunmak için Cumhuriyet'in tüm gücünü onların adına teklif etti. Ayrıca, yanılmamak için bir dille, eyaletlerin prensleri ve davalarını asla terk etmeyeceğini ilan etti. Bu, Cumhuriyet'in niyetinin Avukatı'nın en erken göstergesiydi - danışmanları tarafından yönlendirildiği sürece - genç kralın, çaresiz ve beceriksiz olduğu ve şu an zayıf ve kötü bir anne tarafından yönetildiği için, Fransa'nın birliğini ve bağımsızlığını yok etmek için ellerinden geleni yapan pervasız ve ahlaksız soylulara karşı davasını desteklemek için Cornelis van der Myle, Eyaletler Genel Kurulu'ndan çok acı çeken krallığa özel bir taziye ve teselli göreviyle Paris'e geri gönderildi. 7 Haziran'da, Aerssens eşliğinde, Villeroy ile uzun bir görüşme yaptı. O bakan, her zamanki gibi, bol bol ağladı ve Cleve ile ilgili olarak Fransa'nın merhum kralın tasarımlarını gerçekleştirmesinin imkansız olduğunu söyledi. Daha sonra elçilerin ısrarla söylediklerini dinledi ve
hüzünlü halini ağlayarak ifade etmeye devam etti. Bir süre gözyaşlarını kuruladıktan sonra, uzun bir söylevle Fransa'nın Kral'ın bu hassas
azınlığı döneminde babasının politikasını takip edemeyeceğini kanıtlamaya çalıştı. Hall Antlaşması'nı yerine getirmek bile çok külfetli olacaktı. Tacın dostlarının bunu ilerletmek için hiçbir nedenleri olmadığını ve
bir antlaşma için önerileri dinlemenin çok daha iyi olacağını söyledi.
Arşidük Albert, Kraliçe de aynı şekilde çekimser kalırsa kavgaya karışmaktan memnundu; Leopold'un kuvvetleri, Lordlarım'ın gücüyle desteklenen
prenslerin ordusuna karşı koymak için tamamen çok zayıftı ve Julich ne güçlüydü ne de iyi bir garnizona sahipti. Son olarak, eyaletlerin meseleyi tek başlarına ele almalarını ve Fransa'nın yükünü hafifletmelerini sakin bir şekilde önererek, gücü o lanetli bıçakla ikiye bölünmüştü.

Büyük bir krallığın bakanı tarafından bundan daha sinsi ve utanç verici bir politika asla ilan edilmemiştir. Ravaillac'ın Fransa'nın yalnızca gücünü değil, onurunu ve vicdanını da ikiye böldüğü düşünülebilir. Ancak, kalplerinde bir Fransızla değil, bir İspanyol devlet sekreteriyle konuştuklarını bilen elçiler, onun gözyaşlarına veya iltifatlarına kanmaya meyilli değillerdi.

Kraliçe Naip ve bakanlarının, Kral'ın öldürülmesinden bu yana Eyaletler Geneline ve prenslere Hall Antlaşması'nı yürütme konusunda kesin niyetlerini temin ettiklerini ve herhangi bir müzakereden bahsetme yetkilerinin olmadığını hatırlattılar. Düklüklerin meselesi özellikle Eyaletlerin işi değildi ve Sekreter, Majesteleri ve ordusunun yola öncülük etmesi ve kendilerinin de onları takip etmesi şartıyla yardım sözü verdiklerinin gayet farkındaydı. Bu, şimdi önerilen plandan çok uzaktı, yani her şeyi yapmaları gerekiyordu, ki bu da tamamen söz konusu bile olamazdı. Fransa'nın güçlü bir ordusu olduğunu ve kendisini bu kadar acınası bir şekilde yok etmektense onu kullanmasının daha iyi olacağını söylediler. Arşidük'ün çekimser kalma önerisi, yalnızca Fransa'yı sahadan uzak tutmak için tasarlanmış bir yanılsamaydı. Villeroy, İngiliz meselelerine atıfta bulunarak yanıt verdi. Kral James'in onlara hainlik ettiğini söyledi. Cinayetten sonraki ilk mektupları iyiydi, ancak sonraki mektuplarında İngiltere, Fransa'nın boğazına basmak ve onu bir ittifak için dava açmaya zorlamak istiyor gibiydi. İngiliz bakanlar, merhum kralın
hayatı sırasında neredeyse tamamlanmış olmasına rağmen, Kraliçe Büyük Britanya Kralı'na Fransa tarafından eyaletlere verilen ve İngiliz hesabına sağlanan sübvansiyonların üçte birini ödemeyi taahhüt etmediği sürece, ittifak sözleşmesini uygulamama kararlılıklarını ilan ettiler!

Bu, şu anda Fransa'yı yöneten politikacılar tarafından eyaletlere hem o krallıkla hem de Büyük Britanya ile sorun çıkarmak için
tasarlanan bir şikayetin ilk duyurusuydu. James'in tahta çıkışı sırasında Sully'nin İngiltere'deki görevi sırasında Hampton Court'ta yaptığı bir antlaşmaya göre, Fransa'nın Birleşik Eyaletler'e yardım için avans olarak verdiği paranın üçte birinin, Elizabeth'in Henry'e yaptığı benzer yardıma ilişkin borcun azaltılması amacıyla Büyük Britanya'nın hesabına yatırılması kararlaştırılmıştı. Bu antlaşmayla ilgili olarak Eyaletlere hiçbir şekilde danışılmamış ve bu konuda en ufak bir yükümlülük kabul etmemişlerdi. Hem Fransa hem de İngiltere tarafından ulusal varoluş mücadelelerinde kendilerine sağlanan insan ve para yardımları Cumhuriyet tarafından her zaman minnettarlıkla kabul edilmişti, ancak bu harcamaların her krallık tarafından kendi çıkarları için akıllıca ve tutumlu bir şekilde yapıldığı her zaman mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı. Hiçbir şey, Fransa ve İngiltere'nin, Hollanda halkına, her iki tacın da korkunç ve ölümcül düşmanına karşı yaşam ve ölüm mücadelesinde yardım ederken, tarafsız bir sempati ve iyilikseverlikle hareket ettiğini varsaymaktan daha saçma olamazdı. Henry, manevi konularda Roma'ya bağlı kalırken, gerçek ittifaklarının ve gücünün Birleşik Eyaletler, Almanya ve Büyük Britanya'da bulunduğunu ileri sürdü. Eyaletlere gelince, eyaletlerin kendisine karşı mükemmel bir iyilikseverlik göstermesi için on altı milyon livre harcadığını söyledi. Bu, şimdiye kadar yaptığı en iyi pazarlıktı ve ne pahasına olursa olsun bunu korumaya dikkat etmeliydi, çünkü onlarla yakın bir şekilde birleştiğinde, Avrupa'daki tüm krallara meydan okuyabileceğini düşünüyordu. Ancak şimdi, Nuncius ve Louvre'un asma katlarındaki İspanyol büyükelçisi tarafından yönlendirilen politikacılar topluluğuna konsey denilebildiği kadarıyla, Kraliçe-Naip konseyinin yerleşik politikası, Devletleri, Fransa'nın Büyük Britanya için kendilerine avans olarak verdiği, üç ila dört milyon livre arasında olduğu tahmin edilen üçte birlik tutarı geri ödemeye zorlamaktı. Villeroy, bu görüşmede iki büyükelçiye, Büyük Britanya'nın Kraliçe-Naip'e bu şekilde davranmaya devam etmesi halinde, başka müttefikler aramak zorunda kalacağını söyledi. Mary de' Medici'nin hangi tarafa bakacağı konusunda neredeyse hiç şüphe yoktu. Bu arada, Dışişleri Bakanı, elçileri "farkı çözmek için derhal müdahale etmeye" çağırdı. Farkı çözmek için arabuluculuk yapmanın, borçlu olmadıkları bir hesabı kapatmak olduğu konusunda da pek az şüphe vardı. Bakanın bu ilk görüşmedeki tüm amacı,
Devletleri tüm Cleve girişimini kendi omuzlarına almaya
ve Fransa'yı tamamen serbest bırakmaya ikna etmekti. O zamanlar tavsiye edildiği gibi Kraliçe-Naip,
ellerini mülk sahibi prenslerden sonsuza dek temizlemeyi amaçlıyordu. Elçiler, Villeroy'a böyle bir şey
yapmayacaklarına dair güvence vererek konuyu kısa kestiler. Villeroy, onlardan acıklı bir şekilde prensleri zor durumda bırakmamalarını ve aynı zamanda böylesine felaket bir anda Fransa'nın yükünü artırmamalarını rica etti.

Böylece ayrıldılar. Ancak ertesi gün, Sekreteri tekrar ziyaret ettiler ve
onu her zamankinden daha kasvetli ve gevşek buldular.

Büyük girişimin yardımı hakkında zayıf ve kasvetli bir şekilde konuştu,
yoldaki tüm zorlukları anlattı ve bir önceki gün
ayakta kalan her şeyi
bir kenara attıktan sonra,
tüm bir politika değişikliğini tek bir zavallı suçla mazur göstermeye çalıştı.

Konseyin ve Fransa'nın hüzünlü bir resmini çizdi. "Ben kendim
istediğim gibi hiçbir şey yapamam," diye ekledi o hükümetin
politikasının tartışmasız denetleyicisi ve ardından birkaç gözyaşı daha dökerek
elçilerden taleplerini Kraliçe'ye yazılı olarak iletmelerini isteyerek bitirdi.

Bu, her iki tarafta da geleneksel formaliteler ve güzel konuşmalarla yapıldı; kimsenin eğlenmediği sıkıcı bir komedi. Sonra Bouillon tekrar geldi ve onlara Henry'nin taahhütlerinin, ardından Kraliçe-Naip'in vaadinin yerine getirileceğine dair bir şans olduğunu söyledi, ancak şimdi gerçek şu ki Nuncius'un, İspanya elçilerinin ve Arşidüklerin devam eden saldırısı o kadar etkili olmuştu ki bundan sonra kesin veya sağlam hiçbir şey beklenmiyordu; konsey Arşidük'ün Julich girişiminden kaçınmak için karşılıklı taahhüt tekliflerini kabul etmeye karar vermişti. Bir zamanlar güçlü olan krallığın, onu yöneten adamlar özel ilerleme ve yağma planlarından bir anlığına bile olsa uzaklaşıp Devlet işlerine bir göz attıklarında çaresizce sürüklenmesinden daha acınası bir şey olamazdı. Gizli kalplerinde Fransa'nın yıkıma doğru koştuğundan ve Hollanda Milletler Topluluğu, Britanya ve Alman Protestanlarının ittifakının tek güvencesi olduğundan şüphe edemezlerdi. Ancak korkunç Henry'nin ölümünden sonra cesur ve korkutucu hale gelen Papa'nın önünde titriyorlardı. Kutsal Hazretlerini, İspanya Kralı'nı, İmparatoru ve Fransa'nın büyük Katoliklerini gücendirmek, Kilise'ye karşı bir haçlı seferi yapmak demekti. Cizvit Garnier, kürsüsünden "Cleve teşebbüsünde bir darbe vurmanın, Efendimizin bedenine bir bıçak saplamaktan daha az bir günah olmadığını" vaaz ediyordu. Paris Parlamentosu, Cizvit Mariana'nın meşhur incelemesinin -aforoz edilmiş kralların tebaaları tarafından öldürülmesini haklı çıkararak- Notre Dame'ın önünde alenen yakılmasını emrettikten sonra, Piskopos kararın uygulanmasına karşı çıktı. Paris Parlamentosu, Kral'ın cinayetini gerçek suçlu olarak
kendisine yükleme girişimlerinde Epernon tarafından ezilmesine rağmen, en azından bu hükmü, eylemi tavsiye eden basılı bir cilt üzerinde yerine getirmek için yeterince güçlüydü ve Kraliçe'nin konseyi, Cizvitlerin bu yasal otorite
uygulamasına karşı uyanan öfkesini hafifletmek için elinden geleni yapabilirdi.--Aynı zamanda, genel olarak, Hall Antlaşması'ndan alaycı ve utanmaz bir şekilde çekilmede, şartlarının nominal ve gecikmiş bir şekilde yerine getirilmesinden çok daha fazla zorluk buldu ve sonunda, mülk sahibi prenslere söz verilen 8000 piyade ve 2000 süvariyi sağlamaya karar verdi. Henry'nin muhteşem tasarımlarının bu küçük parçasını, bu zavallı kalıntısını bile tamamen terk etmenin ardından yapılacak en iyi şey, birliğin zayıf bir şekilde komuta edileceği ve Fransa'nın küçük girişiminin tamamen yüzeysel olacağı şekilde gecikmeli bir şekilde yola koyulacağı şekilde işleri düzenlemekti. Krallığın ileri gelenlerinin, sapkın bir cumhuriyetin yardımıyla Almanya'ya haçlı seferine çıkmaktan, mülk sahibi prensleri kurmaktan daha önemli bir işi vardı. Ortak annelerinin yere serilmiş ölmekte olan bedeni için ganimetten paylarını almak için kavga ediyor, ölmeden önce Fransa'yı soyuyor ve giysisi için kura çekiyorlardı. Soissons genel olarak Cleve seferinin lehindeydi. Epernon buna
çaresizce karşı çıktı ve Villeroy, Dük'ün bildiği gibi samimiyetsiz bir söz
söylediğinde, Fransa'nın büyük
mührüyle
mühürlenen
anlaşmaların yürürlüğe girmesi lehine, tam mecliste ona kötü davrandı. Kraliçe tarafından terk edildiğini ve Soissons tarafından şiddetle karşı çıkıldığını ve nefret edildiğini
bulan Guise Dükü, sağır, dilsiz ve
aptal kardeşinin tarafını tuttu ve kısa bir süre için Sully Dükü, Lorraine Hanedanı ve onu ulaşımla karşılayan ve ona
güvenlik
vaadinde bulunan eski Lig şeflerinin bu garip kombinasyonuna katıldı.

Sonra, rütbesi, malları ve Protestanlar arasındaki otoritesiyle
güçlü olan Bouillon, Sully'yi mahvedeceğine ve hükümetin
tüm düzenini değiştireceğine yemin etti. Fransa'da bir an için başarılmış olan dinsel eşitlik davası için bundan daha acıklı bir manzara, bundan daha ıssız bir gelecek olabilir mi, Huguenotların güvendiği liderlerinin bu öfkeli yabancılaşması, rakipleri her şeyi önlerine sererken? Bouillon, konsey kurulunda Sully ile gösterişli bir şekilde tartıştı, yumruğunu yüzüne doğru salladı ve Kraliçe'nin varlığı olmasa onu vurabilirdi. Ertesi gün Kraliçe'nin hem kendisine hem de Sully'ye karşı entrika çevirdiğini, onu bir
maşa haline getirdiğini ve her gün kendisinin ve Sully'nin dışlandığı gizli konseyler düzenlediğini gördü. Hemen Sully'ye dostluk teklifinde bulundu ve tüm Huguenotların devlet işlerine katılımdan uzaklaştırılacağını dünyaya ilan etti. İntikam yeminleri, konseyin oybirliğiyle aldığı kararla bir anlığına susturuldu: Fransa'nın birinci mareşali olarak, prensliği sınırda olduğu ve Reformist dinden olduğu için, seferi yönetmek için en uygun kişi oydu. Elbette, rüzgarların ve gelgitlerin Kraliçe'nin hükümetinin politikalarından daha değişken olmadığı söylenebilir. Villeroy, Hollanda elçisinden Bouillon ile müzakere etmesini ve ona Julich seferinin komutasını teklif etmesini gizlice istedi. Dük, görevi elde etmek için yanıp tutuşmasına rağmen, zorluk çıkarmaya çalıştı ama sonunda kabul etti. Her şey halloldu. Aerssens hemen Villeroy ile iletişime geçti ve Bouillon'un kabulü Kraliçe'ye bildirildi, o zaman, işte, hemen ertesi gün Mareşal de la Chatre, özellikle Katolik olduğu için komutaya atandı. Elbette, Soissons ve Epernon ile hükümetin geri kalanına öfkelenen Bouillon Dükü, Kraliçe'ye karşı her zamankinden daha fazla öfkeliydi. Tek umudu artık Conde'daydı, ancak Conde başlangıçta, Louvre'a vardığında kalbini Kraliçe'ye beyaz bir kağıt parçası olarak sundu. Epernon ve Soissons onu memnuniyetle karşıladılar ve birkaç hafta sürecek ebedi bir dostluk yemini ettiler. Ve böylece kan bağı olan tüm prensler, Navarre'lı Henry'nin tüm kuzenleri, aptal Conti hariç, İspanya, Roma, Mary de' Medici ve Concino Concini'nin yanında saf tutarken, Balafre'nin oğlu Mayenne Dükü ve tüm taraftarları Huguenot'larla ortak dava yürütüyordu. Daha önce, pantomimik değişimlerin yaşandığı o ülkede bile, Dinin Siyasi Hırsın fahişesi haline getirildiği
küstahlığın bundan daha iyi bir örneği
ne rastlanmış mıydı?

O gün ve ertesi gün Paris, bir Conde ile bir Medici arasındaki yeni doğan dostluğu mühürlemek için Huguenotların genel bir katliamı yapılacağına dair söylentilerle doluydu. Fransa tüm eski ittifaklarından vazgeçecek ve İspanya ile
açıkça saldırgan ve savunmacı antlaşmalar yapacaktı.
Fransa'nın eski Medici Kraliçesi-Naibi tarafından yapılan Bayonne benzeri bir ittifak, Villeroy'un teşvikiyle, Mary de' Medici tarafından imzalanacaktı. Bu arada, dürüst bir asker ve ateşli bir Papist olan yetmiş üç yaşındaki Mareşal de la Chatre, gönderildiği ülkenin dilini, coğrafyasını ve politikasını bilmeyen ve oraya giden yolu da iyi bilen, Aerssens'e göre, Hindistan'a giden yol kadar ona küçük bir ön eğitim vermesi istenen, Barneveld ve Maurice of Nassau ile birlikte düklüklere karşı girişimde işbirliği yapacaktı. Bunlar, ölen Henry'nin Avusturya Hanedanı'na karşı ve Avrupa'nın yarısında Protestanlığı ve Hristiyanlık genelinde dinsel eşitliği desteklemek için büyük tasarısının ilk adımının atılacağı neşeli koşullardı. Cornelis van der Myle, kısa özel elçiliğini sonlandırırken Kraliçe'den veda etti ve o şişman Toskanalı hanımın Birleşik Eyaletler'e olan samimi dostluğuna dair verdiği uyuşuk güvencelerle yetinmek zorunda kaldı. Villeroy, gönderilecek olan birliğin Hollanda'ya olan saf sevgiden dolayı sağlandığını, mevcut hükümetin hiçbir şekilde merhum kralın vaatlerine bağlı olmadığını tekrarladı. Devletlerin yakın ittifak antlaşmasını yenileme önerisinden, o sırada bu konuda İngiliz hükümetiyle müzakere ettiğini söyleyerek kaçtı. Hükümet, merhum kral tarafından Devletlere avans olarak verilen meblağların üçte birinin geri ödenmesi konusunda ön adım olarak ısrar etti. Jeannin'e ve Büyükelçinin veda görüşmesi sırasında eski meslektaşı Leaguer'in dairelerine sandalyesinde getirilen su toplamış Mayenne Dükü'ne sevgi dolu veda selamları ve iyi dileklerini iletti. Medici sarayının bölündüğü her yoğun grubun temsilcilerinden, yeterli besinin olmamasına rağmen bol miktarda yumuşak söz geldi. Hatta Epernon bile emekli olan elçiye nazik bir söz söylemeye çalıştı ve ona dava için iyi bir Fransız ve vatanını seven birinin yapabileceği kadarını yapacağını söyledi. Oldukça asık suratlı bir şekilde, eyaletlere ne kadar çirkin bir şekilde
tanımlandığını çok iyi bildiğini, ancak şeytanın resmedildiği kadar
kara olmadığını ekledi. Öncelikle kendi evine dikkat etmek gerektiğini söyledi ve eyaletlerin ve tüm ihtiyatlı kişilerin aynı şeyi yapacağını çok iyi biliyordu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ve şimdi bir başka rahip liderliğindeki fanatiğin bıçağı
Kendi halkında olduğu gibi, hiçbir arka kapıyı açık tutmadan
Bir darbede Fransa'nın başı kesildi
Müttefikler için kesin zafer önceden belirlenmiş gibi görünüyordu
Henry'nin gerçek katili Epernon
Sırları ifşa etmeye fazlasıyla hazır olan Peder Cotton
Büyük din ve siyaset savaşı ertelendi
Cizvit Mariana--aforoz edilen kralların öldürülmesini haklı çıkardı
Hiçbir adam Devleti düşünüyormuş gibi davranmadı
Sessizlik yeteneğini başarıyla uyguladı
Kraliçe tamamen İspanya ve rahiplerin elinde
Din, Siyasi Hırsın fahişesi haline getirildi
Herhangi bir önemli şeyin bolca eksikliğinde yumuşak sözler
Bir araba tekerleğinde bilenmiş kırık bir masa bıçağının darbesi
Dört at tarafından işkence gören ve parçalanan suikastçı
Onu öldürdüler, 'e ammazato,' diye haykırdı Concini
Çok iğrenç ve korkunç olan şeyleri söyleyebildi
Köpekleri ayırın ve koşmalarına izin verin
Birkaç hafta sürecek ebedi bir dostluğun yeminleri
Papalık davası olan Avusturya Hanedanı'nı ne kurtarabilir
Yasal otoritenin bu şekilde kullanılmasına karşı Cizvitlerin öfkesi

HOLLANDA AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN YAŞAMI VE ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVAŞI'NIN ÖNEMLİ NEDENLERİ VE HAREKETLERİ AÇISINDAN

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

John of Barneveld'in Hayatı ve Ölümü, v4, 1610-12

BÖLÜM V.

Hollandalı Komiserler ve Kral James--Prens arasındaki görüşmeler
Maurice birliklerin komutasını devralıyor--Julich'in teslim olması--Matthias
Bohemya Kralı olarak taç giydi--Rudolph'un ölümü--James'in İspanyol
Evliliği Rüyası--Vorstius'un Arminius'un yerine
Leyden'de atanması--Maurice ve Winwood arasındaki görüşme--Barneveld ve Maurice arasındaki artan
Acılık--Fransa'daki İspanyol Evlilikleri Projeleri.

Kendini beğenmiş hiziplerin, ateşli entrikaların ve mutsuz Fransa'nın Hollanda politikasının daha soğuk ve sakin bölgelerine
bastırdığı katilce stratejilerin atmosferinden kaçmak ferahlatıcıdır.

Henry'nin öldürülmesi haberi eyaletlere ulaşır ulaşmaz, omuzlarına büyük bir sorumluluk düştüğünü hissettiler. Cumhuriyet'in, meclislerini yöneten Barneveld'in ve kılıcını kullanan Prens Maurice'in sonsuz onuru için, kendisine verilen göreve eşitti.

Henry'nin ölümünden sonra, Anvers'teki Borsa'da Maurice'in de bir ay içinde öldürüleceği konusunda açık bahisler vardı. Hiçbir şey
daha olası görünmüyordu ve Eyaletler Stadholder'dan kendisine özel dikkat göstermesini rica ettiler. Ancak bu, Prens'in
aldırmaya alışık olmadığı bir tür ihtiyattı. Cumhuriyetçi konseylerde tereddüt, dikkat dağınıklığı, korkaklık
veya cimrilik de yoktu.

Avukat'ın Kraliçe-Naip'e ve Fransa'nın önde gelen devlet adamlarına verdiği talimatlarda güçlü teşvik ve sempati sözlerini duyduk.
Bunların etkilerini, krallığı yöneten İspanyol burslularının ilk başta yapmaya meyilli oldukları
kadar alaycı bir şekilde maskelerini
atmalarını engelleyen o kalıcı utanç duygusunda gördük.

Avukat'ın talimatlarıyla Büyük Britanya Kralı ve bakanlarına karşı kullanılan dil de daha az erkekçe ve devlet adamına yakışır bir dil değildi. Suikast haberi Londra'daki özel elçilere 17 Mayıs Pazartesi günü saat üçte ulaştı. James, 21'inde bir av gezisinden Whitehall'a döndü ve derhal, Eyaletlerin yüksek komiserlerini sarayda bir ziyafet ve festivale davet ederek bu olayı kutlama niyetini belirtti. Bu arada, Barneveld tarafından, Meclis'e yeni sunulan rapora göre, Eyaletlerin özel elçiliğinin sonuçlarını merhum krala iletmeleri talimatı verildi. Böylece James, prenslerin davasını desteklemek için o zamanlar alınan ortak karar ve taahhüt hakkında bilgilendirilecekti. Artık, sadece öngörülen 4000 adamla değil, aynı zamanda bu olağanüstü olayla tehlikeye atılan Hristiyanlığın güvenliği ve refahı için taleplerle orantılı çok daha büyük bir güçle prenslere yardım etmek üzere ciddi ve açık bir şekilde çağrılacaktı. Kendisine, eyaletlerin Fransa'nın, mülk sahibi prenslerin ve Hıristiyanlığın yüksek çıkarlarını güçlendirmek ve sürdürmek için ellerinden geleni yapacakları, böylece bu çirkin eylemin faillerinin umutlarının boşa çıkacağı güvencesi verildi.

"Bunun," dedi elçiler, "tüm dünyaya, Fransa, Almanya ve Birleşik Eyaletler'in işlerini, kendilerine evrensel monarşi
hayal edenlerin pençelerinden kurtarmanın sizin gücünüz dahilinde olduğunu göstermek için bir fırsat olduğunu düşünüyorlar."

Kraldan "bu konuda, zamandan yararlanmak ve hasmın kendi pozisyonunu güçlendirmesine izin vermemek için, kraliyetçe, cömertçe ve derhal bir karara varmasını" talep ederek sözlerini tamamladılar; ve Eyaletler Genel Kurulu'nun yanında durup tüm güçleriyle ona destek olacağına dair söz verdiler.

Komiserler, Lord Salisbury'ye bu mektubu Kral'a iletmeden önce okuduklarında, Lord Hazinedar'ın cevabında çok hızlı veya sempatik olmadığını gördüler. İngiliz mahkemesinde, Henry ile yakın zamanda kurulan gizli ve samimi ilişkiler konusunda açıkça çok fazla kıskançlık vardı ve bu duruma, mevcut konferansta okunan belgelerde atıfta bulunuldu. Cecil, eyaletlerin dostça dilinden duyduğu memnuniyeti ve hükümdarına olan dostluklarının samimiyetine olan güvenini resmi terimlerle ifade ederken, merhum kral ile Cumhuriyet yetkilileri arasında, her iki tarafın da Büyük Britanya Kralı'na açıkladığından veya şu anda iletilen mektup ve belgelerden anlaşılabileceğinden daha fazla şey geçtiğini çok açık bir şekilde ima etti. Komiserlerden, özellikle talimatlarının genel bir kopuşa atıfta bulunan maddeleriyle ilgili olarak daha fazla bilgi istedi. Belgelerin kendilerinde bulunanlardan daha fazla açıklama yapamadıklarını söylediler. Eğer Fransız Kralı'nın, Conde'nin geri çekilmesi, Savoy olayı veya başka bir şey nedeniyle genel bir kopuşla ilgili herhangi bir şey önerdiğine dair şüphe duyulursa, Fransa'daki elçilere, İngiliz Majesteleri ve konseyi ile Eyaletler Genel Meclisi'yle tam bir iletişim, tavsiye ve olgun bir müzakereden sonraya kadar Eyaletleri taahhüt etmeyi reddetmeleri talimatı verildiğini ve merhum kralın kesin bir karara varmadan önce Prens Maurice ve Kont Lewis William ile bir kez daha ve çok gizli bir şekilde görüşmeyi amaçladığını söylerlerdi.

Ancak komisyon üyeleri için açıklamalarının tam bir tatmin sağlamadığı ve önemli bir şeyden ciddi şüphelerin
saklandığı çok açıktı. Cecil'in tavrı kısıtlayıcı ve soğuktu ve kesinlikle İngiliz mahkemesinde Henry'nin ölümü için derin bir üzüntü olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu.

"Fransa Kralı," dedi Yüksek Hazine Bakanı, "usta bir hamle yapmayı planlıyordu - bir darbe de maistre - ama her şeye sahip olmak isteyen kolayca her şeyi kaybedebilir. Bu tür projeler Büyük Britanya Majesteleri ile önceden iletişim kurulmadan oluşturulmamalı veya ele alınmamalıydı."

Büyükelçilerin Lord Hazine Bakanı'nı veya hükümetin diğer üyelerini Cleve olayı için tasarlanan yardımı genişletmeye ikna etmek için yaptıkları tüm tartışmalar sonuçsuz kaldı. Eyaletlerin hizmetinde düzenli olarak kullanılan İngiliz birlikleri, Cumhuriyet tarafından gönderilen kuvvetlerle kullanılabilirdi. Fransa'nın mevcut naipliğiyle tatmin edici bir
anlaşma yapılmadığı sürece bundan daha fazla yardım beklemek boşunaydı. Eyaletlerin yakın ve genel bir ittifak önerisi de soğukkanlılıkla reddedildi. "Bu konuda hiçbir karar alınamaz," dedi Cecil; "Fransız kralının ölümü bu tür konuları çok değiştirdi."

Aynı günün biraz geç saatlerinde komisyon üyeleri, önceki davete göre, Kral ile akşam yemeği yediler.

Masada Majesteleri ve kendileri dışında kimse oturmuyordu ve hepsi şapkalarını başlarında tutuyordu. Kral misafirperver, nazik, geveze, çok teolojikti.

Fransa Kralı'nın ölümünden duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve
bu tür iğrenç suçların
çıktığı zararlı doktrinin
kökünden sökülmesi gerektiğini söyledi. Birleşik Hollanda ile ilgili birçok soru sordu,
özellikle Utrecht'teki son karışıklıklar ve
Prens Maurice'in o olaydaki
davranışı hakkında sorular sordu. Eyaletler Genel Meclisi'nin bu karışıklıkları güç kullanarak bastırmadaki kararlı tavrını övdü,
ancak isyanın elebaşlarına karşı daha fazla titizlikle hareket etmeleri gerektiğini de sözlerine ekledi. Eyaletler Birliği'ni hararetle tavsiye etti.

Daha sonra sohbeti Hollanda'daki dini tartışmalara yöneltti ve sorularına cevaben, tartışmalı noktaların kader ve sonuçlarıyla ilgili olduğu söylendi.

James, "Ben de bu konuyu herkes kadar inceledim," dedi, "ve bu konuda kesin bir şey
belirtilemeyeceği sonucuna vardım. Ben de her zaman bu konuda aynı fikirde olmadım, ancak bahse girerim ki benim görüşüm herkesten daha iyidir, ancak kurtuluşumu buna bağlamam. Eyalet Lordları, doktorlarına ve öğretmenlerine bu konuda sessiz kalmalarını emretseler iyi ederler. Ayrıca, kendi yazılarımda haklı çıkarma meselesine pek değinmedim,
çünkü bu da kadere bağlı gibi görünüyor."

Böylece kader veya haklı çıkarma konusunda söylenecek başka bir şey bırakmamış bir adamın havasıyla konuşan Kral ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve Eyaletler Genel Kurulu ve Ekselansları Prens Maurice'in sağlığına ve Cleve olayının başarısına bir kadeh içki içti. Akşam yemeğinden sonra galeride bir veda görüşmesi yapıldı. Kral, birçok özel danışman ve devletin yüksek rütbeli görevlilerinin katılımıyla, komisyon üyelerine içten bir veda etti ve hükümetlerine olan saygısını göstermek için Venedik elçilerine karşı âdeti olduğu üzere şövalyelik törenini gerçekleştirdi. Lord Chamberlain tarafından kendisine sunulan kılıç, James elçileri gönderirken her birinin omzuna dokundu. Raporlarında, "Eyalet Lordlarına olan saygımızdan dolayı," dediler, "bu şerefle yüklenmek zorunda hissettik kendimizi." 

Böylece, Eyaletler Genel Kurulu için Büyük Britanya veya Fransa'dan pek fazla umut olmadığı aşikardı. Concini ve İspanya tarafından yönetilen Fransa, Cumhuriyet'in tasarımlarını aşmak için elinden gelenin en iyisini yapacağından emindi ve Hall antlaşmasının metnine yüzeysel ve isteksizce uyarken, de la Chatre'ın Prens Maurice'e getireceği yetersiz askeri yardımı gizlice entrikayla etkisiz hale getiriyordu. Fransa ve Protestanlığın yakın ittifakı havaya uçmuştu. Öte yandan, yeni Katolik Birliği, Henry'nin mezarından
tam bir ihtişamla
çıktı ve hem İspanya hem de Papa, Fransız kralının kudretli tasarımları onunla birlikte gömüldüğü için, Bavyera'lı Maximilian'ın kombinasyonlarına içten bağlılıklarını sundular. Kendi kurduğu tuzağa düşen Savoy Dükü, oğlunu İspanya'ya gönderip ailesi için af dilemek istedi ve Milanolular ve Fransa ile evlilik ittifakı konusundaki hırslı tasarımlarını derin bir kadeh aşağılanmayla içerek kefaretini ödedi. Venedik, Henry'nin baştan çıkarıcı politikasının cazibesi dağılır dağılmaz kendini içinde bulduğu durumdan dehşetle geri çekildi, Büyük Britanya'lı James ise hayran olduğu, hayıflandığı ve nefret ettiği adamın dünyadan kaybolmasından büyük bir zevk duyarak ellerini ovuştururken, böylece fiili bir izolasyonda bırakılan Eyaletler Genel Kurulu'na verecek hiçbir teselli bulamadı. Şövalyeliğin kısır yükü ve kader üzerine bir vaaz, kaçtığı ittifak ve açıkça reddettiği askeri yardım yerine, yüksek komisyon üyelerine verebileceği tek şeydi. Davaları uğruna kılıç çekilen mülk sahibi prensler, kabinede veya sahada bir külfetten başka bir şey için hizmet etmek için çok kavgacı ve çok korkaktı.

Ve Eyaletler Genel Kurulu muazzam sorumluluğa eşitti.
İmparatorluğun, İspanya'nın ve Papa'nın gazabına, politikasına ve gücüne istikrarlı, hızlı ve akıllıca karşı koydular.
Cumhuriyet olmasaydı, bu tartışmalı ve en önemli bölgenin İspanya'nın eyaletleri olmasını hiçbir şey engelleyemezdi; İspanya'nın gücü böylece İngiltere'nin karşısında devasa boyutlara ulaşırdı ve Armada günlerinden daha tehdit edici olurdu. Cumhuriyet
tökezleseydi, kısa sürede var olmaktan çıkardı. Ancak Cumhuriyet
tökezlemedi.

13 Temmuz'da Prens Maurice, Schenkenschans'ta toplanan 13.000 piyade ve 3.000 süvari ile otuz topla birlikte Eyalet kuvvetlerinin komutasını aldı. Birleşik Eyaletler'in düzenli hizmetindeki Temmuz İngiliz ve Fransız alayları bu ordulara dahil edildi, ancak bunlara hiçbir ekleme yapılmadı: "Eyaletler, yapmayı taahhüt ettiklerinin yedi katını yaptı," Barneveld haklı olarak, "yapmayı taahhüt ettiklerinin yedi katını yaptı." Maurice, askeri operasyonlarını her zaman belirleyen hassasiyet ve süratle hareket ederek Julich'e doğru yürüdü ve o önemli kaleyi kuşattı. Mümkün olduğunca çatışmadan uzak durmaya kararlı olan Brüksel'deki Arşidükler, Rheinberg'de ciddi şekilde engellenebilecek olan Ren Nehri'nden onun erzaklarının geçişine hiçbir muhalefet göstermedi. Kuşatmanın detayları, Prens'in tüm kuşatmaları gibi, genel okuyucu için geometrik bir problemin çözümünden daha fazla ilgi çekici değildir. Hesaplamalarında bir kusur bulamıyordu, ancak
de la Chatre gelmeden önce gösteriyi tamamlaması imkansızdı. Maurice, 18 Ağustos'ta 8000 kişilik piyade birliği ve birkaç süvari bölüğünün başında gelen Mareşali nezaketle karşıladı ve aralarında büyük bir uyum
gösterisi vardı. Pratik amaçlar için, de la Chatre Fransa'da kalabilirdi. Siyasi amaçlar için yokluğu, varlığından daha
tercih edilebilirdi.

Mareşal, tartışmalı topraklara giden yolda daha uzun süre tökezleseydi Maurice sevinirdi. Neredeyse Julich'i düşüşe
getirmişti. İki hafta sonra yer teslim oldu. Fatih tarafından verilen şartlar adildi. Roma Katolik ibadetinin özgürlüğünde veya şehir yargıçlığında hiçbir değişiklik yapılmayacaktı. Kale ve içindekiler
Brandenburg ve Neuburg Prenslerine teslim edilecekti. Arşidük Leopold ve taraftarları, Bohemya tacı üzerindeki daha ileri planlarını en iyi şekilde gerçekleştirmek için Prag'a gittiler,
bu ilk kısmı çok üzücü bir şekilde başarısız olmuştu ve
Nassau Kontu Ernest Casimir alayından Başçavuş Frederick Pithan, mülk sahibi prenslerin çıkarları doğrultusunda Julich valisi olarak atandı.

Böylece, tek bir can kaybı olmadan, Cumhuriyet, mükemmel devlet adamı ve rakipsiz generali tarafından yönlendirilerek muazzam bir zafer kazanmış, Protestan prensleri o muhteşem ve önemli eyaletlerin tam mülkiyetine yerleştirmiş, kararnamelerini Alman topraklarında Almanya İmparatoru'na dikte etmiş ve Büyük Britanya ve Fransa'yı, bu güçleri alçakgönüllülükle takip etmek yerine, sanki peşinden sürüklemiş ve her ikisiyle de ittifak halinde bile yapmayı teklif ettiği her şeyi başarmıştı. İngiltere Kralı, yeterince şey yapıldığını düşünüyordu ve bir uzlaşma sağlamak için büyük bir acele içindeydi. Büyükelçisinin yakında "General Cecil ve askerlerinin kılıçlarını ve kazmalarını kullandıkları kadar dilini ve kalemini kullanmak için iyi bir fırsata sahip olacağını" düşünüyordu. Protestanlık davasına karşı hiçbir sempati duymuyordu ve düklüklerdeki büyük hareketlerin anlamını kavramayı sürekli olarak reddediyordu. "Sadece, ana partilerin kendileri için çok az şey yaptığı bu kavgadan kendimi güzelce kurtarabilmeyi diliyorum," dedi.

De la Chatre, sahneye çıktıktan iki hafta sonra birlikleriyle birlikte Fransa'ya döndü. Fransız hükümetinin Mareşal aracılığıyla yaptığı, gerçek egemenliğe dair bir karara varılana kadar eyaletlerin Fransa tarafından tecrit altında tutulması yönündeki hafif bir teklif, hemen reddedildi. Nassau'lu Maurice, Cumhuriyet ve Protestan davası için bu kadar önemli bir zafer kazanmışken, İspanya'nın yararına onu Concini ve Villeroy'a devretmişti. Julich'in Çavuş Pithan'ın himayesinde daha güvende olduğu düşünülüyordu.

Eylül ayının sonuna doğru eyalet birlikleri kendi ülkelerine dönmüştü.

Böylece Cumhuriyet, büyük bir başarıyla kısa ve parlak bir sefer gerçekleştirmişti, ancak hiçbir devlet adamı sonucun geçici olmaktan öte bir şey olduğunu varsayamazdı. Kendi başlarına ve önemli konumlarından dolayı çok değerli olan bu imrenilen eyaletler, muhtemelen sapkın Eyaletler Genel Kurulu'nun koruması altında ve iki Protestan prensin 'Kondominyumu'nda uzun süre barışçıl bir şekilde kalmaya tahammül etmeyecekti. Emperyalistler, Katolikler ve İspanyollar arasında, Yedi Eyalet'in uğursuz takımyıldızının sekizinci bir yıldızla
arttırılmasından korkuluyordu. Ve bu hoş görülmeyecek bir projeydi. Zaten yeni kurulan konfederasyonun Papa, İmparator ve Kral'a meydan okuması, sanki kendi topraklarında, Almanya'da doğrudan imparatorunun yüzüne karşı düzenlemeler dikte etmesi, Fransa'yı kendisine bağlı olarak kullanması ve İngiliz kralını en çok nefret ettiği şeye razı olmaya zorlaması çok daha fazlaydı. Ancak Leopold, macerasına yalnızca Julich'i şaşırtmak ve düklüklerde bir yer edinmek için çıkmamıştı. Seferi, daha önce ima edildiği gibi, imparator kuzenini ikna ettiği geniş bir planın parçasıydı. Zavallı Rudolph, sonunda üç kardeşine ve kuzeni Ferdinand'a karşı zayıf bir isyan girişimine
zorlanmıştı. Barışsever, hareketsiz, akşam yemeğine düşkün, mücevher ve oymalardan oluşan muhteşem koleksiyonlarına düşkün, pencereden dışarı at koleksiyonuna bakmayı seven, savaşların gürültüsünden ve işlerin karmaşasından uzakta sakin bir hayat geçirmeye istekliydi. Avrupa'nın yarısının imparatoru olduğu için, bu zararsız zevklere pek de düşkün değildi. Ay yüzlü ve şişman, sessiz ve yavaş, kaşları geleneksel defne çelengiyle süslendiğinde bile, tuval veya madeni para üzerinde görünüm olarak imparatorluk değildi. Daha hareketli kardeşleri Matthias ve Max tarafından yetkisi elinden alınmış ve neredeyse tacı elinden alınmıştı. Cizvitlerin öğrencisi ve II. Philip'in tutkulu hayranı olan Steiermarklı Ferdinand'ın kasvetli figürü ise tahtın ve Almanya'nın üzerine peygambervari bir gölge düşürerek her zaman arka planda duruyordu. Kardeşler Rudolph'u, Prag'dan daha fazla Innsbruck'ta huzur bulacağına; hükümetin yorucu çalışmalarından sonra dinlenmeye ihtiyacı olduğuna ikna etmeye çalışıyorlardı. Ayrıca, Bohemya kraliyet tacını Matthias'a vermenin akıllıca olacağını, aksi takdirde ülkenin tacı ve oyu aileden geçebilir ve böylece hem Bohemya hem de İmparatorluk Habsburglara kaybedilebilirdi. Krallık böylece Matthias ve mirasçılarına güvence altına alındıktan sonra, elbette ki bir sonraki adım onu ​​Romalıların Kralı ilan etmekti. Aksi takdirde Macaristan ve büyük Habsburg ailesinin egemenliğine sahip olan bu birleşik ve anonim monarşinin diğer kalıtsal devletleri için büyük bir tehlike ve zarar olacaktı.

Mutsuz imparator çok öfkelenmişti. Kardeşi tarafından Macaristan, Moravya ve Avusturya'dan mahrum bırakılmıştı, Matthias ise şimdi bir orduyla Prag'daydı, görünüşte Türkiye ile barışı onaylamak için, ama gerçekte bu krallıkların ciddi bir şekilde devredilmesini zorlamak ve Bohemya'nın vaadini gasp etmek için. Böyle bir Emperyalizm sisteminin saçmalıklarının bundan daha iyi bir örneği olabilir miydi?

Ve şimdi zavallı Rudolph Hradschin'den kovulacak ve koleksiyonlarıyla birlikte veya koleksiyonları olmadan paketlenip Tirol'e gönderilecekti.

Ferdinand'ın kardeşi olan Strassburg ve Passau'nun savaşçı piskoposu, ezilen adamı intikam almaya ikna etmekte pek zorluk çekmedi.
İkisi arasında gizlice, Leopold'un, toplamayı başardığı önemli bir paralı asker ordusunun başında, İmparator'un temsilcisi olarak Julich'e girmesi, tartışmalı düklükleri ele geçirmesi ve İmparator kime ait olduklarına karar verene kadar bunları haciz altında tutması ve ardından Bohemya'ya geri dönüp Matthias'ı yok etmesi, Prag'ı ele geçirmesi ve Rudolph'u esaretten kurtarması kararlaştırılmıştı. Ayrıca, Leopold'un bu hizmetlerine karşılık Bohemya tacını alması, Romalıların Kralı seçilmesi ve Rudolph onu varisi yapabildiği sürece İmparator'un varisi ilan edilmesi kararlaştırılmıştı.

Programın ilk noktasını ancak kısmen başarmıştı. Julich'i almış, İmparator'un niyetlerini ilan etmiş ve sonra Barneveld'in rehberliğindeki Devletlerin akıllıca politikası ve Maurice'in kusursuz stratejisiyle güçlü pozisyonundan
kovulmuştu. Dolayısıyla, Cumhuriyet'in şu anda bir dünya oyunu oynadığı ve bunu beceri ve cesaretle yaptığı görülecektir. Düklüklerde başlayan ve uzun süre devam edecek ve neredeyse tüm Hristiyan alemine yayılacak olan
çatışmanın konusu, Birleşik Hollanda'nın varlığına ve Protestanlığın kaderine bağlı olacaktır. Yenilgiye uğrayan Leopold, paralı askerlerinin başında, 9000 piyade ve 3000 atla, Alsace'den ve Tuna boyunca Linz'e ve oradan da Prag'a geri döndü, giderken ülkeyi yağmaladı, taciz etti ve şantaj yaptı. 15 Şubat 1611'de şehre girdi, öfkeli kasabalıların kalabalığının arasından geçerek savaştı. Katedralin önündeki büyük meydanda at sırtında tam koşumlu şekilde oturan savaşçı piskopos, halkı kendisine İmparator'un komiseri olarak yemin etmeye zorladı. Sokak çatışmaları her gün devam etti, zavallı Rudolph bu arada Hradschin'de saklanıyordu. Üçüncü gün, şehirden kovulan Leopold, topçularıyla komuta ettiği tepelerde bir mevzi aldı. Sonra Hradschin'den zayıf bir ses geldi ve tüm insanlara bu Passau yağmacılarının ve piskoposluk şeflerinin İmparator'un emriyle orada olduğunu söyledi. Üçlü şehir - eski, yeni ve Yahudi - saraya temsilciler göndermesi ve İmparatorluk kararnamelerini kabul etmesi emredildi. Hiçbir temsilci teklif üzerine gelmedi. Bohemyalılar, özellikle Praglılar, büyük çoğunluğu Protestan olan Leopold'un Bohemya'da ve düklüklerde Papalık ve İspanya davası için savaştığını çok iyi biliyorlardı.

Ve şimdi Matthias sahneye çıktı. Sınıflar onunla zaten iletişim halindeydi, en azından o an için ondan gevşek Rudolph'tan daha iyi umutlar besleniyordu. Dahası, sonbaharda Leopold'un düklüklerdeki yenilgisinden sonra Matthias ile İmparator arasında bir tür uzlaşma yapılmıştı. Gerçek kral, kardeşi Maximilian'ın vekaleten
isimsel olanın ayaklarına düşmüştü. Matthias'ın ordusundan yedi bin kişi şimdi Colonitz komutası altında Prag'a geldi. İmparatordan üç aylık maaş alan Passauers sessizce
yürüdü. Leopold bir süreliğine ortadan kayboldu. Düklüklerdeki şansölyesi ve danışmanı, bir Geldrian soylusu olan Francis Teynagel, esir alınıp işkenceye tabi tutulduktan sonra, İmparator'un Piskopos lehine olan küçük
entrikasını açığa çıkardı ve Papa, İspanya Kralı ve Bavyera Maximilian'ın bu entrikaya sıcak baktığına inanıldı. Bu muhtemeldi, çünkü Leopold sonunda Protestanlıkla ölümüne savaşma ve Roma ve Avusturya davası için, eğer yapabilirse, düklükleri elinde tutma kararını gizlemedi.

Hem Rudolph hem de Matthias, Reform dinine karşı hoşgörülü olmaya kendilerini adamışlardı. İmparator tarafından yeni verilen ünlü "Majesteleri Mektubu" (1609) ve Katolik ve Protestan
Zümreleri arasındaki Uzlaşma ülkenin yasası haline gelmişti. Husizm, Luthercilik ve Kalvinizm'in bir karışımı olan Bohemya
itirafı, hoşgörü kazanmıştı. Nüfusun onda dokuzunun Protestan olduğu bir ülkede, Protestanların kiliseler inşa etmelerine ve bu kiliselerde Tanrı'ya rahatsız edilmeden ibadet etmelerine izin veriliyordu. Ancak bu ayrıcalıklar zorla gasp edilmişti ve eğer mümkün olursa bunları geri almak için kolayca tahmin edilebilecek somurtkan, inatçı bir kararlılık vardı. İspanya, İtalya ve Almanya'da hüküm süren Avusturya Hanedanı, varlık yasaları gereği Roma dinine bağlıydı. Diğer ibadetlere hoşgörü göstermek, onların gözünde hem bir yenilgi hem de bir suç anlamına geliyordu.

Böylece, daha sonra Otuz Yıl Savaşları olarak bilinecek olan büyük çatışma aslında çoktan başlamıştı ve Hollanda, ateşkese rağmen, yarı bilinçsizce bunda öncü bir rol oynuyordu. O anda Almanya'daki olasılıklar, dinsel farklılıkların yarattığı taht ve tebaa arasındaki uçurum o kadar derin ve genişti ki, Avusturya Hanedanı'na karşı umutsuzca
görünüyordu. Ancak İspanya, İtalya ve Güney Almanya'daki saklı güç, er ya da geç Katolik tarafında kendini hissettirecek kadar emindi.

Bu arada Bohemya Eyaletleri, İmparatorluk hanedanının İmparatorluğun seçmeli ilkesini yok etmeye ve Bohemya tacını sonsuza dek korumaya kararlı olduğunu gayet iyi biliyordu. Ayrıca,
Piskopos-Arşidük Leopold'un Rudolph tarafından Protestanlığa karşı gerici hareketin şefi olarak seçildiğini keşfettiler. O anda planlarının fantastik mi yoksa tehlikeli mi olacağını bilemiyorlardı.

Bu yüzden Matthias, Malikanelerin daveti üzerine Prag'a geldi ve şehre bir fatihin tüm havasıyla girdi. Rudolph kardeşini zorunlu bir nezaketle karşıladı ve Hradschin'de ikamet etmesini istedi.
Bu teklif Matthias tarafından reddedildi, ancak o sarayı korumak ve işgal etmek için altı topla bir albay gönderdi. Passau
tutukluları affedildi ve serbest bırakıldı ve genel bir
uzlaşma sağlandı. Bir ay sonra Matthias, kasvetli kemerleri ve devasa değerli taşlarla kaplı duvarlarıyla
güzel ve barbar bir ortaçağ Sklav mimarisi örneği olan kutsal Wenceslaus'un şapeline ihtişamla gitti. Muhteşem Zchech kostümleri giymiş ve kaldırımda diz çökmüş Bohemya Malikaneleri'ne, Macaristan Kralı Matthias'ı yasal kralları olarak kabul edip etmedikleri soruldu. Üç kez Evet diye cevap verdiler. Kardinal Dietrichstein daha sonra Kral'ın başına Aziz Wenceslaus'un tarihi tacını koydu ve Matthias, Protestanlara din özgürlüğü tanıyan son tüzükler de dahil olmak üzere Bohemya'nın yasalarını ve ayrıcalıklarını korumaya yemin etti. Böylece dini partiler arasında geçici, ama içi boş bir ateşkes ve İmparator ile kardeşleri arasında sahte bir uzlaşma oldu. Perişan Rudolph, kendisine kalan birkaç ayı Hradschin'de geçirdi ve yeni yıldan kısa bir süre sonra 1612'de öldü. Avusturya Hanedanı bölünmemişti, Matthias kardeşinin yerine geçmişti, Leopold'un vizyonları havaya uçmuştu ve Majesteleri Mektubu ve Uzlaşma'nın çok dayanıklı bir
malzemeye
yazılıp yazılmadığını ortaya çıkarmak geleceğe kalmıştı.

Ve Cleve ve Julich seferinin hemen ardından Almanya'daki durum böyleyken, Cumhuriyet'in hem İngiltere hem de Fransa ile ilişkileri
hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde tehlikeli hale gelmişti. Barneveld için zor bir görevdi ve her devlet adamının enerjisini aşırı zorlamaya yetecek kadardı, çünkü ikisi de büyük hükümdarlarının ölümünden sonra bu kadar kaygan hale gelmiş iki hükümet üzerindeki hakimiyetini sürdürmek.
Sessiz William için, Elizabeth ve Henry'den katlanmak zorunda kaldığı tüm sapkınlıklara, eksikliklere, sindirmelere ve tutarsızlıklara rağmen
yolunu çizmek daha kolay bir görev olmuştu. Deha, zaman zaman ne kadar kaprisli ve dengesiz olursa olsun, en azından bir vizyona sahiptir ve bu iki hükümdara, politikalarının Hollanda politikasından ayrılmasının Cumhuriyet'in yıkımı ve kendileri için hesaplanamaz bir tehlike olmadan imkansız olduğunu kanıtlamak için ayrıntılı argümanlara ihtiyaç duymaz. Ancak şimdi Fransa ve İngiltere, tanrıların boşuna mücadele ettiği söylenen yöneticilerinin aptallığı nedeniyle İspanya'ya doğru yöneliyordu. Barneveld bir tanrı ya da kahraman değildi, cesur ve geniş görüşlü bir devlet adamıydı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Konumu gereği, hiçbir duygunun mümkün olmadığı yerde hayranlık veya en azından saygı göstermek zorundaydı, günlük ekmeği yeterince acıydı. Politikasını ihlal ettiğini ve yıkımını istediğini bilenlere hoşgörü göstermek kesinlikle gerekliydi, çünkü ülkesine hizmet etmenin ve onu yaklaşan tehlikeden kurtarmanın başka bir yolu yoktu. Kendisine bağlı olanlar tarafından sadakatle hizmet edildiği ve kalbini verdiği kişiler tarafından ihanete uğramadığı sürece, dış düşmanlarla yüzleşebilir ve kararsız müttefiklerin politikasını şekillendirebilirdi. Tarihte James'in İspanya ile ilgili pozisyonundan daha acınası çok az şey vardır. Yedi uzun yıl boyunca büyülenmiş, tek bir fikre, oğlu için bir İspanyol evliliğine köle olmuş gibiydi. Danışmanlarının tartışması, Parlamento'nun itiraz etmesi, müttefiklerin yalvarması boşunaydı. Parlamento'ya, bir kraliyet ailesinin meselesinin yalnızca kendisini ilgilendirdiği ve onların müdahalesinin küstahlık olduğu söylendi. Parlamentonun görevi basitti, eğer isterse ona tavsiyede bulunmak ve gerektiğinde sebep sormadan para vermek. Bunu şahsen istemesi zaten büyük bir tavizdi. Onların onun işleriyle veya genel politikayla hiçbir ilgisi yoktu. Hükümetin gizemi onların ulaşamayacağı bir bilimdi ve buna karışmamaları gerekiyordu. "Ne sutor ultra
crepidam," dedi bilgiç.

Politikasının bu noktada değişmesi gerekiyordu. İspanya onu avucunun içinde tutuyordu. Çeyizinde iki milyon kron olan İnfante, bir kukla gibi, huysuz bir çocuğu memnun etmek veya kızdırmak için söz verildi, geri çekildi, tekrar öne çıkarıldı. İspanyol elçisi Gondemar onu büyülenmiş bir şekilde tutuyordu. Eyaletlere karşı muhalefetinde tökezledi mi - düklüklerdeki politikaları için onları kışkırtmayı bıraktı mı - Bohemya Protestanlığına sempati mi gösterdi, yoksa zaman geçtikçe kızı ve şanssız Elektör-Palatine adına parmağını kaldırmaya veya cebine dokunmaya cesaret etti mi; kısacası, İngiltere'nin yürüdüğü ve yürümeye kararlı olduğu yolda - İspanyol ihtirasına karşı kararlı direniş yolunda - bir adım attı mı - İnfanta anında geri çekildi ve James tekrar dizlerinin üzerindeydi. Birkaç yıl sonra, büyük Raleigh Atlantik ötesi seferinden döndüğünde, Gondemar onu İspanya'nın en büyük düşmanı olarak Kral'a şiddetle ihbar etti. Her zamanki tehdit yapıldı, asa sallandı ve İngiltere'deki en asil kafa, on dört yıllık eski bir cezaya uygun olarak kütüğe düştü. James'in politikasının çarpık ve şaşırtıcı
karışıklıklarına dair bu tek ipucuna sıkıca tutunmak gerekir. Bu kraliyet kurbağa yiyeninin küstahlığı, bayağılığı ve
saçmalıkları ancak bu şekilde açıklanabilir.

Yine de III. Philip ölüm döşeğinde kızını Prens'e verme konusunda hiçbir zaman ciddi bir niyetinin olmadığını ilan etti.

Teolojinin kibri ve nefreti, James'in Eyaletlere yönelik politikasında başlıca ek materyali sağladı. Cumhuriyet açısından
saltanatının diplomasisi genellikle sadece tartışmalı bir ilahiyat yığınıdır ve kendi türünde yeterince kasvetlidir. Tam bu
anda Conrad Vorstius, Leyden Üniversitesi tarafından Arminius'un ölümüyle boşalan profesörlüğe çağrılmıştı ve Peter Plancius'un ve tüm ortodoks partinin öfkesi sınır tanımıyordu. Köln'de doğan Vorstius, Cenevre'de öğretim görevlisiydi ve Beza tarafından seviliyordu. Cizvit Belarmino'ya karşı bir kitap yazmıştı ve bunu Eyaletler Genel Kurulu'na ithaf etmişti. Fakat şimdi Arminiusçuluk, Sosyizm, Pelagianizm, Ateizmle suçlanıyordu - ne olduğu bilinmiyordu. Bu çeşitli suçlamalara karşı kendini yazarak savundu ve kendini Üçlü Birliğe, Mesih'in İlahiliğine, Kefarete inanan biri olarak ilan etti. Fakat Tanrı'nın Doğası ve Gomarus, Plancius ve Bogerman'ın gazabı hakkında bir kitap yazmıştı ve bu inceleme bir gün avdan dönerken kendisine verildiğinde James'in öfkesine hiç de değer vermiyordu. İncelemeye daha yeni başlamıştı ki dehşete kapıldı ve hemen Lahey'deki elçisi Sir Ralph Winwood'a bu küfürbaz canavarın derhal ülkeden uzaklaştırılması konusunda ısrar etmesini emretti. James'ten başka kim Tanrı'nın Doğası hakkında bir şey biliyordu ki, çünkü daha mütevazı insanların okuyup bilgi edinebilmesi için her şeyi açıklayan
Latince bir eser yazmamış olsaydı.

Sir Ralph, Majesteleri tarafından sağlanan özet hakkında Eyaletlere uzun bir vaaz verdi, onlara Vorstius'un Arminius'un halefi olmasının tavadan düşüp ateşe atılması anlamına geldiğini söyledi ve onlara Kral tarafından hazırlanan Profesör'ün küfürleri, sapkınlıkları ve ateizmlerinin yer aldığı bir "katalog" verdi. "Hollanda Eyaletleri'nin tam meclisindeki adam," dedi Büyükelçi, baş döndürücü ve karışık bir retorikle, "sapkınlıklarının pisliğini yatıştırıp sıvamanın ve böylece iyi insanların gözlerini kamaştırmanın yolunu bulmuş olmasına rağmen," yine de böyle bir atamaya şiddetle karşı çıkmak ve "eserlerinin tüm şehirlerin açık alanlarında alenen yakılması" tavsiyesinde bulunmak gerekiyordu.

Profesör, teoloji görevlerini yerine getirmek için asla kabul edilmedi,
ama Leyden'de kaldı, bu yüzden Winwood şikayet etti, "saygı gördü, kabul edildi, Akademi'nin merhum Joseph Scaliger'in yerine bir tekillik ve süs olarak."--"Kralın dostluğu ve Vorstius'un sapkınlığı
tamamen uyumsuzdur," dedi Elçi.

Bu arada, Leyden'de bir ilahiyat profesörünün atanması sırasında İngiltere'nin bu kadar şiddetli bir şekilde
patlak veren
düşmanlığından çok rahatsız olan Avukat, ve tam da Fransa ile iyi veya güvenli ilişkileri sürdürmek için tüm zekasının
zorlandığı anda, bu karşıt akımları durdurmak için elinden geleni yaptı. Eski ve güvenilir dostu, Londra'daki Eyaletler elçisi Noel de Carom'a yazdığı özel mektuplar, ruhunun karışıklıklarını ve bu toplanan fırtınalarda kendisine rehberlik eden
doğrudan vatanseverliği ortaya koyuyor. Ve bu yazışmaların,
ayrıca Paris'te Aerssens'in halefiyle biraz sonraki bir dönemde sürdürdüğü yazışmaların, Cumhuriyet'in politikası ve
kendi kaderi üzerinde doğrudan ve çok önemli bir etkisi olduğu daha sonra görülecektir. Bu nedenle, geçici olarak askıya alınandan daha büyük bir ölçekte kanlı bir savaşa yol açacak olan bu karmaşık meselelerle ilgilenen okuyucunun, ulusal arşivlerin küflü mezarından daha önce hiç çıkarılmamış, ancak önemli devlet davalarının kayıtlarında sürekli olarak atıfta bulunulan belgelere yakından dikkat etmesi gerekir. En ciddi olayların ortaya çıktığı koşulların görünürdeki önemsizliğini gözlemlemek yeterince gariptir. Ancak koşullar gerçekte dünyanın temellerine kadar uzanan demir ipliklerdi.

Avukat Caron'a, "Canterbury Başpiskoposunun Vorstius ile ilgili tavsiyeleri kimden aldığını bilmek istiyorum, böylece tüm bunların ne anlama geldiğini
öğrenmek istiyorum." diye yazdı.

Whitgift'in James'in doğrudan Kutsal Ruh'tan ilham aldığı ve onu İngiltere'nin meshedilmiş Başrahibi olarak gördüğü için, Kral'ı Hollanda için de 'Pontifex maximus' olma iddialarında teşvik etmesinin doğal olduğu görüşünde olduğu hatırlanacaktır.

"Burada meşgulüz," diye devam etti Barneveld, "ülkenin ve kiliselerin en iyi çıkarları için her şeyi incelemekle meşgulüz. Buradaki soyluların ve şehirlerin bu konuda iyi kararlı olduğunu görüyorum, ancak 'in modo'da' bazı anlaşmazlıklar var. Vorstius, Steinfurt'ta uzun yıllar teoloji profesörü ve rahibi olarak çalışmış, bilgisini Cizvitlere karşı yazılmış birçok kitapta göstermiş ve doktrinde saf ve ılımlı olduğunu kanıtlamış olarak, Leyden'deki boş profesörlüğe çağrılmıştır. Bu atama şimdi çeşitli yollarla engellenmektedir. Her şeyi eyaletlerin ve kiliselerin en yüksek iyiliği için düzenlemek için elimizden geleni yapıyoruz. Buna inanın ve başka hiçbir şeye inanmayın. Başka hiçbir bilgiye kulak asmayın. Flanders'ta olanları, sizin çok iyi bildiğiniz olayları hatırlayın. Bu konularda hüküm vermek bana düşmez. Siz de hükmünüzü askıya alın."

Avukatın ima ettiği şey, Reform dininin en kışkırtıcı vaiz ve politikacılarının çoğunun, tam anlamıyla ortodoks olmadıkları onaylanmayan bir uşak veya hizmetçi çalıştırmayı reddeden, daha sonra çok fazla isyan ve karışıklıktan sonra İspanya'ya ve Katolik dinine geçtiği bir dönemde, Flamanlar'daki unutulmaz gidişata yönelikti. Birkaç hafta sonra Barneveld, Winwood'un Meclis'teki son nutuklarının ve Lordlarımın Vorstian
işine verdiği yanıtın kopyalarını Caron'a gönderdi; yani, Kral ve Avukat arasındaki kader üzerine en yeni diyalog. Çünkü James, elçisinin konuşmalarını her zaman kelimesi kelimesine dikte ettiği gibi, bu dönemde Kudretlilerinin de Barneveld dışında hiçbir başkanı
ve sözcüsü yoktu. Bu tartışmalardan daha sıkıcı hiçbir şey olamazdı ve okuyucu bunları okumanın verdiği sıkıntıdan mümkün olduğunca
kurtulacaktır. Ancak, sonraki olayları doğru bir şekilde anlayabilmek için Avukat'ın gizli
mektuplarının bazı bölümlerine aşina olması gerekecektir. "Sevdiğiniz beyefendiye ve oradaki kesin görüşlere ilişkin diğer kişilere iyi bakın," dedi Barneveld, "ve diğer şahsiyetlere. Önerilerin gidişatı, Kral'ın ağzından başka zamanlarda duyduğum şeylerle veya eski elçilerin raporlarıyla uyuşmuyor. Kral'ın, Calvin ve Beza'nınkiler dışında diğer tüm görüşleri bu kadar kesin bir şekilde kınamasını pek anlayamıyorum. Majestelerinin nihai niyetinin bilinmesi, bu ülkenin hizmeti için önemlidir." 

Ve bu, konumun sefaletidir. Çünkü kısa süre sonra, Kral'ın kesin ve nihai niyetlerinin günden güne değiştiği ortaya çıkacaktı. O anda, Hollanda'da Calvin ve Beza'nınkiler dışında tüm görüşleri kınadığını, İngiltere'de bu inancın en katı itirafçılarına karşı izlediği yolun ise çok vahşi olduğunu görmek neredeyse komikti. 

Ancak Vorstius, her ikisinin de ele aldığı konularda Majestelerine rakip bir yazardı, bu yüzden en zehirli türden edebi kin, teolojik nefrete dönüşerek tehlikeli bir karışım oluşturuyordu. James'in o anda bir profesör kürsüsü olarak gördüğü tahtta, Avukat'ın ruhuna ve duygusuna sahip bir adam otursaydı, dünya tarihi değişirdi.

"Korkarım ki," diye devam etti Barneveld, "bizim kendi titizlerimizden bazıları orada bizim için bu bobini örüyorlardı ve eğer medeni otorite bu şekilde etkisizleştirilebilirse, işler sizin zamanınızda Flanders'da olduğu gibi gidecek. Lütfen dikkatli, ihtiyatlı ve ılımlı olmaya devam edin."

Avukat, yükselen dalgaları yumuşatmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti. Kral'ı eğlendirdi ve hatta pohpohladı, ancak Winwood'un hükümdarına yazdığı mektuplarda sürekli olarak zalim, baskıcı, kötü niyetli ve hain olarak kınandı. Ilımlılık ve karşılıklı hoşgörüyü tavsiye etmek için elinden geleni yaptı, çünkü bu gereksiz teolojik tartışmaların, sofistlik gibi soyut ve çözümsüz bir sorun hakkında, Cumhuriyet'in sonsuza dek yutulabileceği bir uçurum kazdığını hissediyordu. Eğer bir insan ülkesinin iyiliği için ve anayasal bir hükümetin, kesinlikle korkunç derecede kusurlu, ancak tek yasal olan ve genel olarak o zamanlar var olanlardan daha liberal bir hükümet olan bir hükümetin savunulması için deneyimin ve doğuştan gelen sağduyunun en iyi ışıklarıyla istikrarlı bir şekilde çalıştıysa, o Barneveld'di. Cesaretle, istikrarlı bir şekilde, ancak çok sabırlı bir şekilde, çok hayati ve her gün çılgınca saldırıya uğrayan o pozisyonda durdu; sivil otoritenin rahipliğe karşı savunulması. İçgüdüsel ve keskin bir şekilde, bir ülkenin tebaasının veya vatandaşlarının herhangi bir kısmının hükümetin kontrolünden kaçabildiği ve yasal egemenlikten başka bir başkana itaat edebildiği yerde, ister monarşik ister cumhuriyetçi olsun, toplumsal düzensizliğin ve anarşinin her zaman kaçınılmaz olduğunu hissetti.

"Hala kilise anlaşmazlıkları yüzünden işkence görüyoruz," diye yazdı birkaç hafta sonra Caron'a. "Basılı olarak çıkan birçok iftiranın yanı sıra, Majestelerinin mektupları ve Winwood'un nutukları da yayınlandı; bunları deneyimle bilenler, bunun hangi amaçla yapıldığını yargılayabilir. Vorstius meselesinin gerçeği, Temmuz 1610'da yasal olarak göreve çağrıldığı, geçen Mayıs ayında Lordlarım Eyaletler huzurunda kendisine karşı çıkan altı vaizle birlikte dinlendiği ve aynı ay içinde usulüne uygun olarak kabul edilip göreve getirildiğidir.
Henüz hiçbir kamusal ders vermedi. Bunu uygun bir fırsatta bildireceksiniz. Majestelerinin mektuplarının ve Sir R. Winwood'un önerilerinin iyi düşünüldüğüne ve düşünüleceğine ve tüm gücümle bu amaç için çalıştığıma inanın ve inandırın. Ülkemizin anayasasını biliyorsunuz ve her şeyi en iyi şekilde açıklayabilirsiniz. Bu eyaletteki birçok dindar ve zeki insan, Majestelerinin aşırı büyük bilgeliğine, öngörüsüne ve bu ülkenin refahına olan sevgisine göre mektuplarının ve Winwood'un önerilerinin basın tarafından sıradan insanlar arasında dağıtılmasını onaylamayacağından emindir. İnanın ve inandırın ki, en iyi şekilde, Hollanda Eyaletleri, Leyden Üniversitesi'nde ve tüm şehir ve köylerinde olduğu gibi gerçek Hıristiyan, Reform dinini sürdürmek istiyor. Tek anlaşmazlık, kaderciliğin ve onun eklerinin yüksek noktaları üzerinedir,
aramızdaki bazı kişiler tarafından ılımlılığın ve daha ılımlı bir öğretinin
daha da ilerletildiği konusunda. Birçok kişi İngiltere'de öğretici uygulamanın bu olduğunu düşünüyor. Lütfen bana 1572 yılına ait İngiliz İtirafnamesi'ni, bu yıla kadarki düzeltmeler ve değişikliklerle birlikte gönderme nezaketini gösterin."

Ancak ateşler, özellikle Flaman rahipler tarafından körüklenerek daha da harlanıyordu, Barneveld'in özellikle güvenmediği ve kesinlikle ona karşı büyük bir düşmanlık beslediği bir kardeşlikti. Ilımlı öğütleri, alevlere yağ sürmekten başka bir şey değildi. Zaten fanatikler ve iftiracılar tarafından Reform inancına aykırı olarak tasvir ediliyordu.

"Emin olun ve başkalarına da temin edin," diye tekrar Caron'a yazdı, "din konusunda her zaman olduğum gibiyim ve Tanrı'nın lütfuyla her zaman olduğum gibi kalacağım. Damadım ve kardeşime de aynı güvenceleri verin. Kısa bir süre önce ülkede ne mülkü ne de akrabası olan ve şimdi de bunlardan çok azına sahip olan ve vatana sadakat veya hizmet konusunda sadece zayıf kanıtlar sunan birkaç olağanüstü Püriten'in, sahte gayretle orada her bakımdan kendini kanıtlamış adamlara karşı itibar kazanabilmesine biraz şaşırmıyoruz. Daha da çok şaşırıyoruz çünkü en azından dinsel konularda, Majestelerinin çok önemli gerekçelerle Tanrı'nın Sözü ve tüm yasalar ve adalet ilkelerine dayalı
görüşünü defalarca ilan ettiği
olağanüstü bir otoriteyi gasp etmeye çalışıyorlar."

Barneveld'in bu konudaki uygulaması, daha sonraki durumlarda Kral'ı kendi yazılarından ve konuşmalarından çok
nazik bir şekilde çürütmek ve bunu yaparak bilinçsizce kraliyet göğsünde kendisine karşı bitmeyen bir nefret biriktirmekti. Kesinlikle hiçbir şey, James'in, Reform Kilisesi'ndeki ileri bir mezhebin papazlarının hükümet kontrolünden kurtarılmasını ve İngiltere'de yok edilen
en yüksek otoriteyi gasp etmelerini bu kadar pervasızca teşvik ederken, dogmatizm ve tutarsızlıkta
kendini aştığını göstermekten daha kolay olamazdı. En yüksek iradesini dikte eden bir kral-başrahip piskoposlara ve bakanlara olduğu kadar mahkemelere ve parlamentolara da, yabancı bir ülkede Kilise'nin Devlet'e üstünlüğünü dayatmak için gülünç bir şekilde kullanıldı.

"Siz iyi güvenceler vereceksiniz," dedi Avukat, "sözlerime dayanarak, gerçek Reform dininin korunmasının, özellikle benim tarafımdan, savaş sırasında herhangi bir zamanda olduğu gibi, burada da sıcak bir şekilde beslendiğine dair."

Daha sonra, Vorstius'un bazı yazıları aleyhine o zamanlar çok ciddi olduğu düşünülen suçlamalara değindi ve suçlayıcılarına karşı Profesöre olduğu kadar adil davranarak, konunun incelenmesi gerektiğine dair söz verdi.

"Eğer söz konusu adam," dedi, "belki de yanlış bir şekilde
atfedildiği gibi, 'De Filiatione Christi' adlı eserin veya bu tür şeylerin yazarıysa, burada daha fazla ilerleme kaydedilmeyeceğinden emin olabilirsiniz." Ancak,
kanıt ortaya çıkmadan önce, davanın İngiltere'deki önemli kişilerden gelen
konuyla ilgili mektupların basında dolaşması nedeniyle çok fazla önyargılı olduğundan
şikayet etti. Bu konuda adaleti sağlama çabaları
bu tür entrikalarla engellendi. Profesörün ateist ve küfürlü olarak kabul edilebilecek yayınlar yapmaktan suçlu olduğu kanıtlanırsa, görevlerinden men edilmeliydi, ancak İngiltere'den gelen itirazlar
yarardan çok zarar veriyordu.

"Başpiskoposun mektubundan yayınlanan alıntı," diye yazdı, "Kralın, Lordlarım, eğer adamı göndermeye istekli değillerse, onları düşmanı ilan edeceği yönündeki ifade çok zarar veriyor."

Gerçekten, eğer bu noktaya gelmiş olsaydı - bir İngiltere Kralı, iğrenç bir teoloji profesörünün, Majestelerinin gözetmenlerinden biri olmadığı bir üniversiteden anında kovulmaması nedeniyle komşu ve dost bir cumhuriyetle savaşa girecekti - hükümetlerin işlevlerine ve kamu ve uluslararası hukukun doğasına biraz daha yakından bakmanın zamanı gelmişti. James'in kılıcının gerçekte kınından çıkarılması pek olası değildi, ancak çığlıkları ve karalamaları, kendisi ne kadar barışçıl olursa olsun, yalnızca kan sellerinin doyurabileceği tutkuları uyandırma olasılığı yüksekti. "Toplum arasında M. Winwood'un itirazlarının ve birçok uygunsuz iftiranın yayınlanması ve yayılması," diye devam etti Barneveld,
"çok fazla zarar veriyor, çünkü bu halkın doğası böyle şeylere tahammül etmiyor. Ancak, Majestelerinin isteğine göre görevden alınmayı umuyorum. Beni iyi bilgilendirin ve bana İngiltere'de dört ilahiyatçının Vorstius'un 'De Deo' kitabı ve Majestelerinin buraya gönderdiği noktalarla ilgili
bildirileri hakkında ne düşündüğünü bildirin. Ayrıca, İngiltere'de 1562 yılından daha sonra herhangi bir itiraf yayınlanmışsa ve 1595 yılında bastırılan dokuz noktanın 1603'te kabul edilip yayınlanıp yayınlanmadığını da bana bildirin. Eğer öyleyse, lütfen gönderin, çünkü belki de buradaki anlaşmazlıklarımızı çözmek için
kullanılmışlardır."

Böylece, diğer ülkelerde sergilenen olguların sabırlı bir şekilde incelenmesiyle Kilise ve Devlet arasındaki en makul ilişkileri sağlam bir şekilde kavramak için sakin ama samimi bir arzu olan uzlaşma ruhunun, adamın önde gelen güdüleri olduğu görülecektir. Yine de, özel olarak sürekli olarak bir inançsız, bir ateist, bir tiran olarak kınandı, çünkü Eyaletler içindeki din adamlarının ve eyaletler dışındaki kralların diktelerine direndi. "Bu ülkenin yasalarının ve ayrıcalıklarının en büyük ihlallerinden biri olarak burada her zaman kabul edildi," dedi, "eski prenslerin din konusunda kendilerini Papa ve İspanyol Engizisyonunun vesayeti altına koymaları ve bu nedenle iyi tebaalarının şikayeti üzerine bu konuda hiçbir emir alamamaları. Bu nedenle burada aynı
iftiraya düşmeyi istemememiz garip karşılanamaz. Bir zamanlar vicdanlarına ve görevlerine Reformu benimsemeleri ve din meselesini ciddiye almaları için çok ciddi bir şekilde çağrılan yargıçları şimdi cahilleştirmeyi, onları bilgiden mahrum bırakmayı ve kendi gözlerinden başka gözlerle görmelerini sağlamayı seçmemiz birçok kişi tarafından doğru ve makul olarak kabul edilemez. 'Intelligenti pauca.'"

[Bu bol miktarda alıntısını verdiğim ilginç mektup, yazarı tarafından yakılması emredildi. "Lecta vulcano"
sonunda not edildi, Avukat'ın durumunda olduğu gibi. Asla yakılmadı; ancak, masum ve makul
göründüğü gibi, Barneveld'in düşmanları tarafından ölümcül bir etkiyle kullanıldı.
J.L.M.]

Bu arada, daha önce belirtildiği gibi, M. de Refuge, çifte evlilik haberini iletmek için Lahey'e gidiyordu.
Rotterdam'da hastalanmıştı ve talimatlarının ve getirdiği mesajın niteliği, Aerssens'in önceki gönderileri dışında bilinmiyordu.
Ancak, Roma Katolik dinine büyük tavizler üzerine kurulu, Devletlere yeni ittifak koşulları önermek üzere olduğu yönünde haberler yaygındı. Elbette İngiliz sarayında yoğun bir kıskançlık uyandı
ve iftira, Avukat'a yeni bir saldırı için kanatlarını açtı.
Elbette İspanya'ya satıldı, Reform dini Eyaletlerde çiğnenecekti
ve Papalık ve Kutsal Engizisyon onun
yıkıntıları üzerine kurulacaktı. Hiçbir şey, Fransa'dan gelen elçinin talimatlarıyla ilgili histerik şüphelerden daha fazla gerçeğin tam tersi olamazdı ve bu zaten ortaya çıktı. Vorstian olayı da hala aynı aşamadaydı, Avukat, meselede adaletin sağlanması için istekli olduğunu söylerken, James'in meseleyi Eyaletlerin yargı yetkisinden
çıkarmaya yönelik kibirli iddialarına nazikçe
ama kararlılıkla direniyordu.

"Bana anlattığınız tarafgirliğe ve iftira dolu ifadelere hayret ediyorum," dedi, "ve ne düşünüldüğünü veya ne önerildiğini hayal edemiyorum. M. de Refuge, Majesteleri ve danışmanlarının korkulan, inanılan ve inanmalarına neden olan herhangi bir öneride bulunursa, bunların hiçbir etkisi olmayacağına. Sözüme güvenin, aksi yöndeki tüm tavsiyelere rağmen, bu tür şeylerin kesinlikle reddedileceğine dair. Vorstius'un itibarını zedeleyecek herhangi bir şey yayınlanırsa veya kanıtlanırsa, bana gönderin. Saf Evanjelik doktrine karşı sapkınları veya bölücüleri savunmayacağımıza inanın, ancak burada, bu konuda bilgi ve yargı yetkisinin, Majesteleri en ufak bir zorluk çıkarmadan önce dört ay boyunca yasal olarak hizmetinde olduğu Hollanda Eyaletleri'nden başka bir yere ait olduğunu
düşünemezsiniz. Bir yıl önce yasal olarak buraya çağrıldı, bilgi ve emriyle Ekselansları ve Hollanda eyalet meclis üyeleri, beş veya altı Flaman ve Frizyalı tarafından karşı saldırıya uğradı. Bu kişiler, yargıçların yasal yetkisini tanımadan, yabancı ülkelerden -Almanya'da ve daha sonra İngiltere'de- yardım istediler. Evet, o kadar küstahça davrandılar ki,
kendi adamlarından birini bu yer için atadılar. Eğer böyle bir işlem İngiltere'de denenirse, ne yapılacağını
bu konuyla ilgilenmek zorunda olanlara bırakıyorum. Bu nedenle, bu konunun incelenmesi ve yargılanmasının özgürce bize bırakılmasını umuyorum, Reformasyon ilkelerine ve ülkenin özgürlüklerine ve yasalarına aykırı olarak, başkalarının kararnamelerinin uygulayıcıları olmamızı sağlamaya çalışmadan, buradaki adamın bize dayatmak istediği gibi." 

Yol ve araçların belirlenmesindeki zorluğa değindi; Hollanda'nın kotasının, her zamanki gibi, bütünün yarısından fazlasına eşit olduğunu, diğer eyaletlerin gecikmiş olduğunu söyledi. Yine de korunuyorlardı, Hollanda saldırıya uğrarken. 

"Sanırım garip bir dünyada yaşıyorum," dedi, "Hollanda'dan büyük onur alan ve vicdanlarında tek başlarına Milletler Topluluğu'nu koruduklarını bilenler, şimdi böyle büyük iftiralarla karalanıyor. Fakat Yüce Tanrı adildir ve kendi zamanında cezalandıracaktır."

Vorstius'un davası yavaş yavaş uzadı ve bu dönemde, teologlar, Üniversite ve yükselen öğrenci nesli için yeterince ilginç olan böyle bir konunun, ellerinde çok acil ve önemli işler olan iki büyük ulus arasında bitmek bilmeyen ve küskün bir diplomatik tartışma konusu haline gelmesinden daha şaşırtıcı çok az şey vardır. Fakat Profesörü korumak için ihtiyatsızlığın eşiğine gelirken, Kral'ı hoş tutmak gerekiyordu.
Mart ayında, kendisine yöneltilen çeşitli suçlamalara yanıt olarak, Hollanda Meclisi'nde üç veya dört saat dinlendi ve "Tanrı'nın ve eyaletlerin egemen otoritesinin önünde durduğu" konusunda uyarıldı. Birçok kişi tarafından güçlü bir savunma yaptığı düşünülse de, bunu hem Latince hem de yerel dilde yazılı olarak sunması emredildi. Ayrıca, kendisine karşı İngiltere, Almanya, Hollanda veya başka herhangi bir yerdeki konuşma, kitap veya mektupta daha önce yapılmış veya bundan sonraki üç ay boyunca yapılabilecek tüm suçlamaları tamamen çürütmesi emredildi. Bu işi tamamlaması için bir buçuk yıl süre verildi ve bu arada Leyden'de veya Lahey'de değil, Hollanda'nın başka bir kasabasında ikamet edecek, ders vermeyecek veya mesleğini hiçbir şekilde icra etmeyecekti. Ders vermeden veya vaaz vermeden ilahiyat doktoru için bu şekilde yeterli işin ortaya konduğu varsayılabilirdi. Yargı yetkisi sorunu kurtarıldı. Sivil otoritenin din adamlarının aşırı iddiaları üzerindeki bağımsızlığı, Avukat'ın kararlılığıyla haklı çıkarılmıştı. James'e taşan saygı gösterileriyle muamele edilmişti, ancak bir Hollandalı profesörü kürsüsünden ve ülkesinden kraliyet emriyle kovma iddiası belirgin şekilde reddedilmişti. Elbette, eğer 
Eyaletler böyle bir konuda İngiliz kralına bağımlıysa, bağımsızlığı etkilemeleri en büyük aptallıktır.
Barneveld, amacını yerine getirmiş ve insan aptallığının büyük bir meseleye dönüştürdüğü bu görünüşte küçük meselede ülkesine gayretle ve iyi hizmet etmişti. Ancak, din adamlarının ve kraliyet üyelerinin zihninde ona karşı duyulan öfke derindi.

Müzakerelerden sonra Wesel'den dönen Sir Ralph Winwood, Arnheim'da Prens Maurice ile önemli bir görüşme yaptı ve bu görüşmede Avukat'a ilişkin görüşlerini gizlice paylaştılar ve o devlet adamına ilişkin şüphelerini ve kıskançlıklarını karşılıklı olarak teyit ettiler.

Büyükelçi, Prens'e Kral adına, "din gerçeğinin korunması için gösterdiği dikkatli ve çalışkan çabalar, Vorstius ve taraftarlarına karşı davayı
sürdürürken canlı bir şekilde ifade edildi" için içtenlikle teşekkür etti.

Daha sonra şöyle dedi:

"Majestelerinin, dünyanın bu çeyreğinin mevcut durumunu, yurtdışındaki bakanlarından günlük olarak aldığı ilanlarla birlikte, bu yabancı bölgelerdeki tüm işleri yönetme yetkisine sahip olan kişilerin doğasını ve eğilimlerini göz önünde bulundurarak, bundan başka bir yargıda bulunamayacağı açıkça emredildi.

"Majestelerinin, krallıklarınızın ve bu Eyaletlerin başlıca refahının yalnızca dinin yıkılması ve yok edilmesi üzerine kurulu genel bir bağ ve ittifak vardır.

"Bu nedenle Majesteleri, sizin büyük değeriniz ve yeterliliğiniz hakkındaki bilgisinden dolayı," diye devam etti Winwood, "ve sizin inancınıza ve sevginize duyduğu güvenden dolayı, bu konularda sizinle serbestçe görüşmem için bana görev verdi ve ayrıca, bu komploları çözmek ve bu kötü niyetli planların kötülüğünü engellemek için en kapsamlı ve en güvenilir yolun ne olduğu konusunda fikrinizi iletmenizi rica etti."

Prens, Kral'ın kendisine karşı böylesine nazik bir görüşe sahip olduğu için ona bahşettiği onuru kabul ederek karşılık verdi ve Majesteleri asla aldatılmamalıydı.

"Majestelerinin görüşüne katılıyorum," diye devam etti Prens, "bu komploların ve uygulamaların asıl amacının, örneğin Fransa ve İspanya arasındaki ittifakın, dini ortadan kaldırmak ve
sonuç olarak dinin
iyatının
ilan edildiği tüm ülkeleri boyundurukları altına almak olduğu konusunda.

"İlk girişim," diye devam etti Prens, "şüphesiz bu Eyaletlere karşı tasarlanmıştır. Bu tasarlanmış tasarımları engellemek ve engellemek için şu araçların olduğunu düşünüyorum: Majestelerinin dinin korunmasına yönelik sürekli kararının devam ettirilmesi ve ardından Kral'ın, dini
iyat eden krallar, prensler ve devletler, yani Danimarka, İsveç, Alman prensleri, İsviçre'nin Protestan kantonları ve Birleşik Eyaletlerimiz arasında genel bir konfederasyon sağlamaktan memnuniyet duyması.

"Bu konfederasyonun Majesteleri yalnızca yöneticisi değil, aynı zamanda
başı ve koruyucusu olmalıdır. "Son olarak, Fransa'daki Protestanlar, desteklenmeseler bile, en azından İspanya ittifakının kendilerine yönelttiği baskıdan kurtarılmalıdır. Bunun, ısrar ediyorum," diye tekrarladı Maurice büyük bir hararetle, "Fransa ile İspanya arasındaki tüm komploların tek darbesidir."

Bu noktaları çok uzun uzadıya anlattı, ki bunları çok önemli görüyordu.

"Ve" diye sordu Winwood sinsice ve kötü niyetli bir şekilde, "şimdiye kadar Reform Kilisesi'nin başlıca üyesi sayılan bu Eyaletler, dinin doğruluğunda tökezlemeye başladığında, bu genel konfederasyonun nasıl bir görünümü olabilir?

"Hollanda'nın metropol eyaletini tek başına yöneten kişi," diye devam etti Büyükelçi, Barneveld'e doğrudan bir sırttan bıçak darbesiyle, "genel olarak, Ekselanslarının en iyi bildiği gibi, Vorstius'un tek hamisi ve Arminius'un mezheplerinin koruyucusu olarak bilinir. Ve benzer şekilde,
aynı adamın Fransa'nın bağlılığına bağlı olduğu biliniyorken, Fransa Protestanlarının bu Eyaletlerden iyilik beklemesi nasıl mümkün olabilir?"

Kralın Hollanda'nın Avukatına karşı uluslararası, teolojik ve kişisel kıskançlığı bu şekilde açıkça geliştikten sonra, Büyükelçi
Prens'in kulağına şüphe zehrini dökmeye ve
büyük rakibine karşı kıskançlığını alevlendirmeye devam etti. Gizli konuşma,
hem James'in hem de Maurice'in Avukata karşı siyasi nefretinin temelinin ne kadar derin olduğunu gösterdi ve kesinlikle
Kral'ı büyük Protestan Birliği'nin yöneticisi ve başı olarak hayal etmekten daha saçma bir şey olamazdı. Onu ancak yakın zamanda, bakanına tek amacının "kendini bütün bu işten güzelce
uzaklaştırmak" olduğuna dair gizlice güvence verirken gördük. Maurice, böyle bir rolü ona verirken ciddiyetini korumakta zorlanmış olmalı "Efendi
Jacques."

"Bay Barneveld dinin tüm kaygılarını bir kenara atmış olsa da," dedi
Maurice, "ve iktidarının hüküm sürdüğü Hollanda'daki bazı kasabalar benzer ihmallerle enfekte olmuş olsa da, Hollanda'daki birçok iyi kasaba ve bu konfederasyonun diğer tüm eyaletleri sağlam kaldığı sürece, teklif ilk başta neşeyle kabul edilecektir.

"İkinci sorunuzu yanıtlamakta zorluk çektiğimi itiraf ediyorum," diye devam etti Prens, "çünkü Barneveld'in tamamen Fransa'ya hizmet etmeye adanmış olduğunu kabul ediyorum. Ateşkes görüşmeleri sırasında, aramızda bir anlaşmazlık çıktığında, Başkan Jeannin yanıma geldi ve Fransız kralı adına, Kral'ın korumasına aldığı Monsieur Barneveld'e iyi davranmamı istedi. Fransa'daki Devletlerin elçisinin Barneveld'e yazdığı mektupları (ve tüm elçilerin önemli yazılarını ona yazdığı mektupları), hatta imzaları bile Villeroy'un eline geri gönderdi."

Burada Prens, Avukat'ı, Aerssens'e karşı açıkça reddettiği ve hastalığı sırasında, muhtemelen bir astı tarafından, zarar vermek amacıyla yapılmış olan alçakça ve hain bir oyun oynamakla suçlamaktan çekinmedi.

Maurice daha sonra Barneveld'in şüpheli işlemleri hakkında geniş ve hararetli bir şekilde konuştu ve onu Devlet için tehlikeli olarak kınadı.
"Tüm işlerin yürütülmesini tek başına elinde bulunduran bir adam," dedi, "İspanya bakanları ve Arşidük ile gizlice istihbarat yaparsa ve bunu da izinsiz yaparsa, bu sayede işleri öyle bir şekilde yürütebilir ki, ne isterlerse yapsınlar, bu Eyaletler İspanya'nın insafına ve takdirine bağlı kalır veya düşer. Bu nedenle, bu Devleti ani bir çöküşten kurtarmak için zamanında bazı iyi kararlar alınmalıdır, ancak bu durumda çok fazla ılımlılık ve takdir kullanılmalıdır. "

Prens, kuzeni Lewis William'ı, Majestelerinin koruması altında ve Eyaletlerin hizmetindeki İngilizlerin yardımıyla karışıklıktan korumak için uygun araçlar konusunda danışmak üzere 
Mayıs Günü'nde Lahey'de görünmeye davet ettiğini ekledi; Maurice'in "ordusunun gücü ve çiçeği" olarak ilan ettiği.

Böylece Prens fikirlerini uzun uzun geliştirdi ve Avukat'ı arkasından ve en ufak bir kanıt olmadan
arkadaşlarına karşı alçakça ihanet ve yüksek ihanetle suçladı. Kesinlikle Barneveld tehlikedeydi ve tuzaklar arasında yürüyordu. En güçlü ve ölümcül
düşmanlar sessizce ona karşı birleşiyorlardı. Ülkesine bu kadar bilinçli bir şekilde hizmet ettiği, ancak gün geçtikçe iftira ve nefret için parlayan bir hedef haline geldiği kaygan güç zirvelerindeki hakimiyetini uzun süre koruyabilir miydi?

Büyükelçi daha sonra Prens'e talimat
verildi
Kral'ın kendisine Jartiyer Nişanı'nı verme amacını ona iletmesi için.

"Majesteleri beni bu kadar büyük bir onura layık görürse," dedi Prens, "ben ve ailem her zaman onun ve kraliyet soyunun hizmetine bağlı kalacağız.

"Eyaletlerin rencide olması için hiçbir neden göremiyorum, ancak
onların hizmetinde yaptığım görevi üstlenerek, önce onları tanıştırıp onaylarını almadan onuru kabul edemem."

Winwood, Kral'ın Prens'in Eyaletlerle yaşadığı şartları bildiği için, Majestelerinin önce onları bilgilendirip
ve krallıkları ile bu Eyaletler arasındaki karşılıklı dostluğu, generallerinin erdemlerini onurlandırarak onurlandırdığını söyleyeceğinden şüphe duymadığını söyledi. Generallerin hizmetleri, en sadık ve şefkatli oldukları için, mutluluk ve müreffeh başarının nimetleriyle birlikteydi.

Winwood, Kral'a şöyle dedi: "Majesteleri iki duvarı bir mala ile sıvayabilir ('una fidelia duos dealbare parietes'), tasarımlarını tersine çevirebilir kendi uygulamalarını kolaylaştırmak için sizin sevginizi bu Eyaletlerin iyiliğinden uzaklaştırmaya ve sizin hizmetinize iyi niyetli insanları mecbur etmeye çabalayanlar, kendileri, eşleri ve çocukları için hiçbir teminat olmadığını, ancak Majestelerinin lütfunun koruması altında olduğunu bilirler. Ancak belki de Vorstius ve Arminius'un lütufkarları, Majestelerinin dinin gerçeğini koruyarak ve ayrıca başkomutanlarının sevgisini kazanarak bu Eyaletlerde bir parti kuracağını ortaklarının kulağına fısıldarlar. Ancak Majesteleri, erdemi nerede bulursanız orada onurlandırmak olan değerli amaçlarının yerini alacak olan kişiyi ortaya çıkarmaktan memnuniyet duyacaktır ve kötü niyet ve kıskançlık şüpheleri bir anda dumana dönüşecektir."

Winwood, İngiliz hükümetine Barneveld'in amacının "Kralın diyarları ile Eyaletler arasında bir boşanmaya neden olmak, onları İspanya'nın kollarına daha kolay
atmak" olduğunu doğrudan söylemekte hiçbir tereddüt göstermedi. O sırada yaya olan Kont Maurice ile müzakerelerin, Eyaletteki konumu nedeniyle çok gizli bir şekilde takip edileceğini ekledi.

Büyükelçinin Maurice ile gizli görüşmesinden kısa bir süre sonra Barneveld ile bir görüşme yaptı. Avukata, Majestelerine Vorstius'un sürgün edilmesi dışında hiçbir memnuniyet
verilemeyeceğine dair güvence verdi. "Leyden kasabası bunu anlarsa," diye cevapladı Barneveld, "korkarım Yargıçlar onu hala kasabalarında tutacaklardı."

"Leyden kasabası Vorstius'u, Majestelerini
cesaretlendirmek veya hor görmek için tutarsa," diye cevapladı Winwood, "Kral, eğer isterse, onları
kullanma ve kılıcını çekmeden, onları akıl yürütmeye zorlama ve yargıçların dizlerinin üzerinde affını talep etmelerini sağlama olanağına sahiptir ve ben de Rotterdam'ın bundan çok daha fazlasını kastediyorum."

Büyük bir cumhuriyetin başbakanına giden bir elçinin böylesine küstahlığı tahammül edilemezdi. Barneveld buna tahammül edecek adam değildi.
Büyük bir öfkeyle cevap verdi. "Özgürlükte doğdum," dedi öfkesi yükselerek, "Bu tür bir dili hazmedemiyorum. İspanya Kralı
kendisi bile bu kadar yüksek bir üslupla konuşmaya asla cesaret edemedi."

"Bu mantığı çok iyi anlıyorum," diye karşılık verdi Büyükelçi, küstahlığını sürdürerek. "Siz argümanınızın 'a majori ad minus' olarak çizildiğini savunuyorsunuz; ancak Büyük Britanya Kralı'nın İspanya Kralı'nın
eşdeğeri ve yoldaşı olduğuna ve onun sloganının 'Nemo me impune lacessit' olduğuna inanmanızı rica ediyorum."

Ve böylece karşılıklı bir öfkeyle ayrıldılar; Winwood odadan çıkarken ekledi, "Majesteleri adına size ne teklif edersem edeyim, sizde ne bir lütuf ne de bir nezaket bulamazsınız."

Daha sonra Lord Rochester'a "adamın son derece huysuz olduğunu ve Majestelerinden son derece tiksindiğini" bildirdi.

"Bazıları," diye ekledi, "Majesteleri ilk tahta çıktığında İngiltere'de bulunduğu sırada bir suç işlediğini ve bu suçun o zamandan beri yüreğinde
kızdığını ve şimdi daha şiddetli bir kötülükle patladığını" söylüyor.

Ve mesele yüzeysel olarak göründüğü kadar küçük değildi. Bir ulusun bir başkasının
emrine bağımlı olması asla ciddi olmaktan başka bir şey olarak düşünülemez. Tüm vatandaşların, din adamı veya laik, ülkenin yasalarına tabi olması, Devletin Kilise üzerindeki üstünlüğü de aynı derecede ciddi konulardı. Ve şimdi ilk kez gündeme getirilen egemenlik sorusu, yalnızca akademik olarak değil, pratik olarak da en ciddisiydi. Yakında, Birleşik Eyaletler'in bir konfederasyon mu yoksa bir birlik mi olduğu; egemen ve bağımsız eyaletlerin bir araya geldiği bir birlik mi olduğu şiddetle ve tutkuyla tartışılacaktı. antlaşma belirli belirtilen amaçlar veya birleşik bir bütün için. Avukat ve ülkedeki tüm baş avukatlar bu konuda neredeyse hiç şüphe duymuyorlardı. İster makul bir sistem, ister saçma bir sistem, ister güçlü veya aptalca bir hükümet biçimi olsun, Utrecht Birliği'nin yaklaşık bir nesil önce insanlık tarafından oluşturulduğuna ve Eyaletleri birbirine bağlayan tek bağın egemenler arasındaki bir anlaşma olduğuna güveniyorlardı. Barneveld kendini her zaman Hollanda Eyaletleri'nin hizmetkarı ve memuru olarak adlandırdı. Onlara bağlılığı vardı, onlar için konuşuyor, çalışıyordu ve düşünüyordu, cüzi maaşı onlar tarafından ödeniyordu. En önemli görevlerinin gerçekleştiği yer olan Eyaletler Genel Kongresi'nde, nominal olarak onların talimatlarına göre hareket eden ve dışişleri bakanı ve diğer konfederasyonlar için ortak rızayla başbakanlık yetkilerini kullanan Hollanda elçisiydi. Sistem tahammül edilemez olurdu, savaş ve barışın büyük işleri asla bu kadar muzaffer bir şekilde yürütülemezdi, eğer diğer altı eyaletin toplamından daha zengin, daha güçlü, her bakımdan daha önemli olan bir eyalet olan Hollanda'nın üstünlüğü, konfederasyona yasadışı olarak ama fiilen, birliğin birçok özelliğini vermemiş olsaydı. Gasptan ziyade gasp yoluyla Hollanda birçok bakımdan kendini Cumhuriyet'in kendisi olarak görmeye ve öyle görülmeye başlamıştı. Ve her zaman Hollanda adına ve en mütevazı unvan ve atamalarla hareket eden Barneveld, uzun süre tüm medeni konularda ülkenin başıydı. Bu, savaş sırasında kullanışlı olmuştu, barış müzakereleri sırasında daha da kullanışlıydı, ancak şimdi büyük ölçekli askeri operasyonların durdurulmasının, insanlara kısmen miras alınan ve kısmen doğaçlama yapılan ve genellikle her iki hükümet kaynağına da ait birçok kusuru barındıran bir anayasanın doğasına daha derinlemesine bakmaları için zaman verdiğine dair söylentilerin olması kaçınılmazdı. Askeri çıkar, kilise gücü ve diplomatik entrikalar yoluyla uygulanan yabancı ulusların etkisi, Barneveld'e ve onun tiranca gaspı olarak kabul edilen şeye karşı kararlı bir düşmanlık içinde hızla dizildi. Biraz sonra, eyalet ve belediye vatanseverliğinin aksine, ulusal ruh ona karşı
uyandırılacaktı ve muhtemelen tüm düşmanlık unsurlarının en korkutucusu olacaktı.

Bir sonraki sayfada neyin geliştirilmesi gerektiğini burada önceden tahmin etmek gerekli değildir. Ancak, bu kadarı, geçen olayların doğru anlaşılması için iyi bir işarettir. Barneveld, kendisini Yüksek Güçlülükleri olan Eyaletler Genelinin memuru veya hizmetkarı olarak görmüyordu, gerçekte çoğu zaman onların efendisi olarak hareket ederken, ancak Büyük Güçlülükleri olan Hollanda Eyaletlerinin vasalı ve itaatkar görevlisiydi ve onları neredeyse tamamen kontrol ediyordu.

Şu anki en acil işi, rahiplik gücünün tecavüzlerine direnmek ve yargıçlığı savunmaktı. Kamuoyunu
hızla çileden çıkaran
sozistik sorular, ona sadece içlerinde daha hayati ve pratik bir sivil hükümet sorusunu barındırdıkları için önemli görünüyordu.

Ancak rakiplerinin gizli ve açık öfkesi hızla artıyordu. Kıskançlık, haset, siyasi ve dinsel nefret, her şeyden önce, partizan savaşlarında yükselen ve rakip güce boyun eğmekten doğan en ölümcül ve en aşağılık kötü ruhlar etrafında uçuşuyor ve her adımda onu sokuyordu. Maurice'in hiçbir asalağı, Barneveld'i kötüleyerek, ona daha etkili bir şekilde kur yapamaz ve daha güvenle terfi veya ödül umamazdı. Hollanda Avukatı'nın kariyerini incelemeden, iftiranın sonsuz kapsamını ve gücünü kavramak zor olurdu. "Tavsiyeleriniz için teşekkür ederim," diye yazdı Carom'a, "ve kalbimden Majestelerinin, bu ülkenin durumuna karşı olan asil bilgeliğine ve merhametine göre, yalnızca Lordlar Kamarası'nı veya bakanlarını dinlemesini ve yanlış anlama veya kötü niyetle kendisine bilgi veren ve sık sık onu pohpohlayan kendi veya diğer tutkulu kişileri dinlememesini diliyorum. Bu yirmi yıl boyunca Majestelerinin güvenini kazanmaya çalıştım ve on iki veya on beş yıl boyunca bana ulaşan birçok mektubum var, bu mektuplarda bana onur veriyor ve kraliyet lütfunu vaat ediyor. Sahte ve tutkulu raporlar ve bilgiler yüzünden daha da çok üzülüyorum - çünkü Lordlar Kamarası'na, vatana ve gerçek Hıristiyan dinine karşı iyi ve sadık kalmaya kararlıyım - ben ve benimkiler şimdi böyle bir iftiraya uğrayacak. Umarım Yüce Tanrı dürüst vicdanımı destekler ve Majestelerinin bana ve benimkilere yapılan adaletsizliği yakında görmesini sağlar. Lordlarım Hollanda'nın kararlarını savunmak benim görevim, görevim ve yeminimdir ve sizi temin ederim ki
bu kararlar Majestelerinin
inanabileceğinden daha geniş bir vizyon ve kapsamla alınmıştır. Bu, Lordlarımın ve benim kendimin uygunsuz iftiralara karşı savunması için hizmet etsin, çünkü görevim başka bir yol izlememe izin vermiyor."

Yine Vorstius'un kasvetli olayına değindi ve Elçiye bunun neden olduğu
hırsızlığın inanılmaz olduğunu söyledi. "İnsanların şehirlerimizi ve onların naiplerini haksız yere karalaması yeni bir şey değil," dedi; "ama size temin ederim ki
bu, iftiracıların hayal ettiğinden
çok daha fazla kamu yararına zarar veriyor."

Arminius'un özel hayranlarından bazıları, onun "Tanrı'nın düşmanı olarak alenen kınandığını" sık sık duymaktan derin bir üzüntü duyuyorlardı ve bunu yaparak sadece ölen doktora ve kendilerine değil, aynı zamanda kendilerine hiçbir görev vermeyen Hollanda Devletlerine karşı da kraliyet öfkesini uyandırmışlardı.

Öte yandan, Barneveld'in en acımasız nefretçileri olan ve İngiltere ile yazışmalarında tekdüze ve belki de kasıtlı olarak Püritenler olarak adlandırılanlar, kelimenin James için kızıl bir paçavra olduğunu bilerek, taleplerinde giderek daha yüksek sesle konuşmaya başladılar.
"Bu Püritenlerin yaklaşık otuzu," dedi, "en az yirmisi Flaman veya eşit derecede şiddet yanlısı diğer yabancılar, kendilerinin ve benzerlerinin Kilise'yi tek başına yönetmeyi amaçladıklarını ilan ediyorlar. Majesteleri bu teklifi Kraliyet Hediyesiyle, 1603 yılında Londra'da Doktor Reynolds ve arkadaşlarına yaptığı yararlı bildiriyle ve İmparatora, krallara, hükümdarlara ve cumhuriyetlere verdiği öğütle karşılaştırsın ve bu insanların, şu anda bu Eyaletlerin özgürlüğü ve yasaları pahasına kendisine itibar kazandıran kötü prensiplerini en iyi şekilde anlayacaktır."

Barneveld'den daha az aydınlanmış bir devlet adamı, Kral'ın hükümetin kiliseye tabi olmasını ve her ikisinden de Püritenlerin yönetimini tercih etmesini vaaz ederken tutarsızlığını göstermeyi yeterince kolay bulurdu. Onun böyle bir politikayı saçmalığa indirgemek için sadece zayıf bir mantığa ihtiyaç vardı, ancak ne krallar ne de hükümetler kendilerini mantıklarına göre değerlendirmeye meyillidir. James imparatorlara, krallara ve cumhuriyetlere pedagogluk yapabildiği sürece, bunun pek bir önemi yoktu ona, bir yerde vaaz ettiği doktrinlerin başka bir yerde düpedüz küfür olduğunu
söylemişti.

Hollanda'da iktidara getireceği adamı İngiltere'de neşeyle asması, daha düşük ölümlüler için tutarsızlık olabilirdi; ama tutarlı olması bekleniyorsa onun yanılmazlığının ne faydası vardı?

Ancak bir şey kesindi. Avukat, sanki camdan yapılmış gibi onun içini görüyordu ve James de öyle olduğunu biliyordu. Bu ölümcül gerçek, Barneveld'in acımasız
reddetmelerini gizlediği tüm terbiyeli ve saygılı ifadelerden daha ağır basıyordu. Bu despot-teologun
gazabına uğramak tehlikeli bir şeydi.

Başlangıçta Leyden gözetmenlerinin Vorstius'a yaptığı davete katılan ve vekillerden birine ve kendi "saray trompetçisi" Uytenbogaert'a, kendisine Üniversite'ye hizmetlerini sunması için ısrarla baskı yapmalarını söyleyen Prens Maurice, şimdi Barneveld'in Kral'ın ateşli itirazlarına karşı soğukluğunu görünce, Profesöre olan korumasını geri çekti.

"Akıllı ve anlayışlı bir prens olan Kont Maurice," dedi Winwood, "ve Majestelerinin hizmetine karşı çok şefkatli olan Kont Maurice, bu ülkelerin içine düşebileceği sefaleti önceden görüyor ve kederle eriyor."

Muhtemelen büyük stadholder, tam da bu dönemde hiç bu kadar güçlü olmamıştı veya aslında obeziteye meyilli olmamıştı; ancak Sir Ralph hayal gücü geniş bir
yönetime sahipti. Ayrıca, Avukat'ın
tasarımının "Devletin gidişatını, farkında olmadan Eyaletlerin İspanya'nın eline düşmesini engellemekten başka bir doğası olmadığını" keşfetmişti.

Bundan daha aşağılık bir fikir asla bir insan beynine girmemiştir. Barneveld'in hayatındaki her eylem, söz ve düşünce, bunun bir çürütmesiydi. Ancak, bir kralın emriyle, büyük üniversite, Hollanda Eyaletleri ve Stadholder tarafından önemli bir kürsüye ciddiyetle ve oybirliğiyle davet edilmiş bir profesöre
hakaretle davranmak istemiyordu; ve bu diplomat ve saray mensubu için yeterliydi.
"O ve sadece o," dedi Winwood tutkuyla, "Majestelerinin amaçlarına tüm gücüyle karşı çıktı." Daha önce Büyükelçi, "Kont Maurice'in aşırı mizahı"ndan şikayetlerle doluydu ve yazışmalarında onu neredeyse aşırı para ve diğer mülk iddialarıyla Ateşkes Antlaşması'nı durma noktasına getirdiği için sert bir şekilde eleştirmişti. Ve bu suçlamalarda, Barneveld'e karşı şimdi olduğu kadar adaletsiz ve pervasızdı.

James ve ajanlarının gidişatı, Eyaletlerde anlaşmazlık
ekmek, Stadholder'ın Avukat'a karşı büyüyen düşmanlığını alevlendirmek ve Cumhuriyet'in düklüklerdeki eylemlerini felç etmek için kurnazca tasarlanmış gibiydi. Kral, İspanyol kabinesinden İspanyol oyununu nasıl oynayacağına dair doğrudan talimatlar almış olsaydı, bunu daha uysal bir şekilde yapamazdı. Ama Gondemar her zaman onun yanında değil miydi ve İnfanta her zaman perspektifte değil miydi?

Ve aynı anda, İspanyol evliliklerinin hem Fransa'da hem de İngiltere'de politikanın dönüm noktası olması yeterince gariptir. Henry, Dauphin'in bir İspanyol infantasıyla evlenmesini ve İspanyol prenslerinden birinin kızlarından biriyle nişanlanmasını yeterince istiyordu. Ancak İspanya'dan gelen teklif, Fransa ile Hollanda arasındaki dostluğun derhal sona erdirilmesi ve asi sapkınların kaderlerine terk edilmesi şartıyla birlikte sunulmuştu. Ve bu şart, önüne öyle bir küstahlıkla konmuştu ki, tüm planı reddetmişti. Henry, başka bir hükümdarın emriyle onur kırıcı bir şey yapacak adam değildi. Ayrıca, Eyaletler arasındaki dostluğun kendisi için gerekli olduğunu, Fransa ile İspanya arasındaki samimi dostluğun imkansız olduğunu ve İspanya'nın, Hollandalıların kendisiyle yakın ittifak içinde olduğu Almanya ile kendi toprakları arasındaki o muhteşem mülkü yeniden ele geçirmesine izin vermenin, siyasetteki en küçük bir öğrenciye bile yakışmayacağını da bilmiyordu. Ancak Henry ölmüştü ve onun yerine bir Medici hüküm sürüyordu, tüm düşüncesi İspanya'ya uygun hale gelmekti.

Becerikli, meraklı, deneyimli, vicdansız Aerssens, bu çift İspanyol evliliklerinin
çözüldüğünü ve Kral tarafından
reddedilen kaçınılmaz koşulun dul eşine dayatılacağını çok iyi biliyordu.
Devletler Genel Kurulu'na bunu bildirdi ve Fransız hükümeti de kendisinin onları bilgilendirdiğini biliyordu. Kısa süre sonra pozisyonu neredeyse
savunulamaz hale geldi, çünkü bu bilgiyi kendisi vermiş değildi,
bilgi ve bundan yapılan çıkarım doğruydu.

Avukat'ın politikasının Fransa ile İngiltere ve her ikisi ile Birleşik Eyaletler arasındaki
dostça ilişkileri korumak olduğu görülecektir. Bu nedenle İngiliz elçilerinin
teşviklerine ve kınamalarına boyun eğdi. Bu nedenle, o, hükümete karşı iç isyanla sempati duymak için birçok neden varken, kurumsal Fransa, Fransız hükümetiyle başa çıkma ve onu destekleme gerekliliğini sürekli olarak göz önünde bulundurdu. Maurice farklı hissediyordu. Şu anda sürekli isyan halinde olan birden fazla prensle kan bağı veya ittifak yoluyla bağlantılıydı. Bouillon kayınbiraderiydi, Conde'nin kız kardeşi kardeşinin karısıydı. Başka bir kuzeni, Elector-Palatine, İmparatorluk tacıyla ilgili uzak ve abartılı umutları çoktan teşvik ediyordu. Hırs ve sempati dürtülerini kendisine bile itiraf etmenin zor olması ve bu gizli politikanın Cumhuriyetçi hükümetin iyi düşünülmüş çıkarları doğrultusunda
yürütüldüğü adama karşı kızgınlık duyması doğaldı. Kendini geliştirme içgüdüsüyle, tepeye doğru istikrarlı bir şekilde giden arabanın tekerlekleri gibi Maurice'e zaten bağlanan Aerssens, ilk olarak dostluğu sayesinde yükseldiği ve şimdi gücü belki de azalmakta olan adam üzerindeki etkisini gevşetmeye yanaşmıyordu. Dahası, olaylar şimdi Fransız hükümetinden büyük bir şevkle nefret etmesine neden olmuştu. IV. Henry ile birlikteyken her şeye gücü yetiyordu. Konumu tamamen sıra dışıydı ve Paris'te herhangi bir yabancı elçinin uyguladığından daha fazla bir etki yaratmıştı. Değişiklik doğal olarak onu memnun etmemişti, ancak nedenlerini çok iyi biliyordu. Hollanda elçisinin İspanya'nın egemen olduğu bir sarayda popüler olması imkansızdı. Aşağılanmayı bir kaşıkla yemeye razı olsaydı, bu yeterli olmazdı. Onu tanıyorlardı, ondan korkuyorlardı ve sempatisinin
her zaman hoşnutsuz prenslerle olacağından şüphe duymuyorlardı. Aynı zamanda
buradaki hakimiyetini kaybetmek istemiyordu, ya da henüz dünyaya gücünün azaldığını
bilmesini istemiyordu. "Kraliçe bana şunu söylememi emrediyor," dedi Fransız büyükelçisi de Russy, Eyaletler Genel Kurulu'na, "Sieur Aerssens'in dili onu sadece şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda o kadar skandallaştırdı ki, bunun Lordlarım Eyaletlerden mi yoksa kendisinden mi geldiğini sormaktan kendini alamadı. Ancak, Majestelerine, sizin En Hıristiyan Kral'a ve kendisine olan minnettarlığınızı
anlamanıza olanak veren umut ve inançtan çok uzak olan sebeplerle bunu haklı çıkarmak için açık bir görevi olduğunu
teyit ettikten sonra, bundan şikayet etmek zorunda kaldı ve bunu da büyük bir samimiyetle yaptı."

Bundan birkaç ay sonra Aerssens, Eyaletler Genel Kurulu'na İspanyol evliliği projesini iletti ve dedi ki, "bana birçok yeminle bunun
yanlış olduğunu
ilan ettiler." Onlara M.
de Refuge'un, "Aerssens'in evlilik
projesini keşfetmesinden önce bu göreve atandığı" için Lahey'e özel bir görevle gideceğini bildirdi. Onların Yüceliklerini, evliliklerin hiçbir şekilde
sonuçlanmadığına ve sonuçlansalar bile Yüceliklerinin
bununla ilgilenmediğine, Majestelerinin eski düsturlarına ve eski kralın ittifaklarına bağlı kalmayı amaçladığına ikna edecekti. Evliliklerin, tacın çıkarları söz konusu olduğunda hiçbir şekilde dikkate alınmayan, yalnızca kişisel gelenekler olduğunu söylemesi
talimatlandırılacaktı. "Yine de, çok iyi biliyorum ki," dedi Aerssens, "İngiltere'de bu müzakereler başka türlü anlaşılıyor ve Kral, bu tür bir müzakerenin kendisinden gizlenmemesi gerektiğini söyleyerek, bunlar hakkında büyük şikayetlerde bulundu. Kendisine olan borcun, özellikle de Majesteleri adına sizin Kudretlilerinize sağlandığı iddia edilen paraların geri ödenmesi için her zamankinden daha fazla baskı yapıyor." 

Böylece, İspanyol evliliklerinin, Fransa, İngiltere ve Eyaletlerin yakın mali düzenlemeleriyle ne kadar yakından bağlantılı olduğu, öngörülen daha geniş siyasi sonuçlara bakılmaksızın görülecektir. 

"Prensler ve çoğu beyefendi," diye devam etti Büyükelçi, "bu karşılıklı ve çift evliliklerin, yazarlarının amaçladığı şekilde devam ederse, Hıristiyan aleminde büyük değişikliklere yol açacağına inanıyorlar,
ne kadar hiçbir yenilik olmayacağına inanmaya çalışsalar da.
Evlilikler, merhum krala teklif edildi ve ateşkes müzakereleri sırasında kendisi tarafından onaylandı ve Don Pedro do Toledo, Jeannin'in bana az önce söylediği gibi, kendini yönetebilseydi, Birleşik Eyaletler bundan emin
güvenliklerini elde ederdi. Bununla ne demek istediğini kesinlikle kavrayamıyorum, çünkü Don Pedro, Veliaht'ın (şimdiki Louis XIII.) İnfanta ile evlenmesini, Henry'nin sizin Kudretlileriniz ile tüm dostluktan vazgeçmesi ve size ne açıkça ne de gizlice hiçbir yardımda bulunmaması koşuluyla teklif etti. Tamamen terk edilecektiniz,
yasal prenslerinin otoritesini reddeden herkese örnek olarak.
Ama Majesteleri Çok cömertçe hiçbir koşul kabul etmeyeceğini; sizin Kudretlilerinizi en iyi arkadaşları olarak gördüğünü, onları terk edemeyeceğini ve terk etmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine Don Pedro müzakereyi kesti. İspanya Kralı'nı evlilik müzakerelerine yeniden başlamaya, koşulları terk etmekten başka ne ikna edebilir ki, eminim bilmiyorum, eğer ateşkes sayesinde planları ve hırsı gevşemişse. Bunu ummaya cesaret edemiyorum, aksine, emekli arkadaşlarının yardımıyla bu krallığın kararsızlığını, zayıflığını ve korkaklığını öyle bir şekilde idare edecek ki, eski hedeflerine ulaşacak."

Elbette Büyükelçi Fransa'nın durumunu çarpıcı ve gerçekçi renklerle resmetti ve ilk keşfettiği ve Devletler için bilmesi çok önemli olan bilgileri göndermekte oldukça haklıydı. Barneveld'in zihninde, en kötü değil, en iyinin yapılması gerektiği ve Fransa'nın geri dönüşü olmayacak şekilde İspanya'nın kollarına atılmasına yardım edilmemesi gerektiği kesindi.

"Refuge size," dedi Aerssens, biraz sonra, "bu evliliklerin Fransa'nın sizin için olan dostluğuna veya sübvansiyonlarına müdahale etmeyeceğini ve İspanya'ya anlaşmada sizin veya diğer müttefiklerinin zararına hiçbir avantaj sağlanmayacağını söyleyecektir. Ancak ne kadar güzel
beyanlarda bulunurlarsa bulunsunlar, kesinlikle zararlı olacaktır. Ve buradaki tüm prensler, beyefendiler ve subaylar aynı kanaattedir. Reformcu dinden olanlar, işlemin yalnızca sizin Yüceliklerinizin benimsediği dine yönelik olduğuna ve bir sonraki adımın iki din ve iki ülke arasında tamamen bir ayrım yapmak olacağına inanıyorlar."

Refuge kısa bir süre sonra geldi ve Fransa Kralı ile İspanya İnfantası arasındaki yaklaşan nikah hakkında Genel Devlet'e bilgi verdi; ve İspanya Prensi ile Fransa'nın en büyük kızı olan Madame arasındaki bilgi, Aerssens'in dört ay önce tahmin ettiği gibi.
Çok fazla iltifat, çokça dostça ifadeler kullanıldı ve
Güçlüleri, evliliklerin kendilerine iletilmesinin, Fransa'nın onlara karşı beslediği olağanüstü sevginin kanıtı olarak, başka hiçbir güç bildirilmeden önce yapıldığı konusunda bilgilendirildi. "Fransa'nın mutluluğuyla o kadar çok ilgileniyorsun ki," dedi Refuge, "bu anlaşmayla güvence altına alınan şey senin mutluluğun için de olacak. Ancak, o, bu koşullar altında pek de ferahlatıcı olmayan duygusal bir sempatinin hoşgörüsünün ötesinde, Konfederasyon'un en yakın dostu ile eski ve ölümcül düşmanı arasındaki bu yakın ittifaktan kaynaklanacak olan mutluluğun kesin doğasını belirtmedi. Bunu yapmakta zorlanırdı.

"Devlet sekreteri Don Rodrigo de Calderon'un İspanya'dan her gün beklendiğini" yazdı Aerssens bir kez daha. "Muhtemelen, şimdiye kadar gizli tutulan evliliklerin maddelerini getiriyor, öyle diyorlar. O kurnaz bir müzakereci; ve bu ittifakta Kral'ın başlıca amacı, M. de Villeroy'un şimdi itiraf ettiği gibi, sizin Kudretlilerinize zarar vermek, ancak bunun bu tarafta kabul edilmeyeceğini söylüyor. Tüm
Kudretliliklerinizin tüm kulaklarınızı ve gözlerinizi kullanmanız gerekir. Bunların
özel sözleşmelerden çok daha fazlası olduğu kesindir. Evet, bunlar hakkında özel hiçbir şey yoktur,
ilgilendikleri kişilerin birleşiminden başka. Kısacası, tüm
koşullar doğrudan devleti ve doğrudan aynı şekilde veya zorunlu bir sonuç olarak
Kudretliliklerinizin Eyaletlerinin durumunu ilgilendirir. Açıklamalarımı, sizin Yüceliklerinizin beni sözlü olarak duymasını
isteyene kadar saklı tutuyorum."

Çünkü şimdi Eyaletler hükümeti tarafından Aerssens'in görevinde kalıp kalmayacağı veya geri dönüp dönmeyeceği değerlendiriliyordu. Elçiliğinden
azledilmek isteyip istemediği bir soruydu. Ancak, bu noktada ve İspanyol evliliklerinden kaynaklanan tehlikelere rağmen, Eyaletlerin Fransa'nın kendilerine karşı erken bir şekilde olumlu bir düşmanlığa kaymasını önlemek için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır bir elçiye sahip olması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktu. Aerssens'in dili muammaydı ve Barneveld biraz şaşkındı.

"Tekrarlanan talepleriniz doğrultusunda," diye yazdı Avukat Büyükelçiye, "Eyaletler Meclisi'ne geri çağırmanız konusunda bilgi verdim; ancak bazı beyefendiler arasında, devam etmeniz için
ciddi bir şekilde baskı yapılırsa teklifi dinlemeye istekli olacağınız görüşünde olduklarını görüyorum. Bunu
mektuplarınızdan çıkaramıyorum. Lütfen bana istekleriniz konusunda
açıkça tavsiyede bulunun ve dostluğum konusunda her şeyde kendinize güvenin."

Bu dilden daha açık bir şey olamazdı, ancak Elçi
daha sonra görüleceği gibi Barneveld'den daha az açık sözlüydü. Konu, yalnızca devletin büyük işleriyle değil, aynı zamanda seçkin kişilerin kaderini ilgilendiren önemli olaylarla da ilişkisi bakımından son derece önemliydi.

Bu arada Hollanda Devletleri tarafından "Büyükelçi Aerssens'in görevine devam edip etmemesi gerektiği sorusuyla ilgili olarak evet mi hayır mı?" kararı alındı. Ve oy çokluğuyla "özgür vicdanıyla kamu davasına daha fazla hizmet edebileceğini düşünüyorsa bunu kendi samimi görüşüne bırakmaya" karar verildi. Eğer evetse, görevinde bir yıl daha kalabilir. Eğer hayırsa, izin alıp eve dönebilir. Hiçbir durumda maaşı artırılmayacaktır."

Elbette ki Devletler, Avukat'ın rehberliğinde, kendi hatası olmayan ancak koşulların zorlamasıyla -ve aksi halden ziyade kendi lehine- ciddi şekilde tehlikeye giren bir diplomatın pozisyonuna karşı son derece nazik davranmışlardı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

İleri düzey ortodoks parti-Püritenler
Ateist, bir zorba, çünkü din adamlarının diktelerine direndi
İstediğinde ona öğüt ver ve gerektiğinde para ver
Tuval veya para üzerinde imparatorluk görünümüne sahip değildi
Her şeye sahip olmak isteyen kolayca her şeyi kaybedebilir
Kralın kesin ve nihai niyetleri, günden güne değişir
Ne krallar ne de hükümetler mantığa değer vermeye meyillidir
Dogmatizm ve tutarsızlıkta kendini aşmak
İnsan aptallığının büyük bir meseleye dönüştürdüğü küçük mesele
Rahipliğe karşı sivil otoritenin savunulması

HOLLANDA'NIN AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN YAŞAMI VE ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVUNUCUSU'NUN ÖNEMLİ NEDENLERİ VE HAREKETLERİNE BAKIŞ

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

John of Barneveld'in Hayatı, v5, 1609-14

BÖLÜM VI.

Düklüklerde Kat Mülkiyetinin Kurulması--Neuburgerler ile Brandenburgerler Arasındaki
Anlaşmazlıklar--Devletler Genelinin yardımıyla
Brandenburgerlerin Julich'i İşgali--İspanya'da ve Arşidükler Sarayında Öfke--Brüksel'e Sübvansiyon Gönderilmesi
Spinola Aix-la-Chapelle'e iner ve Orsoy'u
ve diğer yerleri ele geçirir--Wesel'in Teslim Olması--Xanten'de Konferans--Brandenburg ile Neuburg arasında Bölgeyi kalıcı olarak bölen
Antlaşma--İspanya'dan Yasaklama--Gecikmeler ve Anlaşmazlıklar.

Böylece 'Kat Mülkiyeti' barışçıl bir şekilde kurulmuştu.

Üç veya dört yıl geçti, bu süre zarfında iki rakip hanedanın aynı topraklar üzerinde
ortak ve bölünmemiş egemenliğinin kötülükleri kendini göstermeden edemedi. Dinde Kalvinist olan Brandenburg ve diğer nedenlerle rakibinden daha yakın bir şekilde eyalet hükümetiyle bağlantılı ve daha fazla kayırılan
Brandenburg, düklüklerde zemin kazandı. Başlangıçta babası gibi Lutheran inancına sahip olan Neuburg Palatine'i, kısa süre sonra Hollanda'da şüphe uyandıran
Katolik eğilimler gösterdi. Bu şüpheler, Bavyera Maximilian'ın ve Köln Elektörü'nün kız kardeşini
evlendirdiği anda kesinlik kazandı. Katolik Birliği'nin başkanlarıyla olan bu yakın bağlantının, Eyaletler Genelinin büyük destekçileri olduğu davaya hiçbir faydası olmayacağı apaçık ortadaydı. Çok kısa bir süre sonra, olgun yaşta ve önemli yeteneklere sahip bir adam olan Palatine,
açıkça eski kiliseye döndüğünü duyurdu. Açıkça eyaletlerin sempatisi bundan sonra Brandenburg'un yanında olmaktan
kaçamazdı. Seçmenin kardeşi öldü ve Condeminium valiliğini
Seçmenin kardeşi, on sekiz yaşında bir genç olarak devraldı. Cleve'de ikamet etmeye başladı ve Düsseldorf'u ortak sahibinin tek ikametgahı olarak bıraktı.

Neuburg ve Brandenburg'un ilgili taraftarları arasındaki bu din farklılığı nedeniyle rekabet giderek kızışırken, Brandenburg'luların aniden ve tamamen beklenmedik bir şekilde ayaklanmasıyla Düsseldorf'ta düşman meslektaşlarını ve garnizonun kendi paylarını şehirden
kovma girişimi yapıldı. Başarısız oldu, ancak büyük bir öfkeye yol açtı. Kısa süre sonra Julich'te daha başarılı bir çaba gösterildi; Neuburgerler kovuldu ve Brandenburgerler tüm bölgedeki en önemli kale olan
kasaba ve kalenin tek sahibi olarak kaldılar. Bu, Düsseldorf'un mutlak kontrolünü ele geçiren Neuburgerler tarafından kısmen intikam alındı. Ancak burada önemli bir tahkimat yoktu, yer sadece hoş bir saray ikametgahı ve gelişen bir pazardı.
Devletler Genel Kurulu, Brandenburg'a olan düşkünlüklerini gizlemeden,
ama kurmak için çok şey yaptıkları barışı koruma bahanesiyle, Julich kalesine 1400 piyade ve bir veya iki atlıdan oluşan bir garnizon yerleştirdi.

Bu tarafsızlık ihlali haberi hükümete ulaştığında İspanya'da haksız yere oluşan öfke korkunçtu. Liege ve Köln arasında ortalarda bulunan ve zengin düklüğü oluşturan o bereketli ovalara hakim olan Julich, neredeyse nefret edilen sapkın cumhuriyetin bir eyaletine dönüşmüş gibi görünüyordu. İspanyol Hollanda'sının Alman kapısı kelimenin tam anlamıyla en korkunç düşmanının elindeydi.

Arşidük'ün sarayındaki İspanyollar öfkesini gizlemediler. Julich'in ele geçirilmesinin itibarına bir leke olduğunu haykırdılar.
Birleşik Eyaletler'in İspanya'nın açıkça zararına ve itibarsızlığına yol açacak bir ateşkes yapması ve tüm müzakereler boyunca ona böylesine küstahça davranması yeterli değil miydi? Şimdi tarafsız toprakları işgal etmelerine, kamu güvenini ihlal etmelerine, kendi iradeleri dışında hiçbir sorumluluk altında hareket etmemelerine izin mi verilecekti? Onlara, tüm Kuzey Avrupa'ya yasalar vermek için Hollanda'da bir mahkeme kurmaktan başka ne kalmıştı? Kendilerine tartışmalı Cleve, Julich eyaletleri ve bağımlı bölgeler üzerinde mutlak güç atfederek, şimdi onları istedikleri gibi elden çıkarmayı ve sonunda küstahça kendilerine mal etmeyi iddia ettiler.

Bunlar ateşkesin korkunç sonuçlarıydı, dediler alaycı bir şekilde, rahatsız olmuş Arşidük'e. İspanya tacının itibarını, imparatorlukların ruhunu, kaybetmesine neden olmuştu. Ve şimdi, onun aşağılanmasını tamamlamak için,
Flanders'daki birlikler, hükümdarı bir kral değil, bir bakkal gibi gösterecek kadar cimrilikle tıraş edilmişti. İtaatkar Hollanda'nın, en ölümcül düşmanlarıyla çevrili, dış eyaletlerden ziyade İspanya'nın kalbinde olduğunu varsayabilirdi. Sapkınlar, Aix-la-Chapelle'deki hükümeti ele geçirmişlerdi; önemsiz Mulheim kasabasını, Köln'e meydan okuyarak ve onun açıkça zararına, gelişen ve müstahkem bir kasabaya dönüştürmüşlerdi ve çeşitli diğer yollarla bu bölgelerdeki Katoliklere hakaret etmişlerdi. Ve kim böyle bir küstahlığa şaşırabilirdi ki, Flanders'daki ordu, eskiden sapkınların korkulu rüyasıyken, ateşkesten sonra Birleşik Eyaletler'in alay konusu olacak kadar zayıflamıştı? Eğer itaatkar Hollanda'da bu orduları sürdürmek pahalıysa, başka yerlerde ekonomi olsun, diye ısrar ettiler.

Hindistan'dan altın ve mücevherler geldi. Diğer krallıklardan gösteriş ve İspanya tacı için uzun bir dizi boş unvan geldi. Flanders onun silah yeri, asker yuvası, Avrupa'daki kalesiydi ve bu yüzden
korunmalıydı.

Bu şikayetler için zemin vardı. Arşidük'ün emrindeki ordu 8000 piyade ve bir avuç süvariye düşürülmüştü. Cumhuriyet'in 
barışçıl kuruluşu, Fransız ve İngiliz alaylarının yanı sıra 20.000 piyade, 3000 atlıdan oluşuyordu.

Julich'in işgali haberi resmen İspanyol kabinesine iletilir iletilmez, Brüksel'e derhal 400.000 kronluk bir sübvansiyon gönderildi. Arşidük Albert'in emri ve Spinola'nın rehberliğinde Valon ve Alman askerleri gecikmeden toplandı,
böylece yaz ortasında ordu 18.000 piyade ve 3000 atlıya ulaştı.
Bunlarla büyük Cenevizli kaptan Ağustos ortasında sahaya çıktı. O ayın 22'sinde ordu Maestricht ve Aachen arasındaki bazı ovalarda kamp kurmuştu. Hem Brüksel'de hem de Lahey'de bu askeri hareketlerin nesnel noktası konusunda derin bir gizem vardı. Julich'e bir saldırı olacağını öngören Devletler, bu arada o önemli yerin garnizonunu 3000 piyade ve bir süvari alayıyla güçlendirmişti. Bu nedenle Spinola'nın bu kadar iyi tahkim edilmiş ve savunulmuş bir kaleye akılsızca bir darbe indirmeye cesaret etmesi pek olası görünmüyordu. Dahası, sadece bir savaş ilanı yoktu, aynı zamanda görünürdeki savaşçıların her biri askeri komutanlarına düşmana karşı tüm saldırı hareketlerinden kaçınmaları yönünde kesin emirler vermişti. Ve şimdi şimdiye kadar kaydedilen en garip savaşçı evrimlerden biri başladı. Maurice, 14.000 piyade ve 3.000 atlıdan oluşan bir ordunun başında, büyük
düşmanının ve profesyonel rakibinin yakınında manevra yaptı ve tek bir darbe bile indirmedi. Bu, henüz gerçekleşmemiş korkunç yürüyüşlerin ve trajik
tarihlerin kehanetvari bir provasıdır ve tam da o sahnede ve
tüm bir nesil boyunca daha geniş sahnelerde canlandırılacaktır. Yüzyılda insan endüstrisinin başlıca dallarından biri haline gelecek olan insan hayatlarındaki o alaycı ticaret çoktan başlamıştı.

Spinola, civarda birkaç gün dolaştıktan sonra,
Aachen (Aix-la-Chapelle) İmparatorluk şehrine indi. Bu, Almanya'da Reform dinini benimseyen en eski şehirlerden biriydi ve on altıncı yüzyılın sonuna kadar yargıçlık makamının kontrolü bu inancın taraftarlarının elindeydi. Daha sonra Katolikler, Arşidük Albert tarafından gizlice desteklenen ve Protestanları hapis, para cezası ve sürgünle çokça ezen belediye üstünlüğünü ele geçirmeyi ve korumayı başardılar, ta ki 1610 yılında gerçekleşen ve Spinola'nın öfkesini uyandıran yeni bir devrime kadar. Elbette, o günün fikirlerine göre, nüfusun çok büyük bir çoğunluğunun Protestan olduğu bir şehirde, Protestanların belediye meclisinde çoğunlukta olması doğal görünmüyordu. Ancak, Arşidük'ü çevreleyenlere, özellikle eyalet ordusunun bir parçası olduğu varsayılan 600 Alman'dan oluşan bir garnizonun şehre yakın zamanda getirildiği düşünüldüğünde, artık tahammül edilemeyecek bir rezalet gibi görünüyordu. Çoğunlukla geniş bir ovada yer alan Aachen'ın çok az tahkimatı vardı ve komşu bir tepe sırası tarafından yönetiliyordu. 600 Alman'dan başka garnizonu yoktu. Spinola tepelere bir veya iki batarya yerleştirdi ve üç gün içinde kasaba teslim oldu.
Yerliler bir katliam ve yağma sahnesi bekliyordu, ancak tek bir can kaybı yaşanmadı.
Başpiskopos'un katı emirlerine göre,
kişiye veya mala hiçbir zarar verilmedi. 600 Alman kovuldu ve
o zamanlar Katolik bayrakları altında hizmet veren
1200 diğer Alman, belediye yönetiminin artık emanet edildiği Katolik azınlığı korumak için yerlerine yerleştirildi.

Daha sonra Cleve topraklarına giren Spinola,
Düren, Duisburg, Kaster,
Greevenbroek ve Berchem'in yanı sıra Ren Nehri üzerinde önemli bir yer olan
Orsoy'un oturumunu aldı. Bu yerlerde garnizonlar bırakarak,
Başpiskopos ve Köln'ün sadık tebaasının büyük sevincine,
Mulheim'ın tahkimatlarını yıktı, sonra Rheinberg'den Ren Nehri'ni geçti ve
Wesel'e saldırdı. Bu gelişen ve müreffeh şehir
önceden Cleve Dükalığı'na aitti. Ren ve Lippe'nin birleştiği noktada yer alan ve her iki nehri de kontrol eden şehir, hem güçlü hem de Protestan olmuştu ve kendini özgür bir İmparatorluk şehri olarak kurmuştu,
düklerini artık hükümdar olarak değil, sadece koruyucu olarak tanıyordu. Reform dininin uygulanmasında o kadar ateşliydi ki,
Alman Kalvinizminin beşiği olan Ren Cenevresi olarak adlandırılıyordu. Protestanlık davası için korunması o kadar önemliydi ki, Eyaletler Genel Kurulu yetkililerini onlardan bir garnizon kabul etmeye zorladı. Onlar reddettiler. Uysalardı, şehir kurtarılmış olacaktı, çünkü bu olağanüstü kampanyada kural, savaşan tarafların birbirlerine veya birbirlerinin topraklarında değil, tarafsızlara karşı ve tarafsız topraklarda savaş açmasıydı. Spinola veya teğmenleri komutasındaki Katolik kuvvetler, ara sıra ve tesadüfen Maurice veya generalleri komutasındaki Protestanlarla karşılaştıklarında, top atışı veya tokat atma yapmadılar, sadece nezaket gösterdiler; birbirlerinden önce geri çekildiler ve her biri, kuşatmada diğerinden önce sahip oldukları kasabaların mülkiyetini son derece nazik bir şekilde diğerine devrettiler. Wesel vatandaşları saldırıya uğradıklarında şaşırdılar, kendilerini İmparatorluk burjuvaları olarak gördüler. Spinola'nın kendilerine saldırmasını engelleyecek olan Maurice'ten bir garnizon reddettikleri için çok geç pişman oldular. Artık teslim olmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu ve bunu üç gün içinde yaptılar. Teslim olmanın temel koşulu, Julich'in Devletler tarafından terk edilmesi durumunda Wesel'in eski konumuna geri döndürülmesiydi. Spinola daha sonra Xanten şehrini aldı ve garnizon kurdu, ancak daha ileri gitmedi. Ordusunu, ele geçirdiği şehirler için aldığı garnizonlarla yeterince zayıflattıktan sonra, komşu ve önemli Emmerich ve Rees kasabalarında herhangi bir gösteri yapmayı reddetti. Katolik komutan geri çekilirken, Protestan ilerledi. Maurice hem Emmerich'i hem de Rees'i ele geçirdi ve içlerine garnizonlar yerleştirdi, ayrıca Goch, Kranenburg, Gennip ve Mark Kontluğu'ndaki çeşitli yerleri işgal etti. Bu, dostça seferi sonlandırdı. Spinola, kendisini ve kuvvetlerini Wesel yakınlarına yerleştirdi. Prens, Rees yakınlarına kamp kurdu. İki ordu birbirinden iki saatlik yürüyüş mesafesindeydi. Neuburg Dükü--çünkü Palatine artık babasının ölümünden sonra atalarının düklüğüne ve tartışmalı eyaletlerin Kat Mülkiyeti'ndeki payına geçmişti--şimdi Spinola'ya 4000 piyade ve 400 atlıdan oluşan bir orduyla katıldı. Genç Brandenburg Prensi 800 süvari ve Elektör-Palatine'in bir piyade alayıyla Maurice'e geldi.

Seferin hayali olduğu kadar hayaletsi ve geçici olması
için tasarlanmış müzakereler şimdi başlamıştı. Tüm Protestan dünyası Wesel'in kaybından dolayı öfkeyle
alevlenmişti. Eyalet hükümeti, Arşidük askeri hareketlerden
uzaklaşırsa Julich'i tarafsız bir gücün eline teslim etmeyi
önermişti. Ancak Aachen'daki başarılarıyla
gurur duyan Albert kariyerinde duraksamayı reddetti. Önce teminatı onlar
teslim etsin, dedi.

Tarafsızlara ait savunmasız şehirlerin ele geçirilmesinden kaynaklanabilecek askeri ihtişamla artık doymuş olan her iki savaşan taraf da Xanten'de konferanslar düzenlemeyi kabul etti. Cleve Dükalığı'ndaki bu kasabaya ve rakip kampların ortasında, Büyük Britanya'nın elçileri Sir Henry Wotton ve Sir Dudley
Carleton geldi; Fransa'nın Lahey'deki özel ve ikamet eden elçisi de Refuge ve de Russy; Arşidükleri temsil etmek üzere Şansölye
Peter Pecquius ve Danışman Visser; Birleşik Eyaletler'den yedi temsilci, Köln Seçmeni'nden üç, Brandenburg'dan üç, Neuburg'dan üç ve Protestan Birliği'nin temsilcisi olarak Palatine Seçmeni'nden iki temsilci.

Daha önceki konferanslarda Arşidük ve Köln Seçmeni'nin elçileri dışarıda bırakıldı, ancak müzakerelerin her adımı hakkında günlük olarak bilgilendirildiler. Başlangıçta en önemli noktanın 'Kat Mülkiyeti'nden kurtulmak olduğu düşünülüyordu. Ortak mülkiyette ne uyum ne de barış olabilirdi. Tüm topraklar geçici olarak ikiye bölünecekti ve her mülkiyet sahibi prens yalnızca kendisine tahsis edilen
bölümde hüküm sürecekti. Ayrıca ikisi arasında her altı ayda bir alan değişimi de olabilirdi. Wesel ve Julich'e gelince, bunlar sırasıyla onları elinde tutanların elinde kalabilirdi veya Julich'in tahkimatları sökülüp Wesel statükoya geri döndürülebilirdi. İkinci alternatif, Protestan kalesi olan ve tamamen Kalvinist bir nüfusa sahip Wesel'in Katoliklerin elinde olduğunu görmekten her geçen gün daha fazla rahatsız olan Eyaletler için daha uygun olurdu.

Brüksel'deki İspanyol elçisi, zaman, para veya kan kaybı olmadan elde ettiği değerli fethini, en azından Madrid hükümetiyle istişare etmeden ve Kral'ın tam onayı olmadan sapkınların eline geri verme düşüncesine itiraz etti.

Guadaleste, Philip'e yazdığı mektupta, "Majestelerinin Flanders'daki işleri için Wesel'in ele geçirilmesinin ne kadar önemli olduğu, düşmanlarınızın apaçık üzüntüsünden anlaşılabilir. Kraliyet sancaklarınızın Ren Nehri'nin en önemli yerine dikildiğini ve Flanders'ın tüm ordularının her an toplanabileceği ana askeri üs haline geleceğini çok büyük bir hoşnutsuzlukla görüyorlar.

"Bundan daha büyük bir kazanım olamayacağı için Majesteleri, durumu iyice değerlendirmeden bundan asla mahrum bırakılmamalıdır. Arşidük ve bakanları, Wesel'i geri getirmeyi reddedersek Birleşik Eyaletlerin ateşkesi bozacağından korkuyor. Benim açımdan, ve benimle aynı fikirde olan birçok kişi var, aksine, müzakere yoluyla zorla ele geçiremeyecekleri şeyi elde etmeyi umarak ateşkese bağlı kalmaya daha meyilli olacaklarına inanıyorum.
Ama Wesel'in hemen geri verilmesine izin verin. Birleşik Eyaletler ve Majestelerinin diğer büyük düşmanları ve rakipleri tarafından çok istenen şey yapılsın ve aynı Eyaletlerin aynı istilayı tekrar denememesi için nasıl bir güvenlik olacak? Julich'in örneği taze değil mi? Ve Wesel ne kadar daha önemli! Julich sonuçta onların sınırlarında yer almıyordu, Wesel ise ana kapılarında yatıyor. Majesteleri şimdi bu Eyaletlerin ve dostlarının iyi ve dürüst niyetlerini görüyor. Brandenburg ile Neuburg arasında bir anlaşma yaptılar, bu ikisi arasında uyum yaratmak için değil, karışıklık yaratmak için, ülke için huzur değil, her zamankinden daha büyük bir çalkantı yaratmak için. Bunu, Birleşik Eyaletlerin geçmişte utanmadan yaptıkları gibi, yeni kargaşalardan da aynı karı elde etmek için yeni fırsatlar bulabilecekleri düşüncesi dışında bir amaçla yapmadılar. Sonuçta, eğer şartlar gerektiriyorsa ve Majesteleri, Xanten Antlaşması'nı onaylayarak bu tedbiri onaylarsa, Wesel'in asla iade edilmemesi gerektiğini söylemiyorum. Ancak böyle bir sonuca ancak Majesteleri ile tam bir istişareden sonra varılabilir, Majesteleri'nin bu muhteşem askeri başarılarına bu muhteşem sonuçlar başlıca borçludur."

Sonunda kararlaştırılan anlaşma, alternatif mülkiyet ilkesini reddetti ve Brandenburg ile Neuburg arasındaki anlaşmazlıkta olan bölgenin kalıcı bir şekilde bölünmesini sağladı.

İki bölüm mümkün olduğunca eşit hale getirilecek ve ilk seçim için iki prens tarafından kura çekilecekti. Bir tarafa Cleve Dükalığı, Mark Kontluğu ve Ravensberg ve Ravenstein Senyörlükleri, Brabant ve Flanders'daki diğer bazı baronluklar ve kan davaları; diğer tarafa Julich ve Berg Dükalıkları ve bunlara bağlı bölgeler atandı. Her prens yalnızca kendisine kura ile atanan bölgede ikamet edecekti. Her iki tarafın da getirdiği birlikler geri çekilecek, önceki Mayıs ayından bu yana yapılan tahkimatlar yıkılacak ve
kovulmuş veya göç etmiş olanların, makamlarına,
mülklerine veya menfaatlerine iade edilmesi. Ayrıca, tartışmalı toprakların tamamında
hiçbir yerin üçüncü bir gücün eline verilmemesi şartı da konuldu. Bu maddeler Fransa ve İngiltere elçileri, Elector-Palatine ve Birleşik Eyaletler temsilcileri tarafından imzalandı ve hepsi üstlerini antlaşmanın yürürlüğe girmesine bağladı. Düzenlemenin, Cumhuriyet ve Protestan prensler ve güçlerle birlikte bu iki taç arasındaki önceki sözleşmelere atıfta bulunması gerekiyordu. İmparator Rudolph'tan IV. Henry'ye elçi olarak kendini bu kadar kibirli bir şekilde taşıdığını gördüğümüz Kont Zollern, şimdi Matthias tarafından Xanten'deki kongreye sonuçsuz bir görevle gönderildi ve İmparatorluk hükümetinin tam onayı olmadan antlaşmanın imzalanmasını engellemek için elinden geleni yaptı. Aynı şekilde, İmparatorun meşru egemenlik sorunu karara bağlanana kadar tüm eyaletleri haciz altında tutması gerektiği şeklindeki anlamsız teklifi de yeniledi. "Gururlu ve bitkin" elçi, daha önce kendisine emanet edilen diplomatik görevde olduğu kadar bunda da başarılı olamadı ve ardından Brüksel'e giderek orada itirazlarını, tehditlerini ve entrikalarını tazeledi.

Çünkü bu şekilde ayrıntılı bir şekilde inşa edilen ve görünüşte Hristiyanlığı her an alevler içinde bırakmakla tehdit edecek kadar karmaşık ve yakıcı sorunların muzaffer bir çözümü olan antlaşma, güçsüz ve en tatmin edici olmayan bir sonuca mahkumdu.

İmzalar, onaylardan daha kolay elde edildi.

Uygulama, müzakerelerde bir kalem darbesiyle hafifçe atlanan aşılmaz zorluklarla çevriliydi.
En ilk adımda, askeri tahliyede bir tökezleme yaşandı.

Maurice ve Spinola'nın güçlerini geri çekmeleri ve gelecekte hiçbir asker getirmeme ve
tartışmalı bölgeye hiçbir
işgalde bulunmama sözü vermeleri bekleniyordu.

Ancak Spinola bu taahhüdü mutlak olarak yorumladı; Prens yalnızca Xanten Antlaşması'nın sonucu olarak, bu antlaşmayla ilgili olarak ve bu antlaşmanın süresi boyunca bağlayıcıydı. Büyükelçiler ve diğer komisyon üyeleri, ortaya çıkan uzun tartışmadan iğrenerek, İspanya'dan bir kurye gelip antlaşmanın onayını değil, kesin yasaklamasını getirdiğinde ayrılmaya karar verdiler. Maddeler yürürlüğe konulmayacaktı, hiçbir değişiklik yapılmayacaktı ve her şeyden önemlisi, Wesel, Philip ile yeni müzakereler yapılmadan ve ardından onun açık onayı olmadan geri getirilmeyecekti. Böylece tüm büyük müzakereler karanlık, tatmin edici olmayan bir gösteriye dönüşmeye başladı. Dini düşmanlık ve hanedan nefretinin geniş tehdit unsurlarını hapsedecek ve Hristiyanlık için barışçıl bir gelecek sağlayacak olan sağlam engeller, tül gibi filmlere dönüştü ve artık diplomatik şeytan çıkarma
sıradanlıkları tarafından bastırılamayan büyük iblis savaşı, yakınlaşmasını ortaya koydu. Avrupa'nın
umutları her zamankinden daha karanlık hale geldi.

Tamamen cesareti kırılmış ve iğrenmiş olan elçiler, Xanten'den ayrıldılar ve anlaşma bir çözüm veya hatta bir öneri olmaktan çok bir deyim olarak kaldı.

"Anlaşma engellenemezdi," diye yazdı Arşidük Albert, Philip'e,
"çünkü sadece imzalayanların iradesine bağlıydı. Julich geri verilirse, Wesel'i geri getirme vaadi de ihlal edilemez. Böyle bir ihlalin Fransa, İngiltere, Birleşik Eyaletler ve Almanya'nın sapkın Birliği'nin tüm üyelerinde büyük kıskançlıklar uyandıracağından kim şüphe edebilir? Anlaşmanın yürürlüğe girmesini sağlamakla ilgilenenlerin bunu yapması gerektiğini kim inkar edebilir? Şüpheler şüphe olarak kalmayacak, ancak kamu kötülüğünün ve huzursuzluğunun alevlerini
yakacaklar. Majesteleri ya ateşkesi sürdürmek istiyor, bu durumda Wesel geri verilmeli ya da ateşkesi bozmak istiyor, Wesel tutulursa sonuç kesin. Ancak Majesteleri'ni silahlarını bırakmaya iten nedenler her zamanki gibi aynı. İşlerimiz daha iyi görünmüyor ve Wesel'in talep edilmesi, Flamanları
son zamanlarda askıya alınandan daha yeni ve daha vahşi bir savaşa dahil etmek. Tazminat kamu inancının mahkemesine aittir. Tek başına adalet amacıyla yapılan eylemlerin fayda amacıyla birleştirilmesi büyük bir avantajdır. Elde ettiğimiz büyük başarıları düşünün. Aachen ve Mulbeim'in işleri ne kadar iyi düzenlenmiştir; Neuburg Dükü'nün işleri ne kadar tamamen yeniden kurulmuştur. Katolik davası, her zaman Avusturya Hanedanı'nın davasıyla aynıdır ve sapkınların davasına göre büyük bir üstünlüktedir. Bu avantajları iyi kullanmalıyız ve bunu yapmak için daha büyüklerini olgunlaşmadan takip etmemeliyiz. Talih değişir,
ona en çok güvendiğimizde uçar ve onu en yüksek kalitedeki ölümlülerin
en büyük sporu yapmaktan zevk alır."

Böylece Arşidük akıllıca, kendi bakış açısından onurlu bir şekilde ve
İspanya'nın ve Katolik davasının çıkarlarına akıllıca bir şekilde bakarak yazdı. Aylarca süren gecikmeden sonra Madrid'den sözleşmelere koşullu onay geldi, ancak Birleşik Eyaletler'in düklüklere asla asker göndermeme veya bulundurmama konusunda kesin bir taahhütte bulunması şartıyla. Brüksel, Lahey, Londra ve Paris arasında sıkıcı ve boşuna yazışmalar oldu. Ancak zorluklar her an arttı. Elçilerden biri, bunun bir Penelope'nin müzakere ağı olduğunu söyledi.
İnatçı ve telden çekilmiş incelikler arasında, pratik işlerin her izi
yok oldu. Neuburg, patrimonyal mülklerine bakmak için ayrıldı; düklüklerdeki çıkarlarını Arşidük'ün gözetiminde bıraktı. Hatta Kont Zollern, Brüksel'de altı ay süren çekişmelerden sonra
ayrıldı. Prens Maurice ordusunu tartışmalı topraklardaki çeşitli yerlere dağıttı ve Spinola da aynısını yaptı ve Wesel'in önemli şehrinde 3000 piyade ve 300 atlıdan oluşan bir garnizon bıraktı. Julich kasabası ve kalesi de Protestan davası için Maurice tarafından sıkıca tutuldu. Böylece düklükler, Brandenburg ve Neuburg prensleri tarafından nominal olarak sahiplenilip yönetilirken, Katoliklik ve Protestanlık güçleri tarafından ortaklaşa işgal edildi. Ve böylece, artık çok yakın olan Otuz Yıl Savaşı dünyayı kasıp kavurana ve sonunda tüm bu büyük tartışmalara ateşli çözümünü getirene kadar orada kalmaya mahkumdular.

BÖLÜM VII.

Cumhuriyetin Gururlu Pozisyonu--Fransa ona itaat ediyor--Carleton'a Nefret
--Aerssens'in Pozisyonu ve Karakteri--"Üçüncü" İddiası--Aerssens'in
Hatırlanması--Eyaletlerin ayrı Egemenliklerini her zaman sürdüren Maurice ve Barneveld arasındaki rekabet--Kilise ile Devlet arasındaki
Çatışma, Milletler Topluluğundaki
Diğer Uyuşmazlık Unsurlarına eklendi--Din, tüm
Sınıfların Yaşamında
gerekli Bir Unsurdu.

Böylece Cumhuriyet, bir millet veya krallığın işgal edebileceği kadar
gururlu bir konuma
yerleşmişti. Politikayı dikte etmiş ve Protestanlığın birleşik askeri hareketlerini yönlendirmişti.
Roma, İspanya ve Avusturya'ya karşı büyük Germen isyanının
birleştiği çeşitli unsurları sağlam bir
kütle halinde toplamıştı. Genel ve kaçınılmaz çatışmayı
kesmek ve ertelemek için belirsiz bir süre nefes alma alanı gelmişti. Bu arada Cumhuriyet
düşmanın topraklarında kamp kurmuştu.

Şimdiye kadar komuta eden Fransa şimdi itaat ediyordu. Tereddüt eden
ve hoşnutsuz, bazen tehdit eden, bazen de kandıran İngiltere, en azından o an için Hollanda konseyleri üzerindeki etkisinin,
hâlâ eyaletleri yöneten, isimden başka her şeyde üstün olan büyük devlet adamının dehası tarafından etkisizleştirildiğini gördü.
İngiliz hükümetinin Cumhuriyet'e karşı duyduğu nefret, gerçekte önceki dönemlerden daha kötü olmasına rağmen,
şimdi ancak Kral tarafından diplomatik talimatlar biçiminde yazılan ve neredeyse her hafta büyükelçisi Dudley
Carleton tarafından Eyaletler Genel Başkanlarına fırlatılan muazzam teolojik broşürlerde ifadesini bulabiliyordu.

Barneveld'den Carleton'dan daha fazla nefret eden çok az kişi vardı. Mümkün olduğunca hızlı ama sadık bir şekilde, en azından modern tarihin en üzücü ve en gereksiz felaketlerinden birinin meydana geldiği olayların ana hatlarını anlatmak istiyorum. Ağ karmaşıktı, görünüşe göre birçok malzemeden oluşuyordu; ancak ne kadar eksiksiz bir şekilde çözülürse, insan kaderinin, ister ünlü ister karanlık olsun, dokusunu oluşturan birkaç basit ama temel lifin varlığını o kadar net bir şekilde tespit edeceğiz ve insanlık tarihinin en hareketli resimleri bunlardan oluşuyor. İlk bakışta her şeyi kapsayan ve kontrol eden unsur gibi görünen dinsel unsur, gerçekte tasvir edilecek trajediyi oluşturan özden ziyade onu çevreleyen ve renklendiren atmosferdir. Kişisel, bazen önemsiz kıskançlık; güç, para, yer sevgisi; özgür bir devlette üstünlük için sivil ve askeri hırslar arasındaki rekabet; Kilise ve Devlet arasında birbirlerini kontrol etme ve ezme mücadeleleri; bir tarafta temkinli ve sağlıklı, ancak taşralı ve merkezkaç ruh, diğer tarafta ateşli merkeziyetçi, emperyal, ancak tehlikeli, bir federasyonda üstünlük içgüdüsü arasındaki çatışma; pleb ticaret ve siyasi şirketler biçiminde gizlenmiş aristokrasi ile ünlü bir kılıç ve eski ve görkemli bir isim altında kendini koruyan demokrasi arasındaki ölümcül mücadele; tüm bu ilkeler ve tutkular, insanlık tarihi dediğimiz büyük traji-komedideki her siyasi birleşmeye
girdikleri ve her zaman girecekleri gibi, şimdi meşgul olacağımız bu hüzünlü beş yılda hararetle iş başında bulunacaktır. Bir çalışma, bir ders ve bir uyarı olarak, belki de Barneveld'in kaderi son birkaç yüzyılın çoğu siyasi trajedisi kadar ciddi bir ilgiyi hak ediyor.

Francis Aerssens, gördüğümüz gibi,
IV. Henry'nin öldürülmesinden sonra
Hollanda büyükelçisi olmaya devam etti. Bu cildin önceki sayfalarının çoğu
Hollanda ve Fransa tarihinin unutulmaz bir döneminde
onun fikirleri, resimleri, sohbetleri
ve siyasi entrikalarıyla meşguldü. Şüphesiz Avrupa'nın en yetenekli
diplomatlarından biriydi. Birçok dili iyi bilen, klasik bir öğrenci,
tarihe ve uluslararası hukuka aşina, dünya adamı ve
kullanımlarına aşina, hükümdarlar, seçkin devlet adamları ve edebiyatçılarla
en dostça şartlarda onur ve incelikle ilişki kurmaya alışkın; kolay bir dil, akıcı bir kalem ve tekil bir keskinlik ve incelikle
bir göze ve kulağa sahip; yorulmak bilmeyen çalışkanlığı ve gizli ve karmaşık işler için eşsiz yeteneğiyle öne çıkan; - Henry the Great'in sarayında yaklaşık yirmi yıl boyunca bu çeşitli niteliklerini kullanarak temsil ettiği Cumhuriyet'e paha biçilmez hizmetlerde bulunabilmişti. Saygın ama seçkin olmayan bir soydan gelen, Hollandalı değil, doğuştan Belçikalı, Eyaletler Genel Sekreteri Cornelis Aerssens'in oğlu, uzun süredir bu önemli görevde çalışıyordu, Barneveld tarafından gençliğinden itibaren öne çıkarılmış ve diplomatik kariyere erkenden yerleştirilmişti, bu kariyerde onun lütfu ve kendi seçkin yetenekleri sayesinde şimdi en yüksek onurlara ulaşmıştı.

Henry IV'ün yakınlığından ve hatta güveninden yararlanmıştı, bu hükümdarın güvenine sahip olabilecek herhangi bir adam olduğu söylenebilirdi ve dostça ilişkileri ve Kral'a yakınlığı ona aynı saraydaki meslektaşlarından daha üstün siyasi avantajlar sağladı.

Hollanda Avukatı'nın talimatlarına tamamen ve sadakatle uyarak, katettiği zorlu yollarda kendisine rehberlik edilmesi ve desteklenmesi ayrıcalığını her zaman minnettarlıkla ve bolca kabul etti. Şefin talimatları ve gönderilerine nadiren değindim, ancak elçinin her pozisyonu, müzakeresi ve görüşü - ve okuyucu bunların çoğunu gördü - onların ruhuyla doludur. Elbette Aerssens'in yazışmaları, taşan minnet, saygı, kişiye karşı ateşli bağlılık ve Avukat'ın zekası ve yüksek karakterine karşı yüce bir takdirle doludur.

Aerssen'in mükemmel yeteneklerinden şüphe edilemez.
Kalbinin kafası kadar sağlam olup olmadığı, bağlılık itirazlarının gerçek altınla
dolu olup olmadığı zaman gösterecektir. Barneveld o zamana kadar ondan
şüphe etmemiş, Barneveld'e
mırıldanmak için bir neden bulmamıştı.

Ancak Hollandalı elçinin çok güçlü olduğu IV. Henry'nin Fransası
yok olmuştu.
Aerssens'inkinden daha donuk bir göz bile,
Cumhuriyet'in güçlü krallığının ve sağlam müttefikinin, en azından uzun bir süre için, bir İspanyol eyaletine
dönüştürüldüğünü bir bakışta görebilirdi. Çift İspanyol evlilikleri (genç Louis XIII'ün İnfante Anna ile ve kız kardeşinin bir gün İnfante IV. Philip ile olan) artık kesinleşmişti, çünkü Ravaillac'ın bıçağının kullanıldığından emin olmak içindi. Bu evliliklerin ön koşulu uzun zamandır biliniyordu. Fransa ile Hollanda arasındaki ittifakın
reddedilmesiydi. Genç Cumhuriyet'in, Fransa'nın onu ölüme mahkûm etme yetkisi olduğu sürece, ölüme mahkûm edilmesiydi. Don Pedro de Toledo bu koşulu bir buçuk yıl önce gösterişli bir şekilde duyurmamış mıydı? Henry rüşveti küçümseyerek reddetmemiş miydi? Ve şimdi Francis Aerssens, Henry'nin mezarında çoktan olgunlaşmış olan meyveyi efendilerine ilk ileten kişi olmamış mıydı? Gördüğümüz gibi, bu entrikaları dünyaya duyurulmadan çok önce ifşa etmişti ve Fransız sarayı bunları ifşa ettiğini biliyordu. Pozisyonu
savunulamaz hale gelmişti. Henry'ye olan dostluğu, kocasının cinayetini pasif bir şekilde yetkilendiren ve bundan aktif olarak faydalanan
narin yüzlü, çift çeneli, pürüzsüz ve uyuşuk Floransalı ile ona fayda sağlayamazdı.

Elçinin gitme zamanı gelmişti. Kraliçe-Naip ve Concini
öyle düşünüyordu. Ve Villeroy ve Sillery ve Kral'ın eski hizmetkarlarının geri kalanı da öyle düşünüyordu, şimdi İspanya'nın emeklileri oldular. Ama Aerssens
öyle düşünmüyordu. Pozisyonunu seviyordu, değişmiş olmasına rağmen.
Bouillon ve Conde'nin ve diğer hoşnutsuzların Kraliçe-Naip'e karşı
entrikalarının derinliklerindeydi. Tamamen kişisel olan bu entrikalar, Fransa'nın yolsuzluğunun ve görünürdeki
parçalanmasının artışı sürekli olarak değişiyordu ve hiçbir ilkeye indirgenemezdi. Bu, Fransa'nın büyük lordlarının Kraliçe-Naip'ten yerler, para, hükümetler, askeri
komutalar koparmak için verdiği bir mücadeleydi ve onun lordu ve efendisi Concini için genel enkazdan mümkün olduğunca fazlasını kurtarmak için yaptığı çılgınca girişimlerdi.

O anda Duc de
Bouillon'un İspanya'ya karşı Protestan davasına yardım etmek için yoğun bir arzu duyduğunu, İspanya tarafından Fransa'nın yıkımını ve Kraliçe'nin çocuklarının piçliğini gerçekleştirmek için başlıca araç olarak kullanıldığını gördüğümüz Conde ile birlikte hareket ettiğini söylemek gülünçtü. Davaya iyi ve kötü şekilde tutunan samimi ve dindar Protestanlar da, örneğin Duplessis-Mornay gibi adamlar ve genellikle onunla birlikte hareket edenler, Protestanlığı kurtarma bahanesiyle Fransa'yı bölmek için yapılan bu planlardan hiçbirine inanmıyordu. Ancak, sorunlu sulardaki en büyük Fransız balıkçısı olan Bouillon, Nassau Prensi Maurice'in kayınbiraderiydi ve Aerssens içgüdüsel olarak, kendisini evde sağlam bir yere bağlaması gerektiğinin zamanının geldiğini hissetti. Büyükelçinin ayrıca kişisel bir şikayeti vardı. Genel Eyaletler Meclisi'ne gönderdiği ve Fransa'daki genel durum, özellikle İspanyol evlilikleri ve Hampton Mahkemesi Antlaşması hakkında çok
özgürce, güçlü ve doğru bir şekilde ifade ettiği en gizli yazılarının çoğu Lahey'de yazıya geçirilmiş ve kopyaları Fransız hükümetine gönderilmişti. Bir elçiye karşı bundan daha aşağılık bir ihanet eylemi düşünülemezdi. Aerssens'in bu eylemden
acı bir şekilde şikayet etmesi şaşırtıcı değildi. Gizlice Barneveld'in kendisine bu kötülüğü
yaptığından şüpheleniyordu, ama haksız yere ve bu olay ilk önce böyle ölümcül bir meyve verecek olan
ölümcül nefretin tohumlarını ekti.

"Bana karşı önemli bir ihanet oynandı," diye yazdı Jacques de Maldere'e, "yüreğimi çileden çıkaran. M. de Barneveld'e aylardır gönderdiğim tüm mesajlar, bu mahkemeye kopya olarak veya özet olarak iletildi. Villeroy bugün yaptığımız görüşmede onlardan alıntı yaptı ve ben sanki cevaplama gücünden yoksun bırakıldım. Mesajlar uzun, sağlamdı, bu mahkemenin planları ve entrikaları hakkında en iyi yargıyı oluşturmak için hiçbir ayrıntıyı atlamamıştı. Bana ve yararlılığıma bundan daha büyük bir zarar verilemezdi. Şimdiye kadar bilgi edindiğim herkes, prensler ve büyük kişiler, kendilerini benden uzak tutacaklar... Bu devleti yönetenlerin hileleri hakkında hüküm vermekten daha hassas ne olabilir? Bu tek darbe beni tamamen yere serdi. Çünkü tüm onlardan, hiçbir çekince olmadan, benim karımı çıkararak. M. de Barneveld bu yolla bu krallığın durumunu benim kadar iyi biliyordu. Elbette iyi düzenlenmiş bir cumhuriyette, bir elçinin itibarını böyle hafife alan bir adamın hayatına mal olurdu. M. de Barneveld'in üzüleceğine inanıyorum, ancak bu bana kaybettiğim
güveni asla geri getirmeyecek. Eğer biri bu mahkemedeki
pomisyonumdan kıskanıyorsa, kesinlikle bunu yakından düşünenlerden daha çok acımayı hak ediyordum. Eğer biri kendini benden üstün görmek için
benim düşüşümü sağlamak istiyorsa, bu numaralara gerek yoktu. Uzun zamandır elçiliğimden istifa etmeyi teklif ediyordum, ki bu şimdi
benim için dikenlerden başka bir şey
üretmeyecek. Özel
gönderilerim okunduktan sonra nasıl pazarlık edebilirim? Villeroy katibi L'Hoste,
gönderilerimi ifşa eden adam kadar büyük bir suçlu değildi; ve L'Hoste ölümünden sonra dört at tarafından parçalandı. Dört aydır bundan M. de Barneveld'e şikayet ediyorum. . . . Sabır! Adalet için umut
edemeyerek
inliyorum. Kendimi avutuyorum, çünkü görev sürem yakında gelecek. Keşke elçiliğim başladığı
hoş ve dostça koşullar altında
bitebilseydi. Benden sonra gelecek kişi bu iğrenç numaranın kendisine pek yardımcı olacağını
görmeyecek. . . . Lütfen bu entrikanın nereden ve kimden geldiğini öğrenin."

Elbette bir elçinin konumu bundan daha fazla tehlikeye atılamazdı.
Şüphesiz Aerssens'in öfkelenmek için nedenleri vardı, hükümetinin hizmetinde gösterdiği vicdanlı çabaların şefi tarafından itibarını zedelemek ve karakterini yerle bir etmek için kullanıldığına inanıyordu. Lahey'deki yeni atanan Fransız bakanı de Russy ile Aerssens'in düşmanları arasında, onu kendi hükümetine karşı yaramaz, tutkulu, ülkesinin iddialarını ve onurunu akredite olduğu mahkemede makul olmayan bir şekilde hararetli olarak göstermek için bir entrika vardı. Diplomatik tarihte, özgür bir devletin bir elçisinin, kendi hükümetinin haklı olduğuna inandığı ve bunu tartışmalı bir şekilde sürdürdüğü için kınanması veya görevden alınması pek sık görülmemiştir. Fransız hükümetinin, onun yaktığı canlı ışıktan rahatsız olması doğaldı. İspanya ile Cumhuriyet'in zararına olan
zararlı entrikaları ve merhum kralın Hollanda'nın bağımsızlık
savaşına yönelik ücretsiz sübvansiyon olarak avans olarak verdiği paranın üçte birinin geri ödenmesi yönündeki saçma iddialarına karşı gösterdiği inatçılık üzerine. Ancak hiçbir adaletsizlik, Elçinin kendi hükümetinin, kendi ajanının karakterine zarar vermek için yabancı Devletle birleşmesinden daha
aşırı olamazdı. Böylesi acımasız bir ihanetin kurbanı Aerssens olmuştu ve en
haksız yere şefini bunun gerçek faili olarak şüphelenmişti.

"Üçüncü" olarak adlandırılan şey için talep, Henry'nin ölümünden sonra icat edilmişti. Daha önce açıklandığı gibi, "Üçüncü" İngiltere'den Hollanda'ya bir hediye değildi. İngiltere'den Fransa'ya bir borçtu veya daha doğrusu eski bir borcun bu oranı için ödeme talebinde bulunmaktan
vazgeçme rızasıydı. Her zaman muhtaç olan James, sık sık
Henry'den bu miktarın ödenmesini istemiş ancak hiçbir zaman elde edememişti. Şimdi
Kral öldüğüne göre, Naip hükümetine başvurdu ve Naip hükümeti Hollanda'yı parayı ödemeye çağırdı.

Cumhuriyet'in temsilcisi olan Aerssens, bu talebe kesin bir şekilde karşı çıktı. Para, Kral tarafından İspanya ile nominal olarak barış içinde olmasına rağmen, derinden ilgilendiği bir savaşa katkısı olarak, ücretsiz bir hediye olarak verilmişti. Fransa ve İngiltere arasındaki özel düzenlemelere gelince, Hollanda elçisi, Cumhuriyet'in hiçbir şekilde bunlara bağlı olmadığını söyledi. Hampton Court Antlaşması'na taraf değildi ve hükümleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Henry'nin artık ölmüş olması nedeniyle Fransız sarayında çok sayıda saray mensubu ve politikacı, onun Hollanda'nın Üçüncüyü ödemeyi taahhüt ettiğini tekrar tekrar söylediğini duyduklarından oldukça emindi.
Mary de' Medici'yi de aynı şekilde sık sık böyle söylediğini duyduğuna ikna ettiler ve Aerssens ile yaptığı görüşmelerde bu konuda yüksek bir duruş sergilemesini sağladılar. Gözdelerinin doymak bilmez açgözlülüğünü tatmin etmek ve büyük prenslerin düşmanlığını satın almak için her zaman paraya ihtiyaç duyan talihsiz kraliçe, Prester John veya Tibet Laması'nın mali işleri kadar bu işlemleri de bilmesine rağmen, eyaletler üzerindeki bu hükümet iddiasını sürdürmekte çok şiddetliydi. "Bakanlarla konuştuktan sonra," dedi Aerssens, "Kraliçe ile bir görüşmem oldu. Üçüncünün ödenmesinde ısrar etmesi gerektiği konusunda kendisine ders verildiğini biliyordum. Bu yüzden bu konudan hiç bahsetmedim, ancak
sadece ve uzun uzun Eyaletlerin hizmetindeki Fransız alaylarından bahsettim. Utanmıştı ve tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Sonunda, söylediklerime tek bir kelime bile cevap vermeden,
yüzü kıpkırmızı oldu ve bana İngiltere'ye ödenmesi gereken paradan bahsetmem için talimat verilip verilmediğini sordu. Bunun üzerine daha önce belirtilen anlamda konuştum.
Merhum kralın Üçüncüyü İngiltere'ye ödemeyi planladığını ve anladığını ve bu konuda kendisiyle çok ciddi bir şekilde konuştuğunu söyleyerek sözümü kesti.
Eğer hayatta olsaydı, bizim reddetmemizi çok garip bulacağını söyledi;
ve benzeri.

"Soissons da hatırlıyormuş gibi yapıyor Kralın niyetlerinin bu olduğu kesinlikle doğru. Bu çok garip bir şey, efendim. Herkes artık merhum kralın sırlarını biliyor, eğer dinlemeye istekliyseniz. Yine de tüm dünyayı kendine saklama alışkanlığında değildi. Kraliçe, fikirlerini ona
verdikleri gibi kabul ediyor. Çok iyi bir prenses, ama işlerden bu kadar habersiz olduğu için üzgünüm. Hatırladığını söylediği gibi, ona inandığımızı söylemek zorundayız. Ama ben, Kralı çok yakından tanıyan ve onu sürekli gören biri olarak, onun yalnızca Üçüncü'nün İngiltere Kralı'na olan borçlarından
kurtulmak için ödendiğini ve bunun tazminini yapmamız gerektiğini söyleyemeyeceğini biliyorum. Şansölye bana reddetmemin Kraliçe tarafından bir hakaret olarak algılandığını söyledi,
ve Puysieux bunun yutamayacağı bir aşağılama olduğunu söyledi."

Aerssens ise kararlılığını korudu;
konuyu çok iyi anladığı için inatçılığı daha da arttı,
bu da konuştuğu kişiler tarafından nadiren paylaşılan bir avantajdı.
Kraliçe onun tavırlarından çok rahatsız oldu,
o andan itibaren onun en büyük düşmanı oldu ve daha önce de belirtildiği gibi ondan kurtulmaya karar verdi.

Elçi de başta kalmak istemiyordu. Henry'nin ölümünden ve Sully'nin rezaletinden ve tanıdığı Fransa'nın tamamen değişmesinden sonra, yararlılık gücünün kaybolduğunu hissetmişti. "Düşmanlarımız," dedi, "geçmişte sahip olduğum avantaja sahipler ve bize karşı her geçen gün artan büyük bir soğukluk görüyorum." Yine de, Barneveld'in en azından bir süreliğine görevinde kalması yönündeki talebine gönülsüzce boyun eğdi. Daha sonra, kendisine karşı entrikalar ortaya çıkmaya başlayınca ve sadık hizmetleri, karakterini karalamak ve görevden alınmasını sağlamak için evde kullanıldığında, istifa etmeyi reddetti, çünkü bunu yapmak, düşmanlarının eline oynamak ve en azından çıkarım yoluyla kendisini güvenine ihanet etmekle suçlamak olurdu. Ancak gizli öfkesi ve kini her geçen gün daha da ölümcül hale geldi. Kendisine karşı kurulan komploların tamamen farkındaydı, ancak bunların kaynağını bulmakta
zorlanıyordu.

"Şüphesiz," diye yazdı, seçkin diplomat ve senatör Jacques de Maldere'e, yakın zamanda İngiltere'deki elçiliğinden dönmüştü, "de Russy'nin bu güzel teklifinin sizin Zealand Eyaletinize gönderildiğinden. Bana itibarsızlaştırmak için görevimden uzaklaştırmak, Hollanda'da olduğu kadar bu mahkemede de iyi örülmüş bir komplo gibi görünmüyor mu? Kraliçenin işlemlerimi onaylamamasına neden olacak ne yaptım? Merhum kralın ölümünden beri, hazineye yerleştirmeye çalıştıkları Üçüncü'ye her zaman karşı çıktım, çünkü Henry bana tazminattan hiç bahsetmedi, verilen makbuzlar basitti ve verilen para, Kral'ın hükümetinin yönetimi altında Fransa ve Eyaletlerin ortak yararına harcandı. Ancak burada, merhum kralın bizi ödemeyi yapmaya zorlamak niyetinde olduğunu söyleyen M. de Villeroy'a itaat etmem bekleniyor. Ben itaat etmeye alışkın değilim yetki, akılla desteklenmiyorsa. Efendilerimin cevap vermesi ve beni savunması gerekir. Kraliçe'nin şikayet etmek için hiçbir nedeni yok. Üstlerimin çıkarlarını korudum. Ama şikayetlerin nedeni bu değil. Benim talihsizliğim, tüm yazılarımın Hollanda'dan bu mahkemeye kopya olarak gönderilmiş olmasıdır. Çoğu, burada
yönetenlerin durumu ve işleyişlerine dair ücretsiz resimler içeriyordu. M.
de Villeroy sık sık resmedilmiş ve şimdi de bir kamu müzakeresi bahanesiyle intikam alma fırsatı buldu. . . .
Villeroy'un saçımı taramak için bulduğu bu nedenin yanı sıra, Russy
efendilerimi bu hükümetin taleplerinden onurlu bir şekilde muaf tutulma umuduyla burada tuttuğumu bildirmiştir. M. de Barneveld'e yazdığım uzun mektup, benim işlemlerimi haklı çıkarıyor."

Büyükelçinin, hükümettekilerin kendisine yöneltmeye çalıştığı
küfür karşısında canının sıkılmasına şaşmamak gerek. Dürüst bir adam, görevini titizlikle yerine getirdiği ve kendi ülkesinin haklarını ve onurunu koruduğu için efendileri tarafından dünyanın önünde itibarsızlaştırıldığı için öfke ve ızdıraptan nasıl bunalmaz? Suçlamaların sadece bahaneler olduğunu, düşmanlarının saiklerinin entrikalar kadar aşağılık olduğunu biliyordu, ancak dünyanın genellikle bireye karşı hükümetin yanında yer aldığını ve bir adamın itibarının, kendi hükümeti elini onu korumak için değil, bıçaklamak için uzattığında, yabancı bir ülkede kendini lekesiz bir şekilde korumak için nadiren yeterince güçlü olduğunu da biliyordu.

[Aerssen'in pozisyonunun, Motley'in 250 yıl sonraki biyografik taslağında Motley'in pozisyonuna benzerliğine bakın Oliver Wendell tarafından
Holmes. D.W.]

"Biliyorum," dedi, "bu komplonun bir kısmı Hollanda'da, bir kısmı da burada iyi yazışmalarla örülmüş, beni görevimden
itibarsızlaştırmak için. Bu, yazılarımın iletilmesinin
en iyi arkadaşlarımı kaybetmeme neden olmasına yol açtı. Bu da, tüm önerilerimin de Russy'ye iletilmesinin amacıydı, böylece bu mahkemeden bana karşı bir şikayette bulunulabilirdi. "Ancak bunu doğru bir şekilde keşfettiğim için, efendilerime, uygun gördükleri süre ve koşullar altında, çok mütevazı hizmetime devam etmeyi teklif etmeye karar verdim. Bu krallığın bakanlarının bizi itibarsızlaştırmasına ve düşmanlarımın bana
zarar vermesini ve hile ve kötü niyetle beni görevimden zorla çıkarmalarını sağlamaktansa, doğal ve özel eğilimlerimi zorlamayı tercih ederim... Gerçekten üzgünüm, emekli olmaya hazırım, emeklerimin karşılığı olarak onurlu bir tanıklık istiyorum, birinin düşüşümden
yararlanmak için bu kadar acele etmesi. Efendilerimin buna katlanmak
istediğine inanamıyorum. Çok ihtiyatlılar ve bana uygulanan ihanetten habersiz olamazlar. Ben onların davasını savundum. Eğer
çalışkanlığımın meyvelerini
atmayı seçtilerse, suç kendi hırslarını çıkarları
kamuoyunun . . . . Hangi elçi, evdeki hükümet tarafından desteklenmiyorsa, canlı bir şekilde konuşmaya cesaret edebilir? . . . . . . Düşmanlarım
eylemlerimi ve dilimi tutkulu,
abartılı, yaramaz olarak yanlış tanıttılar, ancak üstlerime hizmet etmek dışında hiçbir tutkum yok. Karanlık ve güvenilmez bir yapıya sahip olduğumu söylüyorlar,
ancak M. de Villeroy'un politikasıyla İspanya Kralı ile şu anda oluşan ittifaktan endişelendim.
Bu entrikayı ilk keşfeden ben oldum, ki bunun Üçlü Yönetim'in koynunda gömülü olduğunu düşünüyorlardı.
Görevli olarak Lordlarıma bunu bildirdim.
Her şey gizli
gönderdiğim yazıların kopyalarında hükümete geri döndü.
Bana karşı yapılan şikayetlerin gerçek kaynağı budur.
Üçüncü ve diğer konularla ilgili suçlamaların geri kalanı sadece bahanelerdir. Darbeyi savuşturmak için, İspanyol'la ilgili söylenen ve yapılan her şeyin sadece bir numara olduğunu iddia ediyorlar. Buna kim inanacak? Papa
bu işe karışmadı mı? . . . Size söylüyorum, burada öfkeliler çünkü
gözlerim açık. Onların işlerine, amaçlarına uymayacak kadar
uzağı görüyorum. Yeni bir adam onlara daha uygun olurdu."

Pozisyonu umutsuzca tehlikeye girmişti. Ancak Paris'te aylarca, hatta yıllar boyunca kaldı, hem Kraliçe'nin sarayında hem de Hollanda'da düşmanlarına meydan okudu, Barneveld'e karşı entrikanın sözde yaratıcısı olarak duyduğu kini besledi ve onu Bouillon'a ve onun aracılığıyla Prens Maurice'e bağlayan kişisel bağları daha da yakınlaştırdı.

Büyükelçinin öfkesi, bir sonraki sayfada anlatılacağı gibi, sonunda görevden alındığında, Barneveld'e ve tüm taraftarlarına karşı gizlenmeden alevlendi. Ve nefreti muhtemelen ölümcül olacaktı. Kurnaz, canlı bir yüze, temiz kesilmiş yüz hatlarına ve huzursuz gözlere sahip; kendisine bir keşiş saçı gibi bir şey veren, ancak dünyaya aşina birinin safkan ve kolay tavırlarına sahip, dar bir takke takan bir adam; gizli, düzgün ve zalim, soğuk
bir entelektüel, kimseden korkmayan, sadece birkaç kişiyi seven ve asla unutmayan veya affetmeyen bir adam; hırsla
yen ve intikamla
yanan Francis d'Aerssens tehlikeli bir düşmandı.

Ona zarar vermenin güvenli olup olmadığını yakında gösterecekti. Barneveld, kamu politikasının iyi düşünülmüş sebeplerinden dolayı, onun onurlu
geri çağrılmasını destekliyordu. Ancak, işlerini sonlandırmak ve Avukat'ın başlangıçta onu terfi ettirdiği ve iki devlet adamı arasında uzun yıllar karşılıklı çıkar ve güvenin olduğu Fransız elçiliğinden kasıtlı olarak ayrılmak için üç yıldan fazla bir süre geçmesine izin verdi. Hiçbir sinsi yol kullanmadı. Kendisini işgal ettiği seçkin görevden aniden ve acımasızca uzaklaştırmak için kullandığı Eyaletler Genelinin gücünü kötüye kullanmadı ve böylece onu dünyanın önünde onursuzlaştırmaya çalışmadı. Hiçbir şey
bu seçkin görevliye karşı hükümetin ilkten sonuncuya kadar olan tutumundan daha saygılı ve uzlaşmacı olamazdı. Cumhuriyet
kendisine, suçta yakalanan kaba suçlularla olduğu gibi hizmetlerinden vazgeçmek zorunda hissettiği onurlu ajanlarla uğraşmak için fazla saygı duyuyordu. Ancak Aerssens, Fransız mahkemesine yazılarının kopyalarının gönderilmesine neden olanın Avukat olduğuna ve
kendisinin yurtiçinde ve yurtdışındaki etkisini kasıtlı olarak ve belirli bir amaç için
zayıflattığına ve karakterini kararttığına inanıyordu.
Eski dostuna ve patronuna karşı olan tüm eski bağlılık duyguları, eğer gerçekten var olmuşlarsa, öfkeye dönüştü. Barneveld'e hiç saygı duymadığını, kamu hizmetlerini takdir ettiğini,
zekasına hayran olduğunu veya rehberliği için minnettarlık duyduğunu inkar etmeye neredeyse hazırdı.

Daha sonra okuyucunun dikkatini çekmek gerekecek olan şiddetli bir tartışma, çünkü daha sonra yürürlüğe girecek karanlık sahnelerle yakından bağlantılıdır, merhum büyükelçi ile Cornelis van der Myle arasında yaşandı. Bu arada Barneveld, Fransa ile ilgili olarak Eyaletler Genel Kurulu için belirlediği politikayı izliyordu.

Elbette zor bir sorundu.
Değişen Fransa'nın Cumhuriyet için ancak tehlikeli bir müttefik olabileceğine şüphe yoktu. Aslında onun müttefiki olması imkansızdı. Ve bunu
Barneveld biliyordu. Yine de, ona göre, Hollanda için Fransa'nın var olması, tamamen çürümesinden daha iyiydi. Fransa, İspanya'nın etkisi altında olmasına ve İspanya ile evlilik sözleşmeleriyle iki kat daha müttefik olmasına rağmen, Fransa'nın yerine İspanya'nın kendisinden daha iyiydi. Bu, iki kötülük arasında tek seçenek gibi görünüyordu. Eyaletler Genel Meclisi'nin tüm ağırlığı, Fransa'nın yerleşik ama sendeleyen hükümetine karşı
hoşnutsuz ve isyankar prenslerin terazisine atılsa, İspanya'nın Paris'te
hem gerçek anlamda hem de çıkarımsal olarak ne kadar sürede hüküm süreceğini söylemek zordu.

Bu nedenle, isyan ve meşru hükümet arasında, Barneveld
tereddüt etmedi. Cumhuriyet'in uzun süredir yakın ve karşılıklı olarak avantajlı bir ittifak içinde olduğu ve eski hükümdarından bu kadar sürekli ve değerli faydalar elde ettiği kurumsal Fransa, Avukat'ın görüşüne göre, Papalık ve İspanyol olmasına rağmen,
tanınması gereken tek güçtü.
Protestanlığı kendi amaçlarına ulaşmak için kullanmaya çalışan, kararsız,
bencil ve sürekli değişen isyanla bir ittifakın avantajı, onun gözünde gerçek olmaktan çok
sahteydi.

Bu politikayla, Aerssens ve Aerssens'in etkileyebildiği kadar çok önde gelen politikacı ile arasındaki açığı onarılamaz hale getirirken, önce kendisine İspanya'ya doğru sapmak gibi aptalca bir suçlama yöneltti. Avukat'ın itibarına karşı şimdi ancak belli belirsiz duyulan bu tür sıkıcı mırıltılar, çok geçmeden güçlü bir kükremeye dönüşmeye mahkumdu; ancak şimdi küçümsemesinin çok altında görünen imaları neredeyse hiç dinlemiyordu. Hollanda Eyaletleri'ndeki nüfuzuyla ulusu hâlâ etkili bir şekilde yönetiyordu ve orada hüküm sürüyordu. Şimdiye kadar Barneveld ve Lordlarım Eyaletler Genel Kurulu tek bir kişiydi. Ancak Eyalette Avukat'ın gücünden en sonunda sabırsızlanan ve buna daha fazla katlanmamaya gizlice karar veren başka bir büyük adam daha vardı. Nassau'lu Maurice, Avukat'ın dehası tarafından çok uzun süre azarlandığını hissetmişti. Prens, Sessiz William'ın ölümünden beri onun üzerinde uyguladığı
siyasi vesayet için onu hiç affetmemişti. Gençliğindeki ayak izlerinin
sürdürüldüğü ve Barneveld var olduğu sürece
uzuvlarında her zaman hissettiği yönlendirici iplere kızıyordu. Avukatın
Prenses-Dul aracılığıyla kendisine verdiği
tatsız tavsiyeyi asla unutmamıştı. Cleve ve Julich'teki kısa sefer, ikisinin görünürde bile uyum içinde hareket etme olasılığının olduğu son büyük siyasi operasyondu. Ancak ikisi arasındaki rekabet, ateşkes müzakereleri sırasında kendini açıkça belli etmişti. Avukat, Cumhuriyet'in eski hükümdarıyla eşitlik temelinde görüşebileceği ilk anda savaşı askıya almasının kesinlikle gerekli olduğunu hissetmişti. Çatışmadan bitkin düşen İspanya, sonunda, asi eyaletlerine, üzerinde hiçbir otorite iddia etmediği özgür eyaletlerle muamele etmek gibi bir aşağılanma olarak gördüğü şeye razı olmuştu. Barneveld liderliğindeki barış partisi, Prens Maurice ve taraftarlarının istikrarlı muhalefetine rağmen zafer kazanmıştı. Maurice neden anlaşmaya karşı çıkmıştı? Çünkü mesleği sona ermişti,
çünkü o çağın en büyük kaptanıydı,
çünkü maaşları,
saygınlığı, dünya önündeki itibarı, kişisel gücü,
hepsi savaşta barışta olabileceğinden çok daha fazlaydı.
Kendini, açıkça kişisel çıkarları için olan şeyin,
ülkenin refahı için de aynı şekilde elzem olduğuna ikna etmesi kolaydı.

Barışa dönüşten kaynaklanan gelirlerindeki azalma,
kendisi, kardeşi ve kuzeni için,
çok cömert bağışlar ve
emekliliklerle telafi edildi. Ve bu büyük meblağların oylanması, Avukat'ın yoğun çabaları sayesinde oldu.
İlk birkaç yıl boyunca ikisi arasında boş bir dostluk devam etti,
ama kızgınlık ve
kıskançlık Maurice'in yüreğinin derinliklerinde yatıyordu.

Aerssens'in Fransız elçiliğinden dönüşü sırasında,
söndürülmüş ateş, o
kurnaz elin ilk üfleyişinde alevlenmeye hazırdı. Aerssens böyle düşündü ve fısıldadı,
bir siyasi yapıda iki başın kalması imkansızdı.
Hollanda'da hem Avukat hem de Prens için yer yoktu. Barneveld tüm sivil işlerde
diktatör, baş yargıç, yüce yargıçtı; ancak bu yüksek mevkiyi
anayasal bir hükümle değil,
zihin, irade ve deneyim gücüyle işgal etti. Savaş zamanında Prens,
generalissimo, Cumhuriyet'in tüm ordularının başkomutanıydı. Yine de
anayasal olarak hiç de kaptan-general değildi.
Yedi eyaletten sadece beşinin stadholder'ıydı.

Barneveld, onun hala kendisini ülkenin hükümdarı yapmak istediğinden şüpheleniyordu. Belki de şüpheleri yanlıştı. Yine de Maurice'in bu pozisyon için hırslı olması için her türlü sebep vardı. Bu,
IV. Henry'nin ve
Hollanda'nın diğer güçlü müttefiklerinin açıkça ifade ettiği arzuya uygun olurdu. Babasının suikastı, tek başına Hollanda'nın egemen Kontu rütbesine yükselmesini engellemişti. Eyaletlerin federal politikası, İspanyol egemenlerinden vazgeçmelerinden sonra, halkın veya halkı temsil eden eyaletlerin kasıtlı olarak cumhuriyetçi bir sistem seçmesi
ne değil, egemenliği kabul edecek güçlü bir hükümdar bulamamaları
nedeniyle cumhuriyetçi bir biçime bürünmüştü. Protestan İngiltere ve Katolik Fransa'nın tebaası olmayı teklif etmişlerdi. Her iki güç de teklifi reddetmiş ve bunu
bir tür hakaretle reddetmişti. Her ikisinin de sonrasında duyduğu pişmanlık ne kadar derin olursa olsun, bu gerçek konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ancak tüm eyaletlerdeki ve tüm kasabalardaki iç politika cumhuriyetçiydi. Her yerde yerel özyönetim vardı. Her şehir yargıçlığı kendi başına küçük bir cumhuriyetti. Sessiz William'ın, yedi eyaletin egemen gücüyle donatılmadan önce ölümü, bu egemenliği yine askıya aldı. 1579'da Utrecht'te oluşturulan Birliğin en büyük gücü Eyaletler Genel Kurulu'nda mıydı?

Teorik olarak bunu iddia etmeye başlamışlardı, ancak Barneveld böyle bir gücün varlığını ne hukuken ne de fiilen reddetti. Egemenliklerin bir birliğiydi, diye savundu; yedi bağımsız devletin konfederasyonu, yaklaşık otuz yıl önce yapılmış bir antlaşmayla belirli amaçlar için birleşmişti. Sonraki olayların ışığında ve yüzyılların deneyimine bakılırsa, böyle bir organizasyondan daha aptalca bir şey olamazdı. Örneğin, bağımsız ve egemen Zelanda veya Groningen cumhuriyeti, dünya önünde kendi adına kampanya yürütürken, pazarlık yaparken veya kendini sergilerken kötü bir figür olurdu. Yine de, Eyaletler Genel Kurulu'nun egemenliği için herhangi bir tüzük, emsal veya reçete göstermek
zordu. Böyle bir birleşme, Birliğin varlığı için gerekli olduğu kadar, hiçbir zaman anayasal bir birlik yürürlüğe konmamıştı. Neredeyse, tüm konfederasyonun nüfusunun, servetinin, gücünün ve zekasının yarısından fazlasını temsil eden Hollanda Eyaleti, Eyaletler Genel Kurulu'nda düzensiz bir üstünlüğe ulaşmıştı. Ancak yadsınamaz üstünlüğü artık ülke genelinde kıskançlık, nefret ve haset duygusunun artmasına neden oluyordu ve eyaletle özdeşleşmiş ve uzun süredir gücünü elinde tutan Hollanda'nın büyük Savunucusu bu kötülüğün tüm hasadını biçmeye başlamıştı. Bu nedenle egemenlik konusunda teori ve pratikte çok fazla belirsizlik olmasına rağmen, Maurice'in egemenliği kendisi elde etme konusunda hırslı olmasında hiçbir suç yoktu. Bunu herhangi bir tür entrika veya basit bir hileyle aşmaya çalışmıyordu. Savunucunun diktatörlüğü altında huzursuz olması çok doğaldı. Eğer tek bir burjuva ve hukukçu kendini Hollanda'nın despotu yapabiliyorsa, damarlarında Avrupa'nın en asil kanı olan, üç yüzyıl önce doğrudan atası sadece bu eyaletlerin değil, tüm Almanya'nın ve ayrıca yarım Hristiyanlığın imparatoru olan, ölümsüz babası Tanrı'nın gözetiminde yeni devletin yaratıcısı ve kurtarıcısı olan birinin, bir insan için asla yapmayacağı fedakarlıklar yapmış ve sonunda onu savunmak için hayatını feda etmiş olması ne kadar daha makuldür; Çocukluğundan itibaren büyük dava uğruna her gün savaşmış, ulusal orduları zaferden zafere götürmüş, ülkesini askeri bir okul ve savaşçı bir güç olarak ulusların en önünde konumlandırmış ve sonunda büyük düşmanı ve eski tiranı o kadar yormuş ve alçaltmış ki, isyancı şef savaşı sürdürmeyi tercih ederken, o bir ateşkesten memnun olmuş--adının ve ırkının sayısız fedakarlık ve kahramanca başarılarla silinmez bir şekilde ilişkilendirildiği bir ülkeyi kalıtsal hakla yönetmeyi arzulamış.

Maurice'in egemenliği arzulaması suç değildi. Barneveld'in onu arzuladığına inanması daha da az suçtu. Prens'in cumhuriyetçi hükümet biçimini sevmesi için özel bir neden yoktu, ancak bunun yerine yasal olarak kalıtsal bir hükümet biçimi ikame edilebilirdi. O, stadholder olarak seçildiği her eyaletin tüzüklerine, geleneklerine ve ayrıcalıklarına bağlılık yemini etmişti, ancak stadholder'ın adı ve onuru, Eyaletler tarafından Kral veya egemen Prens'in adıyla değiştirilseydi, kendisi açısından hiçbir ihanet söz konusu olmazdı.

Yine de, Barneveld'in bu hırsı gerçekleştirebileceğine inanması, Prens'in Avukat'a karşı başlıca şikayetiydi.

Cumhuriyet bir gerçek olarak var olmuştu, ancak uzun süredir var olmamıştı ve
hiçbir zaman resmi bir vaftiz almamıştı. Anayasası o kadar belirsizdi ve seçkin kişilerin bu konuda
o kadar çelişkili görüşleri vardı ki, ona karşı nasıl yüksek bir ihanet işlenebileceğini söylemek zor olurdu. En yüksek zeka ve öğrenime sahip büyük avukatlar, egemen gücün ayrı eyaletlerde olduğuna inanıyorlardı, diğerleri ise şehir yargıçlıklarında egemenliğin olduğunu, ateşli bir savaş ve kargaşa döneminde ise en yüksek işlevin yazılı bir anayasa, organik bir yasa olmadan, pratik olarak Eyaletler Genel Kuruluna devredildiğini ve şimdi bunu bir hak olarak talep etmeye başladıklarını buldular. Cumhuriyet ne yaş olarak saygıdeğerdi ne de hukuken zaptedilemezdi. Muazzam işler yapmış ve şaşırtıcı bir
zekâ ve cesaret
göstermiş, ancak Orange-Nassau kılıcı ve o isme ait olan büyü olmadan Eyaletlerin bağımsızlığını asla elde edemeyecek olan, doğaçlama bir avukat, imalatçı, bankacı ve şirket aristokrasisiydi.
Böylece, Commonwealth'in kalbinde hızla acımasız bir çatışma
gelişiyordu. Askeriyeyle üstünlük için mücadele eden sivil unsur vardı; kılıç cüppeyle mücadele ediyordu; devletlerin merkezi otoriteye karşı hakları; savaşa karşı barış; her şeyden önce, bir önde gelen şahsiyetin diğerine karşı rekabeti, ki bu şahsiyetlerin karşılıklı nefreti artık partizanlar tarafından ustaca
kızdırılıyordu.

Ve şimdi, geri kalan her şeyden daha güçlü bir anlaşmazlık unsuru daha gelmişti: Kilise ile Devlet arasındaki korkunç, asla bitmeyen mücadele.
Kırk yıl boyunca eski ve Reform kiliseleri arasındaki
kırgınlık alışverişinde çıkış noktası bulan teolojik nefret artık
başka biçimler alıyordu. O çağda ve ülkede din, tarihte sıklıkla
olduğundan daha fazlaydı, insanların günlük yaşamlarının atmosferi. Ancak
büyük bağımsızlık savaşı sırasında, iki dini güç arasındaki düşmanlık her zaman yoğun olsa da, özellikle mücadelenin
sonuna doğru diğer kontrol edici etkiler tarafından değiştirildi. Bağımsızlık sevgisi ve milliyet tutkusu, eski siyasi ayrıcalıklara bağlılık, Katoliklerin göğüslerinde Protestanlarınki kadar ateşli ve samimiydi ve eski kilisenin samimi taraftarları, imtiyazlı hakları savunmak için İspanya'ya karşı ölümüne savaşmışlardı. Tam o anda Birleşik Eyaletlerin nüfusunun yarısının Katolik olması muhtemeldi. Yine de, Kalvinizmin saldırgan, uzlaşmaz; özverili, yoğun inançlı, tamamen korkusuz ruhunun, büyük isyanın canlandırıcı ruhu, motive edici gücü olduğunu inkar etmek gülünç olurdu. Eyaletlerin, Kalvinizm olmadan İspanya ve Roma ile karşılaşması ve yalnızca belediye coşkusuna güvenmesi, kılıcı bir kenara atıp kınıyla savaşmak olurdu. Fakat aynı şekilde kesin olan bir şey var ki, bu kadar şehitlik görmüş ve bu kadar mucize gerçekleştirmiş olan ateşli müjdeciler güçlerinin tamamen farkındaydılar ve güçlerini kullanırken despotlardı. Ticari ve hukuki şirketlerin oligarşisine karşı orada en korkunç aristokrasi duruyordu: Tanrı'nın seçilmişlerinin aristokrasisi, her zamandan ve sonsuza kadar aşağı ve kayıp yaratıkların önceliğini almak ve onlara tepeden bakmak için önceden belirlenmişti. Bu kadar çok şey yapmış, yeni doğmuş bir topluluğa hayat nefesini
vermiş olan bu aristokrasinin hoşgörüsüz, kibirli ve dogmatik olması kaçınılmazdı.

İktidar döneminde böylesine zarif işkenceler yaptıktan sonra tahttan indirilen Roma Kilisesi başını kaldırmayacaktı. Ülke sakinlerinin büyük bir kısmı gizlice veya açıkça bu inanca bağlı olmasına rağmen, ayinlerine ve törenlerine açıkça katılmak ceza gerektiren bir suçtu. Dini eşitlik, birkaç kişinin zihninde hariç, hayal edilemez bir fikirdi. Hala gerçeğin tek sahibi olduğunu iddia eden bir Kilise vardı, Cenevre Kilisesi. Başka biçimler ve inançların olasılığını kabul edenler ya Ateistlerdi ya da Ateistlerden daha kötü olarak kabul edilen Papistlerdi, çünkü Papistlerin de hain olduğu ve ülkeyi İspanya'ya satma arzusunda oldukları varsayılmıştı. O topraklarda dindar olmayan bir adam
ve o çağda neredeyse bilinmeyen bir olguydu. Din, yiyecek veya içecek kadar
kabul edilmiş bir varoluş zorunluluğuydu.
İnsanları giysisiz bulmak, dini inançları olmayan insanlar kadar kolaydı.

Atalarının "Nil scire tutissima fedes" adlı mütevazı
ruhuna her zaman bağlı kalmış olan ve neredeyse vatandaşları arasında (kaderine karışan yakın havarileri ve öğrencileri hariç) dini hoşgörüden yana olan Avukat, vatana ihanet ve Papalıkla suçlanmaya başlandı çünkü eğer yasayı koyabilseydi, Roma Katolik dininin kamusal uygulaması gibi dehşetlere izin vereceği düşünülüyordu.

Sadık yolunda ilerlerken kaba insanların ona karşı tıslamalarını ve çığlıklarını, ortak bir alandaki kazlarınkinden daha az önemsiyordu. Ancak bu gururlu ve alaycı devlet adamının, büyük yeteneklerin ve eşsiz deneyimin verdiği üstünlüğün bilincinde olarak,
ister aptallar ister güçlü ve entelektüel düşmanlar olsun,
iftiracıların sesine küçümsemeyle yaklaşmasının daha zor olacağı bir zaman geliyordu.

BÖLÜM VIII.

Kilisedeki Bölünme Kamuoyuna Açık Bir Gerçektir--Rahiplik ve Siyasi Düzenler Arasındaki
İktidar Mücadelesi--Arminius ve
Gomarus Arasındaki Anlaşmazlık--James I.'in Voratius'un Atanmasına Öfkelenmesi--Arminianlar
Remonstrantlar Olarak Adlandırıldı--Lahey Konferansı--Remonstrantların Beşine
Yedi Noktadan
Gomaritlerin Karşı-Remonstrantları--Ülke Çapında Şiddetli
Teolojik Anlaşmazlıklar--Ryswyk Ayrılığı--
Maurice tarafsız kalmak ister, ancak kendini
Contra-Remonstrant Partisinin Şefi olarak bulur--Hollanda Eyaletleri
Remonstrantı büyük bir
Çoğunluk--Eyaletler Genel Contra-Remonstrant--Sir Ralph
Winwood Lahey'den ayrılıyor--Protestanlığa Karşı
Sahaya Çıkmak İçin Üç Ordu.

Kilisedeki Bölünme kamuya açık bir gerçek haline gelmişti ve teolojik nefret
ülke çapında tam anlamıyla alevlenmişti.

Kilisedeki büyük pratik soru, vaizlerin, gardiyanların, okul müdürlerinin ve diğer görevlilerin atanmasıydı. 1591'deki kilise düzenlemeleriyle, özellikle kiliseler tarafından belirlenen dört üyeden ve her bölgedeki yargıçlar tarafından belirlenen dört üyeden oluşan bir komisyon tarafından yapılan bu tür atamalarla ilgili olarak, sivil otoriteye kilise konularında büyük bir güç verildi. Her şeyden önce Kilise'de barışı arzulayan Barneveld, bu düzenlemeyi yeniden canlandırmak istemişti ve 1612'de Hollanda Eyaletleri, yargıçlık onaylarsa, her şehir veya köyün buna geçici olarak uyması gerektiğine karar vermişti. Utrecht Eyaletleri de aynı zamanda benzer bir düzenleme yaptı. Tarihin başlangıcından beri devam eden ve zamanın sonuna kadar uzaması muhtemel olan tartışma, rahiplik ve siyasi düzenler arasındaki güç mücadelesiydi; tartışma
rahiplerin devleti mi yoksa devletin rahipleri mi yöneteceği.

Bu, dogma konusundaki şiddetli tartışmada yer alan pratik soruydu. Arminius ve Gomarus arasındaki meşhur düello; başarılı olan muhteşem
teolojik turnuvalar; bir tarafta tam teolojik teçhizatla silahlanmış ve öğrenme, tutku ve keskin zekanın
tasarlayabileceği en keskin keskin baltaları sallayan altı şampiyon, henüz
hayırlı bir sonuç
üretmemişti. Kimse tartışmanın şokuyla,
o çaresiz darbelerin değişimiyle ikna olmamıştı. Lahey Yüksek Konseyi, Kilise'de kardeşçe uyumu ve mutluluğu engellemeye yetecek kadar
bir görüş ayrılığının olmadığını ilan etmişti. Ancak Gomarus, yüksek sesle, Arminius'un sapkınlığını bastırmanın bir yolu yoksa, çok geçmeden eyaletleri eyaletlere, köyleri köylere, aileleri ailelere karşı koyacak bir mücadelenin olacağını ilan etti. Böyle bir doktrinde ölmekten korkmalıydı. Herhangi birinin Tanrı'nın mahkemesine böyle küfürlerle gelmeye cesaret edebilmesinden ürperdi. Bu arada, büyük rakibi, bilgili ve belagatli, müzikli, neşeli, misafirperver sapkın artık yoktu. Tartışmalardan
yorulmuş, ancak Gomarus ve Hollanda'daki hem vaizlerin hem de laiklerin büyük bir kısmı tarafından acımasızca
kınan inançlarda huzurlu ve mutluydu ve kendisine göre kendilerini ortodoks olarak adlandıranlar tarafından yaratılan bölünmenin Avrupa genelinde Protestanlık davasını zayıflatacağına ikna olmuştu, Arminius kırk dokuz yaşında öldü.

Birkaç şehir hariç, Hollanda genelindeki yargıçlar Arminiusçuydu, vaizler Gomariusçuydu; çünkü Arminius kilise meselelerine karar verme hakkını sivil otoriteye atfederken, Gomarus kilise işlerinin kilise meclislerinde
düzenlenmesi gerektiğini savundu. Leyden Üniversitesi'nin gözetmenleri, Arminius'un yerine teoloji profesörü olarak Conrad Vorstius'u atadı. Seçki, acı dolu kadehi ağzına kadar doldurdu, çünkü ondan daha
cüretkarca serbestlikçi olan kimse yoktu. Hatta Socinianizm'den bile şüpheleniliyordu.
Kral James'ten, Arminius'u mezarından
kaldıracak kadar sert ve tiz bir çığlık geldi. James, gözetmenlerin böyle bir sadakatsiz canavarı profesörlüğe atama küstahlığına ağzından köpükler saçarak karşılık verdi. Kitaplarının St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde ve her iki Üniversitede alenen yakılmasını emretti ve Torquemada veya Peter Titelman'ın kurbanlarını kızartırken hissettiği kadar büyük bir zevkle Profesörü yakacaktı, böyle şenlikler için gün geçmemiş olsaydı. Hollanda eyaletlerine, dostluğunu sonsuza dek kaybetme tehdidiyle, Vorstius'u derhal teoloji kürsüsünden çıkarmalarını ve "ülkenin herhangi bir yerinde yuvalanmasını" yasaklamalarını emretti.

Conrad Vorstius gibi bir belaya tahammül etmeleri karşısında şaşkınlığını dile getirdi. Tanrı düşmanı Arminius'un ektiği tohumdan yeterince almamışlar mıydı? Eyaletler Genel Kurulu'na küfürbaz canavarı ülkeden kovmasını emretti, aksi takdirde sahte ve sapkın kiliseleriyle tüm bağlarını kesecek ve Avrupa'daki diğer Reform kiliselerinin de aynısını yapmasını sağlayacaktı, ayrıca İngiltere gençliğinin Leyden Üniversitesi'ne gitmesine asla izin verilmemeliydi.

Aslında Profesörün hiçbir zaman yeterlilik kazanmasına, vaaz vermesine veya ders vermesine izin verilmedi; Peter Plancius ve birçok ortodoks vaizin haykırışı o kadar büyüktü ki, Kral'ın öfkesini yansıtıyordu. Gouda'da birkaç yıl özel olarak yaşadı, ta ki Dordrecht Sinodu sonunda görüşlerini alenen kınayana ve profesörlükten mahrum bırakana kadar.

Bu arada, Arminius'un müritleri olan vaizler özel bir mecliste Hollanda Devletlerine hitaben bir Remonstrance adlı bir şey hazırlamışlardı ve kendilerini İlahi hizmette değişiklik aradıkları ve kargaşa ve bölünme yaratmak istedikleri suçlamasından savunuyorlardı.

Ünlü Uytenbogaert'in kaleminden çıkan bu Remonstrance, Gomarus'un Saray Trompetçisi olarak adlandırdığı, çünkü uzun süre Prens Maurice'in en sevdiği vaiz olduğu
bundan dolayı, Hollanda Devletlerine teslim edilmek üzere Barneveld'in eline verildi. O zamandan sonra Arminiusçular Remonstrant olarak adlandırıldı.

Ardından Lahey Konferansı düzenlendi, bir tarafta altı vaiz vardı ve Hollanda Devletleri kardeşçe uzlaşmaya
çağrıda bulundu. Başka bir duyuruya kadar, hiçbir insanın Beş Noktada belirtilenden daha fazlasına inanmaya zorlanmaması gerektiğine karar verdiler:

I. Tanrı, sonsuzluktan beri, İsa Mesih'e iman edenleri ve iman ve itaatle sonuna kadar devam edenleri sonsuz yaşam için seçmeye ve inanmayanları ve dönmeyenleri sonsuz lanetlenmeye mahkum etmeye karar vermiştir.

II. İsa Mesih herkes için öldü; bu nedenle, inananlar dışında hiç kimse aslında O'nun ölümüyle kurtarılmaz.

III. İnsan, kurtarıcı inancı kendi kendine veya özgür iradesiyle elde etmez, bunun için Mesih'teki Tanrı'nın lütfuna ihtiyaç duyar.

IV. Bu lütuf, insanın kurtuluşunun başlangıcı, devamı ve tamamlanmasıdır; tüm iyi işler ona atfedilmelidir, ancak karşı konulamaz bir şekilde çalışmaz.

V. Tanrı'nın lütfu, gerçek inananlara kötülüğün üstesinden gelmeleri için yeterli güç verir; ancak lütfu tam bir güvenlik içinde öğretilmeden önce, kaybedip kaybedemeyecekleri daha yakından incelenmelidir.

Daha sonra, bu noktada kendilerini daha belirgin bir şekilde ifade ettiler ve gerçek bir inananın, kendi hatası nedeniyle Tanrı'dan uzaklaşabileceğini ve inancını kaybedebileceğini ilan ettiler.

Ancak, konferanstan önce Gomarlı vaizler, Remonstrantların beşine karşı Yedi Noktanın Karşı-Remonstransını
hazırlamışlardı.

Bu Beş ve Yedi Nokta arasındaki farkı çözmek için bir Ulusal Sinod düzenlenmesini veya bunların hakemlik için yabancı üniversitelere gönderilmesini talep ettiler, bu karara uymak için mücadele eden taraflarca karşılıklı bir söz verildi.

Bu nedenle, on yedinci yüzyılda iki büyük partinin platformu olarak adlandırılan şey hakkında şunu belirtmek gerekir: ülkemizde devam ettirilen ve on dokuzuncu yüzyılda tüm dünyaya aşina olan bir terim.

Bunlar Yedi Noktaydı:

I. Tanrı, insan ırkından, Adem'le birlikte günaha düşen ve kendini hayata döndürmek için ölü bir adamdan daha fazla inanma ve dönüşme gücüne sahip olmayan belirli kişileri ezelden beri seçmiştir, böylece onları Mesih aracılığıyla kutsanmış kılmak için; geri kalanları ise adil yargısıyla
geçer ve günahları içinde bırakır.

II. İnanan ebeveynlerin çocukları ve yetişkin inananlar, aksini eylemle kanıtlamadıkları sürece seçilmiş olarak kabul edilmelidir.

III. Tanrı, seçiminde seçilmişlerin inancına ve tövbesine bakmamıştır; Ancak, tam tersine, O, ebedi ve değişmez tasarımında, seçilmişlere iman ve sebat vermeyi ve böylece onları kutsanmış kılmayı kararlaştırmıştır.

IV. Bu amaçla, ilk olarak, onlara biricik Oğlunu sundu; O'nun acıları, tüm insanların günahlarının kefareti için yeterli olsa da, yine de, Tanrı'nın kararına göre, yalnızca seçilmişlerin uzlaştırılmasına hizmet eder.

V. Tanrı, İncil'in onlara vaaz edilmesini sağlar ve bunu Kutsal Ruh aracılığıyla zihinlerine güç verir; böylece sadece tövbe edip inanmak için güç elde etmekle kalmazlar, aynı zamanda gerçekten ve gönüllü olarak tövbe edip inanırlar.

VI. Bu seçilmişler, bir kez tövbe edip inandıkları Kutsal Ruh'un aynı gücü aracılığıyla, öyle bir şekilde tutulurlar ki, gerçekten de zayıflık nedeniyle ağır günahlara düşerler; ancak asla tamamen ve her zaman gerçek imanı kaybedemezler.

VII. Ancak gerçek inananlar bundan bedensel sessizlik için hiçbir sebep çıkarmazlar,
gerçek bir imanla Mesih'e ekilenlerin şükran meyveleri vermemeleri imkansızdır; Tanrı'nın yardımının vaatleri ve Kutsal Yazıların kurtuluşlarını korku ve titreme içinde işlemeye yönelten ve onsuz hiçbir şey yapamayacakları o ruhtan daha içtenlikle yardım istemelerine neden olan uyarılar.

Sayfalarımızda bu ince ve güzel işlenmiş soyutlamaların artık ortaya konulması olmayacak. Atmosferin sıradan yapılar için fazla seyreltildiği
teolojik ve doğaüstü tefekkürün yüce zirvelerine ulaşmayı arzulamıyoruz. Bunun yerine, kendilerini yeryüzünde gösteren dikkat çekici olayların nesnel ve seviyeli bir incelemesini yapmaya çalışıyoruz; bu uzak kürelerden gelen doğrudan veya ikincil yayılımlar.

Çünkü o günlerde ve özellikle o topraklarda, teoloji ve siyaset birdi. En azından, Milletler Topluluğu için daha güvenli bir şekilde ayrı tutulabilecek olan bu pratik unsurların birleşmesinin, dini duyguları düşürme ve kirletme eğiliminde olup olmadığı, siyasi fikri yükseltme eğiliminde olup olmadığı sorgulanabilir. İnsanların en yüce ve en kutsal ihtiyaçları için saklamayı sevdikleri ciddi ifadeleri, siyasetin ve ticaretin tanıdık argo diliyle alışkanlık haline getirmek, bizim neslimize pek de arzu edilir bir davranış gibi görünmüyor. İki kat damıtılmış ve son derece yüceltilmiş dogmanın kokusunu yakalamak, günlük parti çekişmelerinin daha geniş ve daha pratik ayrımlarını kavramaktan daha zordur.

Kral James, sıradan insanların - kısacası kaba insanların - kendi itiraf ettiği gibi, kraliyet zihnini bile şaşırtan derin ilahiyat sorunlarını tartışmaya cesaret etmesi fikrine öfkelenmişti. Barneveld, insan zekasının erişemeyeceği şeyleri mutlak bir netlikle görmenin gücünü mütevazı bir şekilde reddetti. Ancak dürüst Hollandalılar, kraliyet kürsüsünden gelen gök gürültüsünden utanmadılar veya büyük Avukat'ın ruhunu karartan tereddütlerden şaşkına dönmediler.

Kent sakinlerinin konaklarında, köylülerin evlerinde, tamircilerin arka salonlarında, ringa balığı fıçılarında, kanal teknelerinde ve Doğu Hindistanlılarda; dükkânlarda, sayım odalarında, çiftlik avlularında, muhafız odalarında, birahanelerde; borsada, tenis kortunda, alışveriş merkezinde; ziyafetlerde, cenazelerde, vaftiz törenlerinde veya gelinlerde; insan yaratıkları birbirleriyle nerede ve ne zaman karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, Remonstrant ve Contra-Remonstrant'ın şiddetli kavgası, kızgın teolojik söylemin tıslaması, düşmanca metinlerin fırlatılması her zaman bulunurdu. Demircinin demiri örs üzerinde soğudu, tamirci yarım yamalak bir kazanı düşürdü, simsar bir pazarlığı yarım bıraktı, tahta ayakkabılı Scheveningen balıkçısı serçe parmağındaki çatlakları unuttu, her biri kader, özgür irade veya mutlak önbilgi üzerine dost veya düşmanla yüksek sesle sohbet etmek için durdu; hiçbir sonuç
çıkmayan dolambaçlı labirentlerde kendini kaybetti. Eyalet eyalete, şehir şehre, aile aileye; bu, büyük bir çekişme, ihbar, gönül yakma, karşılıklı aforoz ve nefret sahnesiydi. Ne yazık ki! Bir nesil önce, insanlar, birlikten gelen tüm güçle, eski ağıldan uzaklaşan veya yabancı tiranlığa direnen herkesi baltaya, oduna, yaşayan mezara mahkûm eden Kutsal Engizisyon'un
kötü ruhuna karşı koymak için bir araya gelmişlerdi. O zamanlar Anavatan için ve vicdan özgürlüğü için savaşan adamlar için birbirlerinin karakterlerini parçalamak ve kader konusunda karşılıklı nefret ve nefret beslemek için çok az boş zaman vardı.

Genellikle, özellikle daha mütevazı sınıfların nüfusu ve vaizlerin büyük bir çoğunluğu Karşı-Remonstrant'tı; yargıçlar, burgher patrisyenleri Remonstrant'tı. Hollanda'da kontrol edici etki Remonstrant'tı; ancak Amsterdam ve o eyaletin dört veya beş şehri karşıt doktrine bağlıydı. Bu şehirler, bu nedenle Hollanda Eyalet Meclisi'nde küçük bir azınlık oluşturuyordu ve Eyaletler Genel Meclisi'ndeki büyük bir çoğunluk tarafından destekleniyordu. Utrecht Eyaleti neredeyse oybirliğiyle Remonstrant'tı. Diğer beş eyalet kesinlikle
Karşı-Remonstrant'tı.

Bu nedenle, Barneveld'in, şimdiye kadar Eyaletler Genelinde her şeyi kontrol eden ve Hollanda Eyaletlerinin onun iradesine tamamen boyun eğmesine dayanan etkisinin sarsıldığı açıktır. Kilise ile Devlet arasındaki savaş hattı artık çizilmişti; ve aynı zamanda birlik ile devlet egemenliğinin ilkeleri arasında bir savaştı.

Uzun zaman önce Avukat'ın ağzından, ancak ciddi bir devlet bildirgesinde, Eyaletler Genelinin, Kilise'nin koruyucu babaları ve doğal koruyucuları olduğu ve kilise meselelerinde en yüksek otoritenin onlara ait olduğu ilan edilmişti.

Öte yandan, Karşı-Remonstrantlar, tüm çeşitli kiliselerin, ister İl ister Genel olsun, Eyaletlerin üzerinde oturan ve cemaatler üzerinde doğrudan hareket eden Kutsal Ruh tarafından yönetilen, bölünmez bir kilise oluşturduğunu ileri sürdüler. Bölünme derinleştikçe ve Eyaletler Genel Meclisi, Avukat'ın önderliğinde aldıkları pozisyondan geri çekildikçe, sahne değişti. Eyaletlerin çoğunluğu Karşı-Remonstrant olduğundan ve bu nedenle Ulusal Sinod'dan yana olduğundan, Eyaletler Genel Meclisi bir organ olarak Sinod için zorunluydu.

Din adamları, eğer birçok kilise varsa, hepsinin sivil otoriteye tabi kalacağını hissediyordu. Rahipliğin gücü böylece burgher aristokrasisinin gücü karşısında
batacaktı. Gomarlıların kurmayı amaçladığı teokrasi bir rüya olarak
yok olmayacaksa, tek bir kilise -Cenevre ve Heidelberg Kilisesi- olmalıydı. İlahi Hak üzerine kurulmuştu ve Kutsal Ruh'tan başka baş yargıç tanımıyordu. Eyaletler Genel Meclisi, Hollanda İtirafnamesi ve Heidelberg Katekizmi'nin revize edilmesi şartıyla Ulusal Sinod'u kabul etmesinden birkaç yıl önce.

Ortodoks yanılmazcılar buna karşı çıkmış ve gürlemişlerdi,
çünkü bu, iğrenç Arminiusçu sapkınlığın belki de doğru ilan edilebileceğinin bir kabulüydü. Ancak şimdi Eyaletler Genel Meclisi'nin koşulsuz Sinod'a karşı çıkmayı bırakacağı kesindi, çünkü çoğunluk rahiplikten yanaydı.

Leyden yargıçları, İspanya'ya karşı savaşın tek bir mezhebi korumak için yapılmadığı; çeşitli mezhep ve inançlara sahip insanların ortak düşmana karşı eşit cesaretle savaştığı; dini zorlamanın nefret
duygusu olduğu ve hiçbir sinodun Hollandalıları köle olarak talep etme hakkı olmadığı gerekçesiyle Sinod talebine karşı çıkmıştı.

Barneveld, Hugo Grotius gibi düşünceli politikacılar ve onlarla birlikte hareket eden, devlet için tehlikeyle dolu adamlar için bu, insanlığın inanç veya eylemlere göre kurtarılmış veya mahkûm olarak görülmediği, ancak sonsuza dek birleşemeyecek iki sınıfa ayrılmış bireyler olarak görüldüğü, ancak birbirlerini her zaman düşman olarak görmeleri gerektiği bir doktrin gibi görünüyordu. Ve Hollandalılar gerçekten de birbirlerine düşman gibi bakmaya başlıyorlardı. Kardeşler gibi bir araya gelerek, neredeyse insanüstü bir despotizme karşı iki nesil boyunca özgürlük için kahramanca savaşan, şimdi birbirlerine iblisler gibi bağıran ve alay eden adam, özgürlük adını hor görmeye kararlı görünüyordu. Remonstrantlar yükselişteyken, Beş Nokta'larını taşıma konusundaki baskıcı kararlılıklarıyla ortodoksların nefretini ve tiksintisini uyandırdılar. Rotterdam'da Contra-Remonstrant inancına sahip bir komisyoncu,
bir eş almak üzereyken, bir papazdan ziyade bir domuzla evlenmeyi tercih ettiğine yemin etti. Bu parlak epigram yüzünden Remonstrant yargıçlığı tarafından bir yıl boyunca vatandaşlıktan çıkarılıp
mesleğini ömür boyu icra etme hakkıyla cezalandırıldı. Aynı şehirde Beş Nokta'ya karşı
şiddetle ve onlara tahammül eden yargıçlara karşı saygısızca kendini ifade eden bir sofistik tamirci, kasabadan kovuldu.
Mahalledeki bir matbaacı, egemen partinin bu ve benzeri tiranlık çabalarından
tiksinerek, piyangoya birkaç satırlık
doggrel ekledi:

"Orange Prensi adına, bir kez daha soruyorum,
Rotterdam Engizisyonu ile İspanya Engizisyonu arasında ne fark var?"

Bu şiirsel çabası nedeniyle matbaacı, piyangoda çektiği ödülü kaybetmeye ve iki hafta boyunca ekmek ve suyla hapiste tutulmaya mahkûm edildi.

Elbette bu tür cezalar, Alva günlerinde yerleşik kiliseye karşı çıkan tamircilerin, matbaacıların ve simsarların kaderi olacağı gibi, başının kesilmesi, yakılması veya diri diri gömülmesi kadar şiddetli değildi, ancak hoşgörüsüzlük iblisi, dişleri çekilmiş olmasına rağmen, hala hayattaydı ve Reform Kilisesi'ndeki her iki tarafı da ele geçirmişti. Çünkü Rotterdam'daki kiliselerin mülkiyeti Remonstrantlar'daydı ve matbaacının beyiti, Orange isminin Contra-Remonstrant hizbiyle özdeşleşmeye başladığını gösterdiği için değerlidir. Öte yandan, bu sırada Barneveld'in İspanyol altınıyla satın alındığı ve ülkesini İspanya'ya satmak üzere olduğu
söylentileri bir fısıltıdan daha yüksek sesle duyulmaya başlandı. İnsanlar, uzun hayatını ülkesinin bağımsızlığı davasına ve İspanya ile ölüm kalım mücadelesine adamış saygıdeğer bir devlet adamına karşı böyle anlamsız iftiralar atmaktan
teolojik nefretten utanmıyorlardı.

Sanki bir adam, tüm diğer yaratıkların tövbe ve Tanrı'nın lütfuyla lanetten kurtulma olasılığını kabul ettiği için,
kaçınılmaz olarak ülkesine ihanet eden ve onun en ölümcül düşmanının emekli maaşı alan biri olmak zorundaydı.

Ve Contra-Remonstrant'ların kiliseleri ve şehir yönetimlerini ele geçirdiği yerlerde, o zamanlar gülünç görünmeyen tiranlık eylemleri günlük olaylardı. Beş Nokta'dan şüphelenilen din adamları, kürsülerden coplarla kovuldu veya kilise kapısında taşlarla saldırıya uğradı. Amsterdam'da, evrensel kurtuluş doktrinini vaaz ettiği ve küçük çocukların ebedi lanetini tartıştığı için Simon Goulart'ın bundan sonra vaaz vermesi yasaklandı.

Ancak din ve siyasetteki bölünme ilk olarak Lahey'de ölümcül bir şekilde genişledi. Etkili bir ilahiyatçı olan Henry Rosaeus, meslektaşı Uytenbogaert'tan tiksindiği için onunla her türlü iletişimi reddetti ve sonuç olarak askıya alındı. Daha önce hizmet verdiği Büyük Kilise'den dışlandığında, her Pazar iki veya üç mil uzaklıktaki Ryswyk'te vaaz veriyordu. Lahey'den yedi yüz Contra-Remonstrant, sevgili papazlarını takip etti ve Ryswyk'e giden yollar kışın çamurlu ve pis olduğundan, "Çamur Dilencileri"nin çirkin lakabını aldılar. Bu ünvanı ima eden kaba yürek, bugün bile, dini eşitliğin davasını temsil ettikleri gerçeğini kabul etmeye meyilli olsalar bile, Remonstrant partisine karşı büyük bir sempati uyandırmıyor. Zira o anda, seçkin Grotius bile, bir devlette iki din olabileceği fikrini reddediyordu. "Kamu ibadetindeki farklılıklar," dedi, "krallıklarda zararlıydı, ancak özgür toplumlarda en yüksek derecede yıkıcıydı." Bu, Kilise ile Devlet arasındaki, tüm siyasi yapı üzerinde egemenlik mücadelesiydi. "Reformasyon," dedi Grotius, "sinodlar tarafından değil, krallar, prensler ve yargıçlar tarafından gerçekleştirildi." Aynı ebedi hikaye, aynı korkunç iki ucu keskin silah, "Cujus reggio ejus religio", ilk Reformcuların cephaneliğinde ve tarihin her siyasi-dinsel cephaneliğinde bulundu.

"Tanrı'nın ebedi bir kararıyla," dedi Gomarus, Calvin'e uygun olarak,
"kimin kurtarılacağı ve kimin lanetleneceği belirlendi. Onun kararıyla bazıları
inanç ve dindarlığa çekilir ve çekildiklerinde asla düşemezler.
Tanrı geri kalan her şeyi insan doğasının genel yozlaşmasında ve
kendi kötü işlerinde bırakır."

"Tanrı ezelden beri düşmüş insan ırkında bu ayrımı yapmıştır," dedi Arminius, "günahlarından vazgeçip Mesih'e iman edenleri affeder ve onlara sonsuz yaşam verir, ancak tövbe etmeyenleri cezalandırır. Dahası, tüm insanların tövbe etmesi ve gerçeği öğrenip orada kalması Tanrı için daha hoştur, ancak O kimseyi zorlamaz."

Dogmanın hayati farkı buydu. Ve tövbenin etkinliğine inananlarla hiçbir birlik kuramadıkları için Rosaeus ve takipçileri Ryswyk'e geçmiş ve Reform Kilisesi iki eşitsiz parçaya bölünmüştü. Ancak bu kurak tartışma alanından bu kadar bol bir nefret ve iç karışıklık hasadının
oluşabileceğine inanmak zordur. Çözümsüz sorunlardan, tövbenin kurtuluşu etkileyip etkilemeyeceği ve
ölen bebeklerin umutsuzca lanetlenip lanetlenmediği sorularından daha pratik olan, hem Kilise'yi hem de Devleti kimin yönetmesi gerektiği sorusuydu.

Sadece bir kilise olabilirdi. Bu konuda Remonstrantlar ve
Contra-Remonstrantlar hemfikirdi. Fakat beş Nokta mı yoksa Yedi Nokta mı hakimiyet elde edecekti? Çekiçlenmiş demirden yapılmış o çerçeve,
İtiraf ve Din Bilgisi, koyun ağılının etrafında tüm katılığıyla mı korunmalıydı, yoksa baş sapkın Arminius'un müritleri, kurtuluş tacirleri, ağılın içinde dolaşmaya mı izin verilmeliydi?

Reform dininden nefret eden (insanlar birbirlerine böyle söylüyorlardı) ve hiçbir şeye inanmayan Barneveld, bir eyalet üzerindeki etkisi aracılığıyla tüm Cumhuriyet'in diktatörlüğünü sürdürecek, dini dogmalarını belirleyecek ve yasalarını koyacaktı; Yoksa Eyaletler Genel Kurulu'nun Kilise'nin haklarını savunması ve Devlet egemenliği ve burjuva oligarşisinin
zararlı ilkesini sonsuza dek ezmesinin zamanı gelmemiş miydi?

Uçurum geniş ve derindi ve vahşi dalgalar her saat daha çılgınca
kızıyordu. Avukat, endişeli ve sıkıntılı ama yılmamış bir şekilde, korkunç acil durumda elinden gelenin en iyisini yaptı. Prens Maurice ile
Ryswyk ayrılığı konusunu görüştü ve insanlar, askeri güçlerin şefi olarak, dini bölünmeyi silahlı el ile
çökertmenin gerekliliğini ona aşılamaya çalıştığını söylediler.

Prens henüz kesin bir tavır almamıştı. Hala John Uytenbogaert'in etkisi altındaydı; Arminius ve Avukat ile birlikte, Commonwealth'e ölümcül felaketlerin geldiği düşünülen
kader üçlüsünü oluşturuyordu. Tarafsız kalmak istiyordu. Fakat hiçbir insan, insan bedeni ikiye bölündüğünde kalbin kayıtsız kalması gibi, siyasi yapının hayatını tehdit eden medeni anlaşmazlıklarda tarafsız olamaz.

"Ben bir askerim," dedi Maurice, "ilahiyatçı değilim. Bunlar anlamadığım ve kafamı yormadığım teoloji konuları."

Başka bir vesileyle, "Kader hakkında hiçbir şey bilmiyorum, yeşil mi mavi mi; ama Avukat'ın flütüyle benimki asla aynı melodiyi çalmayacak." dediği bildiriliyor.

Çok geçmeden, zorunlu olarak oynaması gereken rolü tam olarak kavradı. Dini konulara kayıtsız olduğunu söylemek, Barneveld'e karşı benzer bir suçlamada bulunmak kadar saçmaydı. İkisi de dindardı. O ülkede dinsiz bir karakter bulmak neredeyse imkansızdı, özellikle de en yüksek mevkideki ve önde gelen beyinler arasında. Maurice'in güçlü entelektüel güçleri vardı. İlahi ibadete düzenli olarak katılırdı ve günlük dini tartışmaları duymaya alışkındı. Gerçekten de bunlardan kaçınmak için sadece ülkesinden kaçmakla kalmayıp Avrupa'yı terk etmek zorunda kalacaktı.
Babası Calbo y Calbanista'nın anısına derin bir saygı duyuyordu, kendisine Sessiz William demişti.
Ancak büyük prens, bu şiddetli anlaşmazlıklar Reform Kilisesi'nin bağrını
parçalamadan önce ve Reformcular hala kardeşken ölmüştü. Ancak Maurice dindar bir adamsa, aynı zamanda hevesli bir politikacıydı; ancak bir askerden daha az yetenekli bir politikacıydı, çünkü itiraf edildiği üzere çağının ilk yüzbaşısıydı. Kavramlarında hızlı değildi, ancak sonunda fırsatını
kavrayacağından emindi.

Kilise, halk, Birlik - rahipler, demokratik ve ulusal unsurlar - Orange-Nassau gibi çağrışım yapmak için çok etkili bir isim altında birleşmişlerdi ve diğer olası kombinasyonlardan daha güçlüydüler. Bu nedenle, Stadholder içgüdüsel ve mantıksal olarak kendisini Contra-Remonstrant partisinin reisi olarak buldu ve büyük çağdaşının Fransa'nın efendisi olması için gereken türden bir irtidat gerekliliği olmadan. Barneveld ve taraftarlarının gücü şimdi ciddi bir gerginliğe maruz kalmıştı. Lahey'den ayrılanları geri getirme çabaları güçsüzdü. Uytenbogaert'in Stadholder üzerindeki etkisi giderek azaldı.
Lahey'deki Büyük Kilise'deki görevinden alınmak için dua etti,
özellikle de Maurice'in ayrılan Rosaeus'un yerine orada görev yapmasını istediği
Kontra-Remonstrant bir vaizle birlikte hizmet etmeyi reddetti. Ancak
Stadholder, diğer yerlerdeki etkisinden korktuğu için onu serbest bırakmayı reddetti. Maurice, "İçinde," dedi, "yarım düzine
Kontra-Remonstrant vaizden daha ağır basacak bir şeyler var." Hollanda'nın her yerinde
Beş Nokta'nın muhalifleri kiliselere gitmeyi reddetti ve kendileri için ahırlarda, müştemilatlarda, kanal teknelerinde çadırlar kurdular. Ve kasabadaki ve köydeki yetkililer ahır kapılarını çivilediler ve kanal teknesi cemaatlerini dağıttılar, halk ise onları taşladı. Ayrılanlar, en azından Tanrı'nın sözünü, Arminiusçu küfürleri duymak zorunda kaldıkları kiliselere zorla sokulmadan, anladıkları şekilde duymalarına izin verilmesi gerektiğini söyleyerek Stadholder'a başvurdular. En azından ahırları onlara bırakılabilirdi. "Ahırlar," dedi Maurice, "ahırlar ve tuvaletler! Ahırlarda mı vaaz vereceğiz? Kiliseler bize ait ve biz de onlara sahip olmak istiyoruz." 

Kısa bir süre sonra Stadholder, elini kılıcının kabzasına vurarak, bu farklılıkların ancak silah zoruyla çözülebileceğini belirtti. 
Engizisyon'a karşı kırk yıllık savaş hakkında uğursuz bir söz ve kasvetli bir yorum. 

Ve Hollanda'da yaşanan aynı sahneler Overyssel, Friesland ve Groningen'de de yaşanıyordu; ancak bir farkla. İşte burada, ayrılmaya zorlanan, ahırları çivilenen ve vaizleri linç edilen Beş Nokta adamları vardı. Üzücü bir manzaraydı, ancak kesinlikle bir önceki yüzyılda bölünmez kiliseden ayrılmayı önlemek için yapılan asılmalar, boğulmalar ve diri diri yakılmalardan daha az acı vericiydi.

Bağımsızlığın kurulmasından bu yana, stad sahiplerinin ve diğer tüm yargıçların Reformcu dini sürdürmeye ve başka bir biçimde kamusal ilahi ibadeti engellemeye yemin ettikleri kesindir. Aynı şekilde, 1579'da Utrecht'te yapılan konfederasyonun organik yasası olan Birlik Yasası'nın 13. Maddesi uyarınca her eyaletin dini sorular üzerinde tam kontrol sahibi olduğu da kesindir. Gerçekten de, sadece her eyaletin değil, her şehrin, her belediye meclisinin yerel ayrıcalıkları ve geleneksel hakları konusunda bu kadar kıskanç olduğu bir ülkede, insanlığa ilham verebilecek ve onları şaşırtabilecek en yüksek, en ciddi ve en zor sorular üzerindeki mutlak kararın genel bir hükümete bırakılması neredeyse hayal edilemez görünüyor. Üstelik bu hükümet henüz var olmamıştı.

Ancak Milletler Topluluğu bu tamamen mantıksız konuma doğru istikrarlı bir şekilde sürükleniyordu. Sebep yeterince basitti. Daha önce de belirtildiği gibi, Hollanda Eyaletleri büyük bir çoğunlukla Remonstranttı. Eyaletler-Genel daha da büyük bir çoğunlukla Contra-Remonstranttı. İtiraf ve Din Bilgisi'ne katı bir şekilde bağlı olan ve kontrol ettiği genel hükümet tarafından toplanacak bir sinod kararı dışında her türlü değişikliği reddeden Kilise, ulusal fikri temsil ediyordu. Böylece kendini Cumhuriyet ile özdeşleştirdi ve nüfusun büyük bir çoğunluğuyla sempati duyuyordu.

Mantık, hukuk, tarihsel gelenek Avukat ve Eyaletlerin sağ tarafının tarafındaydı. Ulusal kendini koruma içgüdüsü, eyalet egemenliğinin dar ve yıkıcı doktrinini reddederek Eyaletler Genel Kurulu ve Kilise'nin tarafındaydı. Bu arada Büyük Britanya'dan James, hem Hollanda Eyaletleri'ne hem de Eyaletler Genel Kurulu'na Beş Nokta'dan duyduğu memnuniyeti ifade eden mektuplar yazmış ve orada belirtilen kader doktrininde itiraz edilecek hiçbir şey olmadığına karar vermişti. Kilise ve Meclis'te birlik ve barışı tavsiye etmiş ve özellikle bu tartışmalı noktaların sıradan insanların rahatsız olmasına ve şaşkınlığına yol açacak şekilde kürsüde tartışılmaması gerektiğini söylemişti. Kral'ın mektupları ılımlı partide büyük bir memnuniyet yaratmıştı.
Barneveld ve takipçileri o zamanlar hala yükselişteydi ve Milletler Topluluğu'nun birkaç dakikalığına huzura kavuşması mümkün görünüyordu. James'in şaşırtıcı tutarsızlığını yeniden sergilemesi, kendisi dışında herkes için çok önemsiz bir konuydu ve o, bu suçlama için kendini üzen son kişiydi.

Avukat'ın talimatına ne kadar kesinlikle uyduğunu ve şiddetle karşı çıktığı partiyi ne kadar desteklediğini fark ettiğinde pişmanlık duyabilir ve geri çekilmeye istekli olduğunu gösterebilirdi. Ancak o an için siyasetin seyri daha pürüzsüz görünüyordu. İngiliz hükümeti ile Lahey'deki baskın parti arasındaki ilişkilerin sertliği hissedilir şekilde azalmıştı. Kral, bir anlığına Eyaletler'deki mücadelenin doğasına dair gerçek bir anlayış elde etmiş gibi görünüyordu. Sonuçta, partileri bölen bu sorunun teolojik olmaktan çok politik bir soru olduğu sonunda aklına gelmişti.

"Bu konu hakkında yazma fırsatınız olursa," dedi Barneveld, "her şeyden önce, kilise mensuplarının ve işlerinin egemen otoritenin yönetimi altında olması gerektiğini açıkça belirtmeniz gerekir,
çünkü vaizlerimiz, kilise mensuplarının ve işlerinin tasarrufunun kendilerine ait olduğunu anlarlar, böylece vaizleri, ihtiyarları, diyakozları ve diğer din adamlarını atamak ve tüm kilise yönetimini kendi isteklerine göre veya topluluk adını verdikleri popüler bir hükümete göre düzenlemek tek başlarınadır."

"Antik çağlardan beri Hollanda Kontları, Papalık döneminde kiliselere sunum haklarını ve tüm manevi ve dinsel yardımların kontrolünü asla teslim etmeye istekli olmadılar. İmparator Charles ve Kral Philip bile, Hollanda Kontları olarak, bu hakları kendilerine sakladılar, ancak yüzlerce asil ve eski ailelerden gelen, senyörlük malikanelerine sahip beyefendilere, ayrıca kiliselere sunum hakkı ve kendi mülkleri üzerindeki yardımlarla birlikte enfeoffing yaptılar. Vaizlerimiz bu hakkı Kontluğa, beyefendilere, soylulara ve diğerlerine karşı kazandıklarını ve kendilerine ait olduğunu iddia ediyorlar."

Bunun, Kutsal Kitap'tan ateşli alıntılarla veya yabancı elçilerin dudaklarından çıkan pragmatik tezlerle hemen çözülemeyecek ciddi, anayasal, yasal ve tarihi bir sorun olduğunu görmek kolaydır.

"Bu noktanın," diye devam etti Barneveld, "her şeyin en zor sorusu olduğuna inanıyorum, Kutsal Yazılar'ın pasajları veya Tanrı'nın ebedi takdiri ve buna bağlı diğer noktalar hakkındaki
tartışmalar hakkında incelikli araştırmalardan ve çelişkili duygulardan çok daha fazlasını içeriyor. Canterbury Başpiskoposu 1604 Konferansı'nda bu doktrinlere ascendendo öğretilmesi gerektiğini ve descendendo öğretilmemesi gerektiğini iyi gözlemledi."

Kralın mektupları hem Eyaletler Genel Meclisi'nde hem de Hollanda Meclisi'nde çok olumlu karşılanmıştı. Barneveld, Londra'daki elçiye "Cevapları en iyi fırsatta ve yakışır iltifatlarla sunacaksınız," diye yazdı. "Majestelerine, her iki meclisin de çok hoşuna gittiğinden emin olabilirsiniz. Doğu Hindistan meselesindeki komisyon üyelerimiz bu mektuplar hakkında hiçbir şey bilmemeli."

Bu ifade dikkate değerdir, çünkü Grotius bu komisyon üyelerinden biriydi ve daha sonra görüleceği üzere, mektupların yazarı olmakla suçlanmıştı.

"Başkalarından anladığım kadarıyla," diye devam etti Avukat, "sizin tarafınızdan iyi tanınan beyefendi - [Açıkça Francis Aerssens] - bu mektupların kendisinden başka bir kurum aracılığıyla yazılmasından ve sunulmasından pek memnun değil. Ayrıca diğer işin onun doğasına aykırı olduğunu düşünüyorum,
ama genel olarak sizin gidişinizden bu yana kendini duruma göre ayarladı."

Fakat Aerssens şu an için sessiz görünse de, ortodoks din adamları huzursuzdu. "Biliyorum," dedi Barneveld, "bazı papazlarımız o kadar cüretkar ki, kendi başlarına veya başkaları aracılığıyla, bu mektuplara karşı doğrudan veya dolaylı yollarla çalışmak istiyorlar. Aynı şekilde, daha önce tartışılanlardan daha büyük ve başka doktrin farklılıkları olduğunu da göstermek istiyorlar. Yelkenleri dikkatle takip edecek ve karşı akımların etkisine karşı önlem alacaksınız. Kilise meseleleri üzerindeki Büyük Kudretlerinin otoritesini sürdürmek, ülkenin refahı ve gerçek Hıristiyan dininin korunması için fazlasıyla gereklidir. Majesteleri, kitaplarının açıkça kanıtladığı gibi, bu ilkenin kendi topraklarında tartışılmasına izin vermeyeceği gibi, eyaletlerimizde de tartışılmasını iyi bulmayacağına inanıyoruz, çünkü bu çok feci ve adaletsiz bir sonuca yol açacaktır." Ve birkaç hafta sonra Avukat ve tüm hoşgörü partisi, kendilerini, her zamanki gibi, iki ateş arasında buldular. Katolikler, aşırı Kalvinistler kadar çalkantılı hale geldiler ve İspanyol elçileri ve casusları, Reform Kilisesi'ndeki bu hızla büyüyen bölünmenin, oldukça dikkatleri dağıldığında, Eyaletleri İspanya egemenliğine geri getirmek için ustaca kullanılabileceğine dair umutlar besliyordu. "Bir tarafta Reform dinindeki titiz fanatiklerimiz," diye yazdı Barneveld, "diğer tarafta Cizvitler, anlaşmazlık ateşini hararetle körüklüyorlar. Majestelerinin karşılıklı hoşgörü konusundaki iyi tavsiyesine karşı şimdi çalışan karşı mayına karşı dikkatli olun. Mektupların yayınlanması herhangi bir emir olmadan yapıldı, ancak iyi niyetle yapıldığına inanıyorum, böylece eyaletimizdeki bazı titiz Püritenlerin şiddeti ve aşırılığı kontrol altına alınacak. Şimdi basılı iftiralarla bize karşı yapılanlar, yukarıda adı geçen Püritenlerin ve birkaç Cizvitin işidir. Bu iftiralardaki, doktrin konusunda başka farklılıklar olduğu iddiası, sorun ve karışıklık yaratmak için tasarlanmış bir kurgudan ibarettir."

Sonbaharda Sir Ralph Winwood, kısa bir süre sonra İngiltere'de dışişleri bakanı pozisyonunu üstlenmek üzere Lahey'den ayrıldı. Barneveld'e kişisel olarak veda etmedi, Avukat şu anda Kuzey Hollanda'da değildi ve orada
rahatsızlığı nedeniyle tutuluyordu. Bu nedenle veda mektupla yapıldı. Hollandalı devlet adamının Cumhuriyet için hayati önem taşıdığını düşündüğü davaya
çok zarar vermişti ve bunu yaparken efendisinin talimatlarını sadakatle yerine getirmişti. James, eyaletlere hoşgörüyü tavsiye eden bu uzlaşmacı mektupları yazdıktan sonra, ünlü olmaya aday mektuplar yazdıktan sonra, Barneveld emekliye ayrılan büyükelçinin bir an için İngiliz sarayında hakim olan ılımlılık ruhunu beslemesini istiyordu.
Ancak bu konuda pek umutlu değildi.

"Bay Winwood şüphesiz şu anda oradadır," diye yazdı Caron'a. "Hem kamusal hem de özel olarak tüm iyi görevleri yapacağına söz verdi. Eyaletler Genel Kurulu, ayrılırken ona 4000 sterlin değerinde bir hediye verdi. Yine de, özellikle dini konularda, en iyi görevleri yapmayacağından korkuyorum. Çünkü kendisi çok sert ve titiz olmasının yanı sıra, bu ülkedeki sert ve titiz olanlar ona karşı çıktılar ve onu birçok uydurma ve gerçek dışı yolla kendi davalarına adamaya çalıştılar."

Avukat, daha önce de sık sık yaptığı gibi, Kral'a "Eyaletler Genel Kurulu'nun ve özellikle Hollanda Eyaletleri'nin gerçek Reform dinini sürdürmeye ve onunla çatışan tüm yeniliklere ve kirliliklere karşı çıkmaya kararlı olduklarına" dair güvenceler gönderdi ve Büyükelçi'ye, Majestelerinin hizmetine ve Eyaletlerin onur ve itibarına karşı bu kadar gayretle çalışan karşı mayının başarılı olmadığını görmesi talimatı verildi. "İyi kalabalığın efendiyi oynamasına izin vermek," dedi, "ve Flaman tarzında ikiyüzlülerin ve hainlerin eyaletlerin ve şehirlerin yönetimini ele geçirmesine izin vermek ve inançları ve hakikatleri uzun zamandır kanıtlanmış olan dürüst vatanseverlerin Tanrı'nın lütfuyla terk edilmesine neden olmak, asla başarılamaz. İyi kalpli olun ve bu Flaman
hilelerinin her fırsatta anlaşılmasını sağlayın ve insanlara, hükümetin otoritesini, ülkenin ayrıcalıklarını ve yasalarını ve gerçek Reformcu dinini değişmeyen bir istikrarla sürdürmeyi amaçladığımızı bildirin."

Devlet adamı, dini konularda her zamankinden daha fazla ılımlı tavsiyeler istiyordu, çünkü Protestanlık davası ve onunla birlikte Cumhuriyetin varlığı, ateşkesten bu yana her zamankinden daha büyük bir tehlike altında görünüyordu. Fransa ile İspanya arasındaki ittifakın ayarlandığı ve Papa, İspanya, Toskana Büyük Dükü ve çeşitli taraftarlarının güçlü bir birlik oluşturduğu ve Almanya'daki Protestan Prensler ve Seçmenler Birliği'ne karşı ilkbaharda sahaya çıkmak için büyük ordular kaydettikleri kesin görünüyordu. Büyük kral ölmüştü. Kraliçe-Naip İspanya'nın elindeydi veya en azından imkansız bir tarafsızlık hayal ediyordu, bir gün Henry rolünü yeniden üstlenecek ve Avrupa'daki Protestanlık ve Katolikliğin karşıt ağırlıklarının uzun yıllar boyunca dengede tutulacağı
Fransa'nın kılıcına asılacak olan rahip ise hala belirsiz bir piskopostu.

Almanya'daki büyük din savaşının ön belirtileri yanıltıcı değildi. Gerçekte, büyük çatışma düklüklerde çoktan başlamıştı, ancak henüz çok az kişi bu hareketin tam boyutunu
kavrayabilmişti. Yüzeysel olanlar, anlaşmazlıkta yer alanlar gibi kalıtsal miras sorularının, hukuk doktorları tarafından açıklanan ve gerekirse nispeten kansız birkaç kampanyayla desteklenen miras yasaları ile kolayca çözülebileceğini hayal ettiler. Sebeplere daha derinlemesine bakanlar, İmparatorluk otoritesinin sınırlamalarının, aniden yoktan var olan büyük bir cumhuriyetin hırsının ve dini reformun büyük sorunlarının kolayca çözülemeyecek konular olduğunu hissettiler. Sahne, Protestanlığın Kutsal Roma İmparatorluğunu eski sarayında sakalından yakalayıp İmparatorluk stad sahiplerini pencereden attığı Bohemya'nın kalbine kaydığında, en kör olanlar bile ciddi bir şeylerin gerçekleştiğini anlayacaktı. Bu arada, her zaman geçen olayları izleyen Barneveld, güneyde büyük Katolik güçlerinin toplandığını biliyordu. Üç ordu, İspanya ve Papa'nın emriyle Protestanlığa karşı sahaya çıkacaktı.
Cumhuriyet kapısında ve özellikle Hollanda'ya yönelik olan, düklüklerdeki seferi yeniden başlatacak ve Büyük Britanya veya Hollanda'dan Protestan Almanya'ya herhangi bir yardım gitmesini önleyecekti.
Yukarı Palatinate'deki bir diğeri, Evanjelist ordulara karşı başlıca hareketi yapacaktı.
Avusturya'daki üçüncüsü, Bohemya, Macaristan, Avusturya, Moravya ve Silezya'daki Protestan partisini bastıracaktı.
Bu hareketi sürdürmek için, o zamanlar İtalya'da bulunan tüm birliklerin
tüm kış boyunca savaş halinde tutulması gerektiği anlaşılmıştı.'

Hollanda'daki büyük Protestan partisinin, iyi Hıristiyanların birbirlerini boğazlamadan
farklı görüşlere sahip olabileceği teolojik bir incelik uğruna kendini parçalaması için doğru zaman mıydı?

Avukat, Carom'a o sırada Avrupa meselelerine ilişkin bir inceleme yaparken, "Hafifçe inanmıyorum veya korkmuyorum," dedi, "ama yurtdışından gelen mevcut tavsiyeler, tehlikeleri algılamama neden oluyor. "

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Tanrı'nın seçilmişlerinin aristokrasisi
Özgürlüğün adını bile hor görmeye kararlı
Küçük çocukların ebedi lanetini tartışıyor
Kader, özgür irade veya mutlak önbilgi
Louis XIII.
Hiçbir adam medeni anlaşmazlıklarda tarafsız olamaz
Hiçbir sinodun Hollandalıları köle olarak iddia etme hakkı yoktu
Philip IV.
Rahipler devleti kontrol edecek veya devlet rahipleri yönetecek
Kilisedeki bölünme kamusal bir gerçek haline gelmişti
İnsan hayatlarındaki o alaycı ticaret
İftiracıların sesi
Teolojik nefret ülke çapında tam anlamıyla alevlenmişti
Teoloji ve siyaset birdi
Aşağılık ve kayıp yaratıklara tepeden bakmak
Ölü bebekler umutsuzca lanetlenmiş miydi
Tövbe kurtuluşu etkileyebilir miydi
Karşılıklı nefretleri şimdi partizanlar tarafından ustaca körükleniyordu
Yukarıda adı geçen Püritenlerin ve birkaç Cizvitin eseri

HAYAT VE ÖLÜM BARNEVELD'Lİ JOHN, HOLLANDA AVUKATI

OTUZ YIL SAVAŞI'NIN ANA NEDENLERİ VE HAREKETLERİ ÜZERİNE BİR BAKIŞ

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

Barneveld'li John'un Hayatı, 1613-15

BÖLÜM IX.

Aerssens Fransa'da İki Yıl Daha Kalır-Görevinden Birçok
Kişisel Avantaj Elde Eder-Genel Eyaletleri ziyaret eder--Aubery du
Maurier Fransız Büyükelçisi olarak atanır--Aerssens'in
Geri Çağrılmasını Talep Eder--Sainte-Menehould Barışı--Asperen de Langerac
Aerssens'in Yeri'ne atanır.

Francis Aerssens, Mayıs 1611'de çıkarılan Hollanda Eyaletleri kararıyla amaçlanan süreden daha uzun süre görevinde kalmıştı.

Birleşik Eyaletler'in çok gevşek anayasal çerçevesinin bir örneği olarak, Fransa'ya elçi atanması, maaşının ödendiği Hollanda Eyaletleri'ne aitti, ancak elbette, kamu ve resmi yazışmalarının gönderildiği Eyaletler Genel Kurulu'nun hizmetkarıydı.
Ancak, en önemli yazıları, iktidarda kaldığı sürece doğrudan Barneveld'e yazılmıştı. Barneveld, eyaletlerin tüm elçileriyle kamu veya özel tüm yazışmalardan da sorumluydu.

Aerssens, hatırlanacağı üzere, orada yararlı olabileceğini düşünürse Fransa'da bir yıl daha kalma yetkisine sahipti. İki yıl kaldı ve genel olarak yararlı olmadı. Çok fazla gözü ve çok fazla kulağı vardı. Zekasının faaliyetiyle yaramazlık yapmaya başlamıştı. Çok hevesliydi. O sırada Fransa'da kör ve sağır olmanın daha iyi olduğu durumlar vardı. Cumhuriyet'in, çok büyük bir zorunlulukla buna zorlanmadığı sürece, büyük müttefikiyle kavga etmesi imkansızdı. Duplessis-Mornay, Fransa'nın eyaletlere ilkinden sonuna kadar 200 milyon livre tutarında sübvansiyon ödediğini hesaplamıştı. Bu çok büyük bir abartıydı. Barneveld'in tahmini, ateşkesten önce eyaletlerin Fransa'dan nakit olarak on bir milyon florin ve 1613 yılına kadar ateşkes sırasında hala ödenmesi gereken bir milyonun yanı sıra 3.600.000 florin daha aldığı ve toplamda yaklaşık on beş milyon florin olduğuydu. Ateşkes sırasında Fransa, Hollanda'da 4200 askerden oluşan iki alay ve iki süvari bölüğü bulunduruyordu ve bunlar için her yıl 600.000 livre ödemek zorundaydı. Ve Kraliçe-Naip, bu düzenlemelerin sağlandığı tüm antlaşmaları sürdürmüş ve Devletler için samimi ve sürekli bir dostluk ilan etmişti. Fransız-İspanyol evlilikleri Devletlerde şüphe, huzursuzluk ve sürekli teyakkuz için sebep olsa da, Fransa'nın tarafsızlığı yaklaşan fırtınada hala mümkündü. Bu var olduğu sürece, özellikle İngiltere'nin Hollanda ile ilişkileri Kral James'in talihsiz karakteri nedeniyle sürekli olarak yakın bir kopma noktasına kadar gerildiğinde, Fransa'nın kaygan kucaklamasına mümkün olduğu kadar uzun süre tutunmak gerekiyordu.

Ancak Aerssens tavrında neredeyse saldırgandı. Kraliçe'nin hükümetinin
tereddütlerini, eksikliklerini, aptallığını
saldırgan ifadelerle azarladı. Kraliçe-Naip'e savaş açma noktasında olan prenslerle açıkça arkadaşlık etti. Dışişleri Bakanı Villeroy'a Hollanda'ya karşı tüm gizli planlarını
çözdüğünü söyleyerek övündü. Kral'ın ölümünden sonra Fransa'da, baskın ve Cizvit partisi tarafından, tacın hem dünyevi hem de manevi olarak Papa'nın
hoşgörüsüne bağlı olduğu
anlaşıldığını ilan etti.

Hiç şüphesiz ki birçok fikrinde tamamen haklıydı. Fransa'da bu isme layık hiçbir yönetici veya devlet adamı, Avrupa'da ve özellikle Almanya'da yaklaşan dini çatışmada, krallığın muhteşem ayrıcalığı olan tüm kontrol edici konumunu
korumaktan çekinmezdi. Ancak bunu Mary de' Medici'ye vaaz etmek nefes israfıydı. Concini'ler tarafından yönetiliyordu ve Concini'ler İspanya tarafından yönetiliyordu. Büyük kocasını öldürme planını önceden bildiğine inanılan, Kral'ın güvendiği tek güçlü devlet adamı olan Maximilian de Bethune'u emekliye ayıran ve dış işleri artık tamamen eski Leaguer Villeroy'un elinde olan kadın, kamu politikasının yüksek görüşlerine erişebilecek durumda değildi. Büyükelçiye karşı ilk özel şikayetlerin üzerinden iki yıl geçmişti ve Fransız hükümeti onun varlığından
sabırsızlanmaya başlamıştı. Aerssens, uzun zamandır kendisine kur yaptığı Prens Maurice tarafından desteklenmişti. Aynı şekilde, kamuoyunda pohpohladığı ve gizlice iftira attığı Barneveld tarafından da sadakatle korunuyordu. Ancak Fransa ile barışçıl ilişkilerin
korunması için artık onun gitmesi gerekiyordu. Sonuçta, Büyükelçi kendi bakış açısından elçiliğini kötü bir iş haline getirmemişti. Cumhuriyet'te bir yabancı olan Greffier, babası Brabant'tan gelen bir mülteciydi, kendi
çalışkanlığı ve olağanüstü yetenekleri sayesinde, tüm diplomatik atamalarını borçlu olduğu Barneveld'in desteğiyle Avrupa'da seçkin bir konuma
gelmişti. 1594'te Fransa elçiliğinin sekreteri olarak, sırasıyla ikamet eden temsilci görevine terfi etmiş ve Cumhuriyet büyük güçler tarafından tanındığında, büyükelçi görevine
gelmişti. İmparatorların ve kralların temsilcilerinin sahip olabileceği en yüksek işlevler, yeni doğmuş bir cumhuriyetin bakanı şahsında resmen tanınmıştı. Ve bu, İsviçre'nin cesur ama önemsiz kantonları hariç, Cumhuriyet'in uzun zamandır modası geçmiş bir fikir olduğu bir andı.

Maddi açıdan da, yirmi yıllık diplomatik görevi boyunca fena durumda değildi. Çeşitli yollarla çok para kazanmıştı. Kral, ölümünden kısa bir süre önce bir gün ona 20.000 florin
gönderdi ve yakında kendisi için çok daha fazlasını yapacağına dair bir söz verdi.

Böylesine seçkin bir göreve atandıktan sonra, bundan mümkün olan
tüm avantajı elde etmeyi kendisine görev bildi. "Sunağın önünde hizmet edenler," dedi dönüşünden kısa bir süre sonra, "bununla yaşamayı öğrenmeli. Ben, büyük bir kralın sarayında Yüce Kudretlerine hizmet ettim ve Majestelerinin cömert ve lütufkar iyiliklerini üzerime yağdırdım. Dürüst vicdanım ve istikrarlı itaatkarlığım bana çok yardımcı oldu. Fırsatlara kollarımı kavuşturarak bakmadım, onu yakaladım ve bundan kar ettim. Böyle talihli kazalarla karşılaşmasaydım, makamım bana kuru ekmek vermezdi."

Hiçbir şey, Büyükelçinin yüksek ve kutsal makamını
bir mala dönüştürme uygulamasını itiraf ettiği açık sözlülük ve hatta alaycılığın ötesine geçemezdi. Ve onun bu ifadeleri yakından incelenmelidir,
çünkü tam bu anda uzaktan bir çığlık yükseliyordu, ki bu daha sonra bir
gün bir kükremeye dönüşecekti, büyük Avukat'ın rüşvet aldığı ve emekliye ayrıldığı. Böyle suçlamaları haklı çıkaracak hiçbir şey olmamıştı, sadece ateşkes döneminde Fransa Kralı'ndan on iki yıl önce kendisine verilen ek resmi ve yasal hizmetler için 20.000 florinlik bir ücret kabul etmiş ve küçük oğlunun Fransız sarayında beyefendi-bekçilik görevini olağan maaşla üstlenmesine izin vermişti. Görev, kendi başına kesinlikle onursuz olmasa da, Kral tarafından büyük ve iyi müttefiki Cumhuriyet'in önde gelen devlet adamına nazik bir iltifat olarak düşünülmüştü. Genç adama verilen böyle bir iyiliğin, yakın zamanda başka bir dost hükümdar tarafından Cumhuriyet'in büyük askerine verilen Jartiyer Nişanı'ndan daha itibarsız olarak görülmesinin nedenini söylemek zor olurdu. Ancak Francis Aerssens'in yabancı bir hükümdar tarafından kendisine bahşedilen iyilikler ve paradan bahsettiği dili not etmek öğreticidir, çünkü Aerssens elçiliğinden Barneveld'e karşı öfke ve kinle dolu bir şekilde dönmüştü. Bundan sonra onun kötü iblisi olacaktı.

"Mal mülk miras almadım," dedi bu diplomat. "Babam ve annem, Tanrı'ya şükür, hala yaşıyorlar. Kralın cömertliğinden yararlandım.
Ülkemizin bir düşmanı değil, bir müttefikiydi. Her adam, miras kalan mülklerinin ötesinde sahip olduğu her şeyin hesabını vermek zorunda olsaydı, hükümette kim onay verirdi? Ülkelerine en büyük sıkıntılarında hizmet ettiklerini ve görkemli evlerde, prenslere ve büyük şirketlere hizmet ederek ve yıllık 4000 florin maaşla yaşadıklarını ilan edenler, bu özdeyişleri onaylamayabilir."

Barneveld'in, eğer bu Avukat'a bir kaçamak ise, evlilik yoluyla büyük bir servet edindiği ve ekipman toplamaya kesinlikle karşı olmasa da, bir sonraki sayfada görüleceği gibi, mülkünün nasıl arttığını kolayca açıkladığı unutulmamalıdır. Bu konuda kendisine yöneltilen isimsiz iftiralar hakkında hiçbir zaman bir kanıt sunulmadı veya denenmedi.

"Ben hiçbir zaman mali işleri yönetmedim," diye devam etti Aerssens. "Yabancı ülkelerde
kazandığım kazançlar. Hayat şartlarım aşırı değil ve
benim fikrime göre her yol iyidir, yeter ki onurlu ve yasal olsun. Görevimin bana Avukat tarafından verildiğini söylüyorlar. Dolayısıyla, tüm
servetim Avukat'tan geliyor. Kendimi Kral ve danışmanlarına
uygun kılmak için gayretle çabalamak, görevimi sadakat ve onurla yerine getirmek, bunlar sayesinde
geliştim, böylece ihtişamım kıskançların gözlerini kamaştırıyor. Güneşin sadece onlar için
parlaması gerektiğine inananların
açgözlülüğü
hararetlendi ve bu yüzden elçilikten istifa etmek zorunda kaldım."

Henry yaşadığı sürece, Hollandalı elçi onu her gün ve istediği her
saatte, özel olarak, kamusal olarak gördü. Tarihin herhangi bir döneminde, herhangi bir mahkemede yabancı bir elçinin hükümetine
yararlı olma ayrıcalığından nadiren yararlandığı görülmüştür. Ve hiç şüphe yok ki
Aerssens'in hizmetleri, kamusal fırsatları aracılığıyla özel servetini artırmaya yönelik sürekli özenine rağmen, ülkesi için çok değerliydi. Aynı şekilde Henry'ye de faydalı olmaya her zaman hazırdı. O hükümdar, ateşkesten önce ve ara sıra bunun için yapılan ön görüşmeler sırasında, kendisini Eyaletlerin hükümdarı yapmak için bir tasarım oluşturduğunda, bu planı üstlenen Aerssens'ti ve proje hem Avukat hem de Stadholder'dan muhalefetle karşılaşmasaydı, tüm gücüyle bunu ilerletirdi.
Sonradan Maurice'in egemenliğe itiraz etmeyeceği ve Paris'teki Büyükelçinin, Kral'ın onayıyla, Prens'in hırsına düşmanca davranması muhtemel değildi.

Jeannini, Villeroy'a şöyle yazmıştı: "Yalnızca bu yol onu tatmin edebilir, her ne kadar şimdiye kadar kürekçiler gibi davranmış olsa da, gitmek istedikleri yere asla bakmamış olsa da. "Prens'in
Prenses-Dul aracılığıyla Barneveld'i bu konuda ikna etme girişimi
daha önce dile getirildi ve çok fazla içsel olasılık taşıyor.
O zamandan beri, cumhuriyetçi hükümet biçimi, belediye
oligarşileri, güçlerini pekiştirmeye başladı. Yine de, halk
kendisi olarak egemen değil, tebaa olsa da ve aristokrat yargıçlar tarafından nadiren nazik ve küçümseyici bir küçümsemeyle
konuşulsa da,
dünyanın başka hiçbir yerinde bilinmeyen daha büyük bir özgürlüğün tadını çıkardılar.
Buzenval, elçiliği sırasında orada tanık olduğu ve ona
ancak "devlet için tehlike oluşturmayacak" gibi görünen "sonsuz ve neredeyse dizginsiz özgürlüğe"
şaşırmıştı.

Aerssens'in sahip olduğu önemli ve yararlı olağanüstü araçlar
Kral'ın ölümüyle birlikte yok oldu. Fransız sarayındaki gerçek durumu kasvetli ve alaycı renklerle resmeden gizli yazıları, kopyaları halinde Fransız sarayına geri gönderildi. Büyükelçiye bu en aşağılık oyunu kimin oynadığı bilinmiyordu, ancak bu Barneveld'in bir hastalığı sırasında ve onun bilgisi dışında yapılmıştı. 1613 yılının başlarında Aerssens son ayrılışını yapmamaya, ancak izinli olarak
eve gitmeye karar verdi. Özel niyeti, evde önemli bir
şeref ve kazanç makamı aramaktı. Bunu başaramayınca, Paris'e dönmeyi düşündü. Ancak her zamanki gibi ana şansı göz önünde bulundurarak,
mahkemede olumlu ifadelerde bulunmadan, ayrılışının kesin olduğunu ustaca anladı. Buna göre,
ayrılışında, genellikle emekli olan bir büyükelçiye verilenden daha büyük hediyeler aldı. Böylece en az 20.000 florin
kendisiyle övündüğü tutumlu kar deposuna eklendi. Sadece izinli olarak gitmiş olsaydı,
hiçbir hediye
almayacaktı. Ama asla geri dönmedi. Kraliçe-Naip
ve bakanları ondan kurtulmaktan o kadar memnundular ve kendilerini içinde buldukları sıkıntıda, güçlü cumhuriyetle kavga etmeye o kadar az istekliydiler ki, eyaletlere, çok nefret ettikleri adamın karakteri ve davranışları hakkında çok iltifat dolu kamu mektupları yazmaya istekliydiler.

Bunlara güvenerek, Aerssens, Eyaletler Genel Meclisi'nde, sanki geçici amaçlar için onların izniyle gelmiş gibi, işlerin durumu hakkında sözlü olarak hesap vermek için göründü. İki ay sonra Meclis'e çağrıldı ve görevine geri dönmesi emredildi.

Bu arada, 1613 baharında Lahey'e yeni bir Fransız elçisi gelmişti. Belirsiz bir taşralı toprak sahibinin oğlu olan, Protestan, ılımlı görüşlere sahip, samimi ama biraz da dalkavuk bir karaktere sahip, titiz, çalışkan ve dürüst Aubery du Maurier, daha önce çalkantılı ve merak uyandırıcı Due de Bouillon'un hizmetindeydi. Ayrıca Sully tarafından Hollanda ve Fransa arasındaki mali işlerde bir temsilci olarak istihdam edilmişti ve Villeroy tarafından uzun zamandır tanınıyordu. Tüm kamu işlerinden büyük bir emeklilikle mülkünde yaşıyordu ki, Sekreter Villeroy aniden ona Lahey'deki elçiliği önerdi. O zamanlar Avrupa'da bundan daha önemli bir diplomatik görev yoktu. Diğer ülkeler
neredeyse barış içindeydi, ancak Hollanda'da, ateşkese rağmen, aslında bir ateşkesten daha fazlası yoktu ve büyük ordular, sanki bir savaştan sonraymış gibi, ellerinde silahlarla yüz yüze uyuyorlardı. Hristiyanlığın politikaları, Birleşik Eyaletlerin sosyal başkenti olan açık, zarif ve pitoresk köyde tartışılıyordu. İspanya, İtalya, Avrupa'nın güneyinden, Katolik
Almanya'dan gelen soylular, Maurice'e karşı sürekli kampanya yürütürken savaş sanatını öğrenmek için Brüksel'deki Spinola'nın etrafında kümelenmişti. İngiliz ve İskoç subaylar,
Fransızlar, Bohemyalılar, Avusturyalılar, Palatinate'den ve Almanya'daki tüm Protestan ülkelerden gençler, Alexander Farnese'nin nasıl şaşkına çevrilebileceğini dünyaya öğreten
prensin bayraklarına akın ettiler ve büyük Spinola onu
alt etti. Özellikle, Devlet ordusunun düzenli bir bölümünü oluşturan iki Fransız alayının subaylarının yanı sıra, Lahey'e akın eden çok sayıda sima ve kaliteye sahip Fransız vardı. Bu ordu, Avrupa'daki en iyi atanmış ve en göze çarpan
daimi kuvvetti. Fransız birliklerinin yanı sıra, her zaman
yaklaşık 30.000 piyade ve 3000 süvari, muhteşem bir şekilde disiplinli, deneyimli ve hayranlık uyandıracak şekilde silahlanmış bir şekilde savaş halindeydi. Mükemmel bir şekilde donatılmış ve donatılmış otuz savaş gemisinden oluşan donanma, tüm Avrupa'nın birleşik deniz kuvvetleriyle ve neredeyse aynı sayıdaydı.

Büyükelçi, Eyaletler Genel Kurulu'nun ciddi huzuruna çıktığında, genellikle üç yüz kişiden oluşan parlak bir beyefendi ve subay grubu ona eşlik ediyordu; bu kişiler, elçisinin şahsında hükümdarlarını onurlandırmak için onun ardından yürüyerek yürümeye gönüllü oluyorlardı; Elçinin arabası ise arkadan boş geliyordu. Ciddi uluslararası meselelerin kamuoyunda tartışılacağı zamanlarda, görkemli Avukat'ın sade sivil kıyafetiyle aldığı muhteşem diplomatik alaylar bunlardı.

Karşılaştırıldığında bu kadar mütevazı bir şahsın bu kadar önemli bir göreve atanması bilindiğinde Fransa'da çok fazla mırıldanma oluyordu. Bu, o sırada Kraliçe'ye karşı ilk silahlanma planlarını yapan kanın hoşnutsuz prenslerine doğrudan yöneltilmiş bir darbe olarak değerlendiriliyordu. Du Maurier, Due de Bouillon tarafından kötü muameleye uğramıştı ve bu nedenle doğal olarak şimdi, kendisinin akredite olduğu hükümete zarar verdiği adamı ihbar ediyordu. Mary de' Medici'nin temsilcisi olduğu için, elbette, mahkemenin bir aracı ve İspanya'nın gizli bir emeklisi olarak tanımlanıyordu. Eyaletleri oyalamak ve onları tekrar İspanyol egemenliğine sokmak için en iyi yol konusunda baş hain Barneveld ile komplo kuracaktı. Özellikle Francis Aerssens'in Paris'e dönmesini engellemekle gizlice görevlendirilen Du Maurier, elbette o şahsın ve onu gösterişli bir şekilde koruyan Fransız ileri gelenlerinin düşmanlığını kazandı. Hatta Jeannin, dünyaca pek tanınmayan, diplomaside bu kadar deneyimsiz ve bu kadar az tanınmış bir aileden gelen bir adamın atanmasının, Eyaletler Genel Kurulu tarafından bir hakaret olarak değerlendirileceğini bile iddia etti. Ancak genel olarak, Villeroy mükemmel bir seçim yapmıştı. Fransa'da bu kadar önemli bir görev için, bu kadar hassas koşullarda ve bu kadar ciddi bir krizde daha güvenli bir adam bulunamazdı. Kendini, rafine, kendine işkence eden, entelektüel Duplessis-Mornay, kaba, saldırgan ve açık sözlü Sully, derinlerde dönen, huzursuzca entrika çeviren Bouillon ve yumuşak, sessiz ve kıvrımlı Villeroy gibi birbirinden çok farklı karakterlere karşı hoş ve yararlı kılmayı başaran adamda - aralarında hiçbir dostluk olmayan, aksine sürekli bir kin olan adamlarda - bu özel çağda değerli hizmetler sunmak için malzeme vardı. Her şey, temsil ettiği ve kendisine atfedilen devlette kişisel rekabetler, hırslar ve kıskançlıklar tarafından yaratılmış dikkat dağıtıcı, neredeyse içinden çıkılmaz labirenti çözmede sabra, inceliğe ve dikkatliliğe bağlıydı. "Bütün bunları Tanrı'ya atfediyorum," dedi çocuklarına vasiyetinde, "iyiliğiyle kendimi tüm hayatım boyunca herkese karşı itaatkar, saygılı ve hizmetkar kılmamı sağlayan, mümkün olduğunca bazılarını memnun edip bazılarını rahatsız etmemeye çalışarak". Çocuklarına da buna uygun olarak "kendilerini mümkün olduğunca mütevazı, zeki ve yetenekli kılarak hayatta başarılı olmaya çabalamalarını" tavsiye etti. "

Bu kesinlikle çok yüksek bir karakter tipi değil, ancak baş entrikacı Francis Aerssens'inkinden
daha güvenli bir iş. Ve o
Lahey'e
zorlu koşullar altında gelmişti. Şimdi girdiği yabancı
dünya tarafından, hükümetine karşı dizilmiş güçlü kişiler tarafından önceden oraya gönderilen
kendisiyle ilgili aşağılayıcı söylentiler dışında, başlangıçta böyle bir fırtınanın altında
batabilirdi, ancak Prenses-Dul Louise de Coligny'nin eşsiz nezaketi ve dostça yardımı olmasaydı. "Onun korumasına ve tavsiyesine hayatım kadar ihtiyacım vardı," dedi du Maurier; "ve o bunları o kadar fazla verdi ki, kıskançlığın bana karşı her taraftan
uydurduğu sonsuz iftirayı yok etti." Ayrıca, tam da geldiği anda düzenlemesi gereken çok zor ve hassas bir konu vardı.

Çünkü Aerssens sadece Cumhuriyet siyasetinde tehlikeli bir bölünmeye
yol açmak, ancak Fransız hükümeti ile Eyaletler arasında bir kopuşu zorlamak. Meclise o kadar yüksek bir el ile meseleleri taşımıştı ki, ondan kamu skandalı olmadan kurtulmanın
imkansız olduğu görülüyordu. Kraliçe-Naip ve bakanlarından gelen resmi mektupları bir geçit törenine çıkardı, bu mektuplarda kendisinden geleneksel iltifatlar şeklinde bahsediliyordu. Bilmiyordu ve Barneveld, mümkünse, hem Kraliçe'nin hem de bakanların, kendilerine geri dönme ihtimali olduğunu öğrendikleri anda, ona karşı büyük bir tiksinti
duyan ve kabul edilmeyeceğini ima eden mektuplar yazdıklarını bilmenin verdiği sıkıntıdan onu kurtarmak istiyordu. Devletin diğer yüksek şahsiyetleri, onun ikiyüzlülüğüne, sürekli
fesat çıkarmasına ve krallığın barışına karşı entrikalarına olan kızgınlıklarını ifade etmek ve Paris'teki elçiliği yeniden kurmasının
imkansız olduğunu belirtmek için mektuplar yazmışlardı. Ve
sonunda kraliçe, Eyaletler Genel Kurulu'na, kendisinin "resmi ve resmi olarak izin aldığı" bir göreve geri gönderme niyetlerini duyduğunu ve böyle bir adımı engellemek istediğini belirten bir mektup yazdı. "M. Aerssens'i sizinle olan dostluğumuza ve iyi komşuluğumuza uygun olduğu için daha az gönüllü olarak görmeliyiz.
M. du Maurier'in size daha ayrıntılı olarak açıklayacağı gibi, gönderebileceğiniz başka biri çok hoş karşılanacaktır."

Ve du Maurier'e açıkça şöyle yazdı: "Söz konusu Aerssens'in geri dönmesine katlanmaktansa, işlerimizin iyiliği ve bizim özel memnuniyetimizle ilgili sebeplerden dolayı onu burada yürüttüğü görevlerde kabul edemeyeceğimizi ve etmeyeceğimizi beyan edeceksiniz ve bu konuda bizi çok rahatsız edecek hiçbir şey yapmak için Lordlar Kamarası'nın iyi dostluğuna çok fazla güveniyoruz."

Ve aynı gün Villeroy, Büyükelçiye özel olarak şöyle yazdı: "Eğer, tüm bunlara rağmen, Aerssens geri dönmeye çalışırsa, bizimki gibi bir devlette ve Kral'ın azınlıkta olduğu bir ülkede, onun hizipçi ruhuna dair bilgimizden sonra, onu kabul etmeyeceğiz."

Bu arada Aerssens, herkesin yüzüne, Duc de Bouillon'dan, geri dönmesinin gerekliliği konusunda ısrar eden mektuplar göstererek ortalıkta dolaşıyordu!
Bu gerçek, onun görevden alınmasını haklı çıkarmak için yeterli olurdu, çünkü
Dük, hükümdarına karşı silaha sarılıyordu. Eyaletler, Fransa'da patlak vermek üzere olan iç savaşa resmi ve doğrudan müdahale etmek istemiyorlarsa, isyanın liderinin tavsiyesi üzerine hükümete bir bakan gönderemezlerdi.

Ancak, onu bir patlama olmadan görevden almak imkansız hale gelmişti. Du Maurier'in söylediğine göre, "adamı tırnaklarına kadar tanıyan" Barneveld, "buzu kırmaya" isteksizdi ve Kraliçe'den konuyla ilgili resmi bir bildirim istiyordu. Maurice, sorunlu diplomatisti korudu.
"İnanılmaz," dedi Fransız büyükelçisi, "Prens Maurice'in, her zamanki gibi, bu meselede ne kadar gizlice davrandığı.
Bunun Barneveld'e karşı basit bir kıskançlıktan mı yoksa yüzeyin altında gizlenmiş bir gizem mi olduğundan emin değilim. "

Du Maurier, hükümetinden belirgin ve resmi talimatlar istemek zorunda kalmıştı. "O," dedi, "o kadar ince ve kırılgan bir kökle, onu koparmak için iki el gerekmeyecek kadar, küçük parmak yeterli olduğu için, yerini koruyor. Hiç şüphe yok ki, kendisini devletlerle itibarlarını yeniden tesis etmek ve Prens Maurice'i önceki geleneğine aykırı olarak onlarla bir komploya dahil etmek için kullananlarla birlikte hareket etmiştir." 

Bu nedenle, itici bir diplomatisti görevden alma sorunu bundan daha ciddi olamazdı, çünkü kendi devletinin askeri şefini, akredite olduğu hükümete karşı bir ihanet ve isyan oyununa dahil etmek için elinden geleni yaptığına inanılıyordu. Bu, Bouillon'un ölümcül entrikalarının ilki değildi ve muhtemelen sonuncusu da olmayacaktı. Ancak, Biron'un tacına ve hükümdarının hayatına karşı komplosuna vakıf olan adam, kayınbiraderi, açık sözlü stadholder için pek de güvenli bir müttefik değildi. 

Du Maurier ve Barneveld tarafından istenen talimatlar, gördüğümüz gibi, sonunda gelmişti. Böylece Fransız büyükelçisi Eyaletler Meclisi'nin önüne çıktı ve Aerssens'in geri çağrılmasını resmen talep etti. Güçlülerine özel ve gizli bir şekilde yazdığı bir mektupta, "Eğer siz onu bize rağmen ayaklarımıza
atmaya çalışırsanız, biz de onu sizin başınıza geri fırlatırız." dedi.

Sonunda Maurice, Fransız elçisinin temsillerine boyun eğdi ve
Aerssens görevdeki haklarından vazgeçmek zorunda hissetti. Eyaletler Meclisi, hizmetlerinin kendilerine uygun olduğunu göstermek için onu başka bir görevde çalıştırmanın uygun olacağına dair bir karar aldı, çünkü artık Fransa'da
yararlı olamayacağını ilan etti. Maurice, onu kurtarmanın imkansız olduğunu görerek, du Maurier'e istikrarsızlığını ve ikiyüzlülüğünü itiraf etti ve büyük bir kralın güvenine sahip olursa, bir yıldan kısa bir sürede devleti
yok edebileceğini söyledi.

Ancak bu her zaman Prens'in görüşü olmamıştı ve değişmeden kalması da olası değildi. Villeroy'a gelince, hoşnutsuzluğunun nedeninin Aerssens'in en gizli işlerine
sızmış olması olduğunu kesin bir şekilde reddetti. Aksine, ona olan kızgınlığının kısmen politikasıyla ilgili edindiği ufak tefek bilgiden kaynaklandığını ve herkesten daha bilgili olduğunu iddia ederken, itibar kazanmak için bir şeyler icat etme ve hayal etme alışkanlığında olduğunu ileri sürdü.

Bu meselenin sırrının açıklığa kavuşturulması çok önemliydi; çünkü sonraki olaylar üzerindeki etkisi derin ve geniş olacaktı.
Aerssens şu an için işsizdi ve Barneveld ile açık bir kopuş yoktu. Avukat ile kendisi arasındaki tek görüş ayrılığının, Paris'ten ayrılırken görevinden kesin olarak istifa edip etmediği olduğunu söyledi.

Bu arada bu en önemli görev için bir halef belirlemek gerekiyordu. Yeni yıldan kısa bir süre sonra Fransa'da savaş patlak verdi. Conde, Bouillon ve diğer hoşnutsuz prensler, takipçileriyle birlikte Mezieres kalesini ele geçirdiler ve Kraliçe Naip'e Conde adına bir mektup göndererek krallığın Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasını ve İspanyol evliliklerinin sona erdirilmesini talep ettiler. Hükümet ve isyan taraflarının her ikisi de Eyaletlerin sempatisini ve aktif yardımını aradı. Şimdi Avukatla tam bir uyum içinde hareket eden Maurice, Kraliçe'yi destekledi ve akrabalarının isyanını tam bir açık sözlülükle lanetledi. Conde'nin kafasının, tahminlerinin gerçekleşmesini istediği yıllıklarla dolu olduğunu söyledi. Eğer kontrolü altında olsaydı, Mezieres'e ihanet eden garnizon komutanının hayatını bir baş kısaltacağına yemin etti. Fransız alaylarından herhangi bir subayın veya erin isyancılara hizmet etmekten
ayrılmasını ölüm cezasıyla yasakladı ve tüm Fransız kuvvetini, mümkün olduğunca çok Hollanda alayıyla birlikte Kraliçe'nin emrine verdi. Bir asker asıldı ve diğer üçü firar girişiminde bulundukları için yüzlerine darağacı işaretiyle
damga vuruldu. Yasal hükümet, Aerssens'in prenslerin temsilcileriyle yardım sağlamak için yaptığı tüm entrikalara rağmen, eyaletlerin otoritesiyle sadakatle desteklendi. İsyan o dönem için kısa sürdü ve 15 Mayıs 1614'te, ayaklanmanın bir savaşın parodisi olduğu kadar bir antlaşmanın da karikatürü olan Sainte-Menehould barışıyla
çözüldü. Barneveld'in damadı olan ve Fransa'ya özel ve geçici bir görevle görevlendirilen Van der Myle, sözleşmenin şartlarını Eyaletler Genel Kurulu'na geri getirdi. Öte yandan, Conde ve yandaşları, savaş ve müzakereler hakkında hesap vermek üzere Hollanda'ya özel bir ajan gönderdiler. Bu ajan, du Maurier veya Barneveld ile görüşmeyi reddetti, ancak Aerssens ile çok fazla görüşme yaptı. Prenslerin isyanının kronikleşeceği yeterince açıktı. Gerçekte, hükümetin ve isyanın başında sırasıyla Mary de' Medici ve Conde Prensi gibi iki karakter varken başka hangi koşul mümkün olabilirdi? Fransa, en önemsiz kişisel amaçların peşinde pervasız iç savaşın ateşlerini ve oklarını fırlatan yaramaz aptalların kanlı oyun alanı olarak kalmaktan başka ne umut edebilirdi ki? Van der Myle, Aerssens'in boş koltuğuna dair iddialarda bulunuyordu. Diplomasi konusunda biraz deneyimi vardı. Devletlerin Venedik'e ilk
görevini yeterince ustalıkla yürütmüş ve sonrasında önemli konularda görevlendirilmişti. Ancak Barneveld'in damadıydı ve Avukat kesinlikle kayırmacılık suçlamasından muaf olmasa da, Aerssens'i kendi ailesinden birine yer açmak için
görevinden uzaklaştırdığı suçlamasından kaçındı.

Van der Myle, merhum büyükelçinin kötü niyetinin yükünü çekmeye ve
biraz sonra onunla kişisel ve politik olarak en hararetli
tartışmaya girmeye devam etti. "Van der Myle neden kollarını bir tavus kuşu gibi kavuşturup ortalıkta dolaşsın ki?" diye yakındı Aerssens bir gün karışık bir
metaforla. Tatmin edici bir şekilde cevaplanması kolay olmayan bir soru.

Seçilen bakan, diplomasi veya diğer kamu işlerinde tamamen bilgisiz, ortalamanın üzerinde yeteneklere sahip Baron Asperen de Langerac'tı. Avukata yönelttiği bir dizi soru, kağıdın kenarına karalanmış cevapları genel talimatları olarak hizmet edecekti, Barneveld'in cevapları kadar eğlenceli ve önemliydi.

Genel olarak, herkese, özellikle Kraliçe Naip'e ve danışmanlarına karşı dostça ve saygılı olması ve ona karşı saygılı olma sınırları içinde, Prens Conde ve hala hoşnutsuz ve asi olan diğer büyük soyluların iyi niyetini geliştirmesi, ancak Barneveld'in öngördüğü gibi, mevcut hareketinin hızla sona ermekte olduğu yönünde talimat verildi. Langerac 5 Nisan 1614'te Paris'e geldi.

Du Maurier, yeni elçinin "Due de Bouillon'un aldatıcı diline ve nazik cazibesine kurban gitme" olasılığının yüksek olduğunu düşündü. Ayrıca onu Prens Maurice'e çok bağımlı olarak tanımladı. Öte yandan
Langerac, Barneveld'e karşı sınırsız ve neredeyse çocukça bir saygı besliyordu, ona adanmıştı ve sanki sadece
onun ilhamıyla nefes alıyordu. Zaman, bu duyguların her olası fırtınadan
daha uzun süre dayanıp dayanmayacağını gösterecekti. BÖLÜM X

Fransa ve İngiltere Hükümdarlarının Zayıflığı--Barneveld'in Bilgeliği Kıskançlık uyandırır--Sir Dudley Carleton Winwood'un yerini alır--
Maximilian'ın Rehberliğinde Genç Neuburg--Barneveld Xanten Antlaşması'nın yürürlüğe girmesi için çabalar--İspanya ve İmparator, Eyaletlerin Düklüklerle ilgili
Pozisyonlarını terk etmelerini ister--
Fransız Hükümeti Eyaletlere yardım etmeyi reddeder--İspanya ve
İmparator Wesel'i tutmaya karar verir--Büyük Din Savaşı başlar--Protestan Birliği ve Katolik Birliği Sınır Eyaletlerini güvence altına almak ister--Türkiye'de Sorunlar--İspanyol Filosu La Roche'u ele geçirir--İspanya büyük
Orduları Savaş Alanına
yerleştirir.

Tarihte Katolik tarafının geniş tasarımlarının o anda nasıl kayıtsızlıkla karşılandığı kadar garip çok az şey vardır. Gelecek nesillerin Otuz Yıl Savaşı olarak adlandırmayı öğrendiği ve bundan bahsederken ürperdiği muazzam mücadele için hazırlıklar her tarafta ilerliyordu. Gerçekte savaş gerçekten başlamıştı, ancak başlangıçta en çok tehdit altında olanlar masum bir sakinlikle bakıyorlardı çünkü kendi çatıları henüz alevler içinde değildi. Az önce ana hatları belirtilen ve dört yıl önce aynı bölgede gerçekleştirilen seferin doğal bir sonucu olan düklüklerdeki silah geçişi bir alayla sona ermişti. Fransa'da, uzun bir azınlık döneminde yol gösterici bir beynin yokluğuyla neredeyse aptallığa indirgenmiş, hem zayıf hem de kötü bir dulun iğdesi altına düşmüş, kendini beğenmiş büyüklerin
sürüsünün entrikaları ve kavgalarıyla dikkati dağılmış ve en yüksekten en düşüğe tüm mahkeme, devlet, hukuk ve yargıçlık makamları en sıradan mallar kadar açıkça ve alaycı bir şekilde satılmışken, tehlikeyi kavrayacak veya onunla mücadele edecek çok az kişi vardı.
İspanya ve Almanya'da hüküm süren Avusturya'nın büyük hanedanının, bir yandan Savoy Dükü'nü, diğer yandan Bohemya, Moravya ve Hollanda'yı Fransa için boyun eğme tehlikesi olmadan ezmesine izin verilemeyeceği krallıktaki en düşük kapasiteye bile açık görünmüş olmalıydı.
Ancak Kraliçe-Naip'in amacı, kaçınılmaz düşmanıyla
imkansız bir ittifak kurmaktı.

Ve İngiltere'de, o zamanlar egemenlerine karşı politikanın büyük derslerini, iç ve dış, dayatacak bir ana akıl olmadan yönetiliyordu, refahı ve neredeyse imparatorluk varlığı buna bağlıydı, fikirlerini hissettirebilenlerin tek hırsı aynı imkansızlığı, evrensel düşmanla yakın ittifakı sürdürmekti. Devlet adamlığı konusunda en ufak bir iddiası olan herhangi bir adam, İmparatorluk Almanya'sında Protestan ibadetine yönelik özgürlüğün, zorla gasp edilerek, isteksizce verildiğini ve yalnızca bu güç hala uygulanabildiği veya açıkça yedekte kaldığı sürece geçerli olacağını biliyordu. İki dinin "Majesteleri Mektubu" ve "Anlaşması", üzerinde bulundukları parşömen kadar dayanıksız olacaktı, bu yaptırım altında inşa edilen Protestan kiliseleri, bir kez Katolik yöneticiler, yeminli inançlarını sapkınlara karşı ihlal ettikleri için vicdanlarının temiz olduğunu hissedebilselerdi, cam gibi paramparça olacaktı. İnsanlar, bir zamanlar meşgul ve çalkantılı Arşidük Matthias'ın dönüştüğü rahat ve uysal imparatorun, sözlerini tutmaya istekli olabileceğini, yakında kendisinden sonra gelecek olan Steiermark'lı Ferdinand ve Bavyera'lı Maximilian'ın kendi akıllarını bilen ve Protestanlığın fethettiğini hayal ettiği toprakların bir santimini bile zihinsel olarak terk etmemiş adamlar olduğunu biliyorlardı. Bunlar, geçmişin uzun manzarasından geriye bakan herkese gün ışığı kadar açık görünüyor; ancak İngiltere hükümdarı bunları görmedi veya görmeyi tercih etmedi. O sadece İnfante'yi ve onun iki milyonluk çeyizini gördü ve Parlamento'yu bir araya toplayıp Katolik karşıtı bir savaş için sübvansiyon istemenin oğlunun o altın evlilik umutlarını mahvedeceğini, aynı zamanda tebaası olan o "ayakkabıcıları", hükümetin gizemleriyle ilgili konularda halkının temsilcilerine danışarak "son"larının ötesine geçmeye teşvik edeceğini biliyordu. Monarşinin mezarını yavaşça kazıyor ve oğlunun iskelesini kuruyordu; ancak işini, devlet işleriyle gerçekten meşgul olduğunda, düşünmesi en şaşırtıcı olan, zahmetli ve bilgiç bir önemsizlikle yapıyordu. En yakın akrabalarının bu kadar derinden dahil olduğu ve tek olası müttefiklerinin söz verdiği davaya verecek tek kuruşu yoktu; ama tüm taraflara tavsiye vermeye hazırdı ve gülünç bir ciddiyetle, aslında sadece önünde titrediği efendilerinin emrinde aptalı oynarken, büyük
çatışan ordular arasında hakemlik yaptığını hayal etti.

Bir gün yabancı bir elçiye, "Benim tavsiyemi küçümseyemezsin," dedi.
"Ben ne deveyim ne de eşek, tüm bu işi omuzlarıma alıyorum. Bunu benim kadar yapmaya istekli başka bir kral nerede bulabilirsin?"

Kralın kendi ailesine, müttefiklerine ve Protestanlık davasına hizmet etmek için harcayacak çok az zamanı ve parası vardı, ama değersiz favorilere büyük miktarda para harcayabilir ve tartışmalı ilahiyat noktaları için kağıt tomarları tüketebilirdi. Vorstius'un Leyden'deki teoloji kürsüsüne atanması, Spinola'nın düklüklerdeki fetihlerinden ve İspanya'nın Savoy ve Bohemya'ya yönelik tehditlerinden daha fazla öfke uyandırdı ve zamanının daha fazlasını aldı. Tartışmalı topraklar konusunda eyaletlere sürekli olarak ılımlılık vaaz etti, ancak ılımlılık o anda Avusturya Hanedanı'na boyun eğmek anlamına geliyordu. Hiçbir devlet adamının aldatılamayacağı, ancak dönemin Süleyman'ının onayını
sağlayan bir komedi oynayanların iyi niyetine güvenmeyi seçti.
Ancak aldatılmayan bir adam vardı. Barneveld'in uyarıları ve ağıtları bize o uzak zamandan ilham almış bir peygamberin sesi gibi geliyordu. Yüksek yerlerde sesini dinleyecek çok sayıda adam olsaydı, gelecek olan gazabın bir kısmının önlenebilmesi mümkündü. Adamın gücünü ve bilgeliğini abartmak veya onu tarihin en büyük kahramanlarından biri olarak göstermek istemiyorum. Ancak gelecek nesiller, Hristiyanlığın kaderinde en kritik dönemde büyük bir etki yaratan ve bunu hem siyasi hem de dini olarak ılımlı insan özgürlüğünü desteklemek için kullanan bir devlet adamı ve bilgeye adaletten çok daha azını yaptı. İki buçuk asırlık ek deneyim ışığında bakıldığında, hatalar yapmış gibi görünebilir, ancak bunların hiçbiri mutlaka felaket veya hatta zararlı değildi. Yaşadığı çağın hakim fikriyle karşılaştırıldığında, siyasi planları büyük boyutlara ulaşıyor gibi görünüyor, dini özgürlük duyguları, modern fikirlerimizle ne kadar sınırlı olursa olsun, insan ilerlemesinde bir dönemi işaret ediyor ve bir vatandaş olarak yönettiği Hristiyanlığın genel topluluğu açısından oynadığı rol yüce bir roldü. Hiçbir adam kesinlikle
çağının eğilimini ondan daha kesin olarak anlamamış,
geçtiğimiz üç çeyrek yüzyılın sonuçlarının en büyük bölümünü korumak için gereken politikaya ondan daha geniş ve daha kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşmamış veya büyük çatışan güçlerin göreceli değerini daha ustaca düşünmemiştir.
Tavsiyeleri her zaman takip edilmiş olsaydı,
şanlı doğum onu ​​neredeyse bir tahtta oturtmuş olsaydı, Sessiz William'da olduğu gibi ve böylece
ara sıra büyük bir zihnin tasarımlarını neredeyse despotik bir otoriteyle
uygulamasına izin vermiş olsaydı, dünya için daha iyi olabilirdi. Fakat o çağda, kişisel rekabeti
harekete geçirmeden, sarsılmaz itaati emredebilen tek kişi kraliyet kanıydı. İnsanlar onun görkemli
zekası karşısında ürküyorlardı, ama bunun zorunlu sonucu olan güçten dolayı ondan nefret ediyorlardı.
Zaten onun soyuna itiraz etmekten aptalca bir zevk alıyorlardı.
Onun bir onur olduğu kadim soylular arasında bir yer edinme iddiasını tartışmak,
dünyanın kralları ve yöneticileriyle neredeyse doğuştan yan yana
olarak sahip olduğu şüphesiz rütbenin intikamını almaktı.
Kıskançlık ve haset, cumhuriyetçi hükümet biçimine diğer siyasi sistemlerden daha çok özgül olan kötülükler olabilir mi, bu açık bir soru olabilir.
Ancak Barneveld'in bu dönemden itibaren her adımının,
sabırlı olduğu kadar
yutan bir kıskançlık tarafından
yakalandığına dair hiçbir soru yoktur. Kıskançlık ona gölgesi gibi yapışmıştı.
Winwood ile kendisi arasında var olan ilişkileri inceledik;
Şimdi James'in devlet sekreteri olan büyükelçinin, Avukat'ın kibirliliğini ve ülkeyi yabancı bir hükümdarın emriyle değil, kendi yasalarına göre yönetme konusundaki sert kararlılığını kınamaktan ve İspanya ile ilişkileri konusunda kötü niyetli imalarda bulunmaktan asla bıkmadığını gördük. Aptallık, ihanet ve ilgisizlikle, kıskançlık, nefret ve bağnazlıkla serpiştirilmiş binlerce engele rağmen her saatini İspanya'ya karşı büyük ve evrensel bir Protestanlık birliği örgütlemeye ve güçlü ve bazen umutsuz kollarla her zaman geri düşüp onu ezmeye hazır ölü bir dağ ağırlığını toplamaya adamış olan adam, karanlık ve gizemli fısıltılarla, yakında daha da yüksek ve cesur bir şekilde İspanya'ya karşı hain bir eğilimle suçlandı.

Kamu hayatını gözlemleyen ve insan türüne olan inancını korumak isteyenler için en aşağılık tutkuların neredeyse sonsuz gücünden daha az şaşırtıcı veya daha mide bulandırıcı bir şey yoktur.

Avukat, Langerac'ın Fransa'ya yaptığı görevin en başında ona bu konuda bir uyarıda bulunmak zorundaydı.

"Majesteleri benden nazikçe bahsederse," dedi, "son yazınızda yaptığınız gibi, yazılarınızda bundan hiç bahsetmeyeceksiniz, ancak en iyi niyetle olduğundan eminim. Bana faydası yok ve birçok kişi buna alınıyor; bu nedenle, çekinmek akıllıca."

Ama bu önemsiz bir şeydi. Zamanla, taçlı kafalardan veya toplumsal ölçekteki en basit kişilerden olsun, onun lehine olan her fısıltıya alınabilecek birçok kişi olacaktı. Bu arada, Büyükelçiye, şefine yaptığı kişisel iltifatlara aldırmadan, Fransız hükümetini İspanya'nın elinden uzak tutmak için elinden geleni yapması talimatını verdi ve bu amaçla, krallıktaki iki büyük parti arasındaki anlaşmazlıkları gidermek ve mümkünse Conde, Nevers ve Bouillon'un güvenini kazanmak, ancak hükümetin meşru başkanları olan Kraliçe Naip ve bakanlarına karşı açık sözlü saygı ve sadık dostlukta asla başarısız olmamak. İngiltere'den yeni bir büyükelçi yakında Winwood'un yerini alacaktı. Sir Dudley Carleton, saygın yeteneklere sahip bir diplomattı ve iş ve rutin konusunda iyi eğitilmişti. Belki de genel olarak, o resmi vasatlık döneminde, o zamanlar kesinlikle en önemli yabancı görevi doldurmak için ondan daha yetenekli başka kimse yoktu. Yaşam tarzı onu hiçbir şekilde Hollanda anayasasının incelikleriyle tanıştırmamıştı, diplomatik mesleği Venedik'te uzun süre ikamet etmesiyle birlikte kadercilik gizemlerinin derinlemesine incelenmesi için özellikle elverişli olarak değerlendirilemezdi. Yine de efendisinin emriyle tarih ve hukuk alanında Grotius ve Barneveld ile boğuşmaya ve Uytenbogaert veya Taurinus ile Arminianizm ve Gomarizm'in tüm inceliklerini sanki hayatının yarısını Lahey Yüksek Mahkemesi'nde düzenli olarak çalışmış ve Leyden Üniversitesi'nde teoloji profesörü olarak geçirmiş gibi öğrenmeye hazırdı. Bu tür karşılaşmalarda elde edilen zaferlerin önemli olup olmadığı ve tamamen kendi dehasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı şüpheli olabilir. Her halükarda arkasında hiçbir konuda hata yapamayacak bir hükümdar vardı.

"Unutmayacaksın," dedi James, Sir Dudley'e verdiği talimatlarda,
"Tanrı'nın dininin tek koruyucusu yaptığı efendinin bakanı olduğunu... ve hatalı görüşlerin sürdürülmesinin Tanrı'nın yüceliği için ne kadar iğrenç ve bizim için ne kadar hoş olmayan bir şey olduğunu görebilirsin."

1614'teki savaş operasyonları, Xanten'in başarısız barışıyla sona ermişti. Düklüklere rakip olan iki iddiacı, ilk tercih için kura çekerek toprakları ikiye bölecek, tüm yabancı birlikler geri çekilecek ve hiçbir kalenin hiçbir gücün eline geçmeyeceğine dair bir söz verilecekti. Ancak İspanya son anda anlaşmayı onaylamayı reddetmişti ve her şey altılı ve yedili bir devlet olarak tanımlanabilecek bir şeye devredilmişti. Daha sonra, Spinola'nın tartışmalı bölgenin Cumhuriyet veya İspanya tarafından yeniden işgal edilmemesi yönündeki taahhüdü üzerine, Eyalet birliklerinin Katolik güçlerle aynı anda geri çekilmesinin
umulduğu
umuluyor. Ancak Barneveld, Marki'nin muhteşem bir komutan olmasına ve orduların başında olduğu sürece en güçlü hükümdar olmasına rağmen, her an yerini başkasının alabileceğini doğru bir şekilde belirtti. Örneğin, Kont Bucquoy aniden onun yerine geçebilir ve selefinin herhangi bir askeri düzenlemesine bağlı kalmayı reddedebilirdi. Sonra Arşidük, karşılıklı bir geri çekilme durumunda birliklerin geri dönmeyeceğine, garnizonların yeniden ele geçirilmeyeceğine dair bir garanti vermeyi teklif etti. Ancak, Eyaletler adına konuşan Barneveld, güvenliği beğenmedi. Arşidük, İspanya'nın kuklasıydı ve İspanya'nın garantide hiçbir rolü yoktu. O, ipleri tutuyordu ve istediği şakayı
her an yapmasını sağlayabilirdi. Despot İspanya için, diye düşündü Avukat, eyaletlerin birlikleri geri çekildikten ve kısmen dağıtıldıktan sonra aniden ve güçlü bir şekilde yeniden ortaya çıkmak dünyadaki en kolay şey olurdu ve çok başlı ve çok dilli cumhuriyetin benzer bir hızla hareket etmesi zor olurdu. Bir garanti olmadan İspanya'dan Xanten Antlaşması'na çekilmek, bir zamanlar imzalanmış, mühürlenmiş ve neredeyse onaylanmış olan, oyunda elli puan kaybetmek anlamına gelirdi. Sadece felaket olabilirdi. Avukat, tüm bu müzakerelerde ve yazışmalarda lider olarak, Demosthenes'in Sessiz William'ın en sevdiği alıntısından her zaman etkilenirdi, bir işgalciye ve bir tirana karşı en güvenli kalenin güvensizlik olduğu. Ve bu tür işlere her zaman güvenmiyordu, çünkü İspanyol kabinesinin eyaletleri aptal yerine koymaya çalıştığından emindi ve bu görevde ona yardım etmeye hazır birçok kişi vardı. Şimdi, dükalıkların yarısının geçici efendisi olan
Neuburg Prensi, hem Katolikliği hem de Köln Başpiskoposu ve Bavyera Dükü'nün kız kardeşini benimsediğine göre, İspanya'nın geçici bir geri çekilme yapması her zamankinden daha güvenli olacaktı. Bavyera Maximilian, şüphesiz Almanya'daki Katolik partisinin en yetenekli ve en kararlı lideriydi ve en açık sözlü ve samimiydi. Onun döneminden önce veya sonra hiç kimse, İmparatorluk tacını reddetmeye ve bir kereden fazla reddetmeye
mahkum olmamıştı. Neuburg Prensi, dinden dönmesi nedeniyle miras kalan mülklerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, kardeşleri onu merhum dükün vasiyeti
ne dayanarak mülksüzleştirmeye çalışıyorlardı, Katolikliğe dönen mirasçılarından herhangi birini mirastan mahrum bırakıyorlardı. Bu nedenle İspanya Kralı'ndan yardım istemişti. Arşidük Albert, Philip'i adalet meselesi olarak böyle bir yardımda bulunmaya zorlamıştı ve İmparator doğal olarak en büyük oğul olarak tüm hakkın vasiyete rağmen Prens'e ait olduğunu ilan etmişti. Genç Neuburg'un Maximilian'ın yetenekli rehberliğinde olmasıyla, İspanyol tarafının bu çok önemli topraklar üzerindeki hakimiyetinin gerçekten gevşemesi olası değildi. İmparator hala adaylar arasında karar verme ve karar verilene kadar eyaletleri haciz altında tutma hakkını talep ediyordu - yani Yunan Kalends'e kadar. Bunu Arşidük Leopold aracılığıyla yapma yönündeki ilk girişim, gördüğümüz gibi, Maurice'in Barneveld'in politikasıyla desteklenen hızlı hareketleri tarafından engellendi. Avukat, İmparator'un adının antlaşmanın önsözünde veya metninde anılmaması gerektiğine karar verdi. Ve asla müzakere olmayan simülasyonlar boyunca izlediği yol, müttefiklerinin rahatlığı ve rehaveti kadar düşmanın yaratıcılığı tarafından da sürekli olarak şaşkına çevrildi. Ren'in Cenevresi olan Wesel'in kaybıyla suçlandı, eğer hemen yapılmazsa İspanya tarafından asla terk edilmeyecekti. İspanya'nın Xanten Antlaşması'nı garanti etmesine izin verin, dedi, o zaman geri dönemez.
Geri kalan her şey bir yanılsamadır. Dahası, İmparator Wesel'in terk edilmemesi için kesin emirler vermişti. Villeroy, Fransa'nın Protestanlığın beşiği olan Aachen için asla koşum takımına binmeyeceğine dair ona güvence vermişti.
Bu, çok daha yakından ilgili olduğu Eyaletler Genelinin yapması gereken bir şeydi. Barneveld'in tüm amacı Xanten Antlaşması'nı yok etmek değil, onu uygulanabileceği tek şekilde, İspanya'nın garantisiyle uygulamaktı. Bu şekilde güvence altına alındığında, yakında patlak vereceğini öngördüğü evrensel din savaşında bir engel olacaktı. Ancak İspanya, anlaşmaya kendini adamak yerine, bölgenin yasal kontrolünü İmparatorun elinde kurma kararlılığındaydı. Neuburg, Philip'in kendisine yazdığı mektupta, İspanya'nın silahları tarafından bu mülklerin mülkiyetine verilmiş olmasına rağmen, ona Julich ve Cleve Dükü unvanını vermediğinden şikayet etti. Bu konudaki görüşü için Arşidük Albert'e başvuran Philip, İmparator'un Neuburg'a düklüklerin tahsisini vermemiş olması nedeniyle, Kral'ın ona unvanı reddetmekte haklı olduğu konusunda bilgilendirildi. Xanten Anlaşması yürürlüğe girse bile, ne kendisi ne de Brandenburg Elektörü, hak sorunu İmparator tarafından karara bağlanana kadar yöneticilerden başka bir şey olmayacaktı. İspanya, Neuburg'a dönüşümü için bir ödül olarak Altın Post Nişanı'nı göndermişti, ancak onun egemen hakla talep ettiği topraklarda bir samandan başka bir şey olmasını istemiyordu. İmparatorluğa, İspanya'ya ve Katolikliğe kalıcı bir siper oluşturacaklardı.

Barneveld elbette Brüksel ile Madrid arasında geçen gizli mektupları asla göremezdi, ancak düşmanın amaçlarına dair içgörüsü, Philip ve Albert'in yazışmaları Kneuterdyk'teki yazı masasının
kütüklerindeymiş gibi neredeyse keskindi.

İspanya ve İmparator'un, Arşidük aracılığıyla hareket ederek,
Devletleri, İspanyol birliklerinin çekilmesiyle eş zamanlı olarak düklüklerdeki konumlarını terk etmeye zorlamak ve
kendileri ile Arşidük Albert arasında, her iki tarafın da yenilenen bir işgal yapmaması gerektiği yönündeki
somut bir anlaşmadan memnun olmaktı.
İspanya'yı antlaşmaya dahil etmenin imkansız olduğunu gören Barneveld, en azından iki arabulucu gücün, büyük müttefikleri olan Büyük Britanya ve Fransa hükümdarlarının
anlaşmayı garanti altına alması ve Arşidük'ün vaatlerinin onlara verilmesi gerektiğine karar verdi. Bu İspanya tarafından sürekli olarak reddedildi; çünkü Arşidük, İspanya'nın emirleri dışında bu konuda hiçbir zaman bir santim bile kıpırdamadı ve Arşidük ile savaşmanın ve
kavga etmenin yanı sıra, Barneveld, İspanya'nın her ne yaparsa yapsın haklı olduğunu her zaman ilan eden ve o Kral'ın elçisinin kışkırtmalarına ne kadar sabırla katlanmak zorunda kalan İngiliz kralının yaygarasıyla sürekli olarak sağır edildi. Öte yandan Fransa, makul bir şekilde beklenebileceği kadar
devletleri destekledi.

"Biz," dedi Arşidük, bu müzakerelerin ayrıntılı hesaplarını içeren
Madrid'e gönderdiği bir elçiye talimat vererek, "sözlerin her zamanki gibi
anlaşmalarda birbirlerine verilmesini önerdik. Ancak
Hollandalılar, sözün Fransa ve İngiltere Krallarına verilmesi gerektiğini söylediler, İmparator bu durumda sanki bu konuda hiç bir önemi yokmuş gibi
derinden rencide olurdu. Bu düzenlemeyle
Hollandalılar her an gelip istediklerini yapabilirlerdi."

Elbette, Barneveld'in istikrarlı bir şekilde
önerdiği politikanın bundan daha özlü bir övgüsü olamazdı, bunu görme fırsatımız olacak.
Bu kritik olayda İngiltere ve Fransa tarafından desteklenmiş olsaydı,
İspanya geri çekilmek zorunda kalırdı ve Protestanlık, henüz başlayan büyük genel savaşta
muazzam bir konum avantajına sahip olurdu. Ancak İngiliz Solomon bu politikanın bilgeliğini göremedi. "İngiltere Kralı bizim haklı olduğumuzu söylüyor," diye devam etti Arşidük, "ve büyükelçisine bizim görüşümüzde ısrar etmesini emretti. Buradaki Fransız büyükelçisi, Lahey'deki meslektaşının da benzer talimatlar aldığını söylüyor, ancak bunlara uymadığını kabul ediyor. Hollandalıların değişme ihtimali çok düşük. Kralın Hollandalılara bizim önerdiğimiz
anlaşmayı imzalamaları için yazılı bir ültimatom göndermesi iyi olur. Eğer kabul etmezlerse, dünya en azından bizim
hatalı olmadığımızı görecektir."

Dünya, Arşidük gibi bir astından, o dönemde sahnelenen büyük dramada tamamen önemsiz bir şahsiyetten gelen açık bir anlaşmayı kabul etmiş ve hem Arşidük'ün efendisinden hem de Cumhuriyet'in iki büyük müttefikinden gelen garantilerden vazgeçmiş olsaydı, Barneveld pozisyonundaki bir devlet adamını görecek ve asla affetmeyecekti. İspanya ve İngiltere'ye karşı her türlü tehlikede ve şiddetli bir
hakaret fırtınası altında cesurca karşı koydu ve bu, İngiliz dışişleri bakanının "İllerin İspanya'nın eline geçmesinden başka bir şey olmayan" tasarımlarını tanımlamaya cesaret ettiği adamdı.

Biraz sonra, Barneveld'in Fransız hükümeti üzerindeki etkisinin, bir hükümet olduğu sürece ona sağduyulu desteği sayesinde kesinlikle başarılı olduğu ortaya çıktı. Fransa, İspanyol evlilik
antlaşmasıyla uyuşmuş olsa da, Büyük Britanya Kralı kadar
uyuşuk veya büyülenmiş değildi.

"Fransa, Hollandalıları bizim yaptığımız gibi teklifi uygulamaya zorlamaz," diye yazdı Arşidük Kral'a, "bu yüzden müzakereler durma noktasında. Hollandalılar, her tarafın sahip olduğu şeyle kalmasının daha iyi olduğunu söylüyor. Böylece, yumruklaşmaya varılmazsa ve bu küstahlıklar devam ederse, Hollandalılar her gün daha fazla toprak kazanacak ve işgal edecek." 

Böylece, Cumhuriyetin eski düşmanları ve efendileri bir kez daha Hollandalı devlet adamının övgüsünü dile getiriyorlardı. Eyaletlerin Wesel'i veya Reformasyon'un diğer erken kalesi olan eski İmparatorluk şehri Aachen'ı (Aix-la-Chapelle) geri alması şu anda imkansızdı. Ödenecek bedel çok fahişti. 

Fransız hükümeti, eyaletlere ve mülk sahibi prenslere bu kalenin geri alınmasında yardım etmeyi ısrarla reddetmişti. Kraliçe-Naip
İspanya'yı gücendirmekten korkuyordu, ancak hükümeti
bu ülkenin ihlal ettiği antlaşmayı yapmaya
yöneltmişti.
Hollanda büyükelçisine, Majestelerinin Arşidükler tarafından saldırıya uğramaları halinde Aachen ve prenslere yardım etmeyi düşünüp düşünmediklerini kesin bir şekilde sorması talimatı verilmişti. "Hayır," dedi Villeroy; "Biz Aachen ile ilgilenmiyoruz, çok
uzakta. İsyanlarını
önerenlerden yardım istesinler. "

Büyükelçinin Fransa'nın hem onlarla ilgilendiği hem de onlara söz verdiği yönündeki itirazına Dışişleri Bakanı, "Anlaşmayı şefkat ve sevgiyle yaptık, ancak Aachen için koşum giymeyeceğiz. Bunu düşünmeyin. Siz, Eyaletler ve Birleşik Eyaletler, isterseniz onlara yardımcı olabilirsiniz."

Elçi daha sonra Bakan'a, Eyaletler Genelinin bu işte her zaman Büyük Britanya ve Fransa Kralları ve birleşik prenslerle eşit şekilde ilerlemeyi kabul ettiğini, konunun herkes için eşit derecede önemli olduğunu hatırlattı. Birliğe bundan daha fazla bir söz vermemişlerdi.

Ancak, Fransa'nın o anda parmağını bile kıpırdatmamaya kararlı olduğu açıktı. Bouillon Dükü ve onunla birlikte hareket edenler, Majestelerini "en azından sert konuşmalarla onu korkutmak için Arşidük'e ciddi bir şekilde yazmaya" ikna etmek için çok uğraşmışlardı, ancak umutsuzdu.
O zaman komşularıyla kavga edip İspanya'yı gücendirmenin zamanı olmadığını düşünüyorlardı.

Bu yüzden sert konuşmalar atlandı ve Arşidük korkutulmadı. Kendisini sık sık korkutan adam mezarındaydı ve dul eşi oğlunu İnfanta. "Bunlar," dedi Aerssens, "İspanya ile yapılan yeni müzakerelerin ilk meyveleri."

Hem İspanyol kralı hem de İmparator, Wesel'i sonuna kadar tutmaya kararlıydı. Eyaletler, Arşidük'ün İspanyol kuvvetlerinin bir kez geri çekilmelerinin
asla olmayacağı yönündeki yalın sözü üzerine tüm pozisyonlarından çekilinceye kadar, bu iki şehrin Protestanları acı çekecekti. Bunun için
hiçbir çare yoktu. Onları kurtarmak, her şeyi terk etmek anlamına gelecekti. Çünkü hiçbir gerçek
devlet adamı, İspanyol ve İmparatorluk kabinesinin keyfine göre yeni bir anlaşma için
kartları karıştırması için
masaya tüm kartları böyle fırlatacak kadar saf olamazdı. Artık Katolik olan ve özellikle İspanya tarafından
korunan Neuburg Dükü, az çok kanunu kendi tarafında tutan bir sahtekârdan ziyade, tartışmalı topraklarda Büyük Katolik Birliği'nin sadece bir bayraktarı ve temsilcisi olmuştu. Philip'in hükümetinin açık emrine göre, İspanyol kuvvetleri tarafından her ne pahasına olursa olsun desteklenecekti, özellikle de şimdi iki kardeşi, eyaletlerin desteğiyle, Almanya'daki kalıtsal hakimiyetleri üzerindeki haklarını tartışıyorken. Arşidük, Fransa'nın zayıf fikirliliği olarak adlandırdığı şeye yeterince asık suratlıydı. İspanya'nın açık emirleriyle, Sainte-Menehould barışından hemen önce, Juan de Rivas komutasındaki 5000 askeri Kraliçe'nin yardımına göndermiş olmasına rağmen, Kraliçe'nin hükümetini, İngiliz kralının Hollandalıları sindirmede yaptığı gibi kararlı bir şekilde davranmaya ikna edemedi. 

"Şu kesin ki," diye yakındı, "Fransa'nın bu yavaşlığı yerine, bize İngiltere'den aldığımız iyi hizmetleri orada yapmış olsalardı, Hollandalılar, bizim tarafımızdan önerilen vaadi kabul ederlerdi." Bu nedenle Kral'dan, Fransız hükümeti üzerindeki en güçlü etkisini kullanarak Hollandalılara şiddetle müdahale etmesini ve reddettikleri teklifi imzalamaya zorlamasını rica etti. Albert, oldukça acıklı bir şekilde, "Fransa onları imzalamaya zorlamazsa, bir anlaşma yolu yoktur," dedi.

Ancak Barneveld'in mektuplarının çoğunda, Eyaletlerin elçisi Langerac'a "yaşlı beyefendiyi okşamasını" (Villeroy'u kastediyor ve asla adını vermiyor) talimat vermesinin bir nedeni vardı, çünkü o, her zaman olduğu gibi, tüm engellere rağmen Eyaletlerin iyi bir dostu olacaktı. Ve Villeroy kararlıydı. Arşidük, Fransa'nın İngiltere ile birleşip Hollandalılara güçlü bir baskı uygulaması durumunda, düklükleri boşaltacakları ve böylece oyunu bırakacakları yönündeki inancında haklı olsun ya da olmasın, Barneveld'in yazışmaları bunu çok doğru bir şekilde gösteriyor. Ama Arşidük elbette o yazışmayı görmemişti.

Avukat neyin planlandığını, neyin yaklaştığını, neyin
gerçekten başarıldığını biliyordu, çünkü tüm ufku endişeli ve kapsamlı bir bakışla taramaya alışmıştı. Düşmanın gizli mektuplarını okumasına gerek kalmadan, Reformasyona karşı kapsamlı bir savaş için kapsamlı hazırlıkların çoktan tamamlandığını biliyordu. Düklüklerdeki hareketler, yaklaşan bir tufanın ilk damlalarıydı. İnsanlığın bir nesli boyunca sürecek olan büyük din savaşı çoktan başlamıştı; acil ve belirgin bahane, bazı küçük egemenliklerin biraz tartışmalı halefiyetiydi, gerçek sebep ise her büyük partinin -Protestan Birliği ve Katolik Birliği- bu sınır eyaletlerini güvence altına alma zorunluluğuydu, bu eyaletlerin mülkiyeti her ikisi için de paha biçilmez bir avantaj olacaktı. 1614 yılında kesin bir şey olmazsa, ertesi yıl Birlik için daha uygun olacaktı. Türkiye'de sıkıntılar olmuştu. Sadrazam öldürülmüştü. Sultan, Perslerle savaşa girmişti. Avrupa'da, Türklerin ve Avrupa'daki Müslümanlığın sürekli tehdit edici gücüne karşı Macaristan dışında hiçbir doğu siperi yoktu. Avusturya Hanedanı tarafından desteklenen ve yönetilen bu krallık, Almanya'nın nüfusunun mizacı, aralarındaki ve yöneticileri arasındaki mevcut dini görüşler
çatışmasında Türklerin mi yoksa İspanyolların mı bir istilacı olarak
en iğrenç olacağı konusunda şüphe uyandıracak hale gelmişti. Ancak şu an için İspanya ve İmparator'un elleri serbestti. Tuna'nın aşağısından bir
saldırı tehlikesi altında değillerdi. Dahası, İspanyol filosu Berberi kıyılarında önemli başarılar elde ediyordu, La
Roche'u ve hem korsanlara hem de Türklerin denizden ani saldırılarına karşı faydalı olan bir veya iki önemli kaleyi ele geçirmişti. En azından 100.000 adam, Avusturya Hanedanı'nın iki kolu olan İspanyol ve Almanların komutası altında sahaya çıkmaya hazırdı. Montserrat'la ilgili küçük savaşta, Savoy ezilme noktasındaydı ve Savoy, güneyde, Hollanda ve Protestan Almanya'nın tek olası müttefikiydi.

Eyaletlere karşı en barışçıl duyguları ifade ederken ve birliklerini sınırlarından çekmek için derin bir endişe duyarken, İspanya Kralı, bu güçleri her gün artırmanın yanı sıra, büyük bir kısmı Brüksel'deki bankacılarına yatırılan 4.000.000 düka toplamıştı.
Bu tür eylemler, şekerli sözlerden daha önemliydi. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

En aşağılık tutkuların neredeyse sonsuz gücü
Gülünç ağırlık
Bir işgalciye ve bir zorbaya karşı en güvenli kale güvensizliktir
Kendi çatıları henüz alevler içinde değildi
Bu yüzden şimdi yaraladığı adamı kınadı

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ, BARNEVELD'İN TAMAMI 1609-1615:

Vicdanlara ve özel salona engizisyondan uzak durma
İleri düzey ortodoks parti-Püritenler
Dini nefret iblisinin bedenine girmesine izin verdi
En aşağılık tutkuların neredeyse sonsuz gücü
Ve şimdi bir başka rahip liderliğindeki fanatiğin bıçağı
Tanrı'nın seçilmişlerinin aristokrasisi
Kendi halkında olduğu gibi, hiçbir arka kapıyı açık tutmadı
Bir darbede başı kesilen Fransa
Ateist, bir zorba, çünkü din adamlarının emirlerine direndi
Başını kes, işkence et, diri diri yak, ve tüm sapkınları diri diri göm
Hristiyan sempatisi ve küçük bir yardım yeterli olmuyor
Müttefikler için kesin zafer önceden belirlenmiş gibi görünüyordu
İçinde daha büyük bir özgürlüğün tohumlarını barındırıyordu
Davada hem yargıç hem de taraf olamazdı
Yüzyılların hiciv tozuyla örtülüydü
İngiltere ve Hollanda'daki Püritenlere karşı ölümcül nefret
Özgürlüğün adını hor görmeye kararlıydı
Küçük çocukların ebedi lanetini tartışıyordu
Kader doktrini en katı ve en katı anlamıyla
Japonya İmparatoru ona kardeşi monarşi olarak hitap ediyordu
Henry'nin gerçek katili Epernon
Onun karakterini değerlendiriyor ve yargıçlarını yargılıyordu
Herkes kendi işine bakmalıydı
Kader, özgür irade veya mutlak ön bilgi
Sırları ifşa etmeye fazlasıyla hazır olan Peder Cotton
İstediğinde ona öğüt ver ve gerektiğinde para ver
Büyük din ve siyaset savaşı ertelendi
Tuval veya para üzerinde imparatorluk görünümüne sahip değildi
Samimi bir bağnazdı
Her şeye sahip olmak isteyen kişi kolayca hepsini kaybet
Tuzağı kuran her zaman kendisi hendeğe yuvarlanır
Sabırsızlık genellikle savaşmayanların tarafındadır
Yoğun inanç bağnazlığı
Uluslararası dostluk, her birinin kendi çıkarını gözetmesi
Gerçek din buydu ve başka hiçbir din yoktu
Henry'ye hayranlık duyan, onu kıskanan ve ondan nefret eden İngiltere'li James
Kıskançlık, o güçlü ilke
Cizvit Mariana--aforoz edilen kralların öldürülmesini haklı çıkarmak
Kralın kesin ve nihai niyetleri, günden güne değişiyordu
Öldüğü için her zaman yaşayan dil
Louis XIII. Gülünç ciddiyet
Papistlere olduğundan daha şiddetle birbirlerine karşıt
Onun bile yazdığı en iğrenç dizeler
Ne krallar ne de hükümetler mantığa değer vermeye meyilli değil
Hiçbir adam medeni çekişmelerde tarafsız olamaz
Hiçbir sinodun Hollandalıları köle olarak iddia etme hakkı yoktu
Hiçbir adam Devleti düşünüyormuş gibi davranmadı
Tanrı'dan başka kimse beni söylemek istediğimden fazlasını söylemeye zorlayamaz
Dogmatizm ve tutarsızlıkta kendini aştı
IV. Philip. Direnmesi çok zor olan zehirin gücü
Sessizlik yeteneğini başarıyla uyguladı
Müzakerecilere hatırı sayılır miktarda para hediye edildi
Rahipler devleti kontrol edecek ya da devlet rahipleri yönetecek
Prensler içlerindekini yirmi beş yaşında ya da hiç göstermeyecekler
Öküzlerin önüne arabayı koymak
Kraliçe tamamen İspanya ve rahiplerin elinde
Din, Siyasi Hırsın fahişesi yapıldı
Bir hakaret ifadesi olan dini hoşgörü
Bir işgalciye ve bir zorbaya karşı en güvenli kale güvensizliktir
Kilisedeki bölünme kamusal bir gerçek haline gelmişti
Savaş ödüllerini sıkıntılar ve tehlikeler olmadan güvence altına al
Senectus edam maorbus est
Onun pezevengi olmayı reddetti
İnsan aptallığının büyük bir meseleye dönüştürdüğü küçük mesele
Herhangi bir önemli şeyin bolca eksikliğinde yumuşak sözler
Dini eşitliği destekleyecek kadar zamanından çok daha ileri bir şey
Bir araba tekerleğinde bilenmiş kırık bir masa bıçağının darbesi
O alaycı ticaret insan hayatlarında
Rahipliğe karşı sivil otoritenin savunulması
Dört at tarafından işkence gören ve parçalanan suikastçı
Önemli konularda en kısa gerçek
İftiracıların sesi
Katolik Birliği ve Protestan Birliği
Araç genellikle yükten daha değerlidir
Kendi çatıları henüz alev alev yanmıyordu
Teolojik nefret ülke çapında tam alev alevdi
Teoloji ve siyaset birdi
Ona otorite dilini tutmanın bir faydası yoktu
Avrupa'da sadece bir kral vardı, Bearnese Henry
Bu yüzden şimdi yaraladığı adamı kınadı
Onu öldürdüler, 'e ammazato' diye haykırdı Concini
Çok iğrenç ve korkunç olan şeyleri anlatabildi
Otuz Yıl Savaşları kırk yılın peşinden yürüdü
Aşağılık ve kayıp yaratıklara tepeden bakmak
Köpekleri ayırın ve koşmalarına izin verin
En meşru endüstri olarak akıl almaz bir öfke
Birkaç hafta sürecek ebedi bir dostluğun yeminleri
Avusturya Hanedanı'nı, Papalık
Tövbenin kurtuluşu etkileyip etkilemeyeceği
Ölü bebeklerin umutsuzca lanetlenip lanetlenmediği
Karşılıklı nefretleri şimdi partizanlar tarafından ustaca körüklenenler
Bilgisiz oldukları konularda bilgili görünme isteği
Yukarıda adı geçen Püritenlerin ve birkaç Cizvitin çalışması
Cizvitlerin bu yasal otorite kullanımına öfkesi

HOLLANDA AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN YAŞAMI VE ÖLÜMÜ
OTUZ YIL SAVAŞININ ÖNEMLİ NEDENLERİ VE HAREKETLERİ AÇISINDAN

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, Project Gutenberg Edition, 98. Cilt

John of Barneveld'in Yaşamı ve Ölümü, Tamamı, 1614-23

John of Barneveld'in Yaşamı ve Ölümü, v7, 1614-17

BÖLÜM XI.

Avukat Almanya'da Alarmı Çalıyor - Langerac'a Talimatları ve Öngörüsü - Prens - Palatine ve Kuvvetleri
Aachen, Mulheim ve Diğer Kasabaları Aldı - Protestanların
Tembelliği - Avusturya ve Birliğin Artan Faaliyeti - Barneveld
İngiltere'den Yardım Almaya Çalışıyor - Neuburg Almanya'ya Gidiyor - Barneveld Protestanlığın Başbakanı - Ernest Mansfield
Charles Emmanuel'in hizmetine giriyor - Nassau Kontu John
Savoy'a gidiyor - Kral James'in Yeni Antlaşma
ile ilgili Kaygan Davranışı - Barneveld'in Etkisi İngiltere'den Daha Fazla - Sequestration Korkusu - Brandenburg Seçmeni Prag'da İmparatorun
huzuruna çıkmak üzere çağrılıyor - John van Wely'nin Cinayeti - Uytenbogaert
Maurice'in Hoşnutsuzluğuna Uğruyor - Fransa Kralı'nın Evliliği Anne of Austria ile
Kral James ve Caron arasındaki Korsanlık, Kumaş Ticareti ve Xanten Antlaşması ile ilgili Konferans--Barneveld'in Avrupa'nın
Durumuna İlişkin Araştırması--Yaklaşan Genel Savaşı Önleme Çabaları. Böylece, Cumhuriyet'in dış politikası açısından önemli, ancak olaylı olmayan birkaç yılın önde gelen özelliklerini, okuyucunun Avukat'ın o dönemdeki eylemlerinin ve yazılarının yönünü ve değerini daha iyi anlayabilmesi için kasıtlı olarak çizdim. Bu çalışma, siyasi bir çalışma olmayı hedefliyor. Bireysel mizaçların ve tutkuların -bazıları en yüksek, diğerleri ise kesinlikle en alçak olanlar- insanlığı harekete geçiren büyük olayların seyri, belirli dönemlerdeki genel tarihsel sonuçlar ve seçkin kişilerin kaderi üzerindeki etkisini örneklendirmeye çalışacağım. Ayrıca, o zamanlar neredeyse kendiliğinden geniş bir ölçekte yeniden üretilen cumhuriyetçi ve federal bir hükümet sisteminin iç yapısına ve işleyişine bir göz atmak da ilginç olabilir. Belki de bazı kusurlarının açığa çıkması, onlara karşı mücadele eden yetenek ve canlılığa rağmen, ülkemiz ve çağımız için değersiz olmayabilir. İsviçre'nin sistemi çok sınırlı ve sade, Venedik'inki ise çok saf oligarşikti, bu yüzden bizim için şu anda fazla ahlaki bir şey ifade etmiyordu veya patolojik fenomenlerinin incelenmesini özellikle öğretici hale getirmiyordu. Hollanda konfederasyonunun tarihi tarafından bize öğretilen dersler daha kalıcı bir anlama sahip olabilir. Ayrıca, çok önemli bir çağda ve büyük bir sorumluluk pozisyonunda olan çok önemli bir devlet adamının karakteri, insanlık için her zaman değerli bir tarihi varlıktır. Bu sayfalar için ana temayı sağlayan kişinin karakteri, ya göz ardı edilmiş ve ihmal edilmiş ya da belki de gelecek nesiller tarafından yanlış anlaşılmıştır. Tarih, Barneveld'in anısını
olmadan kayıtlarında çok fazla gerçekten önemli ve sembolik adam bulundurmaz ve bu nedenle yazar, tamamen
yayımlanmamış ve uzun zamandır unutulmuş ifadelerinin çoğu aracılığıyla yaşam çalışmasını biraz daha genişlettiği için hiçbir özür dilemez.

The Advocate, Almanya'da sürekli olarak alarm veriyordu. Çünkü Protestan Birliği, Katolik Birliği'nin tehdit edici görünümüne
büyülenmiş gibi, uykuya dalıyor gibiydi.

"İnanıyorum ki," dedi o ülkedeki ajanlarından birine, "Evanjelik seçmenler, prensler ve diğer sınıflar tehlikenin farkında değiller. Büyük Britanya'da bunun fark edilmediğinden eminim. Fransa sıkıntılarla tehdit ediliyor. Bunlar Almanya'nın dinini, yasalarını ve özgürlüklerini boyunduruk altına almanın araçlarıdır. Bir ordu olmadan, şu anda İtalya'da yaya olan birlikler Almanya'nın dışında tutulamaz. Yine de Evanjeliklerin asker, para veya başka herhangi bir ihtiyaç sağladığını duymuyoruz. Bu ülkede birliklerimizle dolu yaklaşık yüz yerimiz var ve bunların arasında tüm bir orduyu yok edebilecek birçok kişi var. Ancak bu yerlerin bakımı, özellikle sınırlarımızın dışında, sahada çok güçlü olmamızı engelliyor. Ancak tüm Almanya'da Evanjeliklerin elinde büyük bir orduyu dağıtacak çok sayıda yer varsa bu çok şüphelidir. Dikkatli olun. Ekonomi iyi bir şeydir, ancak bir ülkenin ve sakinlerinin korunması kalp. Dikkat edin
bu Eyaletlere ve Bohemya, Avusturya ve diğer
iddia edildiği gibi isyankar devletlere karşı, bu planlar yönlendirilmiyorsa. Dikkat edin
Almanya'ya karşı İtalyan ve Bavyera birliklerinin hareketlerine.
Fransa'daki sıkıntıları ve yanlış anlamaları nasıl beslediklerini ve hesap verdiklerini görüyorsunuz."

Paris'teki yeni büyükelçiye, Fransız hükümetine, Hollanda'daki birliklerinin ödemelerini
geleneğe göre yapmada mutlak dakikliğin gerekliliği konusunda baskı yapmasını talimat verdi.
Hollanda eyaletleri, üç yıl önce parayı kendileri avans olarak vermişti, ancak bu beklenti çok ağırlaşıyordu. Askerlere her ay düzenli olarak ödeme yapmak gerekiyordu, ancak Paris'ten gelen fonlar her zaman gecikiyordu. İngiltere sübvansiyon olarak yaklaşık yarı yarıya katkıda bulundu, ancak bu paralar Brielle, Flushing ve Rammekens'in garnizonlarına, o taca rehin verilen kalelere gitti. Büyükelçiye, Kraliçe'nin hükümetine, Eyaletler için yük taşımaya yardım eden tek hükümdarın kendisi olmadığını söylerken, İngiliz fonlarının özel istihdamını genişletmemesi
kurnazca söylendi ve bu yardımın devam etmesi konusunda ısrar etti. "Unutmayın ve hatırlasınlar," dedi Avukat, "orada tebaadan bağışları kaldırarak yapmaya çalıştıkları reformlar, hem içeride hem de dışarıda kraliyet otoritesini ve onurunu zayıflatma, parlaklığını ve itibarını azaltma ve toplamda Kral'ı tebaasını, dostlarını ve müttefiklerini memnun etmekten ve onlara yardım etmekten alıkoyma eğilimindedir. Onlara, bu Eyaletlerdeki vergilendirmenin oradakinden on kat daha fazla olduğunu ve Lordlarım, Eyaletlerin Tanrı'nın lütfu ve iyi yönetim sayesinde şimdiye kadar kendilerine ve dostlarına faydalı olmak için bunu sürdürmeyi başardıklarını anlamalarını sağlayın. Bunun, özellikle azınlıkta olan bir Fransa kralı için, 'hoc turbato seculo' cumhuriyetinden daha onurlu ve daha gerekli olduğunun iyi anlaşılması için büyük çaba gösterin. Hepimiz Avrupa'daki bazı hükümdarların her zaman bir bahaneyle veya başka bir şekilde güçlü kuvvetleri savaş ortamında nasıl iyi silahlanmış halde tuttuklarını açıkça görüyoruz. Bu nedenle Majestelerinin de aynı şekilde asker ve en azından iyi bir hazine ve savaşın tüm gereksinimleriyle donatılması gerekir, hem kendi devletinin güvenliği hem de ölen kralın kendisine bıraktığı ihtişam ve övgüye değer itibarın sürdürülmesi için." Gerçekten de burada sağlam ve önemli bir tavsiye vardı, Fransa'da olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulan hiçbir yerde yoktu. Ayrıca en taşlı zeminde bile meyve verecek kadar iyi bir etkiyle verilmişti ve baskı ve isyanın derinliklerinden yeni çıkmış bir cumhuriyetin bu açık Savunucusunun, sanki önünde büyük kralları sakin bir şekilde çağırıp, yönettiği ülkenin zaten örnek teşkil ettiği hükümetin hayati görevleri konusunda onları eğittiğini görmek ferahlatıcı bir manzaraydı. İngiltere ve Fransa'nın her biri o dönemde bir Barneveld'e sahip olsaydı, karşılığında ona Epernons ve Sillerys, Bouillons ve Condes; Winwoods, Lakes, Carrs ve Villierses'den oluşan bir vahşi doğa verebilirlerdi. Ancak danışmanlarıyla Elizabeth gitmişti ve
Henry gitmişti ve Richelieu gelmemişti; İngiltere'de James ve yandaşları hükümet ile halk arasında yarım ömürden daha kısa bir sürede krallığı yutacak bir uçurumu gayretle açıyorlardı.

İki ay sonra, Conde Prensi ve Nevers ve Bouillon Dükleri'nin Kraliçe ile bir tür
uzlaşma sağladıkları için Lahey'deki hükümete yaptıkları iletişimleri Eyaletler elçisine bildirdi. Langerac, mümkünse, taç ile isyancılar arasında samimi ilişkiler kurulmasına yardımcı olmak için elinden gelenin en iyisini yapması konusunda özellikle talimatlandırıldı ve bu arada, özellikle Aerssens'in gizlice ektiği, kendisine yöneltilen iftiralara karşı du Maurier'i savunması istendi.

"Buraya hiçbir özel elçinin gönderilmemesini ve M. du Maurier'in bizimle kalmasını sağlamak için elinden geleni yapacaksın," dedi, "çünkü o, işlerimizin durumu hakkında artık çok iyi bilgilendirilmiş, Reform dininin bir profesörü ve Majestelerine ve bize hizmet edebilecek birçok başka iyi niteliğe sahip, çok zeki ve ılımlı bir kişi.

"Yeniden saraya gelen Prens'i ve diğer prensleri ve taç görevlilerini ziyaret edeceksin ve hem saray hem de M. du Maurier için tüm iyi görevleri yapacaksın, böylece ona kötü planlar ve iftira dolu raporlar yoluyla hiçbir zarar gelmeyecek.

"İspanya Kralı, Arşidükler ve İmparator'un Julich meselesindeki tasarımları hakkında orada öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenmek için büyük çaba gösterin. Ayrıca Neuburg Prensi-Palatin'in din değiştirmesinin, yasal iddiaları söz konusu olduğunda, ona olan iyi niyetimizi ve sevgimizi değiştirmeyeceğini de bildirmelisiniz." 

Eyaletlerin her iki davacı üzerindeki hakimiyetlerini koruyabilmeleri mümkün olduğu sürece, Avukat, ılımlılık konusundaki tekdüze politikasına uygun olarak, Palatin'i İspanyol tarafının eline atmaya meyilli değildi. Ancak, Neuburg'un evliliği ve dönüşümüyle kaçınılmaz olarak Birliğin aracı haline geleceğini ve düklüklerde kendi isteğine göre kullanılacağını ve özellikle İmparator'un kararnamesine uysallıkla boyun eğen ilk kişi olacağını çok iyi biliyordu. Eyaletler, Barneveld'in rehberliğinde böyle bir kararname çıkarma hakkına her türlü tehlikeye karşı koymaya kararlıydı. 

"Yine de gayretle çalışın," dedi, "Birliğin ilerlemesine doğrudan veya dolaylı olarak katkıda bulunabilecek hiçbir şeye izin vermeyin, ayrıca bize ve tüm dindar arkadaşlarımıza zarar verici. Onlara da söyleyin ki, merhum kral, Büyük Britanya Kralı, Almanya'nın birleşik seçmenleri ve prensleri ve biz, düklüklerdeki veraset konusundaki anlaşmazlığın İmparator ve sarayının iradesine bağlı olmasına her zaman kararlı bir şekilde karşı çıktık. 1610 yılında Leopold yönetimindeki haciz girişimine karşı yaptığımız tüm hareketler bu amacı gerçekleştirmek içindi. Julich şehrini ve kalesini güçlendirmek ve sürdürmek için şu anki işlemlerimizin İngiliz kralı ve Alman seçmenleri ve prensleri tarafından yararlı ve vazgeçilmez
olarak kabul edildiğini kesin olarak kabul edin. Fransız hükümetini aynı politikayı izlemeye ikna etmek için elinizden gelenin en iyisini yapın - açıkça mümkün değilse bile en azından gizlice. Benim
inancım, Prens-Palatine, din kardeşlerimize karşı genel ittifak tarafından desteklenmediği ve tüm tasarımları buna dayanmadığı sürece, işler yatıştırılabilir."

Elçiye ayrıca, Galler Prensi ile Fransa'nın ikinci kızı arasında tartışılmaya başlanan evlilik ittifakını ilerletmek için elinden geleni yapması talimatı verildi. O anda James'in İspanyol ittifakı için çılgın hayalini boşa çıkarmak mümkün olsaydı, Devletler daha rahat nefes alırdı. Ayrıca, Henry'nin ölümü ve Sully'nin görevden alınmasından bu yana her zaman gecikmiş olan ve her zaman Hollanda hazinesi tarafından sağlanan Fransız alayları için paranın ödenmesini de talep edecekti. Cumhuriyet'in, İspanya tarafından yakın zamanda oraya gönderilen armadayı izlemek için Levant'a bazı savaş gemileri ve her denizin istila edildiği korsanları takip etmek için Baltık'a diğer silahlı gemiler gönderdiği bildirildi. Bir yıl içinde Sadece o, bu korsanların Hollandalı tüccarlara verdiği zararı 800.000 florin olarak tahmin etti. "Biz az önce iki
gemiyi ele geçirdik, ancak alçak herifler artıyor," dedi.

Yine, eyaletlerin İmparatorluk iddialarına karşı göstereceği direnişe atıfta bulunarak, "İmparator bize Julich meselesinde bir haberci göndermek üzere, ancak ona nasıl karşı koyacağımızı biliyoruz." dedi.

Ve Neuburg Prensi'nin henüz kendini tamamen, bedenini ve ruhunu, Papistlere satmamış olma ihtimalini kabul etmesine rağmen, bir veya iki gün sonra Fransa'da herkesin en kötüsüne hazır olması gerektiği konusunda uyarıda bulundu.

"Arşidükler ve Neuburg Prensi savaşı ciddiye alıyor gibi görünüyor," dedi. "Papalık Birliği'nin tüm dindaşlara karşı büyük bir çaba göstereceğine inanıyoruz. Hareketlerini yakından izliyoruz. Önce Aachen tehdit ediliyor ve aynı şekilde
Seçmen-Palatine de. Fransa, devlet nedenleriyle, kesinlikle
onların saldırıya uğramasına izin veremez. O, Julich seferinde İspanyolların kendilerini orada
şimdi efendi yapmalarına izin vermek için çok fazla şey yaptı ve bizim de yapmamıza yardımcı oldu. "

Fransa'nın 1610'daki unutulmaz seferde oynadığı rolün, eyalet kuvvetlerine yardımcı olanlara hayranlık duymak olduğu görüldü; Mareşal de
la
Chatre her konuda ordularının üstünlüğünü ve
Prens Maurice'in muhteşem generalliğini kabul etmişti. Ancak
Dul'un hükümeti, bu girişimle Henry'nin yaşam boyu süren politikasını yürütmeye ve Cumhuriyet ile olan sıkı ittifakını sürdürmeye kararlıydı.
Büyük kralın Avusturya Hanedanı'nın planlarını bozma ve bozma konusundaki keskinliği ve canlılığından Fransız sarayında kalanlar oldu mu, zaman gösterecekti. Bu arada Barneveld, İngiltere ve Fransa'nın donuk kulaklarına
uyarılar yağdırarak sesinin kısılmasına kadar ağlıyordu.

Birkaç hafta sonra Neuburg Prensi maskesini çıkarmıştı.
On iki bin piyade ve 1500 atlı büyük bir aceleyle toplanmıştı, bu yüzden
Avukat, İspanya ve Arşidükler tarafından Fransız sarayına, bu sahtekâr. Beş veya altı bin İspanyol deniz yoluyla Flanders'a geliyordu ve aynı sayıda İtalyan da dağları aşıyordu, ayrıca Almanya ve Lorraine'de aynı amaçla büyük bir sayı toplanıyordu. Barneveld sürekli olarak Prag'dan askeri planlar ve hareketler hakkında en önemli istihbaratları alıyordu ve bunları her gün kasıtlı olarak kör ettiği hükümetlerin gözlerinin önüne koyuyordu. "Bu kriz hakkında iyi düşünüyorum," dedi arkadaşı Caron'a, "Ratisbon'dan birkaç ay önce Cizvitler kabinesinden aldığım istihbarata göre, Katolik veya Roma Birliği'nin amacı bu yıl büyük bir orduyu sahaya getirmek, o zamanlar bile Roma mesleği ve Birliği'nden olduğu söylenen Neuburg'u Julich ve düklüklerin efendisi yapmak; Aachen ve Mulheim'a karşı İmparatorluk kararnamesini yürürlüğe koymak, bu Eyaletler veya Büyük Britanya tarafından Almanya'ya herhangi bir yardım gönderilmesini engellemek ve Arşidük ve Markiz Spinola'yı kuvvetlerin komutasına getirmek; Avusturya sınırlarına başka bir ordu yerleştirmek, Macaristan, Bohemya, Avusturya, Moravya ve Silezya'dan Almanya'ya herhangi bir yardım gelmesini önlemek; tüm bu tartışmalı bölgeleri İmparator'a tabi ve bağlı tutmak ve tüm bu işlerin genel yönetimini Arşidük Leopold ve Avusturya Hanedanı'nın diğer prensleri. Üçüncü bir ordu, Bavyera Dükü ve Birliğin diğerlerinin komutası altında Yukarı Palatinate'ye getirilecek, Elector-Palatine'e ve dine ait diğer seçmenlere, prenslere ve mülklere karşı tasarılarını tamamen yerine getirmek üzere."

Barneveld tarafından Cizvit kabinesinden çıkarılan bu istihbarat, aylar önce en çok ilgilendiği kişilere usulüne uygun olarak iletilmişti ve her zamanki gibi, kaderi belirlenmiş kurbanların ve arkadaşlarının uyuşukluğunu derinleştirmiş gibi görünüyordu. Sadece bu yılın tüm İspanya seferi, gerçekleşmeden çok önce Avukat tarafından usulüne uygun olarak haritalandırılmakla kalmamış, aynı zamanda devlet adamının bu uzun süredir gömülü ve unutulmuş yazışmaları, daha çok geçmiş işlemlerin bir kroniği gibi görünüyor,
sonraki nesillerin çok iyi bildiği gerçek kayıt, onun gördüğü ve sadece kehanetsel bir vizyonda görmeye mahkûm olduğu şeye çok benziyordu.

Bu siyasi kahin Otuz Yıl Savaşları'nın burç yorumunu, Walsingham veya Burleigh, Navarre'lı Henry veya Sully, Richelieu veya Gustavus Adolphus gibi adamların eğitimi için, doğum saatinde yapmış olsaydı, olayların gidişatı değişir miydi? Bu en anlamsız sorular, gerçekte bu kadar gebe olan bir dönemin görünürdeki çoraklığı üzerine kafa yorarken kaçınılmaz olarak ortaya çıkan sorulardır. "İnsan," dedi Barneveld, o zamanki geleceği gerçek geçmişle karşılaştırarak, "Prag'daki bu planların Elektör-Palatine'e karşı inanılmayacak kadar kaba olduğunu düşünürdü; ancak bu insanların yoğun öfkesini düşündüğümde, yaşayan insanların hafızasında iyi seçmen Hans Frederic of Saxony'ye tam olarak aynı sebeplerden, yani dinimize duyulan nefret ve İmparatorluk otoritesini kurma kararlılığından dolayı yapılanları hatırladığımda, büyük bir endişe duyuyorum.
Roma Birliği'nin, Fransa'yı kendisine karşı koyamayacak, Almanya'yı çok büyük bir bölünme içinde tutacak ve ne Büyük Britanya Kralı'nın ne de bu Devletlerin etkili ve güçlü bir direniş göstermeye istekli veya yetenekli olmadığını düşünerek, şu anki fırsatı büyük planını gerçekleştirmek için kullanacağına inanıyorum. Yine de Büyük Britanya Majesteleri, genel olarak dini meselenin kendisini ve Palatine'nin seçim evini ne kadar ilgilendirdiğini hayal edebilmelidir, çünkü din ve bu büyük tasarımlara zamanında ve mümkün olan tüm araçlar ve güçle karşı konulması gerektiğini. Lordlarım Eyaletler, bu büyük güçlere tek başlarına karşı koymak için iyi niyetli ancak yeterli güce sahip değiller. Majesteleri ve diğer dindarlardan büyük ve acil yardım olmadan Lordlarım Eyaletler'in böylesine büyük bir işi üstlenebileceğine inanmamalıyız. Orada en büyük görevinizi yapın ki, çok geç olmadan bu konu Majesteleri tarafından ciddiye alınsın ve yetkisi ve itibarı diğer krallar, seçmenler, prensler ve cumhuriyetlerle birlikte ciddiyetle kullanılsın, onlar da aynısını yapsın. En hızlı enerji, iyi niyet ve sevgi bizden beklenebilir."

Ne yazık ki! Majesteleri için Conrad Vorstius meselesini ciddiye almak, diplomatik yazışmalarla dolup taşan teolojik öfkeyle dolu konuşmalar için ciltler dolusu kitap yazdırmak, Eyaletler Genel Kurulu'nun o ilahiyat doktoruna karşı eğitilmesi için kolaydı. Fakat
damadının özel çıkarları neydi, diğer tüm Protestan seçmenler ve krallar, prensler ve cumhuriyetler için tehlike neydi, Birleşik Eyaletler'in tehlikede olan durumu ve bunun sonucu olarak kendi tahtı üzerinde toplanan fırtına neydi, Avusturya'nın, eski kilisenin ve Papalık Birliği'nin doymak bilmez, her şeyi yiyip bitiren gücüyle tehdit edilen Frizya'dan Macaristan'a Protestanlığın tüm kaderi neydi, Bohemya'ya, Hollanda'ya ve Düklükler, İspanya, İtalya ve Katolik Almanya'nın köylerinin yarısında paralı asker alımı için davul çalınırken,
bir Arminiusçu din adamının Leyden'de teoloji profesörlüğüne atanmasının Hristiyanlık için oluşturduğu tehlikeyle karşılaştırıldığında?

Dünya alevler içindeydi, krallar ve prensler silahlanıyordu ve
Büyük Britanya'nın güçlü, maceracı ve kahraman halkının hükümdarı, yandaşlarına salyalar akıtmaktan ve doymak bilmez açgözlülüklerini karşılamak için ülkenin hazinelerini harcamaktan
kaçınabildiği her an,
kutsal ilahiyatla uğraşıyordu, ki bunda bilgisini sergiliyordu, ama
her geçen gün pozisyonunu değiştiriyor ve kendini çeliştiriyordu.
Bu harika hükümdarın küçüklüğünün büyüklüğü hayal gücünü etkiliyor.

Dahası, eyaletlerin ve din adamlarının yalvarışlarını dinlemeli, Barneveld'in belagatinden etkilenmeli ve büyük acil durumda erkekçe ve kraliyetçe bir karar almalı, o iğrenç organ olan Büyük Britanya Parlamentosu'na gelip para istemesi kaçınılmaz olurdu. Belki de onları güvenine alması, ulusal meselelerden bahsederek kendini aşağılaması gerekirdi. Onlar, onun talebi üzerine malzemeleri oylamanın onuru ile tatmin olmayabilirlerdi, ancak bunların tahsisi hakkında soru sorabilirlerdi. Genel olarak, sessiz kalmak ve tavsiyede bulunmak daha kral ve devlet adamı tarzıydı. Her ne kadar her zaman savurgan biri olsa da, tükenmez bir kaynağı vardı.

Barneveld, Kral Parlamento'ya itiraz etmeye ikna edilebilirse, Büyük Britanya Avam Kamarası'ndan sadece umutluydu. Bir kez daha
alarm borusunu çaldı. "Gün geçtikçe Arşidükler giderek artan bir kitle halinde süvari ve piyade kayıtları yapıyorlar," diye haykırdı, "ve bununla birlikte muazzam miktarda top ve tüm savaş mühimmatı sağlıyorlar. On veya on iki gün içinde Julich'in önünde olacaklar. Ordumuzu takviye etmek için büyük konvoylar gönderiyoruz. Neuburg Prensi her gün daha fazla asker kaydediyor. Yakında Mulheim'ın efendisi olacak. Büyük Britanya Kralı, prenslerin, seçmenlerin ve dinin mülklerinin korunması için bu konuyu ciddiyetle ele alırsa, Parlamento'nun Majesteleri ile iyi bir şekilde işbirliği yapacağından ve bu fırsatın tüm durumu düzeltmek için kullanılacağından şüphem yok."

Sivil ve dini özgürlüğün savunulması için para ve kanla ödeme yapılması sorunu ortaya çıktığında, Parlamento veya Büyük Britanya halkı
kusurlu olmayacaktı. Ancak James İspanya'ya açıkça karşı çıkmaya cesaret ederse, Gondemar Kontu ne derdi ve İnfanta ve iki milyonluk çeyiz ne olurdu?

James'in zihninde, İspanya'nın doymak bilmez hırsı ve Papalık'ın Hristiyanlığın kontrolünden çıkan kısımları üzerindeki amansız hakimiyeti nedeniyle Kuzey Avrupa ve Protestanlığa yönelik yaklaşan tehlikeler konusunda biraz olsun bilinç eksikliğinden dolayı değildi, bu tehlikelere karşı ilgisizliği bu kadar belirgindi. Hareketsizliğinin başlıca nedenlerini gördük ve dünya bunun etkilerini uzun süre hissetmek istiyordu.

"Majesteleri," diye yazdı Bakan Winwood, "Papalık Birliği'nin büyük ve tehlikeli komplolar kurduğuna inanıyor. Bunları önlemek için,
her şeyde ona bağlı olabilecek, Lordlarım, Eyaletler onu
hızlı bulacaktır. Tüm bu karışıklıkların kaynağı İspanya'dan geliyor. Arşidük'ün bu yıl Julich'e saldıracağını düşünmüyoruz, daha çok
Mulheim ve Aix-la-Chapelle için endişeleniyoruz."

Ancak Dışişleri Bakanı, tehlikeyi bu şekilde kabul ederek, onun boyutuna karşı kör olmayı seçti ve aynı zamanda ona karşı koyulabilecek
güçleri küçümsedi. "Düşmanın şiddetine karşı koymak," dedi, "eğer şiddete başvurursa, tamamen imkansızdır. Onu Seçmen-Palatine'e saldırmaya ikna etmek bizim açımızdan çılgınca bir delilik olurdu, çünkü bu Büyük Britanya'ya ve tüm dostlarına ve müttefiklerine saldırmak olurdu. Almanya narin bir lokmadır, ancak İspanya'nın boğazının hepsini bir kerede yutması için çok fazladır. Papalık Birliği'nin vicdanını rahatsız eden kötülüğe bakın. İmparator ve kardeşleri
hepsi mezarlarının eşiğinde ve İspanya'nın Bebekleri İmparatorluğu devralmak için çok
gençler. Papa, mesleğinden olmayan bir prensin eline düşmesindense dağılmasına daha çok izin verir. Bu durumda yapmamız gereken tek şey, kendi işlerimize elimizden gelenin en iyisini yapmak ve sonrasında aramızdaki iyi ittifakı güçlendirmek ve rakiplerimizin hileleri ve el çabukluğuyla ayrılmamıza izin vermemektir. Ortak dava
Büyük Britanya Kralı'na güvenebilir ve
aldanmış bulmayacaktır."

Mükemmel basmakalıp sözler, ama pek de güvenli değiller. Müttefikler için talihsiz bir şekilde,
düşman üzerlerindeyken her birinin kendi işleriyle ilgilenmesi ve
düşmana direnmenin çılgınca bir şey olduğunu düşünen bir krala güvenmesi, tehlikeyi önlemenin pek de yolu değildi. İki hafta sonra,
herkesin başının üstünde ağlar olmadan önce direnmenin mümkün olduğunu ve direnmenin zamanının geldiğini düşünen adam, Sekreter'e İspanyolların ilerlemesinin bir resmini göndererek cevap verdi.

"Mektubunuzdan beri," dedi, "Spinola'nın Kral ve Arşidükler ordusuyla olan seyrini gördünüz. Neuburg Prensi-Palatine'i Papa ve Papalık Birliği'nin diğer üyeleri tarafından desteklenen güçleriyle
gördünüz. 29 Ağustos'ta Aachen'ı zorladılar,
burada yargıçlar ve Reformcu din mensupları aşırı derecede kötü muamele gördü. Oradaki dinimizi
ikrar edenlerin evlerine bin iki yüz asker yerleştirildi. Mulheim alındı ​​ve söküldü ve evler yıkılmak üzere. Düren, Castre, Grevenborg, Orsoy,
Duisburg, Ruhrort ve diğer birçok kasaba İspanyol garnizonlarını kabul etmek zorunda kaldı. 4 Eylül'de Wesel'i kuşattılar. 6'sında Cleve, Emmerich, Rees ve o bölgedeki diğer şehirlerin işgali kabul ettiği kesinleşti. Eyaletler, sahaya yüz otuz beş piyade bölüğü (yaklaşık 14.000 adam) ve 4.000 atlı ve iyi bir topçu birliği koydular ve birkaç savaş gemisi gönderdiler. Prens Maurice, Wesel'e yardım etmek,
Brandenburg Prensi'ne yardım etmek ve Spinola ve Neuburg Palatine'nin düşmanca
işlemlerine karşı çıkmak için 4 Eylül'de Lahey'den ayrıldı. . . . Lütfen bu durumu düşünün ve Büyük Britanya ve Fransa Krallarının düşmanlıklardan uzak durma taleplerine ne kadar dikkat ettiklerini düşünün. Julich'teki güçlü garnizonumuz olmasaydı Julich, Cleve ve Berg'deki
her şehri ele geçireceklerinden emin olun. Ama şimdi ordumuz tarafından ilerlemeleri durdurulduğu için
kaypak hilelerini kullanmaya çalışacaklar. Neuburg Prensi şansölyesini buraya 'cum mediis
componendae pacis' olarak gönderiyor, görünüşte iyi ve makul, gerçekte ise
aldatıcı... Majesteleri, Lordlarım Eyaletler ve Birlik prensleri, onların tasarımlarına karşı koymak için enerjik bir karar almazlarsa, onların Birliğinin tüm gücüyle ve bizimkininse ruhsuz olduğunu görün. Eyaletlerin ne gücü ne de serveti, onların hırslı ve tehlikeli
tasarımlarına karşı koymaya yetmiyor. Mülkiyet sahibi prenslerin kendi mülklerinde düşman olarak muamele gördüğünü ve Reformcu dinin binlerce ruhunun Papalık Birliği tarafından acımasızca
ezildiğini görüyoruz. Kendi adıma, endişelerimde
doğrulandım ve ne dinimizin ne de Birliğimizin bu tür aşağılamalara
dayanamayacağına inanıyorum. Düşman, Fransa'daki azınlığı ve Almanya prensleri arasındaki bölünmeleri kendi büyük
avantajları için kullanıyor... Majestelerinin eşsiz bilgeliğinin, uygun çözümleri derhal uygulamasını sağlayacağına ve Parlamentonuzun bu bozuklukları onarmada kendini iyi bir şekilde aklamakta zorluk çekmeyeceğine inanıyorum."

Yıl sonuna doğru yaklaşıyordu. Protestanların uyuşukluğu, Avusturya ve Birlik'in faaliyetlerinin ateşli bir şekilde artmasıyla doğru orantılı olarak derinleşti. Hiçbir şeyin müzakere edilemediği müzakere alayı, imha savaşı amaçlandığında uzlaşma geçit töreni, İspanya ve Avusturya tarafından devam etti.
Barneveld, Protestanlığın bu iki kalesinin yükselen gelgite karşı sağlam bir şekilde bir arada durabilmesi için, Devletler ve Büyük Britanya arasındaki tüm küçük anlaşmazlıkları çözmek için elinden geleni yapıyordu. Büyükelçiye, Grönland balıkçılık anlaşmazlıkları, boyalı kumaş sorunu ve benzeri kötü his
nedenleriyle ilgili olarak her türlü barışçıl düzenleme yolunu tüketmesini söyledi. Gerektiğinden fazla, dedi, sakinlerinin İki ülke artık birbirleriyle en iyi şartlarda olmalı. Her şeyden önce, Büyükelçi aracılığıyla Kral'dan, krallığın yaklaşan tehlikeyle yüzleşmek için bir pozisyona getirilmesi amacıyla Parlamento'yu toplamasını rica etti.

"Şaşkınım ve üzüntüm var," dedi, "İngiltere devlet adamları, dindaşlarının her yerde, özellikle Almanya'da ve bu eyaletlerde tehdit edildiği tehlikeleri kavrayamıyorlar. Bize sadece öğüt vererek ve bazen eylemlerimizi karalayarak yardımcı olmak,
yükleri, maliyetleri ve tehlikeleri tek başımıza taşımak bize fayda sağlamaz. "İngiltere ve Fransa'ya on beş ay önce gönderdiği bilgi ve tavsiyelere atıfta bulunarak, şimdi Neuburg Prensi ve Spinola'nın artık hem piyade hem de süvari olarak, gerekli tüm mühimmatla birlikte, bu en önemli bölgeleri sürekli bir "sedem bedli" olarak tutacak ve buradan Almanya'ya istedikleri zaman saldıracak ve İngiltere ve Eyaletlerden gelebilecek tüm yardım olasılığını kesecek kadar güçlü bir güçte olduklarına dair güvence verdi. St. James sarayına, İmparator ve Avusturya Hanedanı, Bavyera Dükü ve İspanyol İtalya'nın güçlerinin yanı sıra, Würzburg Piskoposu'nun emrinde birkaç bin atlı ve piyade, Mayence Piskoposu-Selektörü'nün emrinde 8000 veya 9000 ve Lorraine'de Kont Vaudemont'un emrinde güçlü süvari birlikleri olduğunu bildirdi, hepsi savaş için toplanıyordu. Bahane, sadece Frankfurt'u itaate indirgemek içinmiş gibi görünüyor, tıpkı Donauworth'un daha önce bir renk geniş tasarımlar için. Gerçek amaç, Elector-Palatine'i ve Almanya'daki tüm Protestan partisini teslim olmaya zorlamaktı. "Majesteleri," dedi Avukat, "şimdi Parlamento'yu toplayıp büyük bir bağış talep etmek için çok büyük ve iyi bir konuya sahip. Parlamento, bu şekilde tahsis edilen paranın böylesine sağlıklı bir amaç için kullanılacağına dair güvence alırsa, buna şüphesiz onay verilecektir. Bu büyük amaca ulaşmak için elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız. Xanten müzakerelerinin kesilip kesilmeyeceğini duymak için her gün bekliyoruz. Umarım ve korkarım. Bu arada, sanki gerçekten savaştaymışız gibi ağır yükler taşıyoruz."

Bir kez daha, diplomasideki okul çocuklarına bile tekrarlanması gereksiz görünecek olan bu Xanten antlaşmasının, düşman tarafından önerildiği şekliyle, sadece bir tuzak olduğu uyarısını ekledi.

Spinola ve Neuburg, karşılıklı dağılma durumunda, sadece Katolik ordusunun nominal olarak terhis edeceği tüm birlikleri değil, aynı zamanda Eyaletler ordusundan ve Brandenburg ordusundan serbest bırakılacak olanları da Birliğe yeniden kaydetmek için anında uyarıya hazır beklediler. Rheinberg, Groll, Lingen, Oldenzaal, Wachtendonk, Maestricht, Aachen ve Mulheim'ı 20.000'den fazla kişiden oluşan kalıcı bir kuvvetle tutacaklardı. Ve tüm bunları dört gün içinde yapabilirlerdi. Bir veya iki hafta sonra tüm kehanetleri gerçekleşmişti. "Neuburg Prensi," dedi, "ve Marquis Spinola, antlaşma konusunda bizimle
çok küstahça oyun oynadılar. Bu bizim,
Majesteleri, seçmenler ve prensler için bir onursuzluktur. Bunu
dayanılmaz olarak görüyoruz. İspanya'dan, Kral'ın açık emri olmadan müzakerelerde daha fazla adım atılmasını yasaklayan bir mesaj geldi. Prens ve Spinola
Brüksel'e gittiler, elçiler
Lahey'e döndüler,
ordular kışlık karargahlarına yerleştiler. Süvariler tartışmalı toprakları
talan ediyor ve kendi takdirlerine göre sakinlerin üzerinden geçiniyorlar. M.
de Refuge, Arşidüklere hükümdarına yapılan bu hakaretten şikayet etmeye gitti.
Sir Henry Wotton hâlâ burada. Olağanüstü bir masrafın içine
sürüldük ve tam da bu anda İngiltere'nin bizden para talep etmesine
şaşırdık, çünkü bize büyük bir onun sübvansiyonu. Umuyoruz ki en azından Majesteleri
güçlü bir karar alır ve ihtişamının ve onurunun
daha fazla aşağılanmasına izin vermez. İspanyol bu adımda başarılı olursa,
daha büyüklerine hazırdır ve insanlığın her şeye katlanmaya
ve boyun eğmeye hazır olduğuna inanacaktır. Majesteleri dinin ilk kralıdır.
İnancın Savunucusu unvanını taşır. Dini, tek
kızı, damadı, torunu hepsi kendi onurunun yanı sıra, ortak refahın yanı sıra özellikle ilgilidir."

Ardından, Kraliçe Elizabeth'in yıllar önce, ihtiyatlı kasabalar tarafından garanti altına alınmış olan büyük sübvansiyonlarına ve Hollanda'da Protestanlık ve özgürlük ortak davası için uzun süre ve görkemli bir şekilde savaşan
o büyük hükümdar tarafından gönderilen
yiğit İngiliz alaylarına değindi. Yine de İngiltere o zamanlar çok daha zayıftı, çünkü
İskoçya'ya karşı savunmak için her zaman kuzey sınırı vardı, her zaman sırtından vurmaya hazırdı. "Ama şimdi Majesteleri," dedi Barneveld,
"hem İngiltere'nin hem de İskoçya'nın Kralı. Sınırı özgür. İrlanda
barış içinde. Kraliçe'nin sahip olduğundan iki kat daha fazlasına sessizce sahip. O bir
kral. Majesteleri bir kadındı. Kral'ın çocukları ve mirasçıları var.
En yakın kan bağı bu meseleyle meşgul. Onun ihtişamı ve onuru
haksızlığa uğradı. Bu düşüncelerin her biri kendi başına erkekçe bir
çözüm gerektiriyor. Bunu ilerletmek için elinizden geleni yapacaksınız."

İspanya'nın neredeyse her yerde bulunan gücü, tükenmesinden sonra, Birliğin güçlü bir şekilde gelişmiş örgütlenmesi ve "Cizvitler kabinesi"nin sonsuz dehası tarafından insan özgürlüğüne karşı bu güçlü komploya verilen enerji sayesinde yeni bir hayat kazanarak, Almanya, Hollanda ve İngiltere'yi gölgede bırakmakla yetinmedi, Savoy'u Charles Emmanuel'i ya perişanlığa ya da teslimiyete sürüklemeye kararlı 40.000 adamla tehdit etti. İngiltere gibi Fransa da, en azından kendisi için bir hayal olmayan İspanyol evlilikleri olasılığıyla büyülenmişti ve Savoy, Protestan ya da Katolik olsun, bağımsız uyruklu ortak işgalci tarafından feda edilmek üzereyken sakin bir şekilde izliyordu. Hiçbir şey, büyük savaşın şimdi başlayan tüm bu birincil hareketlerinden daha çarpıcı bir şekilde, amaç birliği, genişlik ve tasarım birliği içinde bulunan gücü göstermemiştir. Yüzeysel olarak düşünülen şanslar, Protestan davasının lehineydi. Avusturya'nın genç kolunun asası altındaki başlıca topraklarda, Protestanlar Katoliklerden neredeyse ona bir oranında fazlaydı. Bohemya, Avusturyalılar, Moravya, Silezya, Macaristan Huss, Luther ve hatta Calvin'in ruhuyla doluydu. İspanya bir birim olsaydı, şimdi Mağribiler ve Yahudiler kovulmuştu ve Kastilya ve Aragon'un sapkınları teslimiyete sürüklenmişti, Venedik'te politikası asla Kilise tarafından kontrol edilmeyen çok ılımlı bir müttefiki ve coğrafi düşüncelerin dini kaygılardan her zaman daha önemli olduğu savaşçı, huzursuz ve maceracı Savoy Hanedanı'nda tehlikeli bir komşusu vardı. Fransa'nın, asaletinin ve halkının Reformist dine meyilli olduğu samimi bir ittifakı, Fransa'nın elli kızını evlendirecek elli çocuk olsa bile imkansızdı. Büyük Britanya, Hollanda ve
Almanya'nın birleşik prensleri, Protestanlığın sağlam ve sıkı bir falanksı gibi görünüyordu, ki bu da aşılması umutsuz bir şeydi. Yine de o anda, korkunç bir geleceğe gebeyken, Hollanda dışında hiçbir yerde sağlam bir Protestan politikası yoktu. Bu politika ne kadar süre sağlam ve birleşik kalacaktı? Cumhuriyet, Barneveld'in imparatorluk sesiyle ne kadar süre konuşacaktı? Birçok ders gösterme ve öğretme zamanıydı.
Almanya'nın birleşik prensleri yürüyor, konuşuyor, uykularında kavga ediyorlardı; İngiltere ve Fransa dikkatsiz ve sersemlemiş haldeyken, Bavyera'lı Maximilian ve Gratz'lı Ferdinand, Madrid ve Vatikan kabineleri, Kader gibi yavaş, istikrarlı ve amansız bir şekilde hedeflerine doğru ilerliyorlardı.
Ve İspanya, Ateşkes başladığından beri olduğundan daha güçlüydü.
Beş yıl içinde saldırganlık konusunda çok daha yetenekli hale gelmişti. Akdeniz'deki konumunu, Berberi'de ve Afrika kıyısının geniş bir bölümünde önemli kaleler edinerek ve genişleterek güçlendirmişti, böylece Afrika'da neredeyse en üstün konumdaydı. Bu sularda Türkiye'den başka onunla karşılaşabilecek tek güç olan Devletlerin, ticaretlerini İspanyollardan ve her denizi istila eden Müslüman ve Hıristiyan korsanlardan korumak için orada sürekli bir savaş gemisi filosu bulundurması gerekiyordu. İspanya her yerde korkutucuydu ve Pers seferlerine katılan Türk, Macaristan ve Viyana'ya karşı hiçbir oyalama yapmıyordu. "Majestelerinin dikkatine ve bilgeliğine layık devlet gerekçeleri," dedi Barneveld, "Büyük Britanya Kralı'nın İspanyol'un İtalya'da yasa koymasına izin vermesini yasaklıyor. Savoy Dükü'nden itaat ve aşağılanma koparmak üzere, ya da 40.000 adamla onu aşağılayıp mahvedecek,
ve çift evliliklerle Fransa'yı tamamen güvence altına alacak. Sonra bu Eyaletlere, Protestan Almanya'ya ve dinin diğer tüm eyaletlerine ve krallıklarına saldırı geliyor."

Yılın dönmesiyle birlikte işler giderek daha da karanlıklaşıyordu. Birlik güçlerini her yöne doğru topluyordu; şefleri, savaş çoktan başlamışken saçma sapan barış koşulları öneriyordu ve yine de Hollanda hükümeti dışında neredeyse hiçbir hükümet yükselen fırtınaya kulak asmıyordu. Her zamanki gibi aptalca olan James, Gondemar'ı dinledi ve Arşidük'e uyarıcı mektuplar yazdı. Katolik parti tarafından düklüklerde karşılıklı dağılma yapılması, Marquis Spinola'nın bu topraklara bir daha
işgal olmayacağına dair garantisiyle
hala ciddi bir şekilde öneriliyordu. Ancak İspanya Kralı'nın yetkileri ve taahhütleri onun ihtiyacı olan şeydi.

Cumhuriyet ve müttefiklerinin sessizce bekleyeceğini ve Almanya'daki Protestan seçmenlere veya şehirlere
gerçekten darbeler indirilene kadar parmağını bile kıpırdatmayacağını varsaymak, Protestanlığın çıkarlarını kalbinde taşıyan devlet adamlarından çok fazla safdillik beklemekti.
İstedikleri şey, imzalanmış, mühürlenmiş, onaylanmış bir antlaşmanın sadakatle
uygulanmasıydı. Sonra İspanya Kralı ve Arşidükler, eyaletlerle Kutsal Alman İmparatorluğu'na karşı asla bir girişimde bulunmamak için sözleşme yapmaya istekli olsalardı, fakat her şeyin o imparatorluğun anayasalarına, özgürlüklerine, geleneklerine ve yasalarına göre, seçmenlerinin, prenslerinin, malikanelerinin ve şehirlerinin rehberliğinde, kendi yolunu izlemesine izin verselerdi, Birleşik Eyaletler, iki kralın, müttefiklerinin ve dostlarının arabuluculuğunda, böyle bir düzenlemeye katılmaya hazırdı. Böylece Almanya'da hala barış olabilirdi ve "Majesteleri Mektubu" ile garanti altına alınan dinsel eşitlik ve iki büyük kilise, Roma ve Reform kiliseleri arasındaki "Uzlaşma" korunabilirdi. Bu sonucu elde etmek, umutla bekleyen Barneveld'in samimi çabasıydı. Çünkü biliyordu ki, her şey büyük düşmanın boşluğu ve aldatmacasıydı. Hatta Walsingham neredeyse tek başına İspanya'nın Elizabeth ve diplomatlarını Armada kıyılarına gelene kadar aldatmaya devam ettiği aldatıcı müzakerelerden şüphelenip onları kınadığı ve sağırlaşmış kulaklara ve kendilerine uygulanan sahtekarlıklarla sersemlemiş ruhlara onları kınadığı gibi, bir nesil önce tüm bu muazzam hilelere tanık olan Barneveld de şimdi Almanya'nın yaklaşan felaketinden zamanında kurtulabileceği yönündeki uyarı çığlıklarını atıyor. "İspanyol tekliflerinde sadece aldatmaca gizleniyor," dedi. "Buradaki herkes İngiliz hükümetinin bu
sapkınlıkları anlamamasına şaşırıyor. Gerçekten de mesele yeni önerilerle değil, Majestelerinin güçlü bir kararıyla düzeltilmelidir. Bu, Hıristiyanlığın kurtuluşu, Majestelerinin onurunun ve büyüklüğünün korunması, prenslerin ve eyaletlerin ve tüm Almanya'nın hizmeti için en yüksek derecede gereklidir ve bu güçlü karar, ortak refah için büyük bir felaket olmadan daha fazla ertelenemez. . . . . Savoy Dükü'nün davasına karşı en derin sevgiyi duyuyorum, ancak Majestelerinin özellikle ne yapmaya kararlı olduğunu ve Venedik, Almanya ve diğer bölgelerden ne gibi umutlar beklediğini söyleyemediğim sürece bunu daha da ileriye götüremem. Vergilerimiz muazzam, olağan ve olağanüstü ve ön kapımızda bir İspanyol ordusu var." 

Zaten çok büyük olan silahlanma, yılın son ayında daha da artırılmıştı. Vaudemont, İspanya ve Papa tarafından ödenen 2000 süvari ve 8000 piyadeden oluşan bir kuvvetin başındaydı; 24.000 ek asker, süvari ve piyade, Bavyera'lı Maximilian tarafından Birlik pahasına toplanmıştı. Raporlar abartılı olsa bile, Avukat, Protestanların geri kalanı kadar kayıtsız olmaktansa fazla saf olmanın daha iyi olduğunu düşündü. "Her gün tavsiyeler alıyoruz," diye yazdı Caron'a, "İspanyollar ve Roma Birliği'nin tasarımlarıyla ilerledikleri. İngiliz kralını eğlendirmeye ve daha ağır darbeler indirebilmek için zaman kazanmaya çalışıyorlar. Orada zamanında ve güçlü bir çözüm elde etmek için mümkün olan her şeyi yapın. Tekrar beklenene kadar beklemek, Almanya'nın Evanjelik seçmenleri ve prensleri ve özellikle Brandenburg'un Seçim Majesteleri için ölümcül olacaktır. Biz de aynı şekilde neredeyse kesinlikle telafisi mümkün olmayan hasarlar göreceğiz ve geçen yıl Aachen, Wesel ve diğer birçok yerle ilgili olarak insanların söylediği gibi tekrar haçımızı taşımalıyız. İspanyol kurnazdır ve tüm dini müttefiklerimizin kafalarına ağı nasıl atabileceğini uzun zamandır düşünmektedir. Geçen yıl buradan gönderilen tüm uyarıları ve bunların nasıl rüzgara savrulup birçok dindaşlar. Eğer orada İspanyolları sadece konuşmalar veya mektuplarla kontrol altında tutmak amaçlanıyorsa, bunu arkadaşlarımıza açıkça söylemek daha iyi olur.
Parlamento, bu en gerekli amaç için onay ve sübvansiyonlar almak üzere toplanmadığı sürece,
Hristiyanlığın ve özellikle Almanya'nın bu büyük ortak davasının
İngiltere tarafından
kalpten alındığına inanmıyorum."

Spinola'nın bir garanti vermesi gerektiği yönündeki Kral James'in önerisine saygılı bir şekilde bastırılmış bir küçümsemeyle değindi. "Bu öneriyi kabul edeceğinden şüpheliyim," dedi Barneveld, "ancak meşhur bir numara olarak kabul ederse,
Spinola'nın vaadi bize ne fayda sağlar? Biz Spinola'yı İspanyolların ve Birlikçilerin
paralarını ve güçlerini
kontrolünde bulunduran büyük bir komutan olarak görüyoruz; ancak bunlar başka ellere geçerse, bizim için çok önemli bir şahsiyet olmayacaktır. Ve bu her an olabilir. İngiltere'de Prens Maurice'in devletimizle olan ilişkileriyle Marquis Spinola'nın üstleriyle olan ilişkileri arasındaki farkı anlamıyor gibi görünüyorlar. Bunu anlamalarını sağlamaya çalışın. İmparator, İspanya Kralı ve Birlik prenslerinden Majestelerinin Spinola'ya bilgeliğiyle önerdiği gibi bir söz, İmparatorluğun tüm Protestan prensleri ve mülkleri, özellikle Seçmen ve Seçmen Palatine ve bizim için çok rahatlatıcı olacaktır. Böyle bir durumda bizim tarafımızdan hiçbir zorluk çıkarılmaz."

James ve politikasıyla ilgili düşüncelerini bu şekilde özgürce dile getirdikten sonra, Büyükelçiye kendine özgü bir şekilde bir uyarıda bulundu.
"Cogita," dedi, "ama Majestelerinin projelerini eleştirmekten sakın. Ben onları kınamak istemiyorum, ayrıca burada alenen alay konusu da olmuyorlar, ancak Brüksel'den gelen her şeye yakından bakın ve bana dikkatlice bildirin."

Ve Avukat, beceri ve aklının her çabasıyla, uyuşuk James'i kendi çocukları ve Protestanlık ve ulusal özgürlük gibi büyük dava adına güçlü bir karar almaya teşvik etmeye çalışırken, aynı şekilde genç Fransa kralını da güçlü omuzlarında taşımaya ve onu hızla yıkıma sürükleyen saray entrikalarının ve Cizvit etkisinin kabaran dalgalarından kurtarmaya çalışıyordu.

Birliğin son zamanlarda yaptığı ve James'in başlangıçta önerdiği önemsiz teklifi, yalnızca körlerin kendilerini içine atacağı çok açık ve şeffaf bir tuzak olarak kınamıştı.
Büyük Katolik güçler tarafından imzalanıp garanti altına alındığı şekliyle uygulanan Xanten Antlaşması, Hıristiyan alemine barış getirecekti. Böyle bir garanti yerine, yarın hiçbir şey olmayabilecek basit bir askerin sözünü kabul etmek, ciddi bir şekilde cevaplanamayacak kadar gülünç bir teklifti. Yine de, Katolik tarafın entrikaları sonucu Barneveld, hem İngiliz hem de Fransız mahkemelerinde barışa engel olarak suçlandı, oysa gerçekte güçlü zihni ve muazzam çalışkanlığı, mümkün olan en asil amaca, İspanya, İmparator ve Birlik prenslerinin, Almanya'nın Protestan güçlerinden hiçbirine, özellikle de Elector-Palatine'e saldırmamak, ancak İmparatorluk içindeki eyaletlerin yasalarını, özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını orijinal hallerinde bırakmak için ciddi bir taahhütte bulunmalarına yönelikti. Ve bu yasalar arasında, Bohemya Krallığı Protestanlarına tam dini ibadet hakkı veren 1609 ve 1610 tarihli büyük tüzükler, "Majesteleri Mektubu" ve "Uzlaşma" vardı. Eğer bir politika gerçekten liberal ve gerçekten muhafazakar olarak adlandırılmayı hak ediyorsa, bu Barneveld tarafından istikrarlı bir şekilde sürdürülen politikadır.

Katolik partinin Xanten antlaşmasını iptal etmeye çalıştığı hileye değinerek, Paris'teki Eyaletler büyükelçisi Langerac'a ve kendi öğrencilerine, Fransız hükümetine, böyle düzenlemelerde İspanyol ordularının bir anda düklüklere geri dönmemesinin imkansız olduğunu açıkça belirtmeleri talimatını verdi. Onların samimi bir şekilde hareket ettikleri bile düşünülemezdi.

"Eğer onların dürüst niyetleri," dedi, "Hristiyanlığın barış ve huzuru için gerekli olan düklüklere veya Kutsal İmparatorluğun prenslerine, mülklerine veya şehirlerine gerçek, düşmanca,
şiddetli bir saldırı yapılmamasıysa ve bununla ilgilenen tüm güçler bu konuda iyi ve sağlam bir anlaşmaya varırsa. Lordlarım, Eyaletler memnuniyetle böyle bir girişimde bulunacak ve diğer güçler kadar sıkı bir şekilde kendilerini bağlayacaklardır. Kutsal İmparatorluğun yasaları ve özgürlükleri ihlal edilmeye çalışılmazsa, Almanya ve komşuları için barış olacaktır. Ancak şu anki abartılı teklif sadece hile ve kavgalara yol açabilir. Böyle bir önlemi zorlamak sadece bize bir
rezalet getirmektir. Bu, Seçmen-Palatine'e ve Almanya'nın diğer Protestan prenslerine ve her yerdeki dindaşlara düşmanca şiddete karşı yardım etmemizi engelleme girişimidir. Çünkü
Elector-Palatine bizden ve Büyük Britanya'dan yalnızca 
düklükler aracılığıyla yardım alabilir. Düşmanın açıkça amacı bizi
Palatine'den ve Protestan Almanya'nın geri kalanından ayırmaktır. Prens Maurice'in iki kral ve Almanya'nın birleşik prensleri tarafından desteklenen önerisinin reddedilmiş olması çok şüphelidir."

Avukat, Habsburg Hanedanı tarafından İspanya'nın Hollanda ile barışını imzaladığı anda ve tam da çılgın Cleve dükünün son nefesini verdiği anda - mirasına itiraz eden bir düzine Katolik ve Protestan prensle birlikte - verilen dini imtiyazların, Protestanlığın ve ulusal bağımsızlığın birleşik güçleri tarafından korunabildiği sürece değerli olacağını ve artık olmayacağını gayet iyi biliyordu. Katolik güçlerden zorla gasp edilenler, bu güç yoğunlaştırılabildiğinde zorla geri alınacaktı. Cumhuriyet'in, bir barış sağlanamaması durumunda İspanya ile on iki yıllık bir ateşkesi kabul etmesi gerekiyordu, Cleve'li John'un ve ardından IV. Henry'nin ölümü, Katoliklik ile Protestanlık arasında, Lig ve Birlik, her zamankinden daha
zor. Sözde Otuz Yıl Savaşı -daha ziyade Seksen Yıl Savaşı'nın
son kısmı olarak adlandırılmak üzere- tartışmalı düklüklerde tam da öncüsü olan Hollanda'nın
kırk yıl savaşı geçici ve nominal olarak askıya alındığında başlamıştı. Barneveld, Protestan Avrupa için olumlu bir barış elde etme çabalarında, Protestanlığın açık düşmanlarının açık diplomasisi ve askeri gücünden ziyade, nominal dostlarının gizli entrikaları ve korkaklığı yüzünden sürekli olarak şaşkına dönmüştü. Aynı anda İngiltere ve Fransa mahkemelerini, Avusturya Meclisi ve Birlik'in gölgeleyen gücünün Avrupa'ya yönelik tehlikesine karşı uyandırma çabalarında yorulmamıştı ve Katolik Lewis ve annesiyle başa çıkmakta Protestan James'le başa çıkmaktan daha az zorluk çekiyordu. Şu anda, büyük tasarımları henüz yönettiği cumhuriyetin içindeki güçlü bir Protestan parti tarafından açıkça geçilmiyordu. "Ciddi bir şekilde ve ciddi bir şekilde düşünerek," dedi Langerac'a, "orada bizi boşuna ısrarla, kabul edilemez ve ortak refaha zararlı olan bir şeyi kabul etmemiz için kovalamasınlar. Düşman tarafından her türlü yakışıksız hilenin, tek amacı bizimle Fransa Kralı arasında bir anlaşmazlık yaratmak için kullanıldığını biliyoruz. Majestelerinin, yaptığımız antlaşmanın usulüne uygun olarak yürürlüğe girmesi için hızlı ve güçlü bir karar alması, davaya yardımcı olacaktır. Aksi takdirde, olmaz. Majestelerinin, reşit olduğu bu ilk yılda, böylesine kötü şöhretli ve apaçık bir hakarete boyun eğeceğine veya Savoy Dükü'nün zulmüne tahammül edeceğine burada inanamayız. Majestelerinin saltanatının başlangıcında böyle bir olayın çok büyük ve zararlı sonuçları olması kaçınılmazdır ve belirsizlik ve gecikme içinde kalmasına izin verilemez. bu konuda
hızlı olsun. Ayrıca, anlaşmayı yerine getirmemesinden dolayı kendisine yapılan büyük hakarete karşı en Hıristiyan-kraliyetvari, güçlü
bir karar alsın. İki kralın böyle bir kararı
her şeyi
sakinliğe kavuşturacak ve İspanyol ile taraftarlarını 'in
terminos modestiae'ye getirecektir. Ancak Fransa İngiltere'ye, İngiltere de Fransa'ya şüpheli bir gözle baktığı sürece her şey yanmaya başlayacak, Majesteleri ve bize zarar verecek ve tüm iyi sakinler için yıkıcı olacak."

Sadakatle uygulanan Xanten Antlaşması'na, dışarıdan gelen şiddet tarafından değil, içerideki sinsi isyan tarafından koparılıncaya kadar, fırtınada bir çapa gibi tutundu. Sonunda James hükümeti, bölgeyi terk etme taahhütlerinin arabulucu ve hakem olarak iki müttefik krala verilmesini önerdi. Bu, başlangıçta önerilen çıplak vaatlerden daha iyiydi, ancak bunda bile ne samimiyet ne de samimiyet vardı. Bu arada, müzakereler kesilen Neuburg Prensi, Avukatın uğursuz bulduğu bir adım olan Almanya'ya gitti. Kısa süre sonra, o prens İspanya'dan yıllık 24.000 kronluk bir maaş aldı ve bu maaş karşılığında düklüklerin
teslim edilmesi gerekiyordu.

"Eğer bu doğruysa," dedi Barneveld, "bize
kapaklı tabaklarla servis yapıldı."

İngiltere Kralı, Elektör-Palatine'e, Lig tarafından saldırıya uğraması durumunda kayınpederinin yardım edeceğine dair güvence veren canlı ve bilgili mektuplar yazdı. O zamanlar Lahey'de özel bir görevde olan Sir Henry Wotton, bu mektupları Barneveld'e gösterdi.

"Parlamentonun toplandığını ve büyük
sübvansiyonlar verdiğini duyduğumda," dedi Avukat, "tüm bu güvencelerden muhtemelen sonuçlar çıkacağına inanacağım."

Avukat için, İspanyol ve Katolik saldırganlığının yükselen dalgasını durdurma ve Avrupa'nın mahkûm olduğunu gördüğü yıkıcı bir savaşın
patlamasını önleme çabalarında, en yüksek dünyevi yerleri işgal edenlerin
küçüklükleri ve kıskançlıkları tarafından bu şekilde engellenmek her zaman yorucuydu. Kaydı okumak yorucu olabilir. Ancak bu, modern tarihin en önemli ve kader
dönemlerinden birinde Hristiyanlığın kroniğidir. Hiç kimse, Hollanda'daki orijinal çatışmadan daha da korkunç bir ölçekte, yenilenen savaşın felaketle sonuçlanan şafağında ortaya çıkan olayların karmaşıklığını ve ilerleyişini, Barneveld'in yazışmalarını incelemeden tam olarak anlayamaz. Avrupa'nın tarihi oradadır. Hıristiyanlığın kaderi oradadır. Unsurların çatışması, dinin ve milliyetlerin çatışan biçimlerinin çarpışması, orada canlı ama çirkin renklerle resmedilmiştir. Avukat, yalnızca zayıf bir konfederasyon adına hareket ederken, gerçekte, yerini koruduğu sürece, Avrupa Protestanlığının başbakanıydı. Ona rakip olabilecek başka kimse yoktu, onu anlayacak çok az kişi vardı, onu destekleyecek daha da az kişi vardı. Prens Maurice o anda, baş aktör olduğu alanın ihtişamını açıkça tarayıp geleceğinin enginliğini öngörmeden Protestanlığın büyük askeri olduğu gibi, Avukat da onun devlet adamı ve peygamberiydi. İkisi daha önceki bir gün yaptıkları gibi uyumlu bir şekilde birlikte çalışabilselerdi, Avrupa'nın ortak refahı için bir nimet olurdu. Fakat, ne yazık ki, asker ve devlet adamı arasındaki samimi ilişkileri sıklıkla engelleyen kıskançlığın kötü dehası, çoktan uzakta örtülü bir şekilde duruyordu ve ilerlemenin ve insanlığın gerçek sebebi olarak gördüğü şey için hayatını harcayan gayretli vatanseveri karanlık bir şekilde tehdit ediyordu.

Ayrıca, adamın kaderi, gerçek karakteri ve yavaş yavaş ilerlediği sıra dışı kişisel olaylar, mektupları aracılığıyla en derin düşüncelerini açığa çıkarma girişimi olmadan doğru bir şekilde ortaya konulamaz. Özellikle, Londra ve Paris'teki büyükelçilerle yapılan bu gizli yazışmalara ne kadar değer verildiği daha sonra görülecektir.

Avukat, genç kralın mahkemesi olarak Fransa, Papalık ve Medici'nin desteğine güveniyordu, çünkü krallık genelindeki Protestan parti çok güçlü, savaşçı ve kalabalıktı ve tek başına coğrafi düşünceler İspanya ile Fransa arasında samimi bir ittifakı çok zorlaştırıyordu. Muhalefet mümkün olduğu sürece karşı çıktığı İspanyol evliliklerine rağmen, krallıkta bir devlet adamı kaldığı veya bir kemik kaldığı sürece Henry, Sully ve Jeannin'in uluslararası politikasının tamamen terk edilemeyeceğini biliyordu.

Kesinlikle siyasi bir yalaka, eski bir Liger ve bir Papist olan Villeroy'a çok güveniyordu, ancak diplomasinin temellerini bilmemek veya İspanya'nın satın almayı veya aldatmayı çok kolay bulduğu sığ
stratejilere açık olmak için çok soğukkanlı, deneyimli ve kurnaz bir adamdı. Konseyde bir söz hakkı olduğu sürece, Hollanda ittifakının terk edilmeyeceği veya Savoy Dükü'nün ezilmeyeceği kesindi. Eski devlet sekreteri o anda özellikle olumlu değildi, ancak Barneveld, orada gerçek güce sahip bir adam ortaya çıkana kadar Fransız işlerindeki kalıcı yerinden şüphe edemezdi. Fransa, Henry'nin yasını tutarken ve Richelieu'yu beklerken, o krallıkta kasvetli bir çoraklık ve dağılma dönemiydi. Paris'teki Hollanda büyükelçisine, Barneveld'in fikrine göre Hollanda'nın sürekli ve samimi bir dostu olan Villeroy ile iyi ilişkiler sürdürmesi talimatı verildi. "Sevdiğin yaşlı beyefendiyi okşamayı unutma," dedi Avukat sık sık, ama adını gizleyerek, "mektubunda belirtilen sebeplerle uğraşmadan. Tüm zorlukların üstesinden geleceğine kesinlikle inanıyorum. Fransa'nın Savoy Dükü'nün mahvolmasına izin vereceğine de inanmayın. Bu her türlü devlet mantığına aykırıdır." Yine de Charles Emmanuel'e bu Montferrat savaşında yardım edecek çok az kişi vardı, bu savaşın iki yıl daha, bazı müzakere aralıklarıyla, zayıf bir şekilde sürmesi bekleniyordu. Zaten kötü şöhretli condottiere Ernest Mansfeld, Hollanda'daki İspanyol ordularının komutasında uzun süre ve çok önemli bir rol oynayan eski prens Peter Ernest'in doğal oğlu, şüphesiz ki Dük'ün hizmetine girmişti. O andan itibaren Avrupa'ya açılan ve binlerce yüksek ve düşük dereceli maceracıya iş sağlayacak olan yağma, yakma, şantaj ve cinayet gibi vahşi bir işte lider ve usta olacaktı. Pervasız ve savurgan Mansfeld, bayrağını birden fazla kez değiştirmişti. Düklüklerde Leopold komutasındaki bir bölüğü yönetirken, Birlik güçleri tarafından yakalanmış ve Arşidük tarafından fidye ödenmesini boşuna bekledikten sonra gizlice düşman tarafına geçmişti. Böylece özgürlüğüne kavuşan
birlik ile savaşmak için Leopold'un adıyla bir alay
kurmuş ve daha sonra, sözleşmeye göre, kendisini ve maceracılarının çoğunu Birlik bayrağına aktarmıştı. Düklüklerde askeri operasyonlar kalıcı bir barışla sonuçlanmadan ortadan kalkıyordu, Kont olarak adlandırılan kişi, böyle bir unvana dair özel bir hak iddia etmeksizin, Birlik'ten yılda bin florin hizmetkar olarak kabul etmiş ve Charles Emmanuel yönetiminde bir iş bulmuştu. Burada bir veya iki yıl önce İspanyol askeri, İspanyol askerleriyle savaşmaktan büyük bir memnuniyet ve biraz kazanç elde etmişti. Hollanda'da, Fransa'da, Bohemya'da, yakılacak köylerin, yağmalanacak kiliselerin, yağmalanacak şehirlerin, rahibelerin ve diğer kadınların taciz edileceği, tehlikeli siyasi entrikaların yönetileceği birçok yerde yeniden ortaya çıkmaya mahkûmdu. Yaşının en güzel döneminde, sarışın, erken kırışmış, hırpalanmış ve çirkin yüzlü, tavşan dudaklı ve kambur; dağınık giyimli ve her zaman bantsız eski gri bir şapka takan; küstah, zalim, kurnaz ve ahlaksız bir adamdı - Ernest Mansfeld, çağdaşlarından bazılarının Ulysses Germanicus, diğerlerinin ise yeni Attila olarak adlandırdığı, hepsi de insan ırkına bir bela olarak bahsettiği biriydi. Paris'in Cockney'leri ona "Machefer" derlerdi ve dadılar uzun süre çocukları bu kelimeyle tehdit ederek sessiz tutarlardı. Şimdi Protestan tarafına kaydolmuştu, ancak şu anda tamamen kişisel bir sorun nedeniyle İspanya'ya karşı Savoy'da görev yapıyordu. Orduları, ister İtalya'da ister Almanya'da olsun,
yüksek ve düşük dereceli, tüm dinlerden, tüm ülkelerden, cüppesiz rahipler ve öğrenciler, mahvolmuş soylular, iflas etmiş vatandaşlar, sokak serserileri gibi çeşitli maceracılardan oluşuyordu; belki de Almanya'nın talihsiz parçalanmış leşiyle uzun yıllar beslenmeye mahkum olan korkunç askeri haşerelerin en eski türüydü.

Eyaletlerden Savoy'a yardım etmeleri için birçok talepte bulunulmuştu; sanki İspanya'ya karşı başlatılan tüm girişimlerin yükünü ve masrafını yalnızca onlar çekecekmiş gibi.

"Savoy'a yardım etmek için bir şeyler yapmamız çok isteniyor," dedi Avukat, "... Fransa, Büyük Britanya, Alman prensleri, Venedikliler ve İsviçrelilerin etkili bir yardım planında bize katılmalarını diliyoruz ve yalvarıyoruz. Ama şu anda omuzlarımızda yeterince yük var."

Hazinelerinde, büyük İspanyol orduları sınırlarında kalıcı olarak kamp kurduğunda, evlerinden bu kadar uzaktaki girişimler için, hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş olmasına rağmen, zar zor yetecek kadar paraları vardı.

Kısmen Kral James'i eğlendirmek için, kısmen de macera sevgisinden dolayı, Nassau Kontu John, Eyaletler tarafından sağlanan küçük ve disiplinli bir birliğin başında Savoy'a gitmişti.

"Bu haberi kullanın," dedi Barneveld, Langerac'a gerçeği bildirerek, "uygun bir zamanda ve ihtiyatla. Büyük Britanya Kralı'na biraz olsun memnuniyet verme isteğinin yanı sıra, herkese yasayı vermek isteyenlerin
zulmüne karşı büyük bir prense yardım etmeyi reddetmenin iyi vicdanla ve devlet nedenleriyle bağdaşmadığını düşünüyoruz; özellikle de bunu yapmaya bu kadar içtenlikle ve sık sık
zorlandığımız için. "

Ve İspanyollar ve Birlik, düklükler üzerindeki hakimiyetlerini korudular,
güçleri, mühimmatları, fon birikimleri ise her saat başı yürütülüyordu. Hileli savaş, gerçek bir seferden bile daha ölümcüldü,
çünkü olumlu bir mücadele olmadığında tüm dünya Cumhuriyet'e karşıymış gibi görünüyordu. Ve hileli savaş muazzamdı.

"Anlayamıyoruz," dedi Barneveld, "M. de Prevaulx'un neden buraya özel bir görevle geldiğini. Bir antlaşma imzalanıp mühürlendiğinde, geriye sadece onu uygulamak kalır. Arşidük, kendisinin antlaşmada tanınmadığını ve bu konuda kendisinden hiçbir şey talep edilemeyeceğini söylüyor. Bunu Büyük Britanya Kralı'na yazdığı mektuplarda söylüyor. M. de Refuge, Arşidük tarafından müzakerelerde Marquis Spinola, Ottavio Visconti, Şansölye Pecquius ve diğerlerinin kullanılıp kullanılmadığını en iyi şekilde biliyor. Burada tüm işin onlar tarafından yürütüldüğünü çok iyi biliyoruz. Arşidük, yeniden işgal etmemeye dair temiz ve samimi bir söz vermeye isteklidir ve aynısını Eyaletlerden de ister. Eğer İmparator, İspanya Kralı ve Birlik tarafından yetkilendirilseydi ve böyle bir nitelikle hareket etseydi, Almanya'nın huzuru için bir şeyler yapılabilirdi. Fakat o sadece kendisi için söz veriyor ve İmparator, Kral veya Birlik, yarın istediklerini yapmak üzere herhangi bir generali gönderebilir. Bunu ne engelleyebilir?

"Ve böylece Lordlarım, Brandenburg Seçmeni ve diğer ilgililer aldatılıyor ve aptal yerine konuluyor. Ve biz bu hilelerden silahlı kuvvetlerden olduğu kadar rahatsızız. Evet, daha fazla; çünkü bu yıl Almanya'ya ve kendimize karşı büyük girişimlerin hazırlandığını, Neuburg'un tüm birliklerinin dağıtılıp İspanyol komutanlar altında yeniden askere alındığını ve kuvvetlerin sadece İtalya ve İspanya'da değil, Almanya, Lorraine, Lüksemburg ve Yukarı Burgonya'da da toplandığını ve Wesel'in barut ve diğer mühimmatlarla doldurulduğunu ve çok güçlü bir şekilde güçlendirildiğini biliyoruz." Eyaletlerin, tartışmalı düklüklerin Neuburg ve Brandenburg Prensleri tarafından ortaklaşa tutulacağı ve bölgenin tüm yabancı birlikler tarafından boşaltılacağı bir antlaşmayı kabul etmeleri; Neuburg'un Katolikliğe geçmesini, Bavyera'lı Maximilian'ın kız kardeşiyle evlenmesini, İspanya'dan emekli maaşı almasını, İspanya lehine iddialarından
vazgeçmesini ve ordusunu İspanya'ya transfer etmesini sessizce izlemek; ve Brandenburg ve Brandenburg'la ilgilenen herkesin, yani Avrupa'daki her Protestan'ın böyle bir düzenleme altında kendilerini gayet rahat hissetmelerini ve Katolik saldırganlığına karşı bir talihli askerin basit vaadiyle
mükemmel bir şekilde korunmalarını beklemek, bir çocuğa bile layık olmayan fantastik bir delilikti. Yine de Devletlerden bu pozisyonu kabul etmeleri istendi, Brandenburg ve
tüm Protestan Almanya'dan bunu kabul etmeleri istendi ve Barneveld müttefikleri tarafından bir marplo ve fesatçı olarak yuhalandı ve diplomatlar tarafından her gün kınandı ve hakarete uğradı, çünkü o, Birliğin ve Birliğin gizli dostu James Stuart'ın
sofistikelerini acımasızca yırtıp attı. İspanya Kralı'nın 100.000'den fazla silahlı adamı vardı ve her gün her yerde daha fazla asker topluyor, gizli bir amaç için Anvers bankacılarına 4.000.000 kron yatırmıştı ve her zaman barış güvencelerinde coşkuluydu. Burbourg'da hiç müzakere yapılmadığını, İspanyol Donanması'nın Coruna'dan hiç yelken açmadığını düşünürdü.

"Fransa'da akıllı ve ihtiyatlısınız," dedi Avukat, "ama biz İspanyol işlemlerine alışkınız ve yaşadığımız birçok felaketten dolayı güvensizlikle doluyuz. İngiltere Kralı şimdi Arşidük'ün kendi isteğine göre bir belge hazırlamasını ve eyaletlerin de Kral'ın da imzalayıp Fransa Kralı'ndan da aynısını yapmasını istemesi gereken bir açıklama senedi hazırlamasını istiyor gibi görünüyor. Ama bu çok tehlikeli.

"İspanya Kralı'ndan veya Arşidük'ten yasalar almak istemiyoruz. . İspanya'daki yargılamalar barışı değil savaşı gösteriyor. Bizim bu konuların arkadaşlarımız ve kendimiz için çok önemli olduğunu düşünmemizi kötü algılamamalıyız. Son dört ayda işler çok değişti. Türk imparatorunun ilk vezirinin öldürülmesi ve Perslere karşı tasarıları, İspanya kralını ve imparatorunu o bölgede saldırıdan muaf tutuyor ve silahları geçen yıldan çok daha fazla... Eskiden çok alkışlanan Xanten antlaşmasının şimdi neden bu kadar onaylanmadığını anlayamıyorum... İspanya Kralı ve İmparatoru ve yandaşları, tüm Hristiyan alemine yasayı vermek, kendi isteklerine göre bir Roma kralı seçmek, Almanya'nın Evanjelik seçmenlerini, prenslerini ve mülklerini itaate zorlamak, tüm İtalya'yı boyunduruk altına almak ve bunu başardıktan sonra, bize ve müttefiklerimize ve zorunlu olarak Fransa ve İngiltere'ye karşı zafer kazanmak için büyük bir tasarıya sahipler. İmparatorun otoritesini Aachen ve Mulheim aracılığıyla kurduklarını, bizi yakında Julich'ten
kovacaklarını ve böylece işleri tamamen kendi gönüllerince ayarladıklarını söylüyorlar. Daha sonra, İmparator, Birlik, Neuburg Prensi veya başka biri adına, sekiz gün içinde, hem hayalen terk edecekleri yerlerin hem de gerçekte teslim edeceğimiz ve sahip oldukları takdirde tüm güçlerine karşı uzun süre dayanabileceğimiz yerlerin efendileri olabilirler." 

Devletlerin elinde bulunan bu yerler -Julich, Emmerich ve diğerleri- yakın zamanda Prens Maurice'in gözetimi altında ve Avukat'ın tavsiyesiyle çok masrafla tahkim edilmişti. Bunları önerilen şartlarla teslim etmek kesinlikle bir delilik olurdu. Barneveld'in bu uyarıları ve önsezileri kulaklarımıza kayıtlı tarih gibi geliyor, ancak bunlar gerçek olaylardan çok daha önceydi. Ve şimdi, İngiliz kralını memnun etmek için, Devletler, onun ve Fransa Kralı'nın adının, Xanten yerine önerilen yeni bir düzenlemeye aracı olarak imzalanması önerisini dinlemişlerdi. antlaşma. James bunu önermişti, Lewis kabul etmişti. Ancak James'in kalemindeki mürekkep kurumadan önce, arabuluculuk yapan hükümdarların isimlerinin belgeden çıkarılmasını mı öneriyordu? Ve neden? Çünkü Gondemar yine kulağına fısıldıyordu. Avukat, "İngiltere'deki müzakereleri yeniliyorlar," dedi, "Galler Prensi ile İspanya'nın ikinci kızı arasındaki ittifak hakkında; ve Büyük Britanya Kralı, Arşidükler ve Lordlarım Eyaletlerin taahhütlerini 'kişisel olmayan' ve krallara değil, yapmaları konusunda ciddi bir şekilde ısrar ediyor." James ayrıca İmparator'un isminin de üzerinde görünmesini istiyordu. Bunu önlemek için Barneveld kendini kazıkta yaktırırdı. Bu, tüm davanın
utanç verici ve koşulsuz bir şekilde teslim edilmesi olurdu.

"Başpiskopos asla memnun olmayacak," dedi Avukat, "Büyük Britanya Majesteleri onu akla getirmek için kraliyet kararı almadığı sürece.
Suçun bize yüklenmesi saf kötülüktür. Xanten antlaşmasını imzalamaya hazırdık ve hala hazırız. Başpiskopos, bu eylemle ilgili anlaşmazlığın sebebidir. Majestelerinin formüllerini onayladık ve Büyük Britanya Kralı'na uyacak şekilde üç kez değiştirdik. Eyaletlerimiz konuyla ilgili olarak bilgilendirildi, bu yüzden artık İspanyol küstahlığını sindiremiyoruz ve Majestelerinin İspanyol bakanlarını daha fazla dinleyebilmesine şaşırıyoruz. Bu bakanların, Majesteleri, biz ve iki ülkenin ilgili sakinleri arasında bir şekilde kavga çıkarmak için birçok kişiyle çalıştıklarından korkuyoruz... İmparatorun adının orada anılmasına yönelik hiçbir girişimde bulunulmaması için her türlü önlemi alın. eyleme. Bu
Majestelerinin ilk kararına aykırı olurdu, Brandenburg Seçmeni'ne, düklüklere ve kendimize karşı çok zararlı olurdu. Ve bu sözün iki krala arabulucu olarak verilmesi, hem onların itibarı ve onuru hem de Seçmen'in, toprakların ve bizim çıkarlarımız için vazgeçilmezdir. Aksi takdirde İspanyollar sanki bizi bu vaade zorla zorlamışlar gibi bize karşı zafer kazanacaklardır."

Katolik Birliği ile Protestan Birliği arasındaki kaçınılmaz çatışmanın başlangıcında savaşın merkezi, tartışmalı düklükler, sınır eyaletleri olacaktı; bunların mülkiyeti, büyük mücadele eden partilerin her biri için hayati önem taşıyordu ve nüfusları, çok bölünmüş olsalar da, genel olarak Birliğe göre daha fazla Birliğe eğilimliydi. Hollandalı devlet adamının, Katolik yöneticilerin becerikliliği ve Cumhuriyetin büyük müttefiklerinin uyuşukluğu nedeniyle Birliğe kapılma olasılığından rahatsız olması oldukça doğaldı.

Avukatın bu son sözlerinden üç hafta sonra, Kral James'in, kendisine uygun hale getirmek için üç kez değiştirilen pozisyondan uzaklaşmaya hazırlandığı anlaşıldı.
Öfkesi ateşliydi.

"Sir Henry Wotton," dedi, "Newmarket'tan son haberlerini bana iletti. Seçmenlere, eyaletlere ve kendimize yaptığımız bu kadar fedakarlıktan sonra, uzlaşma çabalarımızın ardından, teklif İspanya tarafından gelmesine rağmen, bizi Fransa ve Büyük Britanya krallarına arabulucu olarak söz verilmemesi için ikna etmeye çalışmaları beni çok şaşırttı. Majestelerinin isteği üzerine, sözü Xanten Antlaşması'na gönderme hakkımızdan vazgeçtikten sonra, her iki kral da sözün Majestelerine verilmesinin gerekli ve önemli olduğuna karar verdi. Bunu şimdi değiştirmek, krallara, seçmenlere, düklüklere ve devletimize zarar verir; bize haksızlık eder ve bizi çıplak bırakır. Fransa, uygun ve gerekli konumunu sürdürüyor. Büyük Britanya'nın bundan sapması burada hazmedilemez. Bu amaçla herhangi bir baskıyı önlemek için önceki talimatlarıma göre elinizden geleni yapacaksınız. Ayrıca İmparator'un adının ne önsözde ne de antlaşmanın maddelerinde geçmediğini göreceksiniz. Bu, 1610'dan beri uyguladığımız tüm politikalara aykırı olacaktır. İmparator'un adının altında kötülük gizlendiğine ve kendisinin, İspanya Kralı'nın ve taraftarlarının, daha önce olduğu gibi, şimdi de bir haciz girişiminde bulunduğuna kesinlikle ikna olmuş olabilirsiniz. Bu, sadece bu prenslikleri ve eyaletleri, otuz yıldır uğraştıkları İspanyolların eline geçirmek için bir bahanedir. Bu İspanyol hileleriyle sürekli olarak kandırılıyoruz. Niyetleri
Wesel'i ve diğer tüm yerleri İtalyan meselesinin
sonuna kadar tutmak ve sonra büyük bir darbe indirmektir."

Kesinlikle bu basit ama anlamlı uyarılardan daha sağlam devlet adamlığı ve
yerine getirilmesi için çok erken kehanet dolu sözler hiç olmamıştı. İngiliz hükümetinden, Wesel'in Alman Kalvinizminin, Ren Cenevresi'nin beşiği olduğu ve onu İspanya'nın elinde daha uzun süre bırakmanın günah olduğu yönündeki itirazlar ve alaycı hatırlatmalar dışında pek az tepki aldılar. Sanki Avukat, o anda yeni bir anlaşma için el koymanın
oyunu tamamen bırakmak anlamına geldiğini kanıtlamamış gibi.

Fransa'daki etkisi her zaman İngiltere'dekinden daha fazlaydı ve bu
Sessiz William için de geçerliydi. Ve hatta şimdi bile
İspanyol evlilik ittifakı Fransız sarayında neredeyse kesinleşmiş bir meseleyken, İngiliz kralı için bu sadece sürekli bir Paris'teki hükümet, tarifsiz bataklıklara doğru
yürürken, Avukat'ın politikasını makul bir sadakatle sürdürdü, bu arada James tarafından sürekli
ve en kaprisli şekilde geçildi.

Barneveld bu yaklaşan düğünler için iç çekti, ama henüz
umutsuzluğa kapılmadı. "İspanyol-Fransız evliliklerinin kendiliğinden sona ermesini umuyoruz," dedi, "ama eğer bunları yetkili bir şekilde veya başkalarıyla birlikte geciktirmeye veya engellemeye çalışırsak, bu çabanın tam tersi bir etki yaratacağından korkuyoruz." 

Bu konuda kesinlikle hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. 

Fransız mahkemesine antlaşmada ısrar edilmesi gereken önemli noktaların mutlak gerekliliğini bildirmişti ve orada Londra veya Newmarket'tan daha fazla uysallık buldu. 

Tüm yaz boyunca bu en önemli meseleyle meşgul oldu, 
Kassandra benzeri uyarıları bilerek sağır kulaklara söyledi. Eyaletler tavizde mümkün olduğunca ileri gitmişlerdi. Daha ileri gitmek, büyük davayı, sürekli olarak işaret ettiği bataklıklara
atmak anlamına gelecekti. "Bizden başka hiçbir şey istenmemesini, iyi niyetlerimiz konusunda hiçbir endişe duyulmamasını umuyoruz," dedi, "ve eğer İspanya ve Arşidükler
anlaşmayı yerine getirmeye şimdi hazır değillerse, Majesteleri
yetkileri ve onurlarıyla bu önemsiz şeye nasıl kızacaklarını ve
düklüklerde kendi elleriyle meseleleri nasıl çözeceklerini bilecekler. Yeni bir antlaşma, hele ki bir haciz
bir an bile düşünülmemeli."

Ancak Ağustos ayı geldi ve hala arabulucu kralların isimleri
anlaşmada yoktu ve hala haciz hayaleti
ortaya çıkmamıştı. Aksine, İspanya ile Savoy arasında sıkışmış olan ve yakında tekrar bozulacak olan Asti barışı, haciz girişimine dair yeni ve acı verici endişelere neden olmuştu, çünkü o antlaşmadaki birkaç maddeyle Savoy ile Mantua arasındaki tüm sorunların İmparator'un kararına havale edilmesi gerektiği belirlenmişti. Bu emsal, Fransa'nın ordularıyla ilişkili eyaletlerin orduları tarafından beş yıl önce başarıyla karşı konulduğu gibi, zorla karşı konulmazsa düklüklerde kesinlikle takip edilecekti. Dahası, haciz konusunda ilk adım gerçekten atılmıştı. İmparator, Brandenburg Seçmenini ve ilgili diğer tüm tarafları 1 Ağustos'ta Prag'da huzuruna çıkmaya
zorla çağırmıştı. Bu alıntıda tek bir amaç olabilirdi, Brandenburg'u ve eyaletleri, meşru egemenliğe ilişkin İmparatorluk kararı verilene kadar düklüklerden çıkarmak. Neuburg zaten elden çıkarılmış ve hakları İmparatora devredilmişken, böyle koşullarda bir toprak parçasını Birliğin pençesinden kurtarmanın
olasılığı neydi?
Hiçbiri, özellikle Cumhuriyet kararlılığında tökezler ve James'in korkakça tavsiyesine boyun eğerse. "Çağrıya uymak," dedi Barneveld, "ve sonuçlarına katlanmak, Brandenburg seçim evine, düklüklere ve her yerdeki dindaşlarımıza telafisi imkansız bir zarar ve hem Majesteleri hem de bizim için çok büyük bir utanç olacaktır."

Londra'daki büyükelçi aracılığıyla, saygılı ama sade bir dille, Cumhuriyet'in açıkça James'e saygı göstererek antlaşmanın daha geniş garantilerinden vazgeçtiği bir zamanda, düşmanı arabuluculara verdiği sözden muaf tutmasındaki utanmazlığını Kral'a duyurmaya devam etti. Düzenleme ciddi bir şekilde yapılmıştı ve tüm eyaletler, ayrı ve egemen kapasiteleriyle hareket ederek buna onay vermişti. Aksi halde izin verilebilir olsa bile, böylesine radikal bir değişiklik, çeşitli eyaletlerin uzun tartışmalar, istişareler ve oylamaları olmadan yapılamazdı. Böyle bir krizde bu çocukça ve sebepsiz gecikmeden daha ölümcül ne olabilir. Hiçbir devlet adamının gözünde İspanyol partisinin savaş ve hazırlık amaçlı bir aldatmacayı kastettiğine dair hiçbir şüphe olamazdı. Ve Cumhuriyet hükümeti için diplomaside alt edilmek, sahada yenilmekten daha kötüydü.

"Buradaki her adam," dedi Avukat, "güçten çok dolandırıcılıktan korkuyor. Devletimizin anayasasına göre, üstün güç tarafından alt edilmeye katlanılmalı, ancak hileye yenilmek hükümet için bir kınamadır."

Yaz geçti. Eyaletler, James'in itirazlarına rağmen düklüklerdeki konumlarını korudular ve Barneveld, hızla yaklaşan savaşın her hareketini gözlemleyerek gözetleme kulesinde kaldı ve Wesel ve Aix-la-Chapelle'i Birliğin pençesinden kurtarmayı, anlaşmazlık konusu olan tüm topraklar pahasına reddetti. Caron, Lahey'e Eyaletler Genel Sekreteri, Avukat ve Prens Maurice ile kişisel görüşmeler yapmak için geldi ve yıl bitmeden geri döndü. Kasım ayının başlarında Whitehall sarayında Kral'la bir görüşme yaptı ve onu Almanya'nın işlerine karşı ilgisiz tavrında her zamanki gibi kararlı buldu. Sir Thomas Overbury'nin öldürülmesi ve Kral'ın sevgilisi Carr ve onun kötü şöhretli gelini ile ilgili müstehcen skandallar o zamanlar monarkın tüm dikkatini çekiyordu, bu yüzden teolojik gevezeliklere bile vakti yoktu,
Hristiyanlığın barışının ve kendi çocuklarının kaderinin bağlı olduğu devlet işlerine ise hiç vakti yoktu.

Büyükelçi onu asık suratlı ve diktatör buldu, ancak ona Cleve ve Julich meselesinde İspanyol tarafının hileleri konusunda Eyaletler Genel Kurulu'nun duyduğu endişeleri bir kez daha dile getirmekte ısrar etti. Majestelerine Xanten Antlaşması'nı sürdürme niyetleri olmadığını temin etti ve saygıyla Kral'dan Eyaletleri ellerinde tuttukları yerleri teslim etmeye
artık zorlamamasını istedi. Onları elde tutmanın hayati önem taşıdığını söyledi.

"Sir Henry Wotton bana," diye cevapladı James, "Eyaletlerin onun gelişinde bu konuyu görüşmek üzere bir araya geldiğini ve benim niyetime uygun bir karar alacaklarından hiç şüphesi olmadığını söyledi. Şimdi, yerleri terk etmek istemediğinizi çok iyi görüyorum. Bunu daha önce bilseydim, Arşidük'ü bu kadar çok uyarmazdım, ki bunu da eyaletlerin isteği üzerine yaptım. Ve şimdi Arşidükler şehirlerini geri vermeye hazırken, siz kendi şehrinizi tutmakta ısrar ediyorsunuz. Bana sunduğunuz tabak bu." 

Ve bunun üzerine James güçlü bir yemin etti ve göğsüne vurdu. 

"Şimdi ve bir daha asla, ne olursa olsun, eyaletlerin işleri konusunda kendimi üzmeyeceğim," diye devam etti. "Sözlerimde ve eylemlerimde her zaman dürüst oldum ve eyaletler tamamen adaletsiz bir savaşa
girdikleri için kendimi kötü bir savaşa
girmeyeceğim. Önümüzdeki
yaz İspanyol, Almanya'daki girişimlerine
başlamak için kendini iki veya üç orduya bölmeyi düşünüyor."

Caron saygılı bir şekilde bu girişimlerin, kendisinin düklüklerde
bulunduğu çok avantajlı konumlardan
en uygun şekilde yürütüleceğini ima etti. "Hayır," dedi Kral, "teslim olduğunuz
gün onları geri getirmeli ve aceleyle geri dönmeyecektir."

"Tam tersine," dedi Büyükelçi, "bir göz kırpması
içinde ve niyetleri hakkında en ufak bir uyarı almadan geri dönecekler."

Ancak Caron'un söyledikleri en ufak bir anlam ifade etmiyordu. Kral, eyaletlerin
şehirleri
geri getirme niyetinde olmadıklarını söylemeye devam etti.

"Onları kendinize saklamak istiyorsunuz," diye haykırdı, "bu yapılabilecek en büyük haksızlıktır. Onlara hakkınız yok ve onlar başkalarına ait."

Büyükelçi ona, Brandenburg Seçmeninin, daha fazla güvenliği için ve anlaşmazlık sonuçlanana kadar eyaletler tarafından işgal edilmelerinden oldukça memnun olduğunu hatırlattı.

"Ve bu asla olmayacak," dedi James; "asla, asla. Eyaletler savaşı tek başlarına ve tüm dünyaya karşı sürdürebilecek kadar güçlü."

Ve böylece konuşmaya başladığı sözleri öfkeyle tekrarlayarak devam etti, "ödeme olarak hiçbir gerekçe kabul etmeden," zavallı Caron'un gözlemlediği gibi.

"Majestelerinin bu kadar sabırsız ve kararlı olduğunu görmek beni çok üzüyor," dedi Büyükelçi, "Eğer kralların isimleri belgeden çıkarılacaksa, en azından Xanten Antlaşması buna göre değiştirilmelidir. "

"Öyle bir şey yok," dedi James; "Hiçbir şekilde anlamıyorum. Ben
açıkça ve tereddüt etmeden konuşuyorum. Devletler için yeterli olmalı ki, düşman hile yapıyorsa veya herhangi bir oyun oynamaya çalışıyorsa veya Xanten Antlaşması'nı tek bir noktada bozmaya çalışıyorsa, onlara şahsen yardım edeceğime dair söz veriyorum." 

Ve savaşçı James yine büyük bir yemin etti ve göğsüne vurdu, her şeyi içtenlikle kastettiğini; kimseyi aldatmadığını, ancak
düşüncelerini her zaman doğru, açık ve dürüst bir şekilde dile getirdiğini doğruladı. 

Devletler için kesinlikle neşeli bir ihtimal değildi. Baş müttefikleri, Avrupa'nın dini özgürlüğüne ve uluslararası bağımsızlığına karşı şimdiye kadar hayal edilen en güçlü komplo gözlerinin önünde mükemmelleşirken ve daha önce hiç görülmemiş sayıda düşman orduları kapılarına dayandığında, silahsızlanmaları, kendilerini çıplak bırakmaları konusunda kararlıydı. Düşman boğazlarına gelene kadar beklemek ve sonra çekilmiş bir kılıcı görünce titreyen bir krala güvenmek, en büyük devlet adamlığı değildi. Eğer yardım vaadini veren kişi barışçıl James yerine şövalye Henry olsaydı, böyle bir tavsiyeye uymak çılgınlık olurdu.

Konuşma bir saatten fazla sürdü. Caron'un İspanyolların Mulheim ve Aachen'de yaptıkları
vahşi eylemleri ve Rees'te Köln Başpiskoposu'nun işlemlerini koyu renklerle resmetmesi boşunaydı.
Kral
büyülenmişti ve üzerinde hiçbir etki bırakamıyordu.

"Her neyse," dedi Elçi, "anlaşma Fransa Kralı olmadan
sonuçlandırılamaz."

"Bu ne bahane?" dedi James. "Şimdi Kral tamamen İspanyol olduğuna göre, gecikmelerinizi ona atıfta bulunarak mazur göstermeye çalışıyorsunuz. Zavallı Wesel şehrini İspanyolların elinden kurtarmayı yeterince ertelediniz. Ayrılışınızdan bu yana sizden bu konu hakkında tek bir kelime bile duymamış olmama şaşırdım. Size isteğimi yeterince açık bir şekilde ifade etmiştim, böylece eyaletlere istedikleri herhangi bir güvenceyi verme niyetimi bildirmeniz gerekiyordu." Caron, Majestelerinin espri anlayışından çok hayal kırıklığına uğramıştı. Eyaletler konseyinden ve neredeyse savaş merkezinden yeni gelmiş olması nedeniyle onu ikna edip memnun etmeyi ummuştu. Ancak Kral, kendisini tamamen haksız yere koydukları için eyaletlere çok kızmıştı. Ayrıca, Protestanlara uygulanan zulmün intikamını almak için Köln Seçmenliği'ndeki askeri gösterilerini kendisine bildirmedikleri için de çok sinirlenmişti. Caron'a bu konuda kendisine bilgi vermesi talimatı verilip verilmediğini sordu. Olumsuz yanıt alınca, kendisini Devletler için yeterince önemli ve askeri hareketlerinden haberdar olmak için yeterince güvenilir bulduğunu söyledi. Büyükelçisinin bu nedenle konseyde oturduğunu söyledi. Caron, bu tür savaş girişimlerinin başarılı olmak için mümkün olduğunca gizli tutulması gerektiği görüşünü dile getirdi. Kral buna itiraz etti ve konuyla ilgili bilgisiz bırakıldığı için duyduğu rahatsızlığı yüksek sesle dile getirdi. Büyükelçi, askerler yürürken Zealand'da olduğunu söyleyerek elinden geldiğince özür diledi ancak Kral'a, askerlerin Mulheim şehrini yakıp yıkmalarındaki zulümden dolayı Köln halkını cezalandırmak için gönderildiği izlenimini anlattı.

"Bu seni ilgilendirmez," dedi Kral.

"Affedersiniz Majesteleri," diye cevapladı Caron, "onlar bizim dindaşlarımız ve en azından birileri onlara uygulanan zulmü kınamalı."

Kral, şehrin yıkımının duyulmamış bir zulüm olduğunu kabul etti ve ardından Dük ile Brunswick Şehri arasındaki kavgadan ve diğer konulardan bahsetmeye geçti. Görüşme sona erdi ve Büyükelçi çok üzgün bir şekilde Dışişleri Bakanı Sir Ralph Winwood ve Sir Henry Wotton ile görüşmeye gitti. Bu beyefendilere, Fransız hükümetine tam olarak danışılmadan müzakerelerdeki bu radikal değişikliklerin Devletler tarafından asla onaylanmayacağına dair güvence verdi. Winwood, Kral'ın bu konuyu tek başına ele almasının imkansız olduğunu kabul ederek, derhal Fransız büyükelçisiyle görüşeceğine söz verdi. Ayrıca ertesi gün öğlen yemeğinde, Brüksel'e gitmek üzere olan Arşidük'ün büyükelçisiyle de görüşecekti ve "elinde eve götürebileceği bir şey tutacaktı." 

"Tamamen gittiğinde," dedi Caron, "Kral'ın kafasının bu konularda artık bu kadar karışık olmamasını ummalıyız. Bunu tüm kalbimle diliyorum." 

Devletler için kasvetli bir ihtimaldi. Protestanlığın Birlik ile olan bu ölümcül mücadelesinde, güvenme hakkına sahip oldukları tek müttefik, eski Kalvinist ve İnancın Kraliyet Savunucusu, dikkat dağıtan bir şehvetle ellerinden kayıp gidiyordu. Öte yandan, on dört yaşında bir çocuk olan En Hristiyan Kral, hala bir annenin kontrolündeydi ve Birlik'te - kalbi veya ruhu olduğu sürece - İspanya'nın kızıyla nişanlıydı ve krallığının parçalandığını ve neredeyse kelimenin tam anlamıyla isyankar prensler tarafından kendi aralarında bölündüğünü gördü. Bu prensler, İspanyol evliliklerini bitmek bilmeyen bir iç savaş için bir bahane olarak kullandılar. Kraliçe Anne o sırada Bordeaux'daydı ve prenslerden bir elçi Londra'daydı. James, onlar ve Kraliçe arasında arabuluculuk teklif etmek için göndermişti. Arabuluculuğa düşkündü. Arabuluculuk yapmayı dünyadaki özel görevi olarak görüyordu. Kendisinin uluslar tarafından Hristiyanlığın büyük hakemi olarak görüldüğünü hayal ediyordu ve kararnamelerini sanki bağlayıcı ve doğası gereği yanılmazmış gibi yayınlamaya alışkındı. İspanyol-Fransız evliliklerine şiddetle karşı çıkmış ve
prenslerin, en azından Fransa'daki işler düzene girene kadar, onlara karşı bir muhalefeti resmileştirmelerinin haklı olduğunu ilan etmişti.
Kraliçeyi, krallığı "zorunluluk olmadan savaşın içine atmaması" konusunda uyarmış ve eğer onun rehberliğine güvenirse, sanki işleri onun işleriymiş gibi onu kullanabileceğini ilan etmişti. Ancak, çok fazla yardım için
vazgeçilmez bir koşul, evliliklerin ertelenmesi olurdu.

James, oğlunun İspanyol evliliğini kendi varoluşunun başlıca amacı ve hedefi olarak takip ettiği için, Kraliçe-Dul'a yaptığı bu protestoda ve Fransa'da isyana teşvik etmesinde neredeyse komik bir şeyler vardı.

Prenslerin aynı temsilcisi, de Monbaran adlı kişi, eğer yapabilirse 200.000 kron borç alma talimatıyla eyaletlere özel olarak akredite edildi. Ancak Cumhuriyet'in politikası Barneveld tarafından yönetildiği sürece, meşru hükümetle dostça ve hatta samimi ilişkiler sürdürürken, ister prensler ister plebler olsun, ona karşı isyan edenlerle müzakerelere girmesi ve onları borçla yükümlü kılması pek olası değildi. "Yakında beni ziyaret edecektir, şüphesiz," dedi Caron, "ancak bu konudaki Yüceliğinizin niyetleri konusunda çok iyi bilgilendirilmiş olduğundan, onu sizden uzak tutacağımı umuyorum." Monbaran buna göre uzak tutuldu, ancak birkaç hafta sonra Conde ve Bouillon'un bir başka elçisi, de Valigny adlı bir elçi Lahey'de göründü. Para ve Bouillon'un Sedan şehrini güçlendirmek için asker istedi, ancak Eyaletler Genel Kurulu'nun ona bir görüşme
istemediğini söyledi. Hatta Maurice'in savaşçı şevki ve akrabalarına olan sempatisi bile cebine yapılan bu doğrudan saldırıyla soğudu. Fransız elçisi du Maurier, "Prens," diye yazdı, "kendisine veya taraftarlarına, dişlerinin arasında ölüm olsa bile, bin taç vermeyecek. Bunu düşünenler, onun parasını ne kadar sevdiğini bilmiyorlar."

Yılın son günlerinde (1615) Caron, Kral'la bir görüşme daha yaptı ve James çok şefkatliydi. Büyükelçiye, eyaletlerin kendisine yeni bir antlaşma yapmak ve ilgili ülkelerin sakinleri arasında her gün ortaya çıkan tüm çözümlenmemiş meseleleri ele almak için bazı özel komisyon üyeleri göndermesini istediğini söyledi. Büyük Britanya ile Hollanda arasında daha sağlam bir birlik ve uyum sağlamak istiyordu. Bunu çok istiyordu, "çünkü," dedi, "birleşebilir ve birbirimizi anlayabilirsek, Tanrı'nın izniyle, ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar, korkmamız gereken kimse yoktur." Caron, Majestelerinin bu coşkulu ifadelerini Barneveld'e uygun şekilde bildirdi. Avukat da kumaş ticareti, korsanlıklar ve diğer konularla ilgili sıkıntılı soruları çözmek istiyordu ve özel komisyondan yanaydı. Bu şekilde gevşek ve belirsiz bir şekilde önerilen yeni bir ittifak antlaşmasıyla ilgili olarak, o kadar iyimser değildi. Düklüklerdeki Protestanlığın çıkarlarını, James'in İspanya'ya olan hayranlığına karşı uygulamada çok fazla zorluk çekti ve Kral'ın tüm politikasının anahtarı olan İspanyol evliliği yanılgısının çok iyi farkındaydı, bu nedenle Devletlerle olan bu rastgele ebedi dostluk patlamalarına fazla inanmıyordu. Bu nedenle Caron'u bu tür projelere kendini adamadan önce duraklaması konusunda uyarmakla yetindi. Ancak, ona sık sık, tartışmalı soruları mümkün olduğunca sık Majestelerinin dikkatine getirmesini ve dostça bir düzenleme yapmasını söyledi. Fransa'ya yönelik bu önleyici politika, Duplessis-Mornay ve diğerleri gibi samimi vatanseverler ve sadık Protestanlar üzerine yığılan suçlamayı paylaşmaya istekli olan Barneveld tarafından büyük ölçüde onaylandı. Conde ve Bouillon gibi entrikacıların yönettiği, kötü de olsa yerleşik hükümete karşı bir isyanın büyük davaya pek bir faydası olmadığını gördüler. Yakın zamanda İspanya'nın maaşlı çalışanı olan ve bunlardan biri Biron'un taht ve Henry IV'ün hayatına karşı komplosunun farkında olan, isyanın doğal bir atmosfer ve günlük ekmek olduğu adamların Mary de' Medici'ninkinden çok daha sağlıklı bir yönetim kurmaları pek olası değildi. Prens Maurice, Fransa'daki iç karışıklıklara öncülük eden ve Hollanda'da fon elde etmeye çalışan evlilik yoluyla akrabalarına sempati duyuyordu. Söylemeye gerek yok ki
Francis Aerssens onların entrikalarına dalmıştı ve Stadholder'ın bu durumdaki politikası için Avukat'a zaten duyduğu kini besliyordu.

Avukat, genç kralın kendisi annesine ve onun yandaşlarına karşı isyan edene kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşündü. Belki de Concini'lerin ve dul eşinin düşüşü ve Lewis'in esaretten
kaçışı göründüğü kadar uzak olmayabilirdi. Bu arada bu yasal hükümetti, eyaletlere dostluk ve ittifak
antlaşmalarıyla bağlıydı ve Henry IV'ün Cumhuriyet'e yaptığı birçok iyilik ve sürekli yardım için kötü bir karşılık olurdu ve oğlu kendi adına hareket edebilmeden önce krallığını kan gölüne ve karmaşaya
sürüklemek için cinayetinin intikamını almanın aptalca bir yolu olurdu. Aynı zamanda prenslerle dostane ilişkiler geliştirmek için elinden geleni yaptı, ancak onların hareketlerine karşı herhangi bir sempati duymaktan titizlikle kaçındı. Langerac'a yazdığı mektupta, "Prens ve diğer beyefendiler saraya gelirse," diye yazmıştı, "hükümete saygısızlık etmeden
olabildiğince onlara mümkün olan tüm okşamalarla
davranacaksın."

İngiliz mahkemesi Overbury cinayetinin çirkin ayrıntıları ve sonuçlarıyla
uğraşırken, daha sıradan bir suç, ancak belki de büyük siyasi olaylar üzerinde tamamen etkisiz
değil, Lahey vatandaşlarını ürkütmüştü. Stadholder'ın dairelerinde ve neredeyse onun gözleri önünde işlenmişti. Amsterdam'lı bir kuyumcu, John van Wely, Maurice'in sarayına nadir mücevherlerden oluşan seçkin bir koleksiyonunu önüne koymak için gelmişti. Tabutlarında 100.000 florinden fazla değerde yakutlar ve elmaslar vardı, ki bu
bugün belki de on katına denk gelirdi.
Prens'in yokluğunda tüccar, odaların gizli bir seyisi olan John of Paris tarafından karşılandı ve kendisi, Ekselanslarının muhafızlarından Jean de la Vigne adlı bir asker olan üçüncü John'un yardımıyla,
olduğu yerde öldürüldü. Eylem, Prens'in özel çalışma odasında yapıldı.
Talihsiz kuyumcu vuruldu ve emin olmak için,
Maurice'e yakın zamanda verilen
Garter Nişanı'nın mavi kurdelesiyle
boğuldu ve bu kurdele odada açıkça duruyordu.

Serseriler ganimeti ele geçirmek, cesedi odanın duvar halısının arkasına itmek ve suçun daha
şaşırtıcı kanıtlarını ortadan kaldırmak için zar zor vakit bulabildiler ki, Prens geldi. Kısa süre sonra aynı odada akşam yemeğini yedi, öldürülen kuyumcu hala
arras'ın arkasında yatıyordu. Gece uşak ve asker cesedi odadan alıp merdivenlerden aşağı ve gariptir ki nöbetçilerin olmadığı büyük avludan geçirip bir kül çukuruna attılar.

Böylesine kanlı, cüretkar ve aptalca bir eylem elbette kısa sürede keşfedildi ve
katiller tutuklanıp idam edildi. Olayı kaba suçlar kataloğundan çıkaracak veya hatta tarihte bir yer edinmesini sağlayacak tek bir durum
olmazsa olmazdı. Arminiusçular arasında lider, Barneveld'in sadık dostu, o ana kadar Maurice'in en sevdiği vaiz olan ve gördüğümüz gibi, ortodokslar tarafından "Saray Trompetçisi" olarak damgalanan ünlü ilahi John
Uytenbogaert, Prens tarafından baş suçluyu ölüme hazırlaması için görevlendirildi. Bunu yaptı ve o günden sonra Stadholder onun dostu olmaktan çıktı,
ancak mahkemenin Fransız şapelinde vaazlarını bir yıldan fazla bir süre boyunca düzenli olarak dinledi. Bir süre sonra Avukat, Uytenbogaert'e Prens'in ona karşı çok
kızgın olduğunu bildirdi. "Bunu iyi biliyordum," diyor din adamı anılarında, "ama bunun nedenlerini bilmiyordum ve bunları bugüne kadar tam olarak kavrayamadım. Gerçekten de resmi görevimi yerine getirirken yapmak zorunda olduğum bazı şeylerle ilgili bazı fikirlerim var, ancak bunlar üzerinde ısrar etmeyeceğim ve bunları
hiç kimseye
açıklamayacağım."

Bunlar gizemli sözlerdi ve gizemin
açıklandığı söyleniyor; çünkü seçkin vaizin, halkın önünde olduğu kadar gizli dostları arasında da o kadar
serseri olmadığı anlaşılıyor. Uytenbogaert--hikaye böyle devam ediyordu--mahkum katil John of Paris ile yaptığı konuşma sırasında, suçun işlendiği ve cesedin daha sonra kaldırıldığı akşam mahkemede nöbet tutan hiçbir asker olmaması gerektiği konusunda doğal bir şaşkınlık ifade etti. Uşak ona, uzun zamandır Prens tarafından nöbetçileri o istasyondan çekmesi için yetkilendirildiğini ve emirlerine uymaları talimatı verildiğini bildirdi--Maurice, John of Paris'in efendisinin dairelerine bir akşam sokma alışkanlığında olduğu belirsiz kadın topluluğuna tanıklık etmeleri umurunda değildi. Uşak söz konusu gecede, aksi takdirde nöbet tutacak olan askerlerden kurtulmak için bu ayrıcalığı kullanmıştı.

Vaiz, bu ifadeleri Prens'e iletmenin ve belki de bunlar hakkında biraz sert bir yorumda bulunmanın görevi olduğunu hissetti. Maurice
bilgiyi somurtkan bir şekilde aldı ve Uytenbogaert gider gitmez
şiddetli bir öfkeye kapıldı, şapkasını yere fırlattı,
üzerine bastı, akşam yemeğini yemeyi reddetti ve kimsenin onunla konuşmasına izin vermedi.
Ertesi gün bazı saray mensupları din adamına Stadholder'a ne söylediğini sordular.

O zamandan sonra, vaazlarına düzenli olarak katıldığı ilahi olana olan eski düşkünlüğü nefrete dönüştü; bu duygu, sonraki olaylara korkunç bir renk verdi. İspanyol tarafının hile veya zorla arzu edilen toprakları ele geçirme girişimleri yıl be yıl devam etti ve Barneveld'in rehberliğindeki Devletlerin uyanıklığıyla istikrarlı bir şekilde engellendi. Savaş stadholder'ı her zamankinden daha fazla açık savaştan yanaydı ve bu savaşta, Avrupa'nın yaklaşmakta olduğunu öngördüğü korkunç felaketi ertelemek ve mümkünse tamamen önlemek isteyen Avukat tarafından karşı çıkılıyordu. Xanten düzenlemesi umutsuzca rüzgara savrulmuş gibi görünüyordu ve uygulanması da kader değildi; bu topraklardaki egemenlik ve hakimiyet meselesinin tamamı daha sonra Otuz Yıl Savaşı'nın genel girdabına sürüklendi. Bu temelde bir anlaşma olasılığı olduğu sürece, Avukat
anlaşmadan yanaydı, ancak garantilerden vazgeçip Katolik Birliği'nin eline oynamak, Cumhuriyet'i Hıristiyanlığın özgürlüklerine karşı komploculardan biri yapmaktı.

"İspanya, İmparator ve diğerleri," dedi, "üç barış sağlama yöntemini de - antlaşma, arabulucu kralların garantisi, mülk sahibi prensler arasında bölünmüş yönetim - imkansız kılıyorlar.
Haciz bahanesiyle kendilerini orada mutlak efendiler yapmak istiyorlar. Villeroy'un bunu içtenlikle istediğinden ve konuyu anladığından şüphem yok, ancak bu arada biz ateşin başında oturup yanıyoruz. Eğer yangın ihmal edilirse, tüm dünya suçu bize atacak."

Böylece İspanyollar, kıyamet kopana kadar gerçekten ellerinde tutmayı düşündükleri kaleleri ve toprakları terk etme konusundaki samimi arzularına dair güvencelerle İngiliz kralını eğlendirmeye devam ettiler. Ve Gondemar Londra'da bu safça iddiaları yaparken, Paris ve Brüksel'deki meslektaşları açıkça ve açıkça kendileri için hiçbir yetki olmadığını, Büyükelçi'nin böyle bir talimat almadığını ve Wesel'i veya ele geçirilen diğer Protestan kalelerini, ister düklüklerde ister bunların dışında olsun, terk etme düşüncesinin olmadığını ilan ettiler. Ve Gondemar, o hükümdarı daha da fazla tabi tutmak için, İspanyol evliliği konusunda alışılmadık derecede iltifatlarda bulunmuştu. "Burada büyük bir endişe içindeyiz," dedi Avukat, "Galler Prensi'nin İspanya'nın kızıyla planlanan ittifakının yenileneceği haberiyle; bundan Majestelerinin şahsı, krallığı veya devletimiz için iyi bir şey beklenemez. Bunun asla olmayacağı umuduyla yaşıyoruz." 

Ancak diğer evlilik yapıldı. James'in itirazlarına, Barneveld'in önsezilerine ve prenslerin isyanına rağmen, genç Fransa kralı 1616 yılının başlarında Avusturya'lı Anne ile evlendi. İngiliz kralı Fransa ve İspanya ile ilişkilerini korumak için elinden geleni yaptı ve hiçbir şekilde kendi umutlarından vazgeçmedi. Aynı zamanda, İmparator ve Birlik tarafından izlenen politikayı her zamanki gibi onaylarken ve düklükler, Almanya'nın Protestan prensleri ve Cumhuriyet konusunda
onların beceriksizliğine derinden ikna olmuşken, eyaletlerle ilişkilerinde her zamankinden daha fazla samimiyet gösterdi. Düzenlemek istediği ülkeler arasındaki küçük sorunlar -devlet meseleleri konuşmalarla düzenlenebildiği sürece- ve bu meselelerin en acil olanları arasında, İngiliz limanlarında var olan ve teşvik edilen, tüm denizci uluslara ve en çok da Hollandalılara büyük zarar veren sistematik korsanlık ve iki ülke arasındaki yünlü ticaretinin neredeyse tamamen durmasına neden olan boyasız kumaş ihracatı hakkındaki tartışma vardı. İngilizler, kendi zanaatkarlarını teşvik etmek için boyasız kumaş ihracatını yasaklamış ve Hollandalılar da boyalı kumaş ithalatını yasaklayarak karşılık vermişti. Kral, bu durumun saçmalığını görebilecek kadar sağduyuluydu ve Barneveld'in sık sık Hollanda elçisini Majestelerinin dikkatini bu tehlikeli anlaşmazlıklara çekmeye çağırdığı hatırlanacaktır. Şimdi ihtiyatlı kasabaların kurtarılması bu kadar ustaca ve dostça ve bu kadar ucuz bir fiyata gerçekleştirildiğine göre, artık "yakıcı sorular" olarak adlandırılacak olan şeyin genel olarak ortadan kaldırılması için uygun bir zaman gibi görünüyordu.

James, eyaletlerden yeni yüksek komiserlerin, hem Grönland hem de İskoçya ile ilgili balıkçılık sorunları ve Hindistan'ın genel işleri hakkında kendisi ve bakanlarıyla görüşmek üzere gönderilmesini istiyordu.

Caron'a, denizin giderek daha güvensiz hale geldiğine ve korsanlarla o kadar dolu olduğuna ikna olduğunu söyledi ki, daha önce böyle bir şey hiç görülmedi veya duyulmadı. Avukatın yakın zamanda, Hollandalı tüccarların İngiliz korsanları tarafından iki ayda 800.000 florin değerinde mal kaybettiği gerçeğine dikkatini çektiğini hatırlayacaksınız.

Kral şimdi Büyükelçiye bir filoyu elden donatma ve onu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, onurunu ve itibarını herhangi bir işbirliği veya gizleme olmadan başarılı bir sefere koyacak olan seçkin bir asilzadenin komutası altında gönderme niyetini temin etti. Bu korsanları denizlerden tamamen temizlemek için, Devletlerin en uygun gördükleri şekilde, ortak veya ayrı ayrı aynı şeyi yapmaları umudunu dile getirdi. Caron, Devletlerin bu amaçla denizde zaten on veya on iki savaş gemisi olduğunu, ancak ne yazık ki, bu konuda İngilizlerden herhangi bir yardım bulmak yerine, özellikle İrlanda ve Galler'deki Majestelerinin limanlarında korsanların her zaman tercih edildiğini söyledi. "Böylece sayıları o kadar arttı ki," diye devam etti Büyükelçi, "Majestelerinin söylediklerine tamamen inanıyorum, hiçbir gemi denizlerde güvenle geçemez. Dahası, Majesteleri bu korsanlardan birkaçını affetmekten büyük bir memnuniyet duydu, bunun sonucunda her yere, hatta Thames Nehri'ne bile akın ettiler, orada dürüst tüccarları sürekli yağmalıyor."

"İtiraf ediyorum," dedi Kral, "belli bir Manning'i affettim, ama bu yaşlı babası içindi ve hayatımda hiç bu kadar isteksizce bir şey yapmadım. Ama yemin ederim ki İngiltere'deki en iyi asilzade olsa bile, onlardan hiçbirini bir daha asla affetmem."

Caron, Majestelerinin bu kadar iyi niyetlerini duyduğunda duyduğu sevinci dile getirdi ve Eyaletler Genelinin de aynı şekilde
memnun olacağına dair güvence verdi.

Yaz boyunca Hollanda elçisi, James'in ona Bayscot'taki kraliyet parkını kullanma izni vermesiyle, Kral'ı çok gizli bir şekilde görme fırsatı buldu, böylece kraliyet ziyaretleri sırasında Caron onun çatısı altında kalıyordu.

Genel olarak, James Noel de Caron'a karşı çok saygı ve hürmet duyuyordu.
Onun yetenekli olduğunu biliyordu, ancak onu sıkıcı buluyordu.
Kral ve elçinin, gizli arkadaşlarına yaptıkları konuşmalarda, sık sık birbirlerini sıkıcı olmakla suçlamalarını gözlemlemek eğlenceliydi. "Caron'un genel eğitimi," demişti James bir keresinde Cecil'e,
"anadili olan Alman aksanını telafi edemez, çünkü onu kesmeseydim, konuşmaya ancak yarın sabah başlayabilirdim. Tanrı beni Don Diego ile onun arasında tartışılan bir davayı duymaktan korusun! . . . Ama
gerçekte, biraz uzun olsa da, bu kadar bilge ve dürüst bir adamla uğraşmak iyidir."

Daha sonra James bir süreliğine Whitehall'a geldi ve ardından Newmarket'a giderken birkaç gün Theobalds'ta durdu ve orada Noel'e kadar kaldı. Theobalds'ta tekrar Büyükelçi'yi çağırdı ve Whitehall'da işlerden o kadar bunaldığını
ve orada kalırsa yaşamasının imkansız olduğunu söyledi.

Eyaletlerin, kumaş ticaretiyle ilgili olarak, talebine göre komisyon üyelerini yakında gönderip göndermeyeceğini sordu. İki hükümetin müdahalesi olmadan, meselenin asla çözülemeyeceğini söyledi. İki ülkenin tüccarları, daha yüksek bir otorite olmadan asla anlaşamazlardı. "Her iki tarafı da dinledim," dedi, "yeni ve eski şirketleri, tam konseyde iki veya üç kez dinledim ve onları bir anlaşmaya getirmeye çalıştım,
ama bu işe yaramayacak. Lordlarım, Eyaletlerin her iki tarafı, İngilizleri ve Hollandalıları tekrar tekrar dinlediğini ve Eyaletlerin geçici bir karar aldığını duydum, ancak bu bize uymuyor. Şimdi, müttefik olduğumuz için, tüccarlarımızın kumaşlarını dolaşmak zorunda kalması, Birleşik Eyaletler'de satmalarına veya sizin topraklarınızdan geçirmelerine izin verilmemesi mantıklı değil. Keşke onlarla kendim konuşabilseydim, çünkü eminim ki, eğer birini buraya gönderirlerse, bir anlaşma yapabiliriz. Her şeyi onlardan almak veya her şeyi bize reddetmek gerekli değil. Meclisinizde, makul ölçüde kendi halkımı kayırmamı haklı çıkaracak sağduyulu insanlar olduğundan eminim ve biliyorum ki Lordlarım, Eyaletlerin kendi vatandaşları için ayağa kalkması gerektiği çok iyi. Eğer bu konuyu aşırıya
sürüklüyorsak ve birbirimizi mahvettiğimizi görüyorsak, bunu başka bir şekilde tekrar ele almalıyız, çünkü Dün, Yarının öğreticisidir. Komiserlerin mümkün olan en kısa sürede
gelmesini sağlayın. Şikayetleri olduğunu biliyorum ve benim de şikayetlerim var. Bu nedenle birbirimizi dinlemeliyiz, çünkü Tanrı'nın önünde itiraz ediyorum ki, sizin devletinizin benimkiyle olan topluluğunu o kadar bütün olarak görüyorum ki, biri yıkıma giderse, diğeri de hemen onu takip etmek zorunda." 

James böyle konuştu, tebaasının ve müttefiklerinin refahıyla ilgilenen, kamu ekonomisi konusunda o an için aydınlanmış fikirlere sahip, bilge ve düşünceli bir hükümdar gibi. Hollandalı büyükelçiyle böyle dostça ve mantıklı bir şekilde konuşan adamda, Vorstius'a, Carrs ve Steenies'in iğrenç yoldaşına, İspanyol evliliklerinin dalkavuk avukatına, Püritenlerin "bibercisi" ve celladına, Gondemar ve Spinola'nın kıçına ve kandırdığı kişiye karşı çığlık atan tiz bilgiçliği fark etmek zordur. 

"İtiraz ediyorum," dedi, "devletinizde mümkün olan her türlü dostluk ve iyi arkadaşlıktan başka bir şey aramıyorum. Kendi tebaam bazen sizin halkınızın onları çok yakından takip ettiğinden şikayet ediyor ve sizin çalışmanızın onlarınkinden çok daha iyi olduğunu itiraf ediyor. Eğer öyleyse, bu zayıf bir tür sitem; çünkü İngilizler sizi takip etmek için daha çok çalışmalı. Bununla birlikte, çalışma kötü niyetle yönetildiğinde, her biri kolayca diğerinden bir avantaj elde etmeye çalışıyor olabilir. Bazen tebaamın sizden büyük haksızlık gördüğü birçok şeyden şikayet ettim, ancak bunların hepsi mazur görülebilir. Halkınızı isteyerek dinleyeceğim ve haklı olduklarında haklı olmalarını sağlayacağım. Ancak bana güvenmediklerinde asla haklı olmalarına izin vermeyeceğim. Diğer birçok prens gibi olsaydım, ihtiyatlı kasabaların avantajını asla parmaklarımın arasından kaybetmezdim, bunun yerine onlar aracılığıyla ülkeniz üzerinde daha da güçlü bir tutuş sağlamaya çalışırdım. Fransa, Almanya ve diğer uluslardaki büyük devlet adamlarından bir daha asla vazgeçmemem gerektiği konusunda birçok uyarı aldım. Yine de, bu konuda kendimi ne kadar açık ve samimi bir şekilde akladığımı, sizin devletinize karşı hâlâ dostluğunuz ve işbirliğiniz için yaptığım iddialardan daha fazla iddiada bulunmadığımı biliyorsunuz." 

James, bir sonraki bölümde açıklanacak önemli bir işleme bu göndermeden sonra, Devletler için önemi hızla diğerlerinin önüne geçen bir konu hakkında bir veya iki gözlemde bulundu ve ifadeleri bu konudaki son sözleriyle tamamen çelişiyordu. "Size söylüyorum ki," dedi, "hiçbir konuda, hatta din konusunda bile bana güvenmeme hakkınız yok. Dini sıkıntılarınızın devam ettiğini duyduğumda gerçekten üzülüyorum. Biliyorsunuz ki başlangıçta bu meseleyle meşguldüm, ancak yolumun yanlış anlaşılabileceğinden ve cumhuriyetinizde otorite kurmaya çalıştığım düşünülebileceğinden korkarak bundan vazgeçtim ve bir daha asla bu meseleye karışmayacağım, bunun yerine Tanrı'ya bu sıkıntılardan mutlu bir şekilde çıkmanız için dua edeceğim." 

Ne yazık ki! Eğer Kral her zaman bu sevimli tarafsızlığın zirvesinde kalsaydı, gelecekte bu en basit akıl ve adalet ilkeleriyle kendini yönetebilseydi, sıkıntılardan zamanın ortaya çıkarabileceğinden daha mutlu bir sonuç çıkabilirdi. 

James bir kez daha Alman işlerinde bekleyen krize değindi ve her zamanki gibi Clove ve Julich meselesinden sanki birkaç kalem darbesiyle ve bir peni değerinde mühür mumuyla çözülecek basit bir meseleymiş gibi bahsetti, ne kendisinin ne de Carom'un ne de Barneveld, ne Prens Maurice, ne Fransa'nın genç kralı, ne Philip, ne Matthias, ne de şu anda işlerin yürütülmesinde önde gelen adamlardan hiçbiri sonu görmeye mahkûm değildi.

Kral, Caron'a Whitehall'daki son görüşmesinde İspanyol elçisinden son derece tatmin edici
teminatlar aldığını bildirdi.

"Kralın efendisi adına bana büyük iltifatlarla Majestelerinin beni memnun etmek ve ondan isteyebileceğim her şeyde beni tatmin etmek istediğini bildirdi," dedi James, sanki gerçekten herhangi bir anlam taşıyormuş gibi bu yağlı ifadeleri memnuniyetle yuvarlayarak.

"Majesteleri ayrıca," diye ekledi Kral, "benim tarafımdan çeşitli zamanlarda uyarıldığı ve diğer prensler tarafından da her gün uyarıldığı için, Xanten antlaşmasını Wesel şehrini ve Spinola'nın işgal ettiği diğer tüm yerleri teslim ederek yürürlüğe koyması gerektiği konusunda uyarıldığı için, şimdi bu antlaşmayı her noktada yürürlüğe koymaya hazır olduğunu beyan ediyor. Buna göre, Brandenburg Margravesi ve Eyaletler de ele geçirdikleri yerler konusunda aynısını yapacakları takdirde, Arşidük'e bunu yapması talimatını verecek. Ancak, Eyaletlerin Julich'i tıpkı kendisinin Wesel'i güçlendirdiği gibi güçlendirdiğini anladığı için, önümüzdeki Mart ayının sonundan önce hiçbir yenilik yapılmamasından memnun olacaktır. Bu süre dolduğunda, artık bu tekliflere bağlı kalmayacak, Wesel'i ve diğer yerleri güçlendirmeye ve bunları kendisi için en iyi şekilde elinde tutmaya devam edecektir. Majestelerini bu kararı almaya iten tek şey bana olan saygısıdır." Paris'teki İspanyol elçisinin tam bu sırada Londra'daki meslektaşının bu önerileri yapmak için hiçbir yetkisi olmadığını yüksek sesle ilan ettiğini gördük. En ufak bir şekilde analiz edildiklerinde bile tehditlerden çok daha iyi görünmüyorlardı. Garantilerden tek bir kelime bile söylenmedi. İki kralın adı bile geçmedi. O zamanlar her zamanki gibi Albert ve Spinola'dan başka bir şey yoktu ve Brandenburg, Eyaletler ve Almanya'nın tüm Protestan prenslerinin Katolik Birliği'nin dürüstlüğüne güvenmeleri gerektiği yönünde bir tavsiyeydi. Caron, Kral'a bu önerilerde kalelerin İspanyolların uygun gördüğü şekilde yeniden işgal edilmeyeceğine dair hiçbir garanti veya söz bulunmadığını belirtti. Ancak tüm açıklamayı efendilerine bildirmeyi taahhüt etti. Birkaç hafta sonra Avukat her zamanki gibi cevap verdi ve Elçi aracılığıyla Kral'a, Cumhuriyet'in
Cumhuriyet'in
güçten çok daha fazla
dolandırıcılıktan korktuğunu hatırlattı. Ayrıca, Savoy'un kaderini ve Venedik'in dahil olduğu çatışmaları genel bir planın bileşenleri olarak ele alarak İtalya'nın işlerine de vurgu yaptı. Gördüğümüz gibi, Devletlerden Savoy Dükü'ne yardım etmeleri istenmişti, Asti'nin geçici barışı
zaten bozulmuştu ve Barneveld, Savoy'un ezilmesi durumunda Fransa'yı ve İngiltere'yi kendileri ve tüm Hristiyanlık için tehlike konusunda uyandırma çabalarında durmaksızın ilerliyordu. Almanya'daki hızlı açılış tartışmasında Savoy'a ayrılan önemli kısmı görme fırsatımız olacak. Bu arada Devletler, Nassau Kontu'nu birkaç bölükle birlikte Charles Emmanuel'e göndermişti, bir diğeri (Ernest) ise üç binden fazla maceracının başında Venedik'e gitmişti. Barneveld'in birden fazla kez belirttiği gibi, boğazlarında bu kadar çok güçlü ordu varken, Avrupa'nın diğer ucuna büyük kuvvetler göndermeleri kolay değildi, ancak müttefiklerine Devletlerin artık güneyde daha saldırgan bir hat benimsemelerindense kendi sınırlarında büyük İspanyol ordularını kontrol altında tutarak ortak davaya daha etkili yardımda bulunduklarını haklı olarak hatırlattı. Avukat, ismine layık her devlet adamı gibi, kamu politikasını değerlendirirken tüm ufku taramaya alışkındı ve Avrupa'nın farklı bölgelerindeki çeşitli ve görünüşte farklı ve izole hareketleri her zaman tek bir büyük bütünün parçaları olarak gördüğü görülecektir. Kayıtların tutulmasından yüzyıllar sonra, Avrupa'nın özgürlüklerine karşı büyük Katolik komplonun giderek genişleyen bir alanda nasıl kademeli ve sanki uyumlu bir şekilde ortaya çıktığını gözlemlemek bizim için yeterince kolaydır. Ancak çağdaşların gözünde her şey o zamanlar sisli ve kaotikti ve geleceğin alabileceği korkunç şekli ayırt etmek için bir bilge ve peygamberin keskin görüşü gerekiyordu. Bu önemli olayların tefekkürüne dalmışken, Avukat'ın daha yakınlardaki bozulmalara daha az önem vermesi doğaldı. Hayatını, siyasi ve dini özgürlüğün tehdit edildiği mutlak yok oluştan, Protestanlığın büyük Avrupa davasını kurtarmaya adamışken, kendi eyaletinin dar sınırları içindeki Protestanlar arasında büyüyen öfkeli nefreti çok fazla ihmal etti. Bir gün kaba bir şekilde uyandırılmaya mahkûmdu. Bu arada, İspanya ve Birlik'in tasarımlarına karşı İtalya, Almanya, Fransa ve İngiltere'nin yanı sıra Hollanda'nın genel bir savunmasını örgütlemekle meşguldü. "İspanya Kralı'nın James'e Caron tarafından bildirilen şefkatli mesajlarına ve güzel vaatlerine yanıt olarak," dedi, "Büyük Britanya Majesteleri'nin Savoy Dükü ve Venedik Cumhuriyeti için ne yaptığını, ne yaptığını ve ne yapmaya kararlı olduğunu bilmek istiyoruz. Size ne yaptığımızı sorarlarsa, kuvvetlerimiz ve gücümüzle Savoy ve Venedik'in boğazından 2000 atlı ve 10.000 piyadeyi uzak tuttuğumuzu söyleyin, ki bu kuvvetler, deneyimlerinden bahsetmiyorum bile, İtalya'ya getirilen yeni birliklerin dört katıyla elde edilecekten daha fazlasını başarabilir. Bu bizim yardımımız, büyük ve çok pahalı bir yardım, çünkü burada düşmanı kontrol altında tutmak için ordularımızı sürdürmenin maliyeti çok büyük."

James'in kendini bu kadar bilerek kandırmasına izin verdiği düzenlemelere her zamanki saygılı ve sessiz küçümsemesiyle değindi.

"İspanyol gerçekten düklükleri terk ederse," dedi, "bir yandan bu yolla birkaç gün içinde bizi ve Brandenburg Seçmenini yıllarca zorla kazanabileceğinden daha fazla kazanmaya mı kararlı yoksa diğer yandan en deneyimli askerlerinin hepsini, 1200 veya 1500 süvari ve 5000 veya 6000 piyadeyi Hollanda'dan İtalya'ya göndermeyi mi düşünüyor, böylece yasayı istediği gibi Savoy Dükü ve Venedik Cumhuriyeti'ne devredecek ve Almanya'ya ve bize saldırısını sona saklayacak. Monarşik bir hükümet altında duran İspanyollar, bir saat içinde yarın kendilerinin ve bizim bugün terk edebileceğimiz her şeyi ele geçirmeye karar verebilirler. Ve böyle bir kararı hemen yürürlüğe koyabilirler. Hükümet biçimimiz buna izin vermiyor, bu yüzden cumhuriyetimiz korunmalıdır güvensizlik ve iyi garnizonlar tarafından. "

Bu nedenle, bu uzun yarı düşmanlık döneminde Barneveld, Avrupa'da barışı içtenlikle korumaya çalışırken, mümkünse, Cumhuriyet'in önceden haber verdiği savaş gerçekten başladığında en güçlü savunma pozisyonunu koruması gerektiğine karar verdi. Maurice ve savaş tarafı, düşmanlıkların patlak vermesine engel teşkil eden engellerden dolayı onu suçladılar, İngiliz sarayı ise, gördüğümüz gibi, sürekli olarak taleplerinden vazgeçmesi ve hem düklüklerdeki iyi güçlendirilmiş kaleleri hem de sık sık tekrarladığı dille asla teslim olmayacağına karar verdiği o güçlü güvensizlik kalesini terk etmesi için onu teşvik ediyordu. Spinola ve İspanya'nın askeri tarafı, barışı vaaz ederken, aslında en çok savaşmaya hevesliydi. "Bundan sonra arzuladığım tek onur," dedi o büyük komutan, "Prens Maurice'e savaş açmak." Generaller, hükümetlerden daha hevesliydiler, birbirlerine karşı dizilmiş muhteşem orduları kullanmak için diğerlerine o kadar yakındı ki, çatışma sinyali verilmemişken, ilgili kamplardaki askerlerin cephane vagonlarını boşaltmada, erzak ve diğer gerekli
malzemeleri değiş tokuş etmede ve karşılıklı hizmetin diğer küçük eylemlerini gerçekleştirmede birbirlerine yardım etmeleri olağandışı değildi.

Ancak yeryüzünün üzerinde bu kadar uzun süre ve bu kadar yakından asılı kalan yoğun gök gürültülü bulutlar
her an patlayabilirdi. Fransa'nın dikkatsiz durumu, İngiliz kralının hayranlığı ve Alman Birliği prenslerinin şaşırtıcı hareketsizliği olmasaydı, fırtına
kırılmadan önce Protestan tarafı büyük avantajlar elde edebilirdi. Ancak, Lahey'deki Fransız elçisinin de iyi gözlemlediği gibi, "Almanya'nın büyük Protestan Birliği, Hannibal kapılarındayken kollarını kavuşturmuş oturuyordu, birliğini oluşturan prensler birbirlerine bakarak eğleniyorlardı. Bu," diye devam etti, acı bir şekilde, "Alva Dükü'nün 'Almanya, hala havlayabilen ama ısırmak için dişlerini kaybetmiş yaşlı bir köpektir' sözünü doğruluyordu."

Bu asil ve yetenekli halk, Roma imparatorluğunu ezip yıkıntıları üzerine yeni bir medeniyet kurduğundan beri hiçbir zaman bir ulus olarak örgütlenmemiş ve kendisini bir bütün olarak yeniden inşa edene kadar yüzyıllar daha bekleyecekti ve bölünme, dağılma, dinsel anlaşmazlıkların sürekli çözülmesi ve sonsuz küçük hanedanların bencil politikaları tarafından böyle bir aptallığa düşürülmüştü.

BÖLÜM XII.

James, Hollanda Cumhuriyeti'nin kendisine olan borcunun ödenmesi için hala baskı yapıyor - İhtiyatlı Kasabaların İadesiyle
Bir Uzlaşma Gerçekleştirildi - Loudun Antlaşması - James'in İspanyol Evliliği Rüyası
yeniden canlanıyor - James İskoçya'yı ziyaret ediyor - Eyaletler Genel Kurulu, 1609 Antlaşması'nın yerine getirilmesi için
Para ve Asker sağlamayı kabul ediyor - Concini'nin
ölümü - Villeroy iktidara geri dönüyor.

Kader konularının yanı sıra, Kral'ın kıskançlığını ve nefretini
artıran başka siyasi ve kişisel konular da vardı.
Cumhuriyet'in İngiliz tacına olan borcu, Flushing, Brielle, Rammekens ve diğer güçlü yerlerin
önemli limanları ve müstahkem kasabalarının
ipoteğiyle güvence altına alınmıştı ve hala mevcuttu. Bu yerlerin İngiltere tarafından
sahip olunması, Eyaletler için sürekli bir tehlike ve rahatsızlıktı. Sürekli olarak başlarının üzerinde tutulan bir
baltaydı. Egemenliklerini,
varlıklarını tehdit ediyordu. Birden fazla kez, yabancı mahkemelerde, Hollanda temsilcileri, Cumhuriyet'in sonuçta bağımsız bir güç olmadığı, bir İngiliz eyaleti olduğu yönündeki alaycı sözlere maruz kalmışlardı. Bu alay, her zaman gururlu bir topluluğun elçilerine yakışır bir şekilde geri püskürtülmüştü; ancak İngiliz garnizonlarının Hollanda kasabalarını elinde tutmaya devam etmesi yeterince can sıkıcıydı; bunlardan biri Cumhuriyet'in en değerli limanlarından biriydi, diğeri ise bağımsızlığının beşiğiydi ve Alva'nın günlerinde ele geçirilmesi her zaman muhteşem bir başarı olarak kabul edilmişti. Ayrıca, James ve Philip III arasındaki barış
antlaşmasının beşinci maddesine göre, Kral, Elizabeth'in yaptığı antlaşmalarla, ihtiyati kasabaları yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim etmekle yükümlü olduğunu ilan etmiş olsa da, İspanya'ya, bu eyaletlere, tatmin edici koşullarla Arşidükler ile barış yapmaları için makul bir süre tanıma sözü verdi. Bunu yapmayı reddederlerse, kendisini onlara karşı hiçbir yükümlülükle bağlı tutmadı ve şehirlerle, kendisinin uygun gördüğü ve Arşidüklerin kendilerinin de adil görebileceği şekilde ilgilenecekti.

Kral, kendi ifadesiyle, "eyaletlere avans olarak verilecek, hatta verilecek olan büyük miktardaki paraya" her zaman öfkelenmişti. "Bu tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen- ... "Eğer onlar ne barışta ne de savaşta var olamayacak kadar zayıflarsa," dedi, "onları desteklediğim için kendimi mahvetmeden, o durumda kesinlikle
'minus malunv est eligendum,' en yakın zarar ilk önce kaçınılması gerekendir, bir adam yanan bir gemiden atlayıp kendini denizde boğar; ve şüphesiz ki onların tekrar İspanya'nın eline düşmesine izin vermek benim için daha uzak bir zarardır ve Tanrı'nın zamanla benim veya soyumun başına gelebilecek tehlikeyi, kendimi ve benimkileri etlerini ağızlarına koyarak aç bırakmaktan daha iyi karşılamasına izin verin. Hayır, eğer onlar ne barışta ne de savaşta kendilerini sürdüremeyecek kadar zayıflarsa, özgür bir devletin unvanı için bu övüngen susuzluğu bıraksınlar (hiçbir halk buna layık değildir veya bundan yararlanamaz, çünkü kendi başlarına özler gibi duramaz) ve 'dividantur inter nos;' Yani, ülkelerinin Fransa ile benim aramda bölünmesine izin verin, aksi takdirde İspanya Kralı bizi kesinlikle
tüketecektir."

James'in müttefiki olduğunu düşündüğü büyük devlete her zaman böyle gözlerle baktığı, gizlice de olsa egemenliğini
istediği ve siyasi güçleri hesaplama ve gelecek olayları kavrama kapasitesi böyleydi.

Elbette kılıç bir ipliğe bağlıydı. Eyaletler ne Arşidüklerle ne de İspanya ile barış yapmamıştı. Bir ateşkes yapmışlardı, süresi yarıya kadar dolmuştu. Her an evlerinin kapısının anahtarları baş düşmanlarının eline geçebilirdi. İş ne kadar hain
ve alçakça olursa olsun, Cumhuriyet'in hiçbir şekilde dahil olmadığı bir
antlaşmanın metniyle savunulabilirdi; James Stuart'tan korkulmayacak kadar hain veya alçakça bir şey var mıydı?

Ancak Eyaletler İngiltere tacına sekiz milyon florin borçluydu, bu da yaklaşık 750.000 sterline denk geliyordu. Bu muazzam meblağ nereden bulunacaktı? Eyaletlerin onu dilenmesi veya ödünç alması açıkça imkansızdı, oysa o gün önde gelen güçlerin neredeyse
herhangi biri kadar zengindiler.

Barneveld'in başarısı, sadece iyi bir pazarlık şansını görmesi değil, aynı zamanda büyük bir tehlikeyi tamamen kavramasıydı. Yıllarca James, oğlu için bir İspanyol evliliğinin hayaletini kovalamıştı. Bu muazzam hedefe ulaşmak için, krallığın tüm politikasını çarpıtmıştı; kendisini hor görenlere yalvarmış, toptan suikast girişimlerine sınırsız bir yalakalıkla karşılık vermişti. James'in Philip'e karşı tutumundan daha aşağılık bir şey hayal etmek zor. Prens
Henry ölmüştü, ama Charles artık Galler Prensi olmuştu,
ve henüz eli boş dönmemiş daha genç bir infanta vardı. Protestanlığın kraliyet şampiyonunun gözleri önünde olası bir En Katolik prenses ödülü sallandığı sürece, Hollandalıların güzel bir sabah uyanıp İspanya bayrağının Flushing, Brielle ve Rammekens duvarlarının üzerinde dalgalandığını görmeleri tehlikesi vardı.

Lahey'deki James elçilerinin Barneveld'i sürekli olarak eyalet birliklerinin düklüklerden çekilmesi ve Xanten'in aldatıcı antlaşmasının yürürlüğe girmesi için kışkırtmaları İspanya'nın da çıkarınaydı. Özgür Hollanda'ya sekizinci bir eyalet eklemek yerine, böyle bir prosedürün sonucu, bu toprakları düşmanın eline vermek, İspanya'nın Cumhuriyet'i ele geçirmek ve yok etmek için kullandığı, Avukat'ın deyimiyle pençeleri güçlendirmek ve keskinleştirmek olurdu.

Avukat, düklüklerde böyle bir politikayı desteklemeyi istikrarlı bir şekilde reddetti ve İngiliz ipoteklerinin kabusundan Milletler Topluluğu'nu kurtarmak için ani bir hamle yapmaya karar verdi.

James umutsuzca para sıkıntısı çekiyordu. İngiliz zenginliğine olan taleplerinde doymak bilmez olan yandaşları, Kraliçe-Naip'in Fransız hazinesini
tükettiği kadar, her zamankinden daha açgözlüydüler.

Parlamento ile politikasının bayağılığı ve hayatının ahlaksızlığı yüzünden tiksinti
duyan James'in onların ihtiyaçlarını karşılaması
güvenilemezdi.

Avukat, bir uzlaşma teklifinin İngiliz hükümetinden gelmesi gerektiğini akıllıca bir şekilde tasarladı. Londra'daki eyaletlerin kıdemli elçisi Noel de Caron, bazı teklifler aldıktan sonra, Barneveld'in talimatları doğrultusunda tüm talepleri karşılamak için 250.000 sterlin ödemeyi teklif etti. Ek 250.000 L'nin aslında talimatlarından önce verildiği ortaya çıktı. Minyonların ağızları sulandı
tek seferde böylesine muazzam bir paranın anılmasıyla.

Pazarlık yapıldı. 11 Haziran 1616'da, Lord Lisle olan Sir Robert Sidney, Flushing şehrini Senyör van Maldere tarafından temsil edilen Eyaletlere devrederken, Sir Horace Vere önemli Brielle kasabasını Senyör van Mathenesse'in eline verdi.
Pazarlığın şartlarına göre, İngiliz garnizonları sırasıyla Lord Lisle'in oğlu, şimdi Sir Robert Sidney ve Sir Horace Vere tarafından komuta edilecek iki alaya dönüştürüldü ve Eyaletlere hizmet edeceklerdi. Amcası Leicester ve kardeşi Sir Philip Sidney'in günlerinden beri Hollanda'da olan Lisle, şimdi İngiltere'ye son yolculuğuna çıktı.

Böylece bu kadim yük Cumhuriyet'ten Avukat'ın ustaca politikasıyla alınmıştı. Yabancı karmaşalara dair büyük bir korku kaynağı sonsuza dek kapatılmıştı.

Fransız-İspanyol evlilikleri yapılmıştı. IV. Henry boşuna öldürülmemişti. Conde ve yandaşları manifestolarını yayınlamışlardı.
Eyaletlere bir kriz geldi, çünkü her zaman prensler için taraf olmaya meyilli olan ve görevinden alınmasında ısrar ettikleri günden beri Fransız hükümetine karşı ölümcül bir nefret besleyen ve Stadholder'ın Avukat'a karşı artan kıskançlığını tamamen besleyen Aerssens tarafından teşvik edilen Maurice, zaman zaman çatışmaya katılmaya neredeyse hazırdı. Barneveld liderliğindeki Eyaletler Genel Kurulu için, İspanya tarafından kontrol edilen, Concini'ler tarafından yönetilen ve esen her rüzgarla oradan oraya savrulan bir hükümetle dostluk ilişkilerini sürdürmek çok zordu. Yine de hükümet ve eyaletler, Henry ile yaptıkları ve Mary de' Medici tarafından onaylanan anlaşmalar gereği, yalnızca Fransız alaylarının subay ve askerlerinin isyancı tarafa geçmesini önlemekle kalmayıp, alayları Kral ve Kraliçe'nin yardımına göndermekle görevlendirilebilirlerdi.

Fransız Huguenot'ların Grenoble'daki prenslerle ittifakının eyaletlerin durumunu çok kritik hale getirdiğine şüphe yoktu. Bouillon, Maurice ve Devletler'den para ve takviye taleplerinde yüksek sesle konuşuyordu, ancak Prens neyse ki Dük ve Conde'un karakterini anlamıştı ve Fransız siyasetinin doğasını tutku veya öfkeyle uç noktalara sürüklenemeyecek kadar net bir şekilde kavramıştı. Dinlemeyi seçen herkese yüksek sesle şöyle dedi:

"Babanın ölümünün intikamını almak için oğlunu mahvetmek gerekmez. Bunu yapmak, bunu yapmak için meşru yetkisi olan tek kişi olan oğula bırakılmalıdır." Bundan daha mantıklı bir şey olamazdı ve bu söz, Prens'in Mary'nin kocasının öldürülmesinde suç ortaklığına inandığını neredeyse gösteriyordu. Duplessis-Mornay umutsuzluk içindeydi ve tüm gerçek vatanseverler ve ciddi karakterli insanlar gibi, Fransa'nın mülkiyeti için mücadele eden ve her ikisi de Fransa'nın ölümcül düşmanı tarafından gizlice cesaretlendirilen iki aşağılık parti arasında seçim yapmanın neredeyse imkansız olduğunu hissediyordu. Loudun Antlaşması takip etti, du Maurier'in söylediğine göre, anlaşmada, düzenlemelerle ilgilenen kişi sayısı kadar müzakereci vardı. İsyancılar affedildi, Conde kendini bir buçuk milyon livre karşılığında sattı ve konsey başkanlığı mahkemeye geldi ve her zamankinden daha büyük bir ihtişam ve güç gösterisiyle kendini gösterdi. Dört ay sonra tutuklandı ve hapse atıldı. Bir kuzu gibi boyun eğdi ve müttefiklerine ihanet etmeyi teklif etti.

Kendisine çok yakıştığını düşündüğü arabulucu-general rolüne sadık olan Kral James, bu barışı sağlamakla meşguldü ve bunu fazlasıyla başarılı bulmuştu. Şimdi bu beklenmedik sonuca öfkeliydi. Conde'nin bazı çılgınlıklar ve aşırılıklara düştüğünü kabul etti, ancak onun görüşüne göre bunların hepsi "tüm entrikanın başı olan" İspanyol'un oklarından çıktı. Lord Hayes'i Madrid'den ve hatta Sir Thomas Edmonds'u Paris'ten geri çağırmaya karar verdi, öfkesi o kadar büyüktü ki. Ancak Gondemar'ın yatıştırıcı iletişimleri altında öfkesi muhtemelen yatışacaktı ve ikinci infanta'nın Galler Prensi ile evlendiği söylentisi kısa süre sonra yeni bir hayata başladı. "Umarız," diye yazdı Barneveld, "Ekselansları Galler Prensi'nin İspanyol kralının kızıyla ittifakı daha fazla ilerlemez, çünkü bu bizi en derin utanç ve acıya sokar." 

Çünkü İngiliz sarayında bu tehlikeli planla ilgili raporlar o kadar yaygındı ki Caron kararlılıkla Kral'a gidip ona bu konuda ne düşünmesi gerektiğini sormuştu. "Kral bana," dedi Büyükelçi,
"bunda hiçbir şey olmadığını, hatta bundan hiçbir şey çıkacağına dair hiçbir görüntü olmadığını söyledi. İspanyol büyükelçisinin kendisine yaptığı teklifler üzerine İspanya'daki bakanına, onların söyleyeceklerini dinlemesini ve tekliflerin reddedileceği gibi davranmamasını emrettiği doğruydu."

James'in bu şekilde gösterdiği utangaçlık, Noel de Caron gibi kurnaz bir diplomat üzerinde pek etkili olamazdı ve İspanyol evliliklerinin Cumhuriyet'in başlıca müttefiklerinden birinin politikası üzerinde yarattığı etki, doğal olarak, diğer güçlü arkadaşlarının İspanya'nın kötü etkisi altına girme ihtimali karşısında devlet adamlarını ürpertti.

"Ancak," dedi Büyükelçi, "İspanyol'un bu konuda samimi olmadığını ve kendisinin bu plandan o kadar uzaklaştığını söyledi ki, biz de bunun üzerinde sessizce uyuyabiliriz." Ve James o anda Fransa'daki gidişattan o kadar rahatsız, o kadar kendine olan sevgisinden o kadar yaralı ve İspanya'dan Avrupa'ya yayılan ağların ve tuzakların her yerde bulunmasından o kadar şaşkın görünüyordu ki, gerçekten de yanılgısından uyanıyor gibiydi. Caron bile şaşırmıştı? "Bütün konuşmalarında İspanyol'dan o kadar uzaklaşmış görünüyor ki," dedi, "bu evliliği devleti için iyi olarak görmesi imkansız görünüyor. Ayrıca bu konuda beni en üst düzeyde rahatlatan başka tavsiyeler de aldım. Şimdi siz Yüceler bu konuda ne düşünürseniz düşünün. "

Kralın ruh halinin bu kadar rahat bir devlette uzun süre devam etmesi pek olası değildi. Bu arada Conde ve diğer prenslerin tarafını tuttu,
Mary de' Medici tarafından gönderilen özel elçiye
işlemlerini haklı çıkardı ve Eyaletlerin Kraliçe'ye, meseleyi kendi hatırına bir kez daha geçiştirmesi için
başvurmaya katılmasını istedi.

"Ve şimdi," dedi Caron, o günlerin tarihinin garip bir şekilde karışmış ve parti renklerine bürünmüş dokusunda
çok belirgin bir yer kaplayan korkunç evliliğe bir kez daha dönerek,
"Kral'ın bana oğluyla İnfanta arasındaki ittifak hakkında tekrar söylediklerini. Carleton'dan, bu olayın gerçekleşmesinden çok büyük bir endişe içinde olduğunuzu duyuyor. Lahey'deki özel Fransız elçisi M. de la None'un size Büyük Britanya Kralı'nın İspanya'nın kızını oğlu için takip ettiğini ve yalvardığını bildirdiğini anlıyor. Bunun doğru olmadığını söylüyor. Ancak, kendisinin
araştırılıp talep edildiği ve bunun sonucunda görüşmeler, teklifler ve karşılıklar olduğu, ancak hiçbir şeyin
olmadığı doğru. Bana daha önce kendisi bana bunun için bir sebep verene kadar endişelenmemem gerektiğini söylediği için, Yüce Hazretleri'ne bunu bildirmemiş olmama şaşırdığını ifade etti. Bana tekrar, iyi arkadaşlarına ve komşularına bildirmeden bu işte daha fazla ilerlememesi gerektiğini, Lordlarım Eyaletleri en iyi arkadaşları ve müttefikleri olarak gördüğünü, bu nedenle bu konuda hiçbir kıskançlık hissetmemeleri gerektiğini söyledi."

Bu kesinlikle soğuk bir teselliydi. Caron, ofisinde bir katip olmasa da, James'in bu ödülün peşinde olduğunu gayet iyi biliyordu. Kralın, oğlunu İnfanta'ya vermek için İspanya tarafından zulüm gördüğünü iddia etmesi, İmparator Matthias'ın damadının Bohemya tacını kabul etmesine
izin vermeye ikna ettiğini iddia etmek kadar saçmaydı. Evlilik için müzakerelerin
devam ettiği kabul edildi ve İspanyol sarayının İngiliz hükümetinden daha istekli olduğu iddiası, böyle bir felaket karşısında Eyaletlerin gerekli endişesini gidermek için özellikle hesaplanmamıştı. Ayrıca, evliliğin
olduğuna dair güvence verilmesi onlar için çok daha rahatlatıcı değildi. kapalı, ancak, karara bağlandıktan sonra, onlar, Kral'ın iyi dostları ve komşuları olarak, bunun hakkında erken bilgi sahibi olacaklardı.

"Ona," dedi Büyükelçi, "şüphesiz bu mesele sizin Yüce Hazretleri için en büyük öneme sahipti, çünkü İspanyol hükümdarıyla çok yakın müttefik olan iki krallık arasında oturmak bizim için iyi değildi, çünkü onun hala üzerimizde egemenlik iddialarını sürdürüyordu. Majesteleri şu anda önyargımıza uymaya istekli olmasa da, meselenin kendisi zaman içinde zorunlu olarak devletimize zarar verecekti. Bu nedenle bunun asla gerçekleşmeyeceğini umuyorduk."

Caron, Büyükelçi Digby'nin bu meseleyle ilgili olarak olağanüstü bir görevle İspanya'ya gittiğini ve konseyden sekiz veya on beyefendinin Majesteleri ile bu konuda görüşmek üzere görevlendirildiğini ekledi. Kral, tüm müzakerelerin sona ereceğine inanmaya hala meyilliydi, Kral ona telaşlanmaması için öğüt vermeye devam etti ve ona, çoğu zaman etkili bir sonuç olmasa da, prensleri büyük meseleleri ele almaya iten birçok durum olduğunu temin etti. O sırada Kral, kendisine karşı yöneltilen, kendisinin deyimiyle "rezil ve harikulade bir şekilde skandal bir broşür" olan ve yakın zamanda Louvain'de yayınlanan 'Corona Regis' adlı sert bir iftira nedeniyle İspanyol Hollanda'sına karşı şiddetli bir öfke içindeydi. Sir John Bennet'i, eserin yazarı olan ve Louvain'deki profesörlük döneminde Justus Lipsius'un halefi olduğuna inandığı rektör Putianus'a ve matbaacı Flaminius'a adalet, saygı ve kamusal ceza talep etmek için Arşidüklere özel elçi olarak göndermişti. Başlangıçta talep edilen ceza yerine gecikmeler ve mazeretler ortaya çıkınca, James artık özel elçisine daha fazla gecikme veya kaçamak cevap durumunda Arşidük ile tüm dostluk veya ilişkileri reddetmesini, bakan-ikametgahı Trumbull'un geri çağrılmasını onaylamasını ve fiilen resmi düşmanlıkları ilan etmesini talimatlandırmıştı.

"Kral bu konuyu harikulade bir şekilde yüreğine aldı," dedi Caron.

James aslında gülünç duruma düşürülmekten nefret ediyordu ve kendisinin şahsının ilahiliğine zarar verdiğini düşündüğü diğer yayınların bu meselelerde ne kadar önemli bir rol oynayacağını görme fırsatımız olacak.

Bu arada bu hükümdarın karakteristik özelliği, Philip'in kayınbiraderiyle bir broşür için savaştan bahsetmeye hazırken, Philip'in kızının oğlunun elini ararken, dünyanın alevler içinde olduğu anda, kendisini, tüm siyasi yangınların gökten gelen söndürücüsünü, işlerden uzaklaştırmaya ve İskoçya'da uzun bir tatilin tesellisini aramaya kararlı olmasıydı. Danışmanları, tüm komşu ulusların şu anda savaş ve iç karışıklık içinde olması nedeniyle, bu yolculuğu en azından gelecek yıla ertelemesini ısrarla ve hararetle rica ettiler. Ama boşunaydı. Bir an bile onları dinlemeyi reddetti ve Mart ayının ortasından önce İskoçya'ya doğru yola çıktı. Fransa'yı kargaşa içinde tutan Conde, Grenoble'daki Kalvinistlerden ve Roma'daki Cizvitlerden, İspanya'dan ve Hollanda'dan, Papa'dan ve Nassau'lu Maurice'ten dönüşümlü olarak yardım istemişti ve sonunda kafese kapatılmıştı. Ancak çok az şey kazanılmıştı. Bir tane sorunlu ama beceriksiz isyancı daha azdı, ancak ülkede kral yoktu. Bireyin bir ülkenin kaderi ve tarihin uzun pasajları boyunca kendi zamanı üzerindeki etkisinden şüphe eden kişi, başında büyük devlet adamlarının olduğu savaşçı bir kralın, büyük bir dava için biriktirilen gelirle dolup taşan bir hazinenin olduğu 1609 Fransası ile, hazinelerinin zaten aşağılık ve kabadayı gözdeler arasında israf edildiği, devlet, kilise, mahkeme ve yargıçlıktaki her makamın en yüksek teklifi verene satıldığı, İspanya tarafından yönetilen bir İtalyan maceracı tarafından yönetilen bir kraliçenin ve artık kırbaçlanmayacağı için onaylandığında zaferini yeni ifade eden ve Fransa'nın kalıtsal ve kaçınılmaz düşmanının kızıyla yeni evlenen küçük bir kralın olduğu 1617 Fransası arasındaki farkı açıklayabilir. Güçlü bir devletin tarihindeki bu kasvetli ara dönemi düşünmek, insanlığın bir anda inebileceği anlamsızlık ve suç derinliklerinde titremektir.
Çorak, kaba ve sık sık tekrarlanan
tarihi sürdürmenin ne gereği var? Fransa'nın neredeyse gizlenemeyen iplerle çekilmesi ve Madrid ve Roma'daki esnek gruplar tarafından çeşitli kuklaları bu tarafa veya o tarafa doğru saptırıldıkça fantastik oyunlar sergilemeye zorlanması, ferahlatıcı bir
görüntü değildir. Eyaletler Genel Kurulu, sonunda, heyecanlı bir tartışmanın ardından,
1609 antlaşmasının yerine getirilmesi için, 2000'i Fransız olmak üzere 4000 kişiyi, hâlâ isyan eden prenslere karşı Kral'a yardım etmek üzere göndermeyi kabul etti. Ancak
yarışma çok acımasızdı ve Avukat, her biri diğerinden daha aşağılık olan bir hükümet ve isyan arasında zor bir rol oynadı.
Yine de Louis XIII. ve annesi, Concini tarafından yönetilseler bile meşru hükümetti. Henry IV ile yapılan antlaşmanın sözleri açıktı ve oğlunun elçileri eyaletleri bunu yerine getirmeye çağırdı. Ancak Francis Aerssens liderliğindeki grup tarafından bariz görevin yoluna birçok engel konuldu. "Çok iyi biliyorum," dedi Avukat, büyük tarihçinin babası olan eski Amsterdam Belediye Başkanı Hooft'a, Fransız elçilerinin yaptığı tekliflerin bir kopyasını gizlice göndererek, "bu ülkedeki birçok kişi, yalnızca Eyaletler Genel Kurulu tarafından değil, özellikle her eyalet tarafından verilen taahhütlerle bunu yapmakla yükümlü olmamıza rağmen, Kral'a talep edilen yardımı reddetmemiz için çok çabalıyor. Bundan, hiç kimse, şüphesiz, Fransa ile aramızda anlaşmazlıklar çıkarmak için çok, evet, çok şey teklif edecek olan İspanyol'dan başkası
kazanmayacak ve bundan tüm topluluk ve özellikle Hollanda için büyük hasar, rahatsızlık ve zorluklar öngörüyorum. Bu eyalet, Fransa'dan hala ödenmesi gereken para için genel hükümete halihazırda 1.000.000 florin avans verdi, sübvansiyonun geri çekilmesi durumunda bunların hepsi kaybolacak, ayrıca "Kaleme emanet."

Lahey'de asker göndermeye karar verilen aynı gün, bir muhafız yüzbaşısı zavallı küçük kralın yardımına geldi ve
güzel bir bahar sabahı Louvre'un köprüsünde Concini'yi vurarak öldürdü.
"Kralın emriyle," dedi Vitry. Cesedi, sevinçten çılgına dönen halk tarafından
Henry IV. heykelinin önünde yakıldı. "L'hanno ammazzato" diye
karısı, büyücü olduğu varsayılan Eleanora Galigai'ye haykırıldı. Bunlar, Concini'nin yedi yıl önce Kraliçe'ye kocasının öldürüldüğünü bildirdiği sözlerdi. Eleanora da başı kesildikten sonra yakıldı. Böylece Mareşal d'Ancre ve eşi Fransa'da hüküm sürmeyi bıraktı.

Haber oraya ulaştığında, Lahey'deki Fransız alaylarının subayları Vyverberg'de sevinçten dans ettiler. Eyaletler büyük bir
utançtan kurtuldular ve Avukat, sonuçta tek uygulanabilir politikayı
izlediği için ödüllendirildi. "Elinden gelenin en iyisini yap," dedi Langerac'a, "Kralın otoritesinin korunmasıyla tutarlı olduğu sürece farklılıkları uzlaştırmak için. Prenslerin, iddialarına göre 'lapis ofvensionis' ortadan kalktığına göre, artık kendilerini teslim edeceklerini umuyoruz. Bugün onlardan, 'Periclitante Regno, Regis vita et
Regia familia' ifadesiyle
Kralın armalarıyla mühürlenmiş bir mektup aldık."

Concini'nin vurulması, küçük kralı neredeyse bir
kahramana dönüştürmüş gibiydi. Hollanda'daki herkes, parti ayrımı gözetmeksizin, bu başarıdan
çok memnundu. "Kral'a," diye yazmıştı du Maurier, Villeroy'a, "dünyayı bu zavallı yükten kurtardığı için onu cennete
yükselten tüm bu insanların sevincinin binde birini bile temsil edemem. Bu kamusal belanın
ne kadar nefretle karşılandığını size anlatamam. Majesteleri, İspanyollara karşı büyük bir
zafer kazanmış olsaydı, bu devletin kalbini daha az kazanmış olmazdı. İnanmazsınız ama yine de, merhum kralın adı ve itibarı, şu anda hüküm süren kralımızınkinden daha fazla saygı görmemiştir."

Gerçekten de burada ucuza kazanılmış bir şan vardı. Büyük Henry'nin, uzun bir
silahlı eylem kariyeri, yüksek devlet adamlığı ve eyaletler için yirmi
yıllık cömert dostluktan sonra ünü,
iğrenç bir maceracının -kendi olası babasının- özet infazına titreyerek razı olan ve
sadece kanarya kuşlarını
besleyen XIII. Louis'in ünüyle zaten eşitlenmişti.

Villeroy'un kendisine gelince, Büyükelçi, iktidara dönüşünden bu yana
kendisini isteyenlere sunacak kadar
portre bulamadığını
yazdı.

Barneveld, Langerac'a sık sık "yaşlı beyefendiyi okşa" talimatını vermekte haklıydı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ve tavsiyede bulunmak. Bunlardan, her zaman savurgan olmasına rağmen
Ebedi dostluğun gelişigüzel patlamaları
Pozisyonlarını değiştirdi ve her gün kendini çeliştirdi
İmha savaşı amaçlandığında uzlaşma
Dünyada arabuluculuk yapmayı özel görevi olarak gördü
Barışa engel olarak ilan edildi
Fransa Henry'nin yasını tutuyor ve Richelieu'yu bekliyordu
Hollanda dışında hiçbir yerde sağlam bir Protestan politikası yok
Tarihte gerçekten önemli ve sembolik çok fazla adam yok
Umarım ve korkarım
Düşmana direnmeyi çılgınca bir çılgınlık olarak gören kral
Hiçbir şeyin müzakere edilemeyeceği müzakere alayı
Zorbalıktan çok dolandırıcılık korkusu
Hükümet ve halk arasında bir uçurum açmak
Bu adımda başarılı oldu, daha büyüklerine hazır
Suçu bize yüklemeye çalışması saf kötülük
Bu harika hükümdarın küçüklüğünün büyüklüğü
Bu harika hükümdarın küçüklüğü hayal gücünü baskı altına alıyor
Akıllı ve dürüst bir adam, biraz uzun olsa da
Dün, Yarının öğretmenidir

HAYAT VE HOLLANDA AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVUNUCUSU'NUN ANA NEDENLERİ VE HAREKETLERİ ÜZERİNE BİR BAKIŞ

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D.

John of Barneveld'in Hayatı ve Ölümü, v8, 1617

BÖLÜM XIII.

Gratz'lı Ferdinand Bohemya Kralı Olarak Taç Giydi - Protestanlara Karşı Düşmanlığı - Slawata ve Martinitz'in Hradschin'in Pencerelerinden Atılması - Otuz Yıl Savaşlarının Gerçek Başlangıcı - Seçmen - Palatine'nin Avusturya Hanedanı'na Karşı Entrikaları - Savoy Dükü'nü Desteklemesi - İmparator Matthias Dresden'i Ziyaret Etmesi - Reformasyonun Yüzüncü Yıldönümü Jübilesi.

Çaresiz imparator Rudolph, kardeşi Matthias'ın kafasından son tacı alması için izni imzaladığında, çaresiz bir öfke nöbetiyle kalemi ısırdı. Sonra dairesinin penceresine koştu ve yeryüzünün saraylarının sunabileceği en görkemli manzaralardan birine baktı. Hradschin'in devasalığı ve imparatorluk
konumuyla heybetli uzun, tekdüze mimari hatlarından ve arkalarında katedralin kubbesi ve minareleriyle birlikte, göz, hızlı, sarı Moldau'nun geçtiği bereketli vadiyi, Wyscherad'ın yarı hayali kale-saraylarıyla
tepelenen karşıdaki uçurum çizgisine doğru taradı. Orada, Bohemya'nın efsanevi
geçmişinde, Prag'ın kurucusu Kral Premysl'in karısı Krok'un kızı olan gölgeli Libuscha yaşıyordu; sevgililerinden bıktığında onları o yüksekliklerden nehre atmaya alışmıştı. Bu pitoresk uçurumların arasında, ikiz doğumlu ve kavgacı, yüzyıllardır birbirleriyle savaşan ve yan yana büyüyen, sivri kuleler ve sivri uçlarla dolu, antik, çok heykelli köprü ve kararmış ortaçağ giriş kuleleriyle birleşmiş iki Prag vardı.

Ancak, yaşlı, taçsız, yalnız imparator, hükümdarlar arasında neredeyse mistik Libuscha kadar belirsiz bir figür olarak, imparatorluk şehrine pencereden bakıyor olması ihtimalinin tadını çıkarmak için değildi.

"Nankör Prag," diye haykırdı, "benim sayemde böylesine görkemli oldun ve şimdi de iyilikseverine sırt çevirip onu
kovdun. Tanrı'nın intikamı senin üzerine olsun; lanetim
senin ve tüm Bohemya'nın üzerine olsun."

Tarih, şehrin ihtişamını
elde ettiği ve bu laneti hak ettiği İmparator'un özel faydalarını kaydetmeyi başaramadı. Ama şüphesiz, yaşlı bir adamın lanetinin
kelimenin tam anlamıyla yerine getirilmesi gerekiyorsa, bu Rudolph'un bu ciddi bedduası gibi görünüyordu. Bu arada Matthias'ın taç giyme töreni ihtişamla ve halk tebrikleriyle devam ederken, Rudolph, Matthias'la, diğer kardeşleriyle ve tüm dünyayla birlikte, kendisine kalan azıcık hayatı yalnızlık ve umutsuz bir öfke içinde geçirmek için dairesine çekilmişti. Ve şimdi, ölümünden bu yana beş yıl geçmişken, çok fazla gücü erken gasp eden Matthias, kendini Rudolph'u düşürdüğü durumla neredeyse aynı durumda buldu.

Kuzeni Steiermark'lı Ferdinand, onun hemen peşinden gidiyordu. Tüm taçlarının varsayılan halefiydi, kardeşi hayattayken Matthias'ın hareketlerini onaylamamıştı ve tüm bu hareketlerin yönlendirildiği Viyanalı Protestan fırıncının oğlu Kardinal Clesel'den nefret ediyordu. Wittenberg'li Profesör Taubmann, o piskoposun ismi üzerinde ağır ağır tartışarak, onun "yüz elli eşek gücünde" olduğunu söylemişti. Bunun onun kapasitesinin adil bir ölçüsü olup olmadığı şüpheli olabilir, ancak Ferdinand'ın intikamından kaçmaya kesinlikle yeterli olmayacaktı ve Ferdinand onu yakında ele geçirecekti.

Hırslı entrikalardan bıkmış, amaçsız ve sağlığı bozuk olan Matthias, gut hastalığına ve elli dört yaşındayken evlendiği güzel genç karısı Tirol Arşidüşesi Anna'ya kendini adamak için işlerden çekilmişti.

29 Haziran 1617'de, Gratz'lı Ferdinand Bohemya Kralı olarak taç giydi.
Bu olay, Protestan davası için tüm dünyada bir şok ve tehditti. Arşidük'ün kasvetli figürü, Bohemya ve komşu Moravya, Silezya ve Avusturya ülkelerinde Protestanlık davası hızla ilerlerken, sanki gelecek olan gazabı haber veriyormuş gibi, yıllarca arka planda belirmişti. İmparator Maximilian II. beş sadık oğul bırakmıştı, bu yüzden daha genç olan soyun, yani kardeşinin oğullarının başarılı olma olasılığı çok düşüktü. Ancak beşinin de çocuğu yoktu ve şimdi 1590'da ölen Arşidük Charles'ın oğlu, Matthias'ın ölümünden sonra muazzam aile onurunun doğal varisi olmuştu; kuzenleri Maximilian ve Albert, onun lehine haklarından vazgeçmişlerdi. Babasının ölümünde on iki yaşında olan Ferdinand, dayısı Bavyera Dükü William'ın bakımına verilmişti. Onun tarafından çocuk, Cizvitler tarafından, Dük William'ın kendisinden beş yaş büyük olan oğlu Maximilian eşliğinde yetiştirilmek üzere Ingolstadt lisesine yerleştirildi. Bu gençler arasında, kuzenlik bağının yanı sıra, din ve siyasette mükemmel bir sempatiye dayanan en yakın birlik
büyüdü.

Ferdinand, babasının mülkleri olan Steiermark, Carinthia ve Carniola'nın yönetimine girdiğinde, Cizvitlerin ona bir lanet ve suç karşısında titremeyi öğrettiği yeni dinin
yayıldığını gördü.
Babası sapkınlığa karşı tüm gücüyle savaşmış ve ilerlemesi karşısında hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırık bir şekilde ölmüştü.
Bavyera'lı amcası, oğluna ve yeğenine yazdığı mektuplarda,
bütün mutluluk ve hükümetler için bereketin Katolik inancının birliğinin yeniden sağlanmasına ve sürdürülmesine bağlı olduğuna dair mükemmel bir inançla
heyecanla zihinlerine kazımıştı. Geçmişte ve günümüzde dinsel farklılıklardan kaynaklanan tüm kötülükler Cizvitler tarafından iki gence en apaçık renklerle gösterilmişti. Bir prensin ilk görevi, tüm sahte dinleri ortadan kaldırmak, gerçek kilisenin muhaliflerine hiçbir aman vermemek ve yeni doktrinler tarafından neredeyse yıkıma sürüklenen insan toplumunun kurtuluşunun gerçekleştirilebileceği hiçbir fedakarlığın çok büyük olmadığını düşünmekti. Cizvitler arasında Ferdinand'dan daha yetenekli bir bilgin hiç olmamıştı. Okulu bıraktıktan sonra, sapkınlığın ortadan kaldırılması için Meryem Ana'ya yemin etmek üzere Loretto'ya bir hac yolculuğu yaptı ve Papa VIII. Clement'in kutsamasını almak için Roma'ya gitti. Sonra, mirasının yönetimine geri dönerek, Almanya Protestanlarının ona kullanımını
öğrettiği o korkunç iki ucu keskin silahı ele geçirdi.

"Cujus regio ejus religio"; prens için din seçimi, tebaanın prensle uyumu, sanki sığ ve bencil prenslerin formülü, insanlığın onuruna
hakaret, hepsi mezarlarında unutulduktan sonra yüzyıllar sonra devam edecek bir hareketin büyük sonucuymuş gibi. Ancak o zamanlar geçerli ve zararlı bir özdeyişti. Saksonya'da Katolikler ve Kalvinistler yasaklanmıştı; Heidelberg'de Katolikler ve Lutherciler. Neden Steiermark'da Kalvinistler veya Lutherciler'den herhangi biri hoşgörülsün? Gerçekten de neden? Hiçbir mantık
bundan daha acımasız olamazdı ve Ingolstadt Cizvitlerinin öğrencisi
öğretilerini Reformasyon tarafından kendisi için
dövülmüş araçla yerine getirmekte bir an bile tereddüt etmedi. Tüm şehirlerinin
sokaklarına darağaçları dikildi, ancak asılan olmadı. Onları görmek
her erkek, kadın ve çocuğun eski kiliseye ait olmayan
kendi topraklarını terk etmesi gerektiği yönündeki fermanına itaati zorla sağlamak için yeterliydi.
Gratz ve diğer şehirlerden gün ışığında sürüler halinde kovuldular.
Arşidük, büyük akrabası İspanya Kralı II. Philip'i taklit ederek, sapkınlar üzerinde hüküm sürmektense bir çölde hüküm sürmeyi tercih etti.
Kısa bir süre içinde düklükleri Protestanlardan,
Palatinate'in Luthercilerden, Saksonya'nın Kalvinistlerden veya her ikisinin de Papistlerden boşaldığı kadar boştu. Hatta kilise avluları bile ölü Lutherciler ve Utraquistlerden yağmalandı, leşleri artık yanlarında küflenen gerçek inananları kirletemeyecekleri yerlere atıldı.

Böyle kararlı amaçları olan bir adamın -on Protestan'a bir Katolik'in olduğu bir ülke- Bohemya Kralı olarak taç giymesinin heyecan ve çırpınmaya neden olması garip değildi. Barneveld'in sürekli kehanet ettiği ve zamanın işaretlerini hissedebilen herkesin içgüdüsel olarak korktuğu büyük temel çatışmanın şimdi başlayacağından şüphe edilebilir miydi? Başlamıştı. Titreyen veya tembel imparatorlardan zorla zorla alınan Majeste Mektupları ve Uzlaşmalar, kendi aklını bilen ve tek bir ortodoks din dışında tüm dinleri yok etmemenin bir suç olduğunu düşünen bir adam tahta çıktığına göre ne işe yarardı? Taç giyme töreninde Bohemya yasalarını korumaya yemin ettiği ve Majeste Mektubu ile Uzlaşmanın yasaların bir parçası olduğu doğrudur.

Ama doktorlar ne zaman bir despotun amaçlarına ve bağnazın inançlarına müdahale eden yasanın hukuka aykırılığını kanıtlamak istediler ki?

"Novus rex, nova lex," diye mırıldandılar Katolikler, şüphesiz muzaffer Reformcuların ellerinde çektikleri baskı ve hakaretlerden başlarını ve kalplerini bir kez daha kaldırarak. "Şimdi yükseklerde gösteriş yapan birçok boş haşhaş kafası var ki, kesilip atılacak," dedi diğerleri. "Şeytanın kendi amaçları için cehennemden Bohemya'ya gönderdiği o lanetli Alman Kont Thurn ve arkadaşları şimdi ortadan kaldırılacak," diye genel bir haykırış duyuldu.

Sapkınlığın artık kılıç dışında sürdürülemeyeceği açıktı. Zorla gasp edilenler zorla geri alınacaktı. Ferdinand'ın halefi, Avrupa'nın tüm Katolikleri tarafından yankılanacak bir savaş çığlığıydı. Yıl sonundan önce Brunnau'daki Protestan kiliseleri mühürlendi. Klostergrab'dakiler Prag Başpiskoposu'nun emriyle üç gün içinde yıkıldı. Bu aptal duvarlar, yıkılışlarında, ayakta kalsalardı içlerinde duyulabileceklerden daha fazla heyecan verici vaaz verdi. Protestan ibadetine özgürlük tanıyan İmparatorluk patentinin bu şekilde parçalanması, anlamsız tuğla ve harç üzerine yapılan bu özet infaz, her yerde Reformcu dine karşı bir meydan okuma eylemiydi. Protestanlık yüzüne vuruldu, tükürüldü, meydan okundu. Etkisi anında oldu. Thurn ve Protestan inancının diğer savunucuları, Katoliklerin sözlerinde olduğu kadar hızlı hareket ettiler. Birkaç ay geçti. İmparator Viyana'daydı, ancak on stad sahibi Prag'daydı. Kader günü olan 23 Mayıs 1618 geldi.

Zengin bir dul kadınla evlenmek için kendini Roma Kilisesi'ne
döndüren ve köylülerini avlayarak onları avlayan Bohemyalı Protestan Slawata ve Ferdinand'ın taç giyme töreninde, Majesteleri Mektubu'nu desteklemeye yemin ettiği ayrıcalıklar arasına
dahil etmesini engellemeye çalışan ve Protestanların tüm dini haklarını iptal eden kraliyet mektuplarının gerçek yazarları olarak kabul edilen iki stad sahibi Martinitz, hepsinden daha iğrençti. Hradschin'in meclis odası penceresinden fırlatıldılar.
Talihsiz sekreter Fabricius da onların ardından dışarı atıldı. Yirmi sekiz arşın derinliğe düştüler ve düşüşten yara almadan kurtuldular;
Fabricus daha sonra minnettar bir imparator tarafından Baron Summerset unvanıyla
yüceltildi.

Aslında birkaç yıldır devam eden Otuz Yıl Savaşları o günden itibaren başladı. Protestan rehberliğinde Prag'da, işleri yöneten otuz müdürden oluşan bir kolej olan
Eyaletler tarafından geçici bir hükümet kuruldu.

Tarihte her zaman Pencere Düşmesi olarak adlandırılan olay,
Avrupa'da bir sansasyon yarattı. Özellikle siyasi konumu onu İmparator'dan ziyade isyancılarla ittifaka sokması gereken genç Fransa kralı iğrendi ve dehşete düştü. İsyana alışkındı.
On yaşından beri her yıl kendisine karşı bir isyan oluyordu. Şimdi de isyan vardı. Ama bakanları hiç
pencereden atılmamıştı. Belki de kralları
atmak da bir gün sürebilirdi. Süreci tamamen onaylamadı.

Böylece, uzun zamandır bekleyen Hıristiyanlığın büyük çatışması, sonunda nispeten önemsiz bir olayda tüm öfkesiyle patlak vermiş gibi görünüyordu. Yüzeysel kamuoyu, sanki yirmi stad sahibinin pencereden atılması Avrupa'da genel bir savaşa yol açabilirmiş gibi, savaşın nedenleri toplumun tüm çerçevesinde derin ve ölümcül bir şekilde yatıyormuş gibi, böyle düşündü.

Ferdinand'ın kutsal Wenzel tahtına geçmesi, Alman İmparatorluk tacına seçilmesinin dahil olması gereken, Hıristiyanlıktaki hemen hemen her haneyi ilgilendiren bir konuydu.
Din özgürlüğü, medeni oy hakkı, siyasi tüzükler, hükümet ve tebaa arasındaki sözleşme, düşünme, konuşma veya hareket etme hakkı, bunlar her yerde tehlikede olan insan haklarıydı. İki dini parti arasında Almanya'da yarım düzine yıldır bir uzlaşma vardı, insanların birbirlerinin boğazından zor uzak tutulduğu zayıf bir uzlaşma. Bu uzlaşma artık rüzgara savrulmuştu. İspanya, Roma ve Avusturya Hanedanlığı'nın insan özgürlüğüne karşı kurduğu büyük komplo, Bohemya'da taht kuran ve yakında belki de Kutsal Roma İmparatorluğu'nun asasını kullanacak olan Cizvitlerin uysal, kasvetli öğrencisi arasında bir şef bulmuştu. Avrupa'da kılıç kabzasına elini
koyma nedeni olmayan hiçbir devlet yoktu. Barneveld'in kehanet dolu sözleriyle, "güvensizlik ve iyi garnizonlar", uzun yıllar süren emek, şehitlik ve zorlu mücadelelerle kazanılanı elde tutmak isteyen herkes için artık gerekli kaynak olacaktı. Ferdinand'ın halefi, Palatinate'de özel bir dehşet ve öfke uyandırdı. Genç seçmen, ödülü kendi ödülü olarak görmüştü. Protestan duygusunun krallık ve komşu eyaletlerde belirgin şekilde ilerlemesi, aşırı bir Papist'in halefini imkansız hale getirmiş gibi görünüyordu. Frederic, Büyük Britanya Kralı'nın kızı olan güzel Elizabeth'in elini dava edip kazandığında, ittifakın onun için göründüğünden daha parlak olacağı anlaşılmıştı. James, her zamanki kibriyle damadından geleceğin kralı olarak bahsediyordu. Seçmen ve Reform dininin genel davası için altın bir rüyaydı. Wenzels, Maximilians ve Rudolphs'un eski başkentinde taht kuran Heidelberg, Katekizm ve İtiraf'ı ülkenin büyük tüzükleri arasına kaydetti, bu, yalnızca parçalanmak için yapılmış olan zayıf Majeste Mektupları ve Uzlaşmaların çok ötesinde bir ilerlemeydi.

Geleceğin belirsiz manzarasında ve coşkulu bir vizyonda, şüphesiz İmparatorluk tacı bile Palatine'nin başının üzerinde asılıymış gibi görünebilirdi. Ancak
bu yalnızca bir yaz ortası rüyası olurdu. Olaylar, yüzyıllar sonra öğrenebilecekleri kadar hızlı dönmedi ve bir Protestan'ın
Almanya tacını kavraması için zamanın
olgunlaştığını hayal etmek zordu.

Ancak Wittelsbach Hanedanı'nın Kalvinist kolunun uzun zamandır peşinde olduğu şey aslında Avusturya Hanedanı'nın Alman tahtına geçişini kesintiye uğratmaktı. Katolik bir prensin yakın gelecekte orada kalmaya devam etmesi gerektiği Frederic tarafından bile kabul edildi, ancak seçim oyları şimdi kesinlikle İspanya'nın bir kölesinin ve Cizvitlerin bir aracının daha fazla Şarlman'ın asasını kullanmasını engelleyecek şekilde yönlendirilebilirdi.

Öte yandan Avusturya Hanedanı'nın amacı önce Bohemya'daki Sınıfların seçmeli ilkesini ve reçeteli haklarını ortadan kaldırmak ve ardından belki de Altın Boğa'yı yıpranmış anayasal düzeneklerin belirsizliğine göndermekti. Ancak şu anda amaçları önce Prag'daki kalıtsal egemenliklerini güvence altına almak ve ardından Frankfurt'taki bir sonraki İmparatorluk seçimini garantilemekti. Zaman daha sonra onların lehine daha fazla mücadele edebilir ve onları Alman tahtının kalıtsal mülkiyetine
sahip kılabilirdi.

Elector-Palatine zaman kaybetmemişti. Ferdinand'ın Prag'da taç giymesinden önce bile danışmanları, Arşidükler Maximilian ve Albert'in Ferdinand ve erkek çocukları lehine tüm kalıtsal haklarından vazgeçtikleri belgeyle Almanya genelinde alarm uyandırmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Böyle bir sorun çıkmaması halinde, İspanya Kralı, kendisini Steiermark kolundan daha yakın görerek, kendi oğulları için İmparator Maximilian'ın torunları olarak halefiyet talep etti, ancak Ferdinand gibi ateşli bir Katolik lehine kendi haklarından vazgeçmeye istekliydi. Hatta Bohemya'nın yeni kralı ile Philip arasında, İspanyol erkeklerinin Steiermark kadınlarına göre kalıtsal Avusturya devletlerine göre önceliğini düzenlemek ve Alsace eyaletini İspanya'ya devretmek için uzun zamandır devam eden gizli bir müzakere bile vardı. Protestan Almanya'nın alarma geçmesi şaşırtıcı değildi. Bir yüzyıllık Protestanlıktan sonra, İspanya'nın Almanya'nın üzerine tekrar tahta çıkması, hem Luther'i hem de Calvin'i mezarlarından kaldırmaya yetmişti. Kesinlikle canlı genç palatine'i harekete geçirmeye yetmişti. Frederic'in seçimi ilan edilir edilmez, işi bizzat üstlenmişti. Eğlence düşkünü, genç, İngiltere kraliyet ailesinin güzel bir geliniyle evli olan o, şimdiye kadar siyaseti danışmanlarına bırakmıştı. Kendi namına gördüğü koltuğa başka birinin seçilmesiyle hırsında hayal kırıklığına uğradığını fark ederek, eğer yapabilirse onu tahttan indirmeye ve en azından yükselişinin daha sonraki sonuçlarını önlemeye karar verdi. O bastırılamaz entrikacı ve Huguenot şefi Duc de Bouillon ile görüşmek için Sedan'a bir hac yolculuğu yaptı. Eyaletler Genel Meclisi'nin ve tabii ki yakın akrabası olan büyük stadholder'ın onayından emindi. Lorraine Dükü'nü Avusturya karşıtı partiye başkanlık etmesi ve Ferdinand'a karşı Romalıların ve İmparatorluğun krallığı için aday olması için davet etmeye kararlıydı. Nancy'ye gönderilen bir elçi, cesaret kırıcı bir cevapla geri döndü. Dük, adaylığı açıkça reddetmekle kalmadı, Palatine'i eğer gerçekten bir mücadeleye girerse, şu anda bu plana en sıcak bakanlardan bile, herhangi bir yerden küçük bir destek alabileceği konusunda uyardı. Sonra Frederic, tüm Katoliklerin saygıyla baktığı ve tüm Alman Protestanların saygı duyduğu kuzeni, Bavyera'lı büyük Maximilian'ı yargılamaya karar verdi. Wittelsbach'ın seçkin hanedanının iki kolu tek bir amaç için birleştirilmiş olsaydı, Avusturya Hanedanı'na karşı muhalefet gerçekten de korkutucu olabilirdi. Fakat kan bağları, dini sevgi ve nefretin demir bağlarıyla
karşılaştırıldığında neydi? Papistlerin en katısı Maximilian ve Kalvinistlerin en kaçık olanı Frederick V, bir İmparatorluk seçiminde nasıl
uyumlu davranabilirdi? Dahası, Maximilian gençlik ve şefkatli dostluk bağlarının yanı sıra diğer kuzeni Kral Ferdinand'a karşı akraba ve mükemmel dini sempatiyle birleşmişti. Dava
umutsuz görünüyordu, ancak Seçmen Münih'e gitti ve kuzeniyle
konferanslar düzenledi. Kaçamak veya süslü ifadelerle örtülü olduğu sürece Hayır cevabını kabul etmeye yanaşmayan Maximilian, elçileri Camerarius ve Sekreter Neu aracılığıyla Maximilian ile müzakere etmeye devam etti. Duke'un baş danışmanı Doktor Jocher ile uzun tartışmalar yaptılar. Camerarius, Jocher'e Gordion düğümünü çözecek olanın Herkül ve Yahuda kabilesinin aslanı olduğunu söyledi. Yaygın olarak İskender'in kılıcıyla kesildiği varsayılan düğümü Yahuda aslanının veya Herkül'ün nasıl çözeceği ortaya çıkmadı, ancak Maximilian ne ricalardan ne de mecazlardan etkilenmişti. Alman tacı için girmekten tamamen
kaçındığı için, sonunda bu planın ısrarla
sürülmesinden bıktı. Bu yüzden danışmanına, Sekreter Neu'ya gösterilmek üzere kısa bir bildiri yazdı. "Sevgili Jocher," dedi, "Bu insanların konuyu biraz daha sade bir Almancayla anlamaları gerektiğine ikna oldum. Bir kereliğine, ardıllık konusunda Avusturya Hanedanı ile herhangi bir yanlış anlaşılmaya veya hatta
genişletmeye izin vermemeye kararlıyım. Ayrıca, Alman tacı gibi ağır bir yükü üzerime almanın evim için yararlı olmaktan çok zararlı olacağını düşünüyorum."

Bu sefer Almanca yeterince sade ve etkisini gösterdi. Maximilian, Birliğin şefi, büyük Katolik partisinin kabul edilmiş başkanı olarak kendi gururlu konumunu, Ferdinand'ın hakkı olduğunu düşündüğü kaygan, rahatsız edici ve anlamsız Kutsal İmparatorluk tahtıyla değiştirmek istemeyecek kadar yetenekli bir devlet adamı ve vicdanlı bir dosttu.

Avusturya karşıtı partinin şefleri, özellikle Anhalt Prensi
ve Anspach Markizi, Heidelberg kabinesiyle birlikte başka bir aday aramaya zorlandılar. Buna göre Margrave ve Elektör-Palatine, Avusturya Hanedanı'ndan veya İspanya'nın kölesi olmayan bir imparator seçmenin
vazgeçilmez olduğu konusunda ciddi bir şekilde anlaştılar.
Elbette, Protestan bir prens düşünmek mümkün değildi. Bavyera
Avusturya'ya karşı çıkmayacaktı, ayrıca Cizvitlere çok fazla nüfuz
verecekti. Dolayısıyla Savoy Dükü'nden başka kimse kalmamıştı. O, İmparatorluğun
bir prensiydi. Alman asıllıydı, Sakson ırkındandı, büyük bir generaldi, askerlerinin
babasıydı ve Avrupa'yı Viyana burçlarının yapabileceğinden daha iyi bir şekilde Türk istilasına karşı
koruyacaktı. Katoliklere karşı
uyumlu olacaktı, Protestanlar ise onun altında
endişe duymadan yaşayabilirdi çünkü Cizvitler onunla
güçsüz kalacaktı. Prensler onun üzerinde birleşirse bu büyük bir hamle olurdu. Fransa
Kralı bundan mutlaka memnun olurdu, Büyük Britanya
Kralı memnun olurdu.

Sonunda örnek aday bulunmuştu. Savoy Dükü, İspanya ile olan kronik savaşını ikinci kez bitirmişken, Birleşik Eyaletler, kaynaklarındaki ağır kayba rağmen, Kont Ernest of Nassau komutasındaki askerlerin yanı sıra kendisine ayda 50.000 florin vermişti ve Mansfeld'i 4000 adamla Bohemya'daki isyan eden mülklere yardım etmek üzere göndermişti. Coğrafi olarak, kalıtımsal olarak, Avusturya Hanedanı'nın kaçınılmaz olarak ölümcül düşmanı olan Dük, Birlik prenslerinin kendisine yaptığı teklifleri olumlu bir şekilde dinledi, İmparatorluk ırkına karşı bitmeyen bir nefret ifade etti ve Bohemya isyanının onları iktidardan kovmak için paha biçilmez bir fırsat olduğunu düşündü. Kendisine gönderilen ilk elçi Christopher van Dohna tarafından, şu anda düşünülen büyük hareketin amacının, kendisini bir sonraki seçimde İmparatorluk tahtına çıkarmak, Bohemya mülklerine yardım etmek, Bohemya tacını Elector-Palatine için güvence altına almak, Almanya'daki Protestanları korumak ve Avusturya hanedanının aşırı gücünü kırmak olduğu bildirildi. Dük, Frederic'in seçimini onaylarken Almanya tacı için hiçbir istek göstermedi, ancak girişime tamamen sempati duyduğunu ifade etti. Ancak, böylesine büyük bir görevi üstlenmeden önce, İngiltere, Hollanda, Venedik, Protestan Almanya ve kendisinin de dahil olduğu Avrupa'da genel bir federasyon kurması kaçınılmazdı. Görüşmeler devam ederken, hem Anspach hem de Anhalt büyük bir ruh halindeydi. Margrave sevinçle haykırdı, "Kısa bir süre sonra dünyayı altüst etmek için gereken araçlar bizim elimizde olacak." Anhalt Prensi'ni kararlarında ve eylemlerinde hızlı olmaya çağırdı. "Ticaret yapmak isteyen," dedi, "erkenden pazara gelmeli."

Torino'dan gelen ilk haberler Heidelberg'de biraz hayal kırıklığı yarattı, bu muazzam ve evrensel Avrupa savaşı için gereken malzemeler ellerinde görünmüyordu. Zamanla Dük'ün planları derinleşiyor ve genişliyor gibi görünüyor. Mansfeld'e, Sekreter Neu eşliğinde, Bohemya'daki savaş ve brandschatzing'e ara verip diplomatik işlerle meşgul olmaktan mutluluk duyduğunu, genel olarak Bohemya tacını kendisi için isteyeceğini söyledi. Ayrıca, İmparatorluk tacını kabul etmeyi teklif etti ve Frederic'e gelince, ona Macaristan tacını bırakacak ve miras kalan topraklarına Alsace eyaletini, ayrıca Yukarı Avusturya'yı ve Palatinate'ye yakın diğer bölgeleri ekleyerek kendisini tamamlamasını önerecekti. Venedik'in büyük plana yardımcı olacağı ve karşılığında, kendisinden beklenen adamlar ve para karşılığında, Friuli ve Istria ile Ferdinand'ın diğer cazip mülkleriyle kendini tamamlayabileceği umuluyordu. Ancak bu cumhuriyet, esas olarak korsan Uscoque'lerin yağmalamaları nedeniyle Ferdinand ile bir savaş bitirmişti.
Bu savaşta, gördüğümüz gibi, Nassau Kontu John komutasındaki 4000 Hollandalı'nın yardımını almıştı. Venedikliler birçok başarı elde etmiş, Gortz şehrini ele geçirmiş ve Gradiska şehrini neredeyse küçültmüştü. Ancak, savaşın şimdi başladığı tarihte bir gün daha fazla duyulabilecek olan Albay Albert Waldstein, Venediklileri yenmiş ve kuşatılmış şehre yardım için saflarında bir yol açmıştı. Kısa bir süre sonra, Uscoque'lerin meskenlerinden sürülmesi, kalelerinin yıkılması ve gemilerinin imha edilmesi taahhüdüyle barış sağlandı.

Venedik, yeni bir savaş başlatmak için bir anlaşmayı reddetti.

Ferdinand'dan ve Matthias'tan ve tüm İmparatorluk ailesinden nefret ediyordu, ancak yaşlı Barbarigo'nun Senato'da ilan ettiği gibi, Cumhuriyet Avusturya'ya dumanın verdiği rahatsızlığı yaşatmak için evini ateşe vermeyi göze alamazdı.

Bu arada, Elektör-Palatine Bohemya'daki nüfuzunu Charles Emmanuel lehine kullanmayı cömertçe kabul etmiş olsa da, Dük sonunda o taht için aday olmayı reddetmiş gibi görünüyor. Kral James'in damadı için o makamı istediğini biliyordu.
Matthias'ın ölümünden sonra İmparatorluk tacı henüz kimseye ait değildi ve bu nedenle onun rekabetine açıktı.

Anhalt, iyi davanın sürdürülmesi için Savoy'dan 15.000 adam talep etti ve "Türk'ün veya şeytanın Alman tahtında olmasının, tahtı Ferdinand'a bırakmaktan daha iyi olacağını" ileri sürdü. "

Prag'da hüküm süren üçlü yönetim-Thurn, Ruppa ve Hohenlohe--Frederic'ten bir karar almak için endişeliydi. Bu saf yürekli ve saf genç seçmen uzun zamandır hem Bohemya tacını kaybetme korkusuyla hem de onu alabilecek olsa bile almanın uygunluğu konusunda vicdan azabıyla uğraşıyordu. Kendisi meshedilmiş bir prens olarak diğer prenslerin meshedilmesine karışmasının haklı olup olmadığı konusunda dua ve dindar meditasyonla çok mücadele etti. Ferdinand kabul edilmiş, ilan edilmiş ve taçlandırılmıştı. Prag'a, isyan etme, hüküm süren hanedanı feshetme ve yeni bir kral seçme hakkına sahip olup olmadıklarını danışmak için ustalıkla bir mektup gönderdi. Aynı zamanda, işine odaklanarak, kendisine düşen büyük masraf ve zahmet nedeniyle tacın ailesinde kalıtsal
olmuştur. Bu soruların basitliğinin kasvetli Thurn ve meslektaşları üzerinde bıraktığı izlenim hayal edilebilir. Savoyard'ın
kavramlarının ihtişamı ve genişliği Birlik liderlerini büyülemişti.
Anspach ve Anhalt'a göre Frederic'in Macaristan'da Bohemya'da olduğu kadar hüküm sürmesi de iyi bir şeydi ve Seçmen uysaldı. Ancak hepsi
Protestan inancının büyük savunucusu, Seçmenin kayınpederi, Büyük Britanya Kralı'nın
güçlü yardımına güvenmişti. Ancak James'in oğlunun şevki için soğuk sudan ve Virgilian alıntılarından başka bir şeyi yoktu. Gondemar'ın etkisindeydi, her zamankinden daha fazla, İnfanta'ya, İspanya'nın kölesine daha fazla özlem duyuyordu. Kendisini, Bohemya'daki Protestanlar isyan etmeye devam ederse, onların tasarımlarını engellemek için elinden geleni yapacağına ve damadının onlarla daha fazla bağlantı kurmamasını sağlayacağına dair hükümete söz verdi. Ve İspanya, hemen İnfanta'yı göndererek değil, onun
çatışan taraflar arasında arabuluculuk yapmasını önererek kalbini sevindirdi. Bundan daha büyük bir saçmalık hayal etmek zor olurdu. Tüm Orta Avrupa artık silahlanmıştı. İnsanların savaşabileceği en derin ve en ciddi sorular: Tanrı'ya vicdanlarına göre ibadet etme hakkı ve halk tarafından yüzyıllardır kan ve hazineyle kazanılan medeni hakları korumak, artık kılıçla çözülecekti ve Buchanan'ın öğrencisi ve Buckingham'ın dostu, klasik bir konuşmayla yüz binlerce silahlı adamın arasına girecekti. Fakat James bu tekliften çok gurur duyuyordu ve bunu şevkle kabul etti.

"Biliyorsun, sevgili oğlum," diye yazdı Frederic'e, "biz Avrupa'da dost ve düşman tarafından arabuluculuğu için aranan tek kralız. Taraflardan birini kayırmamız
mümkün olsaydı bu bizim için çok yakışıksız olurdu. Bohemyalıları gizlice desteklememiz yönündeki önerinizi tamamen reddetmeliyiz, çünkü bu tüm dünyaya isteyerek itiraf etmeyeceğimiz hiçbir şeyi yapmak bizim yolumuz değildir."

Ve James'e adalet sağlamak için, Frederic'i asla boş umutlarla beslememiş,
büyük girişimi için asla bir kuruş vermemiş veya ona bir kuruş vaat etmemişti.
Zaman zaman Eyaletler Genel Kurulu'ndan borç alabileceğini söylemekle yetinmişti. Kızı Elizabeth kendi başının çaresine bakmalıydı, aksi takdirde kardeşinin İspanya'nın kızıyla evliliğinin başına neler gelirdi.

Ve şimdi bıçak sırtı bir savaş vardı ve Hollanda'nın ve diğer tüm büyük güçlerin yakında dahil olmaması imkansızdı. Özgürlük ve ilerleme davası için, sadece dünyanın tüm hareketlerinde güvenmeyi öğrendiği büyük krallığın, hükümdarının genel baskıcıya yalakalığıyla etkisiz hale getirilmesi değil, aynı zamanda Avrupa'nın özgürlüklerini korumada uzun süredir öncülük eden büyük cumhuriyetin, şimdi kendi içindeki dinsel anlaşmazlıklarla parçalanması ve konseylerini bu kadar bilgece yönlendiren ve şu anda dünyanın başına gelen felaketi bu kadar doğru bir şekilde önceden haber veren büyük devlet adamına karşı dönmesi cesaret kırıcıydı. Bu arada, entrikaları ve isyanlarıyla kardeşi Rudolph'u yaptığı kadar umutsuz olan İmparator Matthias, günlerini resmen tahttan indirmiş gibi neredeyse tam bir inzivada geçirdi. Ferdinand ona bunamış gibi davrandı. Güzel genç karısı da kışın başında aşırı yemekten ölmüştü ve bu da tarifsiz bir acıya sebep olmuştu, bu yüzden onu teselli edecek tek şey Rudolphian Müzesi'ydi. Ferdinand'ın Prag'daki taç giyme töreninden bu yana yalnızca bir kez halka açık bir görünüm sergilemişti. Kardeşi Maximilian, Kral Ferdinand ve Kardinal Khlesl'in de katıldığı bir ziyarette, 1617 yılının sonlarına doğru Dresden'de Seçmen John George'u ziyaret etmişti. İmparatorluk partisi, Lutherciliğin büyük lideri tarafından büyük bir coşkuyla karşılanmıştı. Kardinal, bu durumda İmparator'a eşlik etmeye ciddi şekilde itiraz etmişti. Reform'dan bu yana Saksonya sarayında hiçbir kardinal görülmemişti. Rütbesinin ihtişamı ve görkemi onu kişisel olarak ilgilendirmiyordu, ancak yine de Kilise'nin prensi olarak seçmenler üzerinde öncelik hakkı elde etmişti. Papa'ya karşı
vazgeçmek saygısızlık olurdu, iddia etmek
kavgalara yol açacaktı. Fakat Ferdinand'ın bir sonraki İmparatorluk seçiminde Saksonya'nın oyunu güvence altına almak için
onun becerisine ihtiyacı vardı. Kardinal, Ferdinand'dan haklı olarak korkuyordu ve itaat etti. Hoş bir kurguyla
sarayda kardinal olarak değil, bakan olarak kabul edildi ve
masalarda mütevazı bir yerle
uyum sağlandı. Şaşkınlıkla bakan birçok kişi,
emeklilikte tek başına yemek yemeyi
tercih edeceğini düşündü. Fakat bu, Matthias'ın papazı ve rehberinin
kariyeri sona ermeden önce Ferdinand'ın elinden çekeceği
en acı ızdıraplardan biri değildi. Ancak Dresden'deki ziyaret başarılı oldu. Gördüğümüz gibi, Cleve ve Julich Dükalıkları için
bir davacı olan John George'un İmparator'a ihtiyacı vardı. Kralın John George'un oyuna ihtiyacı vardı. Bir dizi muhteşem balo, av partisi, eğlence vardı.

İmparator sakat, Kral perhizkârdı, ancak Seçmen
çok içki içiyordu. Yatağa gitmek onun veya danışmanlarının alışkanlığı değildi. Genellikle yatağa götürülürlerdi. Ancak Ferdinand'ın isteği uzlaşmacı olmaktı ve ziyafette elinden geldiğince kendini
dayandı. Seçmen aynı zamanda güçlü bir avcıydı. İmparatorluk misafirlerinden hiçbiri açık hava sporlarıyla ilgilenmiyordu, ancak bir av kulübesinin penceresinden memnuniyetle dışarı bakıyorlardı.
Seçmen ve saraylıları eğlenceleri için sekiz ayı, on geyik, on domuz ve on bir porsuğu, ayrıca çok sayıda başka av hayvanını kestiler; John George ayrıca avluda bu amaçla dikilmiş bir direkten üç sansar vurdu. Haklı olarak ün kazandığı becerinin bir örneğini bu şekilde sergilemesi onun için uygun görünüyordu. Seçmen, yaşamı sona ermeden önce,
tarihçeye göre, 28.000 yaban domuzu, 208 ayı, 3543 kurt, 200 porsuk, 18.967 tilki, daha da büyük sayılarda geyik ve karaca öldürmüş ve toplamda 113.629 hayvan öldürmüştü. Almanya'daki Lutheran partisinin lideri boşuna yaşamamıştı.

Böylece Katolikliğin ve Protestanlığın büyük şefleri, yılın son günlerinde dostça eğlenirken, kendi güçleri Hristiyanlık aleminin her yerinde ölümcül bir mücadele için toplanıyordu. Seçmen, ne Matthias'ı ne de Ferdinand'ı kesinlikle seviyordu, ancak Palatine'den nefret ediyordu. Alman Kalvinistlerin şefi, John George'un haklı olarak iddia ettiği Protestan
hegemonyasına itiraz etti. Gerçekten de, Katoliklerin, Reform Kilisesi'nin iki büyük bölümü arasındaki
karşılıklı düşmanlıklardan din savaşının patlak vermesiyle elde ettikleri muazzam avantaj
zaten korkunç bir şekilde belirgindi. Eğer bir büyük bölümün içinde hala başka ve daha
derin ve daha ölümcül bölünmeler varsa, düşmanın artan zayıflığından ne kadar ek bir güç elde ederdi!

"Kalvinistler ve Lutherciler," diye haykırdı Cizvit Scioppius, "birbirlerine iftira ve küfürlerle öylesine öfkeyle saldırıyorlar ki, birbirlerini öylesine zulmediyorlar ki, onların şeytani ağırlığı ve yükü kendi kendine yıkıma ve utanca gidecek ve sapkınlar birbirlerine kanlı infazlar yapıyorlar. Kesinlikle, sapkınları yok etmek için altın bir zaman varsa, o da şimdiki zamandır."

İmparatorluk partisi, Saksonya'nın seçim oylarını güvence altına aldıklarına inanarak Dresden'den ayrıldı; Seçmen, Barneveld'in bu kadar güçlü bir direnişle karşı çıktığı
bu sekestrasyon yoluyla düklüklerdeki çıkarlarının korunmasını umuyordu. Dresden saray mensupları tarafından bu Katolik hükümdarların önünde kölece yaltaklanmalar olmuştu, bu da Saksonya'nın kaba saba kaba saba insanları için biraz şaşırtıcıydı, yani prenslerinin kendileri ve kendisi için seçtiği dine gerçekten inanıyorlardı.

Ve bu çarpıcı karşıtlığı tamamlamak için, Ferdinand ve Matthias sırtlarını dönmeden önce, Elektör ve Saksonya'daki tüm ilahiyat doktorlarından antik kiliseye karşı muazzam
ateşli saldırılar geldi.

Çünkü Reformasyon'un yüzüncü yıldönümünün jübilesi, tam bu yılın sonbaharında Almanya'nın her yerinde kutlanıyordu ve neredeyse tam da Dresden'de imparatorlar ve kardinaller onuruna yapılan tüm bu dans, şımarıklık ve domuz avının olduğu anda. Ve Papa V. Paul da aynı şekilde, hemen hemen aynı zamanda gerçek inananlar için bir jübile ilan etmişti.

Elektör, merhum konuklarının duygularını hiç dikkate almadan bildirisinde hiçbir şeyi küçümsemedi. Tüm Protestanları sevinmeye çağırdı,
"çünkü Kutsal İncil'in ışığı artık yüz yıldır seçim bölgelerinde parlak bir şekilde parlıyordu, Her Şeye Gücü Yeten, cehennem düşmanının ve tüm pullu hizmetkarlarının öfkesine ve kükremesine rağmen onu yakıyordu."

İlahiyat doktorları ifadelerinde daha da vurguluydular.
Sadece Almanya'da değil, tüm Hıristiyan aleminde gerçek Evanjelik kiliselerinin tüm profesörlerini ve öğretmenlerini büyük
jübileyi kutlamaya çağırdılar. Bunu, o anda ateşi bastırmak mümkün olsa bile, kesinlikle dinsel ve partisel nefretin alevlerini boğmak için hesaplanmamış terimlerle yaptılar. "Cennetin yüce Tanrısı," dediler,
"kutsal aracı Bay Doktor Martin Luther'in girişiminin başarılı olmasını sağladı. Anlatılamaz merhametiyle
Papalık karanlığını uzaklaştırdı ve doğruluk güneşinin bir kez daha dünyaya
parlamasını sağladı. Karanlık Papalık'ın eski putperestlikleri, küfürleri, hataları ve dehşetleri birçok krallık ve ülkede yok edildi.
Rab Mesih'in sayısız koyunu, o canavarca, yırtıcı, aç kurtlara, Papa ve takipçilerine rağmen İlahi Söz'ün sağlıklı otlağında beslendi. Tanrı'nın ve insanın düşmanı, kadim yılan tıslayabilir ve öfkelenebilir. Evet, çılgınca
böbürlenmelerinde Roma deccali kendi dilini ısırabilir, her türlü kötülüğü, yasağı, aforozu, savaşı, yıkımı ve yakmayı istediği kadar uzun süre ve istediği kadar ateşleyebilir. Ama eğer Rab Tanrı'ya sığınırız, bu
budalaca, yıpranmış adam ve su kabarcığı bize ne yapabilir?" Aynı
tattaki daha fazlasıyla. Papa'nın Katolik jübilesi için hazırladığı boğa çok daha terbiyeli ve yüce bir tondaydı, çünkü Hristiyanlıktaki genel günahı hayıflanıyordu ve tüm inananları neredeyse peygambervari bir şekilde yeryüzüne inmek üzere olan gazaptan kaçmaya çağırıyordu. Herkese, Rab'bin Kilisesini yükseltmesi, düşmanın hilelerinden koruması, sapkınlıkları ortadan kaldırması, Hristiyan prensler arasında barış ve gerçek birlik sağlaması ve yaklaşan felaketleri merhametle önlemesi için dua etmelerini emretti. Ancak V. Pavlus'un dili ölçülü ve düzgün olsaydı, hemen vızıldamaya ve Hristiyanlığın her yerine
sokmaya başlayan Cizvit broşürcülerinin sürüsü yeterince zehirliydi. Scioppius, Alarm Trumpet to the Holy War ve diğer yüzlerce kişi, tüm sapkınlıkların ve sapkınların artık yok edilmesi, tek gerçek kilisenin birleştirilip yeniden kurulması ve böyle bir sonuca ulaşmanın tek yolunun kan yolu olduğunu ilan etti.

Öte yandan, Dresden'den gelen çağrıya itaat eden Lutheran vaizler, her kasaba ve köyde Katoliklere yönelik suçlamalar, çirkin isimler ve iğrenç iftiralar yağdırmak için birbirleriyle yarıştılar; Kalvinistler ise, diğer Reformcularla geri kalmamak için, özellikle Heidelberg'de, Papistleri kurtuluş umudundan dışlayarak ve Roma'nın boyunduruğu altında iç çeken tüm kiliselerin kaderine ağıt yakarak jübileyi kutladılar.

Ve sadece Papistler ve Reformcular bu nefret patlamalarını ve karşı patlamalarını değiş tokuş etmekle kalmıyorlardı, etkileri birçok ordunun toplarından daha az ölümcül değildi, aynı zamanda sanki dini tutkuyla sarhoşken insan aptallığını tam bir şekilde sergilemek istercesine, Lutherciler Kalvinistlere karşı sert bir kağıt ve kürsü savaşı yapıyorlardı. Özellikle John George'un saray vaizi Hoe, onlara karşı durmaksızın vahşi iftiralar
atıyordu. Wittenberg'in teolojik fakültesi adına, "Bohemya, Moravya, Silezya ve diğer eyaletlerdeki tüm Lutherci Hıristiyanlara, hatalı Kalvinist
din konusunda dikkatli olmaları yönünde samimi bir uyarı"da bulundu. Bohem hareketinin önde gelen lideri Kont Schlick'e bir mektup yazarak, "huzursuz Kalvinist ruh, yükselişe geçerse, Papistlerden daha mı dayanılır olacak? Ah, ne yazık, ne sonsuz bir yazık," diye haykırdı, "eğer hepsi Kalvinizm'in pençesine düşerse, o asil ülkeler için!"

Vaiz Hoe'nun efendisi Bohemya tacını kendisi arzulamıyor muydu? Heidelberg'in o altın ödül için yarışta ona verdiği başlangıçtan dolayı öfkeli değil miydi? Palatine'ye, Palatine'nin dinine ve Palatine'nin Almanya'daki "hegemonya" iddiasına karşı kıskançlıktan deliye dönmemiş miydi?

Reform dininin iki büyük kesimi, Reform'un ilk yüzüncü yıl dönümünde birbirlerine karşı böylesine küskün ve kana susamıştı. Katolik karşıtı partinin Katoliklikle savaşın başlangıcında gösterdiği bölünmüş cephe böyleydi.

Öte yandan Ferdinand, nispeten birleşik bir
partinin başındaydı. İspanyol evliliklerine rağmen Hollanda'yı tamamen terk edip İspanya'nın eline atılmaya cesaret edemeyen Fransız hükümetinden hayırsever bir tarafsızlıktan fazlasını umamazdı;
ancak İspanyol diplomasisi İngiliz kralını köleleştirmiş ve
etkin ve en güçlü bir düşmanı gizli olsa da etkili bir müttefike dönüştürmüştü. İspanyol ve başpiskoposluk orduları, Protestan davası için en güçlü desteğin beklenebileceği Hollanda cumhuriyetini kuşatıyordu.
Barneveld'in istikrarı olmasaydı, İspanya o anda bu paha biçilmez konumların, tartışmalı düklüklerin tüm yüzeyinde tam bir panoply olarak kurulmuş olurdu. Venedik soğuk olmasa bile ılıktı; ve Savoy, Avusturya Hanedanı'nın çöküşüne tutku ve ilgiyle bağlı olmasına rağmen, kendisi çok tehlikeli bir konumdaydı, çok uzaktı, çok fakirdi ve çok Katolikti, çok korkutucu olamazdı.

Ferdinand Türk tarafından güvendeydi. Kutsal İmparatorluk ile Sultan arasında anlaşmayla yenilenebilir yirmi yıllık bir barış, fırıncıların iki oğlu olan Kardinal Khlesl ve Vezir Etmekdschifade tarafından müzakere edilmişti. Büyük savaşın tüm dehşetlerine dayanması, Viyana için mühendislik sanatının icat edebileceği tüm tahkimatlardan daha güçlü bir koruma olması gerekiyordu. Polonya'dan da güvendeydi, Kral Sigmund sadece dindar bir Katolik değil, aynı zamanda iki kat daha fazla kayınbiraderiydi. Bu nedenle İspanya, İspanyol Hollandası, Papa ve Avrupa kıtasının en yetenekli prensi olan Bavyera'lı Maximilian'ın başkanlığındaki Alman Birliği, Ferdinand'ın güvenebileceği kare, muhteşem bir falanks sunuyordu. Öte yandan, Eyaletler Genel Kurulu çok
tehlikeli bir düşmandı. İspanya'ya karşı asırlık bir nefretle, muhteşem disiplinli ordular ve dünyanın önde gelen donanmasıyla, hayranlık uyandıran bir mali sistemle ve geniş ticari kaynaklarla, savaşa susamış, çağın ilk kaptanı, büyük bir stadholder'la ve Bohemya isyanının bayraktarıyla hem kan hem de din açısından müttefik olarak; yaşayan en bilge ve en deneyimli devlet adamlarının yönettiği konseylerle ve yaşam kanının medeni ve dini özgürlük kaynağından gelmesiyle, Birleşik Hollanda'nın büyük Cumhuriyeti - henüz sona eren kalıtsal düşmanıyla yaptığı Ateşkes, eğer gerçekten birleşmişse, Avrupa'nın Protestan güçlerinin başında silahlanmış bir dünyaya dikte edecek kadar güçlüydü.

Ne yazık ki! Birleşmiş miydi?

En acil iç meseleler açısından, Frankfurt'taki bir sonraki seçimde seçim oyu, Savoyard veya başka bir muhalefet adayı bulunursa, muhalefet adayı için bir oy çoğunluğu sağlayacak şekilde hesaplanmıştı. Ancak
hesaplama yakındı ve kolayca yanıltıcı olabilirdi. Palatine'in isyankar sınıflar tarafından Bohemya Kralı seçildiğini varsayalım, ki bu muhtemeldi, elbette o seçmenin ve kendi seçmeninin oyunu Ferdinand'a karşı verebilirdi ve o zamanlar Brandenburg'un oyu güvenli görünüyordu.
Ancak Ferdinand, Dresden'e yaptığı ziyaretle Saksonya'nın oyunu güvence altına almıştı,
üç kilise seçmeninden Köln ve Mayence ise onun için emindi. Böylece üç ve üç olacaktı ve yedinci ve belirleyici oy Treves Seçmeni-Piskoposunun oyu olacaktı. İyimser Frederic, Fransız etkisi ve bir miktar parayla bu kilisenin muhalefet adayına oy verebileceğini düşünüyordu. Bu
ustaca kombinasyon başarılı olmaya mahkum değildi ve bu ciltte, Almanya ile ilgili olarak büyük mücadelenin en belirgin hareketlerini ve ana kaynaklarını biraz belirtmekten daha fazlasını yapma niyeti olmadığı için, ayrıntılara girmeden, okuyucuya bunun
harika bir şekilde yanlış olduğunu hatırlatmak iyi olabilir. Matthias 20 Mart 1619'da öldü, yeni bir imparatorun seçimi Frankfurt'ta gerçekleşti. 28 Ağustos'ta, sadece Saksonya ve üç kilise seçmeni Ferdinand'a değil, Brandenburg da aynı şekilde, ayrıca Elector-Palatine'in kendisi de oy verdi. Ferdinand, Bohemya Elektörü olarak mecliste şahsen hazır bulunurken, Altın Boğa'ya göre, bunu yapmayı seçmiş olsaydı, kendisi için yedinci oyu verebilirdi. Böylece seçim oybirliğiyle yapıldı.

Gariptir ki, seçmenler seçim salonundan kalabalığın arasından geçerek yeni imparatora halkın beğenisini alacağı kiliseye kadar eşlik ederken, Prag'dan gelen haber onlara ulaştı:
Palatine Seçmeni Bohemya Kralı olarak seçildi.

Böylece Frederic, Ferdinand'a oy vererek, kendisine teklif edilen tacı kabul ederse gönüllü olarak bir isyancı olmuştu.

Haber daha erken ulaşsaydı, farklı bir sonuç ve hatta farklı bir tarih mümkün olabilirdi.

BÖLÜM XIV. Barneveld, Doğu Hindistan Şirketi ile bağlantılıydı, ancak Batı Hindistan Şirketi'ne karşıydı - Carleton Venedik'ten geliyor ve Barneveld'e düşman - Maurice
açıkça Karşı-Remonstrantların Şefi - Kiliseler hakkında kargaşalar - "Turuncu veya İspanya" Prens Maurice ve Partisi'nin haykırışı - Manastır Kilisesi'ni ele geçiriyorlar - "Keskin Karar" - Carleton'ın Eyaletler Genel Kurulu önündeki konuşmaları.

Kral James, Barneveld'in kendisinden Beş Nokta'yı onaylaması ve bunlar altında kurtuluş olasılığını kabul etmesi için eyaletlere yazdığı o ünlü mektupları çekmesini asla affetmedi. Bu mektuplar, teolojik tartışmalarını gülünç bulmaktan hoşlanmayan James'e çok fazla alay konusu olmuştu. Ucuz temkinli kasabaların teslimi üzerine yapılan
acı eleştiriler onu daha da öfkelendirmişti ve inandığı gibi kendisini iki kez alt eden devlet adamından her zamankinden daha fazla nefret ediyordu.

Öte yandan, kayınbiraderi Bouillon Dükü ve öfkeli Francis Aerssens'ten ilham alan Maurice, Fransız Kalvinistler ve tüm Ortodoks kilisesi tarafından özgürce kınanan Barneveld'in Fransız politikasından nefret ediyordu. Hollanda'da hala sıcak bir şekilde destekleniyordu.

Ancak, Contra-Remonstrant Amsterdam ve daha az önemli birkaç başka şehir hariç.
Ancak Avukat'ın büyük ticari metropolde popüler olmamasının teolojik bahanelerden daha derin nedenleri olabilirdi. Barneveld'in adı ve çıkarları, ticaret tarihinde daha önce hayal bile edilemeyecek kadar güçlü ve müreffeh olan büyük Doğu Hindistan Şirketi ile özdeşleşmişti. O ticaret şirketi Doğu'da çoktan bir imparatorluk kurmuştu. 4000 top ve 10.000 asker ve denizci tarafından korunan elli savaş gemisi,
evde yeşil bir masanın etrafında arka salonda oturan bir düzine özel beyefendinin emirlerine itaat ediyordu. Her ticaret yolculuğunun karı muazzamdı ve hissedarlar en çılgın hayallerinin ötesinde zenginleşiyordu. Bu eşsiz başarı, Holland's Advocate kadar hiçbir bireye atfedilemezdi. Doğu Hindistan Şirketi'nin muazzam refahı, Batı'da benzer bir girişim kurma hırsıyla başkalarına ilham vermişti. Ancak o zamanlar Amsterdam'da yansıtılan ve özellikle tercih edilen Batı Hindistan Şirketi'ne Barneveld kesinlikle karşıydı. Bunu askeri macera ve fetih ruhuyla bağlantılı olarak görüyordu ve İspanya ile erken ve akılsızca yenilenmiş bir çatışmaya yol açması muhtemeldi. Kendisinin Ateşkes'i istemesine neden olan aynı nedenler şimdi Batı Hindistan Şirketi'ne ilişkin pozisyonunu da etkiliyordu.

Böylece bulutlar her geçen gün Avukat'ın başının üzerinde daha karanlık bir şekilde toplanıyordu. Cumhuriyet'teki büyük ticaret merkezindeki güçlü ticari çıkar, Stadholder'ın kişisel düşmanlığı, Fransa, İngiltere ve tüm Hollanda'daki ortodoks partinin lanetleri, Fransız prenslerinin ve hükümete karşı tamamen bencil planlarında prenslerle birlikte hareket edecek kadar aptal olan eski Huguenot partisinin öfkesi ve İspanya evlilikleri ve İspanya ittifakı gibi gözde planları Avukat'ın Fransa'daki ve düklüklerdeki ustaca politikası tarafından engellenen ve kader meselesinde ve büyük ipoteklerin geri ödenmesinde tamamen alt edilmiş ve silahsızlandırılmış olmanın verdiği kızgınlık, öfkeli bağnazlık ve kibrin yaratabileceği en korkunç öfkeye dönüşmüş olan Kral James'e karşı taşan nefret; tüm bu unsurlar, en güçlü kalbin bile sarsılabileceği fırtınalı bir atmosfer oluşturuyordu. Ancak Barneveld sarsılmadı. Şüphesiz ki o gücü seviyordu ve her tarafta ne kadar çok tehlike
bulursa, o kadar az teslim olmaya meyilli oluyordu. Fakat dürüstçe
uzun ve sadakatle hizmet ettiği ülkenin güvenliği ve refahının, izlediği politikayla özdeşleştiğine inanıyordu. Küstah, baskıcı, kendine odaklı, senatoları yönetmeye ve konseyleri yönlendirmeye ve kralların sırlarını paylaşmaya alışkın, sadece kendi ülkesinin değil, Hıristiyan aleminin neredeyse iki nesil boyunca her önemli devletinin siyasi tarihindeki her olaya aşina ve neredeyse bir aktör, eşsiz bir çalışkan, yıllarla ve deneyimle dolu, yine de içinde iftira atılan, karşı karşıya gelinen ve taciz edilenlerin çoğuyla karşılaştırıldığında binlerce zekanın gençlik gücünü hissediyordu; kendisine zorla dayatılan büyük mücadeleyi kabul etti. Öfkeli, cesur, katı, küçümseyici, etrafına baktı
ve beşiğini salladığı Cumhuriyet'in dünyanın devletleri arasında
en güçlü ve müreffeh olanlardan biri haline geldiğini gördü ve
güç ve mutluluğunun bu en yüksek anında
dönmeye ve her türlü görev bağıyla bağlanmış olduğu adamı parçalamaya hazır olduğunu
zorlukla hayal edebiliyordu.

Eyaletlere yeni İngiliz büyükelçisi Sir Dudley Carleton, geçen yıl Venedik'ten
kızgın bir şekilde gelmişti. Orada belki de
kuzey lagünleri arasında yükselen ve sonunda Adriyatik'in gururlu Kraliçesi tarafından uluslar arasında kabul edilen yeni cumhuriyeti özellikle sevmeyi
öğrenmemişti, hem Fransız hem de İngiliz temsilcilerin itirazlarına ve entrikalarına rağmen. James'in Avukat'a karşı duyduğu siyasi kinle ağzına kadar dolu bir şekilde gelmişti ve ayrıca yedi şişeden fazla teolojik öfkeyle donatılmıştı. Kral'ın Barneveld'in son başarıları için intikamı böyleydi. Kilise üzerindeki sivil otoritenin Hollanda'daki destekçileri, İngiliz Kilisesi'nin siyasi başkanı tarafından, böyle bir üstünlüğün bir kral için son derece uygun olmasına rağmen, "çok başlı bir cumhuriyet için tamamen uygunsuz" olduğu konusunda bilgilendirilecekti. Kilise yönetimi için bu kadar. Doktrin açısından, Arminianizm ve Vorstianizm, İngiliz tahtından gelen tek bir yıldırım darbesiyle yerle bir edilecekti. "Hollanda'da," dedi James elçisine, "kasabalar arasında din davasında şiddetli ve keskin

çekişmeler yaşandı... Eğer sizin zamanınızda
mutsuzca canlanırlarsa, Tanrı'nın dininin tek koruyucusu yaptığı o efendinin
hizmeti olduğunuzu
unutmamalısınız."

Büyük Britanya'nın kraliyet papasının Hollandalı tebaasına
vermeyi amaçladığı dogmalar konusunda gelecekte hiçbir yanlış anlaşılma olmayacaktı. Üç yıl önce, Avukat'ın emriyle, eyaletlere, din konusundaki
acı anlaşmazlıkları kendi bilgeliklerine ve kiliseler ile kilise görevlileri üzerindeki
güçlerine göre çözme yeteneklerine ikna olduğunu bildirmişti. Onlara, bu tür soruların teoloji profesörlerinin çekişmeleriyle
zorlukla karara bağlanabileceğini deneyimle öğrendiğini ve
bunların kamu otoritesi tarafından çözülmesinin ve kürsüye veya sıradan insanlara getirilmesinin yasaklanmasının daha iyi olduğunu bildirmişti. Kamu sivil otoritesi tarafından aksi emredilinceye kadar dinsel farklılıklara karşılıklı hoşgörü gösterilmesini tavsiye etmiş ve kaderle ilgili iki görüşün de onun görüşüne göre gerçeklerden uzak veya
Hristiyan inancıyla veya ruhların kurtuluşuyla
tutarsız olmadığını açıklamıştı.

Bu ifadelerin Avukat'ın
kalbine hitap etmesi şaşırtıcı değildi, çünkü James bunları Avukat'ın taslağından sadakatle kopyalamıştı.

Ancak şimdi yanılmazlığını kullanarak Kral başka
kararnameler çıkardı. Bakanına, hem hükümet hem de dogma konusunda Ortodoksların aşırı görüşlerini desteklemesi ve Ulusal Sinod'u
bir nevi zorla harekete geçirmesi talimatı verildi. "Söylemlerinizde ve konferanslarınızda İncil'in gerçek profesörlerine vermenizi istediğimiz yardımın yanı sıra," dedi Carleton'a, "bu yanlış görüşlerin sürdürülmesinin Tanrı'nın yüceliği için ne kadar nefret verici, en yakın dostları için ne kadar
hoşnutsuz edici ve o devletin onuru ve yönetimi için ne kadar
utanç verici olduğunu fark edebilirsiniz."

Ve Büyükelçi talimatlarına sadık bir şekilde davrandı. Kralın nefretini en
sempatik şekilde temsil etti. Yetenekli,
deneyimli, son derece yetenekli bir diplomat ve bilgin, dil ve kalemle hazır, alaycı, eleştirel, önyargılı ve taraflı, kısa sürede Lahey'deki küçük mahkemede Avukat'ın düşmanları arasında en önde gelen kişi oldu ve efendisi söz verdiğinde her an siyasi ve teolojik dürtüyü
harekete geçirmeye hazırdı.

Diplomatik tarihte, İngiliz elçisinin zaman zaman Eyaletler Genel Kurulu önünde, hükümdarının kendi eliyle hazırladığı ayrıntılı talimatlara uygun olarak verdiği, ilahiyat ve kilise tarihiyle ilgili anlaşılması zor noktalara ilişkin uzun vaazlardan daha eksantrik hiçbir şey yoktur. Nadiren bir kral bundan daha sıkıcı olmuştur ve tüm sıkıcılığını Eyaletler Genel Kurulu'na bahşetmiştir. Bu söylevlerden daha kasvetli hiçbir şey olamaz, belki de Grotius'un Hollanda eyaletlerine, Amsterdam yargıçlarına, Utrecht eyaletlerine yaptığı çağdaş ve bitmek bilmeyen konuşmalar hariç; yine de Carleton dünya adamıydı, iyi bir tartışmacıydı, hazır bir yazardı, Hugo Grotius ise o çağın en büyük ışıklarından biriydi ve sonsuza dek parladı. Tarihin diplomatik tartışmaları arasında, en iyi ihtimalle nadiren canlandırıcı olan, bir zamanlar ünlü olan bu incelemelerden daha sıkıcı olan çok azı vardır ve bunlar, bu anlatının mutlak gereklilikleriyle tutarlı olduğu sürece, geçmişin hiçliğine büzülmeye bırakılacaktır.

Avukatın çağrıldığı mücadele, esas olarak kişisel ve politik bir mücadele haline gelmişti, ancak savaştığı silahlar kilise cephaneliklerinden alınmıştı. Artık eşitsiz bir mücadeleydi.

Ülkenin ve zamanının büyük kaptanı, Sessiz William'ın oğlu, savaşçı stadholder, yıllarının ünü ve canlılığıyla, artık açıkça Karşı-Remonstrantların şefi olarak yerini almıştı. Özgür bir toplumda sivil ve askeri üstünlük unsurları arasındaki çatışma, Maurice ve Barneveld arasındaki bu ölüm kalım mücadelesinden daha canlı bir şekilde
hiçbir zaman örneklendirilmemiştir.

Yaşlı ama hala dinç devlet adamı, yarım asırlık siyasi bilgiyle olgunlaşmış, asil, zeki ve bilimsel asker, miğferinde Turnhout ve Nieuwpoort'un defneleri ve yüzlerce ünlü kuşatma, askeri bilimin reformcusu ve siyaset ve hükümet sanatında hiç de fena olmayan bir yetenek, Commonwealth'in şimdi mutsuz bir şekilde bölündüğü iki büyük partinin temsilcileri ve liderleriydi. Ancak tüm tarih, bir cumhuriyetin zeki askerinin, halk sevgisi ve halk alkışı için verilen mücadelede, ne kadar yetkin olursa olsun, devlet adamına göre avantaja sahip olma eğiliminde olduğunu gösteriyor. Genel hayal gücü, tribünün zaferlerinden çok, sahadaki zaferlerle heyecanlanıyor ve hayatının uzun yıllarını zorunlu olarak despotça bir egemenlikle kalabalıklara komuta ederek geçiren adamın, bu süreçte, kendisini kaçak bir commonwealth'in baş vatandaşı olarak en değerli kılacak nitelikleri kazandığı düşünülüyor. Yine de ulusal coşku, muhteşem askerlik hizmetiyle o kadar evrensel olarak heyecanlandırılır ki, bu duygunun doğamızda derinden kök salmış olduğundan şüphe duyulmazken, hem antik çağda hem de modern zamanlarda başarılı bir askerin kendisini değerli ve örnek bir yargıca dönüştürdüğü asil ancak nadir örnekler vardır.

Ancak Maurice ve Barneveld'in ulusal sevgi için rekabetinde şanslar tek başına Avukat'a karşıydı. Prens'in büyük savaşları ve kuşatmaları dünya çapında bir tiyatroda olmuştu, Hristiyanlığın dikkatini çekmişti ve bu konular sıklıkla ulusun varlığına bağlıydı veya bağlıymış gibi görünüyordu. Devlet adamının çalışmaları ise aksine nispeten gizliydi. Asil konuşmaları ve argümanları kapalı kapılar ardında meslektaşlarının meclislerine -senatörlerden ziyade elçilere- söylenmişti, asla basılmamış veya rapor edilmemişti ve yalnızca etkilerine göre değerlendirilebilmişti; hem iç yönetimi hem de özellikle Milletler Topluluğu'nun dış işlerini yönetmedeki muazzam çalışmaları ise doğası gereği gizli olduğu kadar sürekli ve muazzamdı. Ayrıca, Hollanda'da bugün demokratik duygu olarak anladığımız şeyden çok azı vardı. Halktan üstün olduğu kabul edilen bir güçten zorla alınan eski geleneklere, ayrıcalıklara, özel anayasalara derin ve sağlam bir bağlılık vardı. Kısmen bu imtiyazlı hakları kurtarmak ve kısmen de on altıncı yüzyılın korkunç kilise tiranlığını devirmek için halk başarılı bir isyan gerçekleştirdiğinde, halk egemenliğini asla hayal etmedi, ancak yerel işlerinin yüzyıllardır yürütüldüğü belediye şirketlerinin, İspanyol kralının başından kopardıkları tacı, birbiri ardına yabancı prenslere teklif etmek için birleşmelerine izin verdi. Bu tehlikeli onuru kabul edecek kimse bulunmadığında, eyaletlerin pratik egemenliğine razı oldular; ancak Eyaletler Genelinin mi yoksa Eyaletler Eyaletinin mi en yüksek otorite olduğu kesinlikle ve kategorik olarak belirlenmemişti. Hollanda Eyaletleri, Avukat önderliğinde, Eyaletler Genel Meclisi'nin siyasi eylemlerini büyük konularda kontrol ettiği sürece, Stadholder askeri işlerinin başında rakipsiz durduğu sürece ve Reform Kilisesi'nin koynunda hükümet ve dogma konusunda şiddetli anlaşmazlıklar olmadığı sürece, şimdi tüm nüfusu
kışkırtan soruların uyumasına izin verilmişti.

Savaşın sona ermesi ve Arminianizm'in yükselişi neredeyse aynı zamana denk geldi. İsteyerek de olsa, bu kadar çok şan kazandığı mesleğin Ateşkes tarafından elinden alındığını gören Stadholder, belki de Kilise ve Birlik'in şampiyonu olarak daha az uyumlu ama yeterince ilgi çekici bir iş bulabilirdi.

Yeni kilise - farklı Hıristiyan mezhepleri için ibadet özgürlüğü değil, Heidelberg ve Cenevre Kilisesi'nin üstünlüğü - muhtemelen eski kilisenin devrilmesinin sonucu gibi görünüyordu. Katolik Kilisesi'nin özü, sivil otorite üzerinde üstünlük ve dokunulmazlık iddia etmektir ve Roma'nın yerini alan Reform Kilisesi'ne yönelik bu iddiaya Barneveld şiddetle karşı çıktı.

Bu nedenle, Stadholder, Kilise'nin saflığı, daha mütevazı sınıfların çoğunluğu - Cennet oligarşisine üyelikte, burgher aristokrasisi ve askeri disiplinin iki değirmen taşı arasında etkili bir şekilde bastırılmış olan yeryüzündeki demokratik özlemlerin yerine geçen bir şey bulan - ve çoğunluğu inançlarında Contra-Remonstrant olan States-General tarafından destekleniyordu.

Kılıç, siyasi mücadelelerde uzun cübbeye karşı genellikle üstün bir rakip olsa da, cüppe genellikle ikisinin birleşiminden daha üstün olduğunu kanıtlamıştır. Ancak, şu anda dikkatimizi çeken durumda, cüppe kılıçla ittifak halindeydi. Açıkça, mücadele devlet adamı için umutsuz bir hal alıyordu. Ve şefler arasındaki anlaşmazlık giderek daha da hararetlenirken, her kasaba ve köydeki kiliselerin etrafındaki kargaşalar giderek daha da şiddetli hale geldi ve genellikle bıçaklar, coplar ve taşlarla yapılan açık kavgalarla sona erdi; vaizler ve yargıçlar genellikle bütün bir deriyle kaçmaya fazlasıyla memnundu. Bütün bu 
sövme, hırpalama ve yumruklaşmayı, tüm insanların tövbe ve Mesih'e imanla kurtarılıp kurtarılamayacağı konusundaki
düğümlü noktadaki farklılığın meşru ve sağlıklı sonucu olarak düşünecek kadar saf olmak pek mümkün değildir.

Bizans sirkinin Yeşilleri ve Mavileri, Prens Maurice'in gerçek veya hayali epigramına göre, Aşağı İmparatorluk'taki
acımasız parti savaşlarının, yükselen toplumdaki
önceden belirlenmişliğin Yeşilleri ve Mavileri'nden daha tipik bir örneği değildi.

"Din konusundaki bölünmelerinizin," diye yazdı Bakan Lake, Carleton'a, "herkesin fark ettiğinden daha derin bir kökü olduğundan şüphem yok ve Prens Maurice'in arabasının, bir tarafı destekleme bahanesiyle bir tarafı etkileme konusunda kıskançlık yarattığından ve eyaletlerin, savaş adamlarıyla olan gücünü bilerek, onun amaçlarından ve hedeflerinden korktuğundan; ve her ne kadar her şey din adı altında gölgelense de, her iki tarafta da, birinin daha yüksek bir otoriteye ulaşmaya çalıştığı, diğerinin ise özgürlüğünü korumaya çalıştığı bir medeni amaç olduğundan şüphem yok."

Ve diğer avantajlara ek olarak, Contra-Remonstrants şimdi iyi bir çığlık atmıştı - parti mücadelelerinde paha biçilmez bir ayrıcalık.

"Ülkede iki fraksiyon var," dedi Maurice, "biri Orange'da, diğeri İspanya'da ve İspanyol fraksiyonunun iki şefi, siyasi ve rahip Arminians, Uytenbogaert ve Oldenbarneveld."

Orange ve İspanya! Ülke çapında en çok saygı duyulan ve sevilen her şeyle ilişkilendirilen tek isim, Sessiz William için
çünkü ölümü neredeyse bir tanrıydı; diğeri o anda, ülke çapında lanetlenen her şeyle
silinmez bir şekilde iç içe geçmişti. Orange Prensi'nin Orange fraksiyonunun başı olma iddiası neredeyse tartışılamazdı,
ama İspanyol taraftarlığının damgasını Avukat'a
yerleştirmek siyasi kötülüğün ustaca bir hamlesiydi.
İspanya ile savaşan, bazen savaş meydanında ve her zaman mecliste olan, erkeklik dönemine geldiğinden beri saygıdeğer vatansever, ülkesine ihanet etmek için İspanyol altınıyla satın alınabilecek bir
rüyada bile hayal edilebiliyorsa,
Remonstrant parti saflarında bu tür suçlamalardan kim güvende olabilirdi? Her parti diğerini hükümeti değiştirme veya
yıkma planlarıyla suçladı. Maurice, Leicestrian projeleri olarak adlandırılan "Leycestrana consilia"dan şüpheleniliyordu - çünkü Kont'un Leyden ve Utrecht'i ele geçirme planları asla unutulmamıştı - Prens ve onunla birlikte hareket edenler ise Barneveld'in amacının, Ateşkes sona erer ermez İspanyol egemenliğini ve Papalık dinini yeniden kurmanın yolunu açmak olduğunu açıkça ileri sürüyorlardı?

İspanya ve Orange. Bir hizip kavgası için bundan daha güzel bir şey olamazdı. Dahası, iki kelime Hollandacada kafiyelidir, başka hiçbir
dilde böyle değildir, "Spanje-Oranje." Kılıç çekildi ve bayrak açıldı.

Lahey'deki "Çamur Dilencileri", Henry Rosaeus'u dinlemek için Pazar günü Ryswyk'e gitmekten yorulmuşlardı, başkentte özel bir toplantı yapmaya karar verdiler. Seçilen ilk ahır yetkililer tarafından mühürlendi, ancak
Prens Maurice'in muhasebecisi olan Epoch Much daha sonra onlara evini ödünç verdi.
Prens, bir araya gelmeleri gereken bir yer olması gerektiğinden daha erken bir zamanda onlara kendi evini vereceğini ilan etti. Ancak, kendilerine ait bir kamu kilisesi olmasını ve bunun da çok yakında olmasını kastediyordu. Kral James, tüm bu işlemleri tamamen onayladı. Tam o anda, kendi tebaasından, Londra'daki ahırlarda, bira fabrikalarında ve arka dükkanlarda toplantılar düzenlemek için Kurulmuş Kilise'den ayrılanlar, piskoposların takipçileri ve diğer tazılarla birlikte, en aşağılık suçlular gibi avlandı, hapse atıldı
çürümeye bırakıldı veya Anavatanlarından kaçıp Atlantik ötesi vahşi doğaya, orada vahşi hayvanlar ve vahşilerle savaşmaya ve kendilerini Hollanda Cumhuriyeti'nden daha güçlü bir Birleşik Devletler'in babaları olarak bilmeden ölmeye zorlandılar, orada geçici bir barınak aramak zorunda kaldılar. Yine de Lahey'deki elçisine, Yeni İngiltere Püritenlerinin zulüm gördüğü aynı doktrinleri vaaz etmesini ve Bradford ve Robinson, Winthrop ve Cotton gibi Kilise'nin Devlet üzerindeki bağımsızlığını koruyan Hollandalıların davasını ısrarla ve diktatörce savunmasını emretti. Mantık, kralların övündüğü bir nitelik değildir ve Hollanda'daki Püritenlik, Lahey'de geçici bir dezavantaj altında olmasına rağmen, ülke genelinde zafer kazanmaya mahkum olan taraftı. Bu nedenle James, Hollanda'da İngiltere'de en çok nefret ettiği şeyle güvenle sempati duyabilir ve aynı zamanda Avukat'a borçlu olduğu kini besleyebilirdi. Barneveld'in Milletler Topluluğu'nun ilgili siyasi güçlerine ilişkin hesaplamaları bir dereceye kadar kusurlu görünüyor. O anda Katolik partiye muhtemelen çok fazla ağırlık verdi ve hem bu düşünceden hem de genel hoşgörüye yönelik dürüst doğal içgüdüsünden endişe duyuyordu; dini konulardaki kendi geniş ve tarafsız görüşleri, o partiyi devlet için tehlikeli olan isyankar bir tavra zorlamamaktı. Ateşkes'in hemen ardından gelen yıllarda bazı Romalı komplocular tarafından başlatılan önemli Utrecht şehrindeki bir isyanın hükümeti nasıl devirdiğini, Cumhuriyet'in en sağlam müttefikleri arasında nasıl büyük bir endişe yarattığını ve yalnızca Avukat'ın kararı ve askeri güç gösterisiyle nasıl bastırıldığını gördük. Carleton'a, Birleşik Eyaletlerde ve özellikle Hollanda'da, kendi ifadesine göre "en sağlıklı ve en zengin kısmı Papistler iken, Protestanlar nüfusun üçte birini oluşturmuyordu." şeklinde birçok mezhep ve din olduğunu geldikten kısa bir süre sonra bildirmişti. Elbette, bu istatistikler doğruysa veya doğruya yakınsa,
toplumun bu kadar etkili bir bölümünü, onlara kamusal ibadet haklarını reddederek deliliğe ve isyana sürüklemekten
daha aptalca bir şey olamazdı. Yine de
Avukat, hoşgörüyü tekdüze bir şekilde önerdiği için,
başka herhangi bir nedenden dolayı olduğundan daha fazla nefret toplamıştı. Elbette, ülkesini İspanya'ya satmaya hazır, kılık değiştirmiş bir Papist'ti, çünkü ülke nüfusunun yarısından fazlasının vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet etmesine izin verilmesini istiyordu. O dönemdeki
durumları bugünün
ışıklarına göre değerlendirmek kesinlikle yanlış olurdu ve belki de Hollanda'da daha önce, Avukat'ın
ayakta durmaya çalıştığı
hoşgörünün zirvesine
yükselen
William the Silent dışında göze çarpan bir şahsiyet olmamıştı. Diğer önde gelen politikacılar, ulusal özgürlüklerin ancak Katoliklerin tamamen itaat altında tutulmasıyla korunabileceğini düşündüler.

Her halükarda, Avukat, Protestanlar arasında uyum ve karşılıklı hoşgörünün sürdürülmesinin gerekliliğine derinden ikna olmuştu.

İngiliz büyükelçisiyle yaptığı görüşmede, onları İngiltere'de adlandırılacakları gibi "Püritenler
ve çift Püritenler" olarak ikiye ayırdı. Eğer bunlar birbirleriyle çelişiyorsa, Papistlerin hepsinin en güçlüsü olacağını savundu. "Bu rahatsızlığı önlemek için," dedi, "Eyaletler Kilise'de belirli bir hükümet biçimi yerleştirmeye çalışıyorlardı; bu, savaşların başlangıcında olduğu gibi çeşitli zulüm görmüş kiliselerden oluştuğu için, buraya sığınmışlardı; savaşlar sırasında pek de iyi yapılamayan şeyin, şimdi bir ateşkes zamanı için uygun olduğunu düşündüler; ve bu nedenle, Remonstrantlar ve Contra-Remonstrantlar olarak adlandırdıkları kişilerin ayrılmasının ardından gelecek olan Kilise'nin bölünmesini önlemede otoritelerini göstereceklerdi. "

Carleton'un hükümdarı için Püriten kelimesi kadar rahatsız edici bir kelime olmadığı için, Büyükelçi, Avukat'ı Hollanda'daki bir Püriten'in İngiltere'deki bir Püriten'den çok farklı bir şey olduğuna ikna etmek için elinden geleni yaptı.
İngiltere'de köpeklerle avlanması gereken zararlı bir haşereydi.
Hollanda'da yönetici güçtü. Ancak argümanları yeterince
saçmaydı ve Barneveld üzerinde pek bir etki yaratmadı. "O asla pes etmeyecekti," dedi Sir Dudley.

Bu arada, Enoch Much'un evinde yeterli konaklama bulamayan Lahey'deki Karşı-Remonstrantlar, bir kilisenin
kullanımı için yüksek sesle haykırdılar. Şehir yargıçları, kendilerinden iki kişinin, La Motte ve La Faille'in Büyük Kilise'de düzenli olarak vaaz verdiğini ve Rosaeus'un sadece Uytenbogaert ile
komünyon yapmayı reddettiği için susturulduğunu söyledi. Maurice, kendilerine ayrı bir kilise atanması konusunda ısrar etti. "Ama bu açık bir ayrılık," dedi Uytenbogaert.

Yılın başlarında, Hollanda delegasyonunun Eyaletler Genel Kurulu, eyalet konseyi ve Lahey yargıçlığı, mahkemelerden gelen temsilciler ve başkentte ikamet eden tüm soylular
toplantısı yapıldı. Maurice'i çağırdılar ve endişe verici durum hakkındaki fikrini sordular. Hollanda Eyaletleri'nin kayıt defterlerini istedi ve babasının öldürülmesinden kısa bir süre sonra stadholderate'e katıldığının kaydedildiği sayfalara geri dönerek, kendisi ve Eyaletler arasında o sırada yapılan yeminin yüksek sesle okunmasını emretti.

Bu yemin, onları, damarlarındaki son kan damlasına kadar Reformcu dini desteklemeye karşılıklı olarak bağlıyordu.

"Bu yemini," dedi Stadholder, "yaşadığım sürece tutmaya niyetliyim."

Hiç kimse tüm tarafların Reform dinini sürdürme yükümlülüğüne itiraz etmedi. Ancak soru, Beş Nokta'nın Reform diniyle uyuşup uyuşmadığıydı. Aksi, orada bulunanların çoğu tarafından yüksek sesle savunuluyordu: 1586 yılında dogmadaki bu fark henüz ortaya çıkmamıştı ve Lahey'deki insanların büyük çoğunluğu, rütbe ve maddi statüdeki hemen hemen herkes dahil, Remonstrant inancındaydı, doğal olarak küçük bir azınlık tarafından kiliseden kovulmalarını kabul edilebilir bulmadılar. Ancak Maurice sorunu çok özet bir şekilde çözmeyi seçti. Babası katı Kalvinistler tarafından iktidara getirilmişti ve o, William the Silent'ı her zaman destekleyenlerin yanında durmayı amaçlıyordu. "Bu din uğruna babam hayatını kaybetti ve bu dini 
savunacağım," dedi.

"O zaman," dedi Barneveld, "Yüce Tanrı'nın bir çocuğu lanetlenmek, diğerini de kurtuluş için yarattığını ve bu doktrinin alenen vaaz edilmesini istediğinizi savunuyorsunuz."

"Hiç kimsenin bunu vaaz ettiğini duydunuz mu?" diye cevapladı Prens.

"Eğer vaaz etmiyorlarsa, bu onların en içten inançlarıdır," dedi diğeri.
Ve pozisyonunu bolca alıntı yaparak kanıtlamaya devam etti.

"Ve varsayalım ki papazlarımız bu doktrini vaaz ediyor, bunda garip bir şey var mı, bunu yapmamaları için bir neden var mı?"

Avukat bu fikre duyduğu şaşkınlığı ve dehşeti dile getirdi.

"Ama Tanrı ezelden beri kimin kurtarılacağını ve kimin lanetleneceğini bilmiyor mu; ve insanları ezelden beri bildiği amaçtan başka bir amaç için mi yaratıyor?"

Ve böylece kendilerini, ne askerin ne de devlet adamının yakında bir çıkış noktası bulmasının
mümkün olmadığı ebedi çemberin içine hapsettiler.

"Ben ilahiyatçı değilim," dedi Barneveld sonunda tartışmayı keserek.

"Ben de değilim," dedi Stadholder. "Öyleyse papazlar bir araya gelsin.
Sinod toplanıp meseleyi karara bağlasın. Böylece
tüm bunlardan kurtulacağız."

Ertesi gün ayrılıkçılardan oluşan bir heyet, randevuyla
Prens Maurice'i bekledi. Onu Hollanda'nın egemen kontlarının antik ortaçağ salonunda ve eski devlet kürsüsünde otururken buldular. Onlara şimdilik dikkatli ve ılımlı olmalarını ve gelecek
Pazar günü bir kez daha Ryswyk'e gitmelerini tavsiye etti. Daha sonra, Lahey'de bir kilise ve gerekirse Büyük Kilise'nin kendisinin olacağına dair söz verdi.

Ancak, Reformasyon öncesinde oldukça önemli bir Katolik katedrali olan Büyük Kilise, artık hem Henry Rosaeus'u hem de John Uytenbogaert'i barındıracak kadar büyük değildi. Bu iki belagatli, bilgili ve en kavgacı
ilahiyatçı, karşıt partilerin kürsülerinde sırasıyla şampiyonlardı, tıpkı konseydeki Avukat ve Stadholder gibi. Ve ikisi arasında, asker ve devlet adamı arasındaki kadar acımasız bir kişisel rekabet vardı.

"Gruplar bölünmeye başlıyor," dedi Carleton, "Ekselansları ve Monsieur Barneveld arasında, bu mevcut farklılığa eski kavgalarını ekleyen başkanlar olarak. Ve bölünme aslında Uytenbogaert ile Rosaeus arasında, özel rekabeti ve kıskançlığı (ikisi de çok alkışlanıyor ve takip ediliyor) halkın huzurunu sağlamaya yaramıyor." Ancak Uytenbogaert, defalarca görevinden istifa etmeyi ve Lahey'den ayrılmayı teklif etti. "Her zaman Yunus'u oynamaya hazırdı," dedi.

Kısa bir süre sonra Rosaeus ve cemaatinin Gasthuis Kerk olarak adlandırılan ve daha sonra İngiliz elçiliğine tahsis edilen şeyi kullanması için geçici bir düzenleme yapıldı.

Elbette Carleton rızasını çok isteyerek verdi. Prens,
Hollanda Eyaletleri ve şehir yargıçlığının,
Kontra-Remonstrantların kamu ibadetine
karşı koydukları engellerle
kendisine şahsen hakaret ettiğini ilan etti. Artık kendini onların davasıyla tamamen özdeşleştirmişti.

Sivil ve askeri otorite temsilcileri arasındaki düşmanlık her saat daha da şiddetleniyordu. Kargaşalar her zamankinden daha korkunçtu. Açıkça, Commonwealth'te Avukat ve Stadholder için yer yoktu. Bazı tarafsız kişiler, ikisi de ortadan kaldırılana kadar
barış olmayacağına inanıyordu. Carleton, "Bu özgür konuşan insanlar arasında," dedi, "bu farklılıkları sona erdirmek için
Mareşal d'Ancre'nin davasında Fransa örneğini izlemeleri ve
her iki şefin de kafalarını koparmaları gerektiği yönünde çok fazla söz var."

Ancak bu kararlı kişiler küçük bir azınlıktı. Bu arada, Hollanda Eyaletleri tam mecliste toplandı; altmış delege hazırdı.

Ekselanslarının müzakerelere katılması için davet edilmesi önerildi. Bir gün önce kendisini bekleyen bir komite, kilise meselesinde sert önlemlerden ziyade ılımlı önlemlerden yana olduğunu bildirmişti, ancak ayrılıkçılara verdiği sözü tutmuştu.

Barneveld bu öneriye şiddetle karşı çıktı.

"Hollanda'nın egemen devletlerinin bir stadholder'dan, hizmetkarlarından, memurlarından tavsiyeye ne ihtiyacı vardı?" diye haykırdı.

Ancak çoğunluk bir kez olsun başka türlü düşündü. Prens gelmeye
davet edildi. Müzakereler ılımlıydı ancak kesin değildi. Konseyler çok uyumlu olmadığında, ertelenen bir toplantıda tekrar göründü.

Barneveld, Grotius ve diğer belagatli konuşmacılar, ayrılıkçıların Remonstrant vaizlerle cemaat kurmayı ve ayrılma konusunda ısrar etmeyi reddetmelerinin devleti hızla yıkıma sürüklediğini belirtmeye çalıştılar. Karşılıklı hoşgörü ve uyumu hararetle tavsiye ettiler. Grotius, Beş Nokta'nın kurtuluşla veya Birleşik Eyaletler'in anayasasıyla uyuşmadığını kanıtlamak için yorgun öğrenimini ve retoriğini kullandı.

Stadholder sonunda sabırsızlandı ve elini kılıcına vurdu.

"Burada süslü konuşmalara ve bilgili tartışmalara gerek yok," dedi, ". Bu iyi kılıçla, babamın bu Eyaletler'e yerleştirdiği dini savunacağım ve beni engelleyecek adamı görmek isterim!"

Bu sözler, özellikle bir prens tarafından kullanıldığında, kaba kuvvete alkış tutmaya her zaman hazır olanların kulaklarında kahramanca bir tınıya sahipti. Ancak, argumentum
ad ensem, William the Silent'ın böyle bir durumda muhtemelen kullanacağı son yalvarıştı ve Reform dininin, yabancı tirana karşı kılıç çeken ve Roma Katolik Kilisesi'yle birliktelikten vazgeçmeden yıllar önce ülkesinin bağımsızlığı için büyük fedakarlıklar yapan biri tarafından "yerleştirildiğini" kanıtlamak kolay olmazdı.

Sivil meclislerin huzurunda yöneticiler kılıçları kullandığında, genellikle beklenen tek bir sorun vardır.

Ayrıca, yakın zamanda Scheveningen'de üç balina karaya vurmuştu, bunlardan biri altmış fitten uzundu ve adamlar olaydan bahsederken sakallarını ciddi bir şekilde sallıyorlardı, bunun sivil karışıklıkların kesin bir habercisi olduğunu düşünüyorlardı. Büyük savaşın patlak vermesiyle birlikte iki balinanın Scheldt'te kıyıya vurduğu hatırlanıyordu. Bazı özgür düşünceli kişiler bu fenomeni güçlü batı rüzgarlarının yaygınlığına bağlamaya meyilliyken, diğerleri bunda kutup denizlerinde bu yaratıkların aşırı bolluğunun kanıtını buldular ve bu da Hollanda ve Zelanda balıkçılığına cesaret vermeliydi, ancak bu kazanın, Stadholder'ın Hollanda Devletleri'ne verdiği trompet benzeri meydan okuma kadar yaklaşan felaketin karanlık önsezilerine neden olmuş olması muhtemeldir. Bu arada, Lahey'deki ayrılan cemaat İngiliz veya Gasthuis Kilisesi'nden bıkmıştı ve onlara daha büyük bir kilise vaat edilmişti. Bu, şehrin ana caddelerinden birinde bulunan eski bir manastırdı ve şimdi top dökümhanesi olarak kullanılıyordu. Prens, bundan sonra Manastır Kilisesi olarak adlandırılan bu ibadethanenin hazırlanması için hazırlıkları şahsen denetledi. Ancak, Contra-Remonstrant'ların inandığı gibi, gecikmeler kasıtlı olarak araya girmişti, böylece kilisenin kullanıma hazır olduğuna dair herhangi bir işaretin ortaya çıkması neredeyse
yaz ortasıydı.

Bu nedenle, sanki saldırı yoluyla ele geçirmek için acele ettiler. Sivil otoritenin, vazgeçilemez bir hak olarak iddia ettikleri şeyi barışçıl bir şekilde bir lütuf olarak kabul etmek istemedikleri için, aniden bir Pazar gecesi Manastır Kilisesi'ni ele geçirdiler.

Kısmen manastır, kısmen dökümhane, kısmen de
rahip odası olan tam bir karmaşa halindeydi. Çok az koltuk, sunak, komünyon masası, neredeyse hiç ayin eşyası yoktu, ancak bir kürsü doğaçlama yapılmıştı. Rosaeus, coşkulu bir cemaate zaferle vaaz verdi ve üç çocuk, William, Maurice ve Henry gibi önemli isimlerle vaftiz edildi.

Ertesi pazartesi günü Voorhout'ta çarpıcı bir sahne yaşandı. Güzel bir şehrin bu en güzel caddesi, dörtlü bir ıhlamur ağacı sırasının gölgelediği, laik meşe ve kayın ağaçlarının yoğun ormanına uzanan geniş bir caddeydi - geyiklerle dolu ve şarkı söyleyen kuşların notalarıyla canlıydı - Lahey, neredeyse çok eski zamanlardan beri bu ağaçlardan korunuyordu. Şimdi dini amaçlarla yeniden kullanılan eski manastır ve kilise, beyaz taşla oyulmuş kırmızı tuğladan yapılmış sade, oldukça tatsız bir yapıydı ve sokağa üç simetrik alınlık sunuyordu, arkada ince bir çan kulesi ve sivri bir kule yükseliyordu. Kuzeybatı tarafında neredeyse bitişik olan, Arenberg ailesinin temsilcilerinden satın aldığı, çalılıklar ve çiçek bahçeleriyle çevrili zarif ve ferah Barneveld malikanesiydi; bir saray değil, güçlü bir cumhuriyetin ilk vatandaşı için onurlu ve yakışır bir mesken.

O yaz ortası sabahında, eski manastırı yıllardır adanmış olduğu askeri amaçlardan kurtarırken, insanların sahneye dökümhane olarak bırakılmış olsaydı olduğundan daha da savaşçı bir görünüm kazandırdıkları düşünülebilir. Etrafta duran çeşitli toplar ve diğer ateşli silahlar, kaldırılmaya vakit olmayan top mermileriyle birlikte, evi ciddi varış noktasına hazırlamakla meşgul olan kalabalığın sert yüzlerinden daha az savaşçı ve tehditkar bir görünüme sahip değildi. Ertesi Pazar ayine gelen herkes için konaklama yeri olması kararlaştırıldı. Marangozlar, doğramacılar, camcılar ve diğer işçilerden oluşan bir ordu, her rütbeden ve yaştan, erkek ve kadın, nazik ve basit vatandaşlardan oluşan bir kalabalığın yardımıyla tahtalar ve tezgahlar getirmekle meşguldü; işi tamamlamak için rende, keser, çekiç ve testere, mala ve kürekle çalışıyorlardı. Ertesi Pazar günü Prens, Uytenbogaert'in yönetiminde Büyük Kilise'de son kez halka açık ibadete katıldı. Cesur Remonstrant'ın Ulusal Sinod önerisine
acı bir şekilde
yönettiği vaazdan çok öfkelenmişti. Bu önleme, artık kendisini Sinod'un kişileştirilmiş hali olarak gören Stadholder'ın tam karşısında açıkça karşı çıkmak, ona düpedüz küfür gibi geliyordu. Üvey annesi, dul Louise de Coligny,
Orange Prensesi ile kiliseden çıkan Maurice, adamı ölçüsüz terimlerle kınadı. "O Tanrı'nın düşmanı," dedi Maurice. En azından o zamandan itibaren ve aslında bir yıl önce, Maurice vaizin düşmanıydı.

Ertesi Pazar, 23 Temmuz'da Maurice, artık tamamen düzenlenmiş olan Manastır Kilisesi'ndeki ilahi ayine ciddi bir şekilde gitti.

Kuzeni, Nassau'lu ünlü Kont William Lewis,
Friesland'lı Stadholder, Contra-Remonstrants'a olan sıcak sempatisini asla gizlememiş ve evinin tüm baş memurları ve personeli ona eşlik ediyordu. Bu etkileyici bir gösteriydi ve tek bir kişiye yönelikti. Savaşçı stadholder, parlak atlı alayının başında, eski hendekli sarayın İç Avlusu'ndan asma köprüden geçerken - eski Hollanda hükümdarları Dirks ve Florences'ın uzun süredir güçlü küçük prensliklerini yönettiği yer - gölgeli ve görkemli Kneuterdyk boyunca ve Voorhout boyunca, muazzam bir kalabalık yolunun etrafında toplandı ve onu kiliseye kadar eşlik etti. Sanki büyük asker, Sluys veya Geertruidenberg'inkinden daha taze zaferlerin onu beklediği kuşatma veya savaş alanına yürüyordu. Tren, Barneveld'in evinin önünden geçti ve manastıra girdi. Ayinde dört binden fazla kişi vardı veya taşan koridorlara girmek için boşuna kapılar etrafında toplandılar; Büyük Kilise nispeten boş bırakılırken, orada sadece birkaç yüz kişi ibadet ediyordu. Manastır Kilisesi bundan sonra Prens Kilisesi olarak adlandırıldı ve Lahey'de bile büyük bir devrim başlıyordu.

Avukat, alayı iki stad sahibi ve askeri görevlilerinin onurlandırdığını görünce öfkelendi. Devletin baş şahsiyeti ve genel kaptanı tarafından savunulan Kilise'ye artık başını eğmesi, dini hoşgörü hayallerinden vazgeçmesi, yüce belediye yöneticisi görevinden düşmesi veya tamamen yenik düşebileceği eşitsiz bir mücadeleyi kabul etmesi gerektiğini biliyordu. Ancak demir doğası eğilmektense kırılmayı tercih ederdi. Öfkesinin ilk taşkınlıklarında, Manastır Kilisesi'nin gizlice ve suçlu bir şekilde ele geçirildiği
anlaşılan araçlara karşı intikam yemini ettiği söylenir. Lahey'deki tüm halkı
korkutacak, ülke genelinde bir korku dalgası yaratacak ve insanlara, otoritesi uzun zamandır tartışılmayan Hollanda'nın egemen devletleriyle ve onunla birlikte onların baş görevlisiyle nasıl dalga geçtiklerine dikkat etmeleri gerektiğini öğretecek bir darbe vurmayı amaçlıyordu. O, bu isyanın elebaşları olarak gördüğü dört adamı gece yarısı yataklarından alıp şehrin ortasındaki meydanda idam yerine götürmeye karar verdi, baş mahkemenin önceden herhangi bir uyarıda bulunmadan verdiği emirle başlarını hemen kestirecek ve sonra tüm vatandaşları şafak vakti çanlar çalarak ve toplar ateşleyerek bu korkunç manzaraya bakmaya ve onlara bu vebalı bölünmenin ve otoriteye karşı isyanın mütevazı araçlarının ne gibi bir kader getirdiğini öğretmeye çağıracaktı. Kurbanlar, Prens'in muhasebecisi Enoch Much ve üç kişi daha, bir avukat, bir gravürcü ve bir eczacı olacaktı, hepsi de elbette Contra-Remonstrant inancına sahipti. Avukat, bir kez ve herkes için bir örnek teşkil etmek ve ülkede bir hükümet olduğunu göstermek gerektiğini söyledi.

Bu önleme hazır bir şekilde uyulmasını ve damadı, baş mahkeme başkanı olan Senyör van Veenhuyzen'in etkisiyle mahkemeden bir ceza verilmesini hesaplamıştı. Ancak bu girişimi, mahkemenin iki Zelanda üyesinin sert muhalefeti tarafından engellendi. Bu üyeler, uzun süredir yattığı hastalık yatağından, aynı şekilde bu sert önleme karşı olduğunu bildikleri bir Hollanda meclis üyesini
çıkarmayı başardılar ve böylece onu bir oy çoğunluğuyla yendiler.

Çağdaşlar tarafından anlatılan ve o günden bugüne tekrarlanan hikaye böyledir. Barneveld'in bu planı tasarladığını veya duyduğunu sakince reddettiğini söylemeye gerek yok. Erkeklerin birbirlerinin yüzüne bakıp böyle saçmalıkları tekrarlamaları, partizanlık şeytanına kapılmış insanların
her çağda ne kadar safça bir safdilliğe düşebileceğini bilmeseydik yeterince moral bozucu görünürdü.

Eğer o uğursuz yaz ortasında Amsterdam'daki Borsa'da veya Flushing'de Barneveld'in sadece kafasını kesmekle kalmayıp
diri diri
kızarttığı ve avukatı, eczacıyı ve gravürcüyü köpek ve kedilere
yemlediği anlatılsaydı, haberi iştahla yiyip bitirecek çok sayıda vatandaş olurdu.

Ancak Avukat bu tür aşırılıkları hiç hayal etmemiş olsa da,
şimdi çok cesur önlemler almaya karar verdiği kesindir ve bunu da bir an bile gecikmeden yapmıştır. Prens'in sadece Hollanda üzerinde değil, tüm eyaletler üzerinde egemenlik kurmayı amaçladığından ve Sinodu mekanizmasının temel bir parçası olarak kullandığından şüpheleniyordu. Eldiven Stadholder tarafından atıldı ve Avukat hemen kaldırdı. Mücadelenin konusu, kasaba hakimliklerinin siyasi rengine bağlı olacaktı. Barneveld içgüdüsel olarak, Maurice'in artık Sinod'un toplanması gerektiğine karar verdiğinden, elindeki veya makul bir şekilde gasp edebileceği güçle tüm kasabalarda bir devrim yapmakta vakit kaybetmeyeceğini hissetti. Ona göre böyle bir yol, doğrudan her eyaletin egemenlik haklarının anayasaya aykırı ve şiddetli bir şekilde yıkılmasına yol açacaktı ve bu da merkezi hükümetin lehine olacaktı. Hollanda'ya ve belki de halkın önemli bir çoğunluğuna aykırı olan iki eyalete dini bir inanç dayatılacaktı. Ve bu, Eyaletler Genel Meclisi'nin, temel anlaşmanın 13. Maddesi olan Utrecht Birliği uyarınca Eyaletler Genel Meclisi'nin hiçbir kontrolü olmayan bir konuda çoğunluk oyu ile yapılacaktı ve her eyalet dini işlerin düzenlenmesini kendisine saklı tutuyordu. Çünkü asla unutulmamalıdır ki
Hollanda Birliği egemen devletler arasında bir sözleşme, bir antlaşma, bir anlaşmaydı.
Birleşme olduğu, halkın bir anayasa, organik bir yasa koyduğu iddiası yoktu. Halk hiçbir zaman danışılmadı, var olmadı, siyasi amaçlar için
icat edilmeseydi. Bu, kurumlarının en büyük ilkel kusuruydu, ancak Hollandalılar bu kusuru giderebilselerdi
kendi çağlarından yüzyıllar önce var olurlardı. Yine de Hollandalılar, özgür bir toplumda, insanlığı ilgilendiren en kutsal ve en önemli konu olan dinsel inancın -insanın Yaratıcısına olan ilişkisinin- bir siyasi kurulun parti oyuyla düzenlenmesi olasılığını kabul etselerdi, o bağnazlık çağından bile çok geride kalırlardı.

Bu nedenle, Avukat, kalbinde veya kafasında ihanet düşüncesi olmadan, Hollanda eyaletlerinin ve bu kolejin
oluştuğu şehirlerin, hizmet verdiği eyaletin egemenliğini oluşturan özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını, gerekirse bunları zorla korumaları gerektiğine karar verdi. Zorla karşı karşıya kalındı. Önceden uyarılmak, önceden silahlanmak demekti. Barneveld, Hollanda eyaletlerini önceden uyardı.

4 Ağustos 1617'de, o meclise ünlü olmaya mahkum bir karar önerdi. Çoğunluk kısa bir tartışmadan sonra bunu kabul etti.
Bu yöndeydi.

Eyaletler, birçok şehirde ve özellikle Lahey'de ülkenin düzenine, özgürlüklerine ve yasalarına aykırı olanların yaşandığını gördükten sonra, çoğunlukla işbirliği yapmayı reddeden bazı şehirleri eyaletlerle uyumlaştırmaya boşuna çabaladıktan sonra, sonunda Hollanda'nın egemenliği ve yasalarıyla çeliştiği için Ulusal Sinod'u reddetmeye karar verdiler. Dini ibadetle ilgili görüşlerini kamuoyuna açıklamayı ve kişilere ve mülklere yönelik tüm şiddet eylemlerini önlemek için önlemler almayı uygun gördüler. Bu amaçla, aksi emredilinceye kadar, şehirlerin naipleri, ihtiyaç halinde, güvenlikleri ve şiddeti önlemek için silahlı adamları kaydetmeye yetkiliydi. Ayrıca, bu kararın gücüyle şehirlerin naiplerinin neler yapabileceğinden şikayet edebilecek olan herkesin, mahkemeler tarafından yapılabilecek veya üstlenilebilecek hiçbir şey için hesap sorulmayacağından, Hollanda Eyaletleri'nden başkasına başvurmaması emredildi.

Son olarak, Prens Maurice, Prenses Dul ve Prens Henry'ye bir heyet gönderilerek bu kararın uygulanmasında yardım etmeleri istendi.

Böylece iş tamamdı. Kılıç çekildi. Kendini savunmak için ve Stadholder'ın kılıcının kabzasını meclisin yüzüne vurmasıyla meydan okumasına karşı kasıtlı bir cevap olarak çekildi, ancak yine de çekildi. Hollanda Eyaletleri egemen ve yüce ilan edildi. Ulusal Sinod kesin olarak reddedildi. Birliğin yüksek mahkemelerinin bu kararın konusuyla ilgili herhangi bir kararı önceden iptal edildi.
Bundan sonra 4 Ağustos'taki bu tedbir "Keskin Karar" olarak adlandırıldı. Belki de iki ucu keskin olabilirdi.

Avukatın, doğrudan kafasına yönelik bir yasayı yürürlüğe koymak için Stadholder'ın yardımını bu şekilde ciddiyetle davet etmesi,
kendisinin getirmeyi taahhüt ettiği Ulusal Sinod'u silahlı elleriyle yenmeyi
düşünenlere yardımını istemesi,
acımasız bir alaycılıktı.

Şimdi şehir hükümetlerinin ne tür silahlı adamları işe almasının iyi olacağı sorusu ortaya çıktı. Düzenli garnizonların subayları, askeri üstleri olan Prens Maurice'ten, dini sorudan kaynaklanan konularda harekete geçme çağrılarını reddetmeleri yönünde kesin emirler almışlardı. Tüm düzenli birliklerin baş otoritesi olan Prens, "Reformcu din mensuplarına" karşı hiçbir şey yapılmasına izin vermeyeceğini bildirmişti. Bununla, yalnızca
Kontra-Remonstrantlar ve onları kastediyordu.

Bazı şehirlerde garnizon yoktu, yalnızca tren bandoları vardı. Ancak
tren bantlarına (Schutters) Keskin Kararı yerine getirmek için güvenilemezdi, çünkü onlar neredeyse bir adama kadar Contra-Remonstrants'tı. Bu nedenle, "Waartgelders" denilenleri askere almaya karar verildi; askerler, yerin sakinleri, ihtiyaç anında belirli bir ücret karşılığında hizmet etmeye hazırdılar; kısacası paralı askerler. Bu kararı, Amsterdam ve onunla birlikte hareket eden beş şehirden gelen ciddi bir protesto izledi.

Aynı gün Maurice yasanın kabul edildiği konusunda usulüne uygun olarak bilgilendirildi.
Öfkesi büyüktü. Kendisi ve milletvekilleri arasında yüksek sözler söylendi. Başka türlü
beklenemezdi. Ertesi gün Meclis'e gelip duygularını dile getirdi,
4 Ağustos kararının kendisine iletildiği kabalıktan şikayet etti ve
daha fazla açıklama talep etti. Avukat hemen eyaletlerin niyetlerini ortaya koydu ve Prens'in yargıçlara kararlaştırılan politikayı yürütmede yardımcı olmasını talep etti. Amsterdam belediye başkanı Reinier Pauw, Barneveld'in konuşmasını sert bir şekilde böldü ve
bunlar onun görüşleri olsa da
Ekselansları tarafından herkesin görüşü olarak kabul edilmemesi gerektiğini söyledi. Avukat, sözünün kesilmesine öfkelenerek ona sert bir şekilde cevap verdi ve kişiliklerle karışık şiddetli bir tartışma çıktı. Bu durumda öfkesini takdire şayan bir şekilde
koruyan Maurice, ikisinin arasına girdi ve anlaşmazlığı
söndürmekte çok zorluk çekti. Daha sonra, stadholder olarak yemin ettiğinde bu talihsiz anlaşmazlıkların ortaya çıkmadığını, ancak hepsinin birlikte
iyi arkadaş olduklarını gözlemledi. Bu kesinlikle doğruydu, ancak
azınlığa bir din adamı kararıyla dini bir inanç dayatma planı
sürdürülmediği sürece hepsinin iyi arkadaş olmaya devam edebileceğini
ekleyebilirdi. İki büyük partiden birine olan sevgisi için, Reformcu dinini kanının son damlasına kadar
korumak için ettiği yemini
bozmayacağı sonucuna vardı. Yine de, Reformcu dinin ve Contra-Remonstrantların dogmalarının bir ve aynı şey olduğu şeklindeki aynı 'petitio principii' ile Meclise, dinin
yıkılmasına yol açmadığı sürece yargıçların otoritesinin kendisi tarafından sürdürüleceğine dair güvence verdi.

Açıkça tartışma zamanı geçmişti. Dudley Carleton'ın gözlemlediği gibi,
insanlar yeterince uzun süredir 'pro aris' tartışıyorlardı. Yakında 'pro focis' ile savaşacaklardı.

Sharp Kararı'nın koyduğu politikaya uygun olarak, Eyaletler, Waartgelders aracılığıyla eyaletin çeşitli şehirlerini güvence altına almaya devam ettiler. Önemli liman kenti Brielle'e haber gönderdiler ve garnizondan yeni bir yemin talep ettiler. Prens'in yakında oraya gelip kendisini yerin efendisi yapacağı bildirildi ve yargıçlara önceden onunla birlikte olmaları tavsiye edildi. Bu ifadeler Maurice'i kızdırdı ve daha da çok kızdırdı çünkü bunlar doğruydu. Ayrıca, Leicester'ın tasarımlarını takip ettiği ve bu tür adımlarla kendini ülkenin hükümdarı
yapmayı amaçladığı iddia edildi. Leicester adı, o şaşkın asilzade bir nesil önce Eyaletleri utanç içinde terk ettiğinden beri bir kınama sözcüğü olduğundan, bu tür karşılaştırmaların aşırı derecede sinir bozucu olması doğaldı. İnsanların hafızasında da yeterince tazeydi ki, Kont Hollanda kariyerinde dini reformcuların en katı mezhebine sempati duymuştu ve bu savurgan dünya insanı ve kibirli bencil kişi, din maskesini kullanarak
suçlu amaçlarını örtbas etmişti. Avukatın tüm hayatı boyunca başında bulunduğu partinin amacı genç Maurice'i Leicester'ın komplolarını engellemek için stadholderate'e yükseltmek olduğu için, Maurice'in şimdi Leicester'ın rolünü oynamakla suçlanmasının tatsız olması pek olası değildi.

Eyalet konseyinde bu konu hakkında sert bir şekilde eleştirilerde bulundu: Eyalet konseyi, bir grup halinde, onu Eyaletler Genel Meclisi toplantısına kadar takip etti. Burada Stadholder sert bir konuşma yaptı ve Hollanda Eyaletleri'nin "Keskin Karar"ı iptal etmesini ve askerlerden istenen yeni yeminlerden vazgeçmesini talep etti. Kaya gibi sağlam olan Barneveld, bu sert suçlamalarla karşılaştı. Hollanda adına konuşan, o eyaletin egemen eyaletlerinin eyalet konseyine veya Eyaletler Genel Kuruluna karşı sorumlu olduğu fikrini reddetti. Herkes gibi o da Prens'e karşı söylenen iftiralardan pişmanlık duydu, ancak böyle yoğun bir heyecanın olduğu zamanlarda her göze çarpan adam iftiranın hedefi olurdu.

Stadholder, Leicester'ın tasarımlarını hararetle reddetti ve ülkesine hizmet etme ve Reformcu dini sürdürme arzusundan her zaman etkilendiğini ilan etti. Hatalar yaptıysa, gelecekte kendisini geliştirmesine izin verilmesini istedi.

Bu şekilde konuşan asker, eyalet konseyinin peşinde olduğu Meclis'ten emekli oldu.

Avukat, Leyden, Gouda, Rotterdam, Schoonhoven, Hoorn ve diğer şehirler gibi Hollanda'nın başlıca kasabalarının askeri işgalini yönetmekte hiç vakit kaybetmedi.

Özellikle Leyden'de, güçlü bir Turuncu partinin Remonstrant yargıçlığı tarafından itaat altında tutulmasının zor olduğu yerde, belediye binasının etrafına bir palanka inşa etmek ve meydanlara ve sokaklara dikenli çalılar ve diğer engeller dikmek gerekli görüldü. Belediye hükümetinin güzel ortaçağ merkezinin önündeki geniş alan, bir zamanlar ünlü kuşatma sırasında ve Peter van der Werff'in yargıçlığı sırasında orada canlandırılan yüce ve acıklı sahneler için çok kutsaldı, buna göre meşe tahtalarından sağlam bir palisadla çevrildi ve dikenli çatallı demir çubuk sıralarıyla güçlendirildi: Siper, halk tarafından Arminius Kalesi olarak adlandırıldı ve demir mızrak uçları Barneveld'in dişleri olarak vaftiz edildi. Toplar, tesisler boyunca aralıklarla yerleştirildi ve baştan ayağa silahlanmış bir veya iki Waartgelder bölüğü, omuzlarında çıtçıtlarla, herhangi bir karışıklığı bastırmak için her zaman hazır bir şekilde bekledi. Bazen bir veya iki vatandaş veya asker hayatını kaybetti ve birçok sert darbe karşılıklı atıldı.

Bu hüzünlü bir manzaraydı. Hiçbir devlet, bu cumhuriyetten daha şanslı olamazdı, çünkü bu cumhuriyetten daha büyük iki lider zihne sahipti. Hiçbir iki adam, hem Stadholder'dan hem de Advocate'tan daha vatansever olamazdı. Hiçbir iki adam, daha gururlu, daha baskıcı, daha az uzlaşmacı olamazdı.

"Mons. Barneveld'i iyi tanıyorum," dedi Sir Ralph Winwood, "ve onun büyük güçlere ve yeteneklere sahip olduğunu biliyorum ve kötü niyet bile itiraf etmelidir ki insan ülkesine ondan daha sadık ve güçlü bir hizmette bulunmamıştır. Ama 'finis coronat opus' ve 'il di lodi lacera; oportet imperatorem
stantem mori.'"

Hollanda şehirleri artık tamamen "waartgeldered" olmuştu ve Barneveld o eyalette "dişlerini" yeterince gösterdikten sonra hava değişimi için
Utrecht'e doğru yola çıktı. Ziyaretin bahanesi olarak kötüleşen sağlığı gösterildi, ancak o şehrin atmosferi köpek günlerinde asla özellikle sağlıklı olarak kabul edilmedi.

Bu arada Stadholder sessiz kaldı, ancak zamanını bekliyordu. Arminians'ın kalelerinde erken bir çatışmayı kışkırtmayı seçmedi, ancak gerçek bir askeri içgüdüyle limanları güvence altına almayı tercih etti. Amsterdam, Enkhuyzen, Flushing, kendi kontrolü altında herhangi bir çaba göstermeden, 29 Eylül gecesi kardeşi Frederic Henrys eşliğinde sessizce Meuse nehrinden aşağı kaydı ve ertesi sabah saat altıdan önce Brielle'e birkaç güvenilir asker bölüğü soktu, yargıçları huzuruna çağırdı ve onları paralı asker toplama niyetinden vazgeçmeye zorladı. Böylece Barneveld'in yakın zamanda ve ustaca bir şekilde İngiltere'nin elinden kurtardığı tüm kaleler şimdi sessizce Stadholder'ın elindeydi. Maurice, isyanı bastırmanın şimdilik kendisine değmeyeceğini düşündü - çünkü bunu, Barneveld ve Hugo Grotius gibi büyük hukukçuların hareketi "kaynak Leyden veya ana akımı Utrecht" olarak nitelendirdiği gibi, kazanılmış hakların yasal ve anayasal savunması olarak görüyordu; Carleton'un ifadesini kullanmak gerekirse. Leyden'de zaten kan dökülmüştü, bir veya iki burgher vurulmuş ve bir asker sokaklarda taşlanarak öldürülmüştü, ancak Stadholder meseleleri aceleye getirmenin akıllıca olmadığını düşündü. Kendisini, üstün askeri bilgisiyle ve arkasında ulusun büyük çoğunluğuyla, durumun tamamen hakimi olarak hissederek, olayları beklemeyi tercih etti. Ve kendisinin mükemmel bir politikacı ve mükemmel bir savunma ustası olduğunu
kanıtladığına şüphe yoktu. "Hem askerler hem de halk tarafından çok seviliyor ve takip ediliyor," dedi İngiliz büyükelçisi, "o bir 'innoxiae popularitatis' adamıdır, bu yüzden bu kıskançlık ona bağlanamaz; ve bu din davasında, bu birkaç ay içinde kendini ilan etmesi gerektiğini veya daha iyi tarafın ezilmesine izin vermesi gerektiğini görene kadar kıpırdamadı." Ülkenin sözde yüksek mahkemesi olan baş mahkemesi, "Keskin Karar"ın düşmanlığını hesaba katarak ve kararlarını önceden geçersiz kılarak doğru karar verdiğine dair kısa sürede kanıt sundu.

Çoğunluk oyu ile Karar'a uyulmaması, bir kenara bırakılması gerektiğine karar verdiler. Amsterdam ve genellikle onunla birlikte hareket eden üç veya dört şehir asker göndermeyi reddetti.

Mahkeme üyesi Rombout Hoogerbeets, Prens Maurice'e "Artık insanların Hollanda Devletleri'nin otoritesini tartıştığı bir kürsüde bulunmayacağını, çünkü kendisinin bu Devletlerin kendisi üzerindeki en üstün egemenlik olduğunu" söyledi.

Bu açık sözlü bir konuşmaydı; Eyaletlerin sağ tarafının anayasal hukuk olarak gördüğü şeyin açık bir ifadesiydi.

Peki Maurice buna karşılık ne dedi?

"Ben de Hollanda Devletleri'ni egemen olarak tanıyorum; ama en azından ara sıra birbirimizi dinleyebiliriz."

Ancak Hoogerbeets, dinlemenin yeterince ileri gittiğini düşünerek, mahkemeyi tamamen terk etmeye ve daha önce Leyden'in Emekli veya baş yargıcı olarak görev yaptığı görevine geri dönmeye karar verdi.

Burada kısa süre sonra kendini çatışmanın tam ortasında bulacaktı. Bu arada, 11 Kasım 1617'de tam mecliste toplanan Eyaletler Genel Meclisi, Ulusal Sinod'un gelecek yıl içinde toplanması gerektiğine oy verdi.
Tedbir, katı bir parti oyu ve bir çoğunluk ile kabul edildi.
Her eyaletin temsilcileri bir olarak oy kullandı, Sinod'a karşı dört, Sinod'a karşı üç kişi vardı.
Hollanda, Utrecht ve Overyssel'den oluşan azınlık, oylamaya her eyaletin haklarının
aşırı bir ihlali, apaçık bir tiranlık ve gasp eylemi olarak itiraz etti.

Hollanda Eyaletleri'ndeki azınlık, sıklıkla adı geçen beş şehir,
protestoya itiraz etti.

Hollanda anayasalarının kusurlu kısmı bundan daha iyi gösterilemezdi. Hollanda eyaletlerinin azınlığı, eyalet meclisinin çoğunluğuna bağlı olmayı reddetti. Eyaletler Genel Meclisinin azınlığı, birleşik meclisin çoğunluğuna bağlı olmayı reddetti.

Bu, siyaseti bir saçmalığa indirgeyip tüm hükümetleri imkansız hale getiriyordu. Ancak belediye hükümetlerinde her zaman bir çoğunluğun yönettiği ve eyalet meclislerinde çoğunluk oyu
nun her zaman galip geldiği oldukça kesindir. Mevcut yenilik, Eyaletler Genel Meclisini bir çoğunluk tarafından yönetmekti.

Yine de deneyim ve sağduyu ışığında bakıldığında, bir ülkenin nüfusunun yarısının boğazından bir dini inancı siyasi bir meclisin oyuyla zorla sokmaktan daha saçma bir işlem düşünmek zor olurdu. Ancak on yedinci yüzyıldaydık, on dokuzuncu değil.

Üstelik, kelimelerde herhangi bir anlam varsa, özellikle dini konulardaki düzenlemeyi her eyalete saklı tutan 13. Birlik Maddesi, böyle bir tiranlık olasılığını önlemek için akıllıca tasarlanmıştı.

Genel kurulda ayrı eyaletlere ve diğerlerine davet mektupları hazırlanırken, üç eyaletin temsilcileri meclisi terk etti. Ancak Hollanda'dan yalnız bir kişi, Amsterdam'ın bir belediye başkanı olarak kaldı. Uytenbogaert, Barneveld ile doğrudan sonrasında sohbet ederek, ona
oylamayı kabul etmesini tavsiye etti. Çoğunluğun kararına boyun eğerek, din adamının, uzun süredir Eyaletler-İl ve Eyaletler-Genel'i kontrol ettiği gibi, büyük devlet adamının Sinod'u kendi isteğine göre şekillendirecek şekilde meseleleri ele almasının mümkün olacağını düşündü.

"Eğer siz toprakların haklarından vazgeçmeye razıysanız," dedi Avukat çok sert bir şekilde, "Ben razı değilim."

Muhtemelen rahibin taktikleri, Barneveld'in karar verdiği
taş gibi muhalefetten daha ustaca olabilirdi.

Ancak yaşlı devlet adamı için mesele bir politika değil, bir ilke meselesiydi.

Karakteri ve kişisel gururu, görüş ve makam onuru,
anayasa hukukuna olan saygısı tehlikedeydi.

Sığ gözlemciler, şu anda gerçekleşen mücadeleyi kişisel bir mücadele olarak değerlendirdiler. Kişisel yönetimin aşıkları, Avukat'ın
partisini, sonunda başlarının üstünde uçan Stadholder'ın kanatlarını kesmek için kıskanç bir kararlılıkla ilham alan bir hizip olarak görmeyi seçtiler.

İki adam arasındaki acımasız düşmanlıktan şüphe edilemezdi.
Kıskançlığın, o usta tutkunun hayatın tüm meselelerinde oynayacağı rolü oynadığından şüphe edilemezdi. Ancak, iki düşmanı ayıran ilke farkının da dünya kadar geniş olduğundan şüphe edilemezdi.

Dudley Carleton gibi keskin bir gözlemci bile, adamın entelektüel gücünü ve eşsiz hizmetlerini kabul ederken, Avukat'ın şu anki gidişatında önyargı, inatçılık ve gururun deliliğinden başka bir şey göremiyordu. "Kendini acıdan ve kararından asla esirgemez," dedi Elçi, "ancak görünüşe göre çok geçmeden yenik düşecek, zayıf bir grubun, zayıf bir partinin ve zayıf bir davanın dezavantajlarına sahip olacak." Ancak Carleton, Barneveld'den nefret ediyordu ve eğer yapabilirse onu yok etmeyi misyonunun başlıca amacı olarak görüyordu. Bunu yaparak hükümdarının isteklerini en iyi şekilde yerine getirmiş olacaktı.

Britanya Kralı, 1617 baharında din konusunda Eyaletler Genel Kurulu'na biraz muğlak bir mektup yazmıştı. Kesinlikle, Avukat'ın talimatları doğrultusunda hazırlanan 1613 tarihli mektuplar kadar tatmin edici olmaktan uzaktı, elçisinin mektubu aldıktan kısa bir süre sonra tam bir toplantıda sunduğu kraliyet metni üzerine coşkulu yorumlar ise her zamankinden daha didaktik, saldırgan ve cahilceydi. Sir Dudley, Eyaletler Genel Meclisine anayasalarının doğası ve Kiliselerinin kurulduğu temel dogmalar hakkında talimat verme fırsatını asla kaçırmadı. Ülkenin büyük hukukçularının ve büyük ilahiyatçılarının bu önemli konularda ondan çok farklı görüşlere sahip olma eğiliminde oldukları doğrudur, ancak bu, belki de zamanın göstereceği gibi, hukukçular ve ilahiyatçılar için çok daha kötüydü.

Kral, bu son mektubunda, daha önceki mektuplarının yanlış yorumlandığından şikayet ederek, daha önce Eyaletlere verdiği tavsiyeyi geri almaya devam etti. Mektupların, kendilerine yöneltilen hatayı yetkilendirmek için kullanıldığını söyledi. Kastettiklerinin tam tersini kastettikleri düşünülmüştü. Bu nedenle, bu farklılıkların "bölünmelere yol açmaya" hazır olduğunu ve Eyaletleri bir kez daha bu kadar zararlı haşerelere karşı uyarmaya hazır olduğunu düşünerek vicdanen bağlı hissetti.

Kraliyet dili, bir zamanlar kendisinin yanılabilir olduğunu itiraf ettiği bir nokta olan doktrinin ifade edilmesi açısından biraz belirsiz olsa da, Ulusal Sinod önerisinin belirsiz bir tarafı yoktu. Barneveld'in buna karşı çıkması dini değil, anayasal gerekçelere dayanıyordu. Konfederasyon bir ulus oluşturmuyordu ve bu nedenle ulusal bir sinod veya ulusal bir din olamazdı. Carleton kısa bir süre sonra Eyaletler Genel Kurulu'nun önüne, kum saatinin üçüncü turundan sonra oruç günü vaazı kadar yorucu, bir okul müdürünün huysuz küçük çocuklara nutuk atması kadar pragmatik bir konuşmayla geldi.

Dersini iki başlığa böldü: Kilise'nin barışı ve Eyaletlerin barışı. İlkinden başlayarak. "A Jove principium," dedi, "Hem başlangıcı hem de sonu olanla başlayacağım. Ortak davamızın bağı olan Tanrı'nın sözünün doğruluğu ve sürdürülmesidir. Devletin çıkarları bizi hayatlarımızı ve mallarımızı koruyarak dost ve komşu olarak davet eder, ancak dinin çıkarları bizi Hıristiyanlar ve kardeşler olarak vicdanlarımızın özgürlüğünü karşılıklı savunmaya bağlar."

Daha sonra vicdan özgürlüğünün korunabileceği tek yolu belirtmeye devam etti. Tüm din biçimlerini bastırarak ve tüm dini tartışmaları susturarak. Peter Titelman ve Philip II. bundan daha özlü bir formül bulamazlardı. Tek eksik, tekdüzeliği uygulamaya indirgemek için balta ve odundu. O zaman vicdan özgürlüğü tamamlanmış olurdu.

Büyükelçi, "Adil özgürlük ile dizginsiz serbestlik arasında ayrım yapılmalı ve tek ve benzersiz bir gerçek olduğu sonucuna varılmalıdır," dedi. Dini konularda yeni kavramlar damıtmak için beyinlerini limbbeck'lere dönüştürenler, bu benzersiz gerçeğin itirafını yapan Kilise'nin birliğini dağıtırlar. Bir kişiye hasta bir ruhun yazılarını ve fantezilerini yayınlamasına izin verilirken, Hristiyan şevkiyle hareket eden bir başkasına bu gezgini 'ad sanam mentem' indirgemesine izin verilirse; o zaman 'patet locus adversus utrumque' olur ve ortak düşman (Şeytan) kaleye sızar." Daha sonra vicdan özgürlüğüne ilişkin bu teoriyi Conrad Vorstius'a atıflarda bulunarak örneklendirmeye devam etti.

Büyükelçi, bu rezil tarikatçının aslında öyle bir küstahlık noktasına ulaştığını söyledi ki, sadece Tanrı'nın ebedi gücüne
karşı çıkmakla kalmayıp
Majesteleri Kral James'in onuruna karşı da ironi yaptı.

Ve Cumhuriyet hükümetini nasıl rezil etmişti?
Sınırları içinde dini hoşgörü olduğunu söylemeye cesaret etmişti.
Birleşik Eyaletler'de sapkınların ölümle veya bedensel cezayla cezalandırılmadığını açıkça belirtmişti.

"Açıkça beyan ediyor ki," dedi Carleton, "contra haereticos etiam vere
dictos (ne dum falso et calumniose sic traductos) ne ölüm cezası ne de başka bir bedensel ceza yoktur, bu yüzden kendisine tüy adındaki kuşların büyük bir takipçi kitlesini çekmek için, tüm dünyaya, bu ülkede bir sapkın olarak, cezasız, tutuklanmadan ve tehlike olmadan yaşayıp ölebileceğini yayınlıyor."

Büyükelçinin dehşete kapıldığı Cumhuriyet'e yönelik bu suçlamayı bastırmak ve Vorstian'ın dini hoşgörü ve sapkınlığın cezasızlığı doktrinlerinin "doğaları gereği yeni görüşleri benimsemeye meyilli olan sıradan insanlar" arasında yayılmasını önlemek için, elbette "yılan, zehir Cumhuriyet'in tüm vücuduna yayılmadan önce doğduğu yuvaya geri gönderilmelidir."

Bir hafta sonra, Eyaletler Genel Kurulu'ndan Büyükelçi'nin konuşmasına uzun bir yanıt geldi. Bunun Avukat'ın işi olduğunu ve okuyucunun birçok örneğini gördüğü Caron ve diğerlerine yazılan mektuplarda sıklıkla dile getirilen görüşlerle uyumlu olduğunu söylemeye gerek yok. Dini meselelerin sivil hükümetin kontrolü altında olduğu ve en yüksek sivil otoritenin yedi egemen eyaletin her birine ait olduğu, her birinin kendi alanında hiçbir üstün tanımadığı, Hollanda'da her zaman uygulanan ve tüm dini tartışmanın döndüğü devlet ilkeleriydi. "Eyaletler Genel Meclisi her zaman gerçek Hıristiyan Apostolik dinini benimsemiştir," dediler, "ve bunun bu Eyaletlerin yasal hükümetinin otoritesi ve koruması altında, tüm saflığıyla ve Kutsal Yazılar'a uygun olarak, bu Eyaletlerin iyi insanlarına öğretilmesini istediler. Ve Lordlarım, kendi sınırları içinde, ilgili eyaletlerin eyaletleri ve yargıçları da aynısını arzuluyor." 

Bu nedenle vaizlere "en azından eyaletler başka türlü karar verene kadar, bir taraftaki ve diğer taraftaki farklı görüşlere karşılıklı ve iyi niyetli hoşgörüyle barışı korumaları" yönünde açık emirler vermişlerdi. Buna daha da fazla yönelmişlerdi, çünkü Majesteleri, buradaki bilgili kişilerin görüşlerini dikkatlice incelemişti, her iki tarafın da hem Hıristiyan inancıyla hem de ruhların kurtuluşuyla tutarlı olduğunu bulmuşlardı." 

Sivil otoritenin, ülkenin din adamlarının kürsülerinde, "sıradan insanların" kafası karışmasın diye, en karmaşık ve en gizemli konuları tartışmasını yasaklaması, kesinlikle dini hoşgörünün en yüksek ifadesi değildi. Bununla birlikte, Kilise ve Devlet'in yakın birliği ve tek bir kilisenin gerekliliği olağan kabul edildiğinde, rahipliğin yargıçlığa tabi kılınması, vaizlerin tek bir heyecan verici kavga nedeninden uzak durmasını emretmek çok daha fazlaydı; kurtuluşa giden birden fazla yol olduğu ve karşılıklı hoşgörünün karşılıklı zulümden daha iyi olduğu gerekçesiyle; o çağda, dini eşitliğe doğru atılmış bir adımdı. En azından Carleton'un dogmasına göre, tek ve tek bir gerçek olduğu ve sapkınların ölümle cezalandırılamayacağını ilan etmenin Cumhuriyet hükümetine hakaret olduğu yolundaki dogmasına göre bir ilerlemeydi. Eyaletler Genel Sekreteri, Büyükelçinin efendisi adına yaptığı, tartışmalı arazinin derhal ve garantisiz tahliyesi talebine, Avukatın Caron'a verdiği talimatlarda sıkça dile getirilen argümanlarla yanıt verdi. Zaten kampanyalarında ve düklüklerdeki önemli yerlerin müteakip tahkiminde büyük sıkıntı ve masrafa girmişlerdi. İspanyolların Mulheim ve diğer yerlerdeki kiliseleri ve evleri yıkmalarında ortaya koydukları acı ruhu görmüşlerdi. "Olay şu anki mutlak belirsizlik içinde kalırken," dedi Eyaletler Genel Kurulu, "güçlülükleri, güçlendirdikleri yerleri terk etmeyi ve düklükleri ve tüm dindaşlarını, mülk sahibi prenslerin haklarının yanı sıra, uzun yıllardır toprakları arzulayan ve şüphesiz birkaç gün içinde hepsinin mutlak efendisi olabilecek olanların avı haline getirmeyi son derece sakıncalı buluyorlar."

Birkaç ay sonra Carleton tekrar Eyaletler Genel Kurulu'nun önüne çıktı ve Kral tarafından kendisine uygun şekilde sağlanan, Ulusal Sinod'un gerekliliği, Arminianizm ve Karşı-Remonstrantizmin karşılaştırmalı değerleri ve Hollanda anayasalarının tam bir açıklaması üzerine başka bir ayrıntılı konuşma yaptı.

Barneveld, Grotius ve Hoogerbeets'in ülkelerinin hukuku ve tarihi hakkında bir şeyler bildikleri varsayılabilir.

Ancak James çok daha iyisini biliyordu ve bu yüzden elçisi dinleyicilerini ikna etmeye çalıştı.

Hollanda delegelerinden anında ılımlı ama kesin bir yanıt aldı. Ona İspanya ile savaşın -Utrecht Birliği'nin nedeni- din yüzünden değil, özgürlüklerin, imtiyazların ve ayrıcalıkların ihlali yüzünden başladığını bildirdiler. Bunların en küçüğü de her eyaletin sınırları içindeki dini konuları düzenleme hakkıydı.

Biraz sonra daha şiddetli bir yanıt, 'The Balance' adlı bir broşür şeklinde anonim olarak yayınlandı ve bu, Büyükelçiyi çok kızdırdı ve efendisini neredeyse çılgına çevirdi. Bu o kadar küfürlü, İngiltere Majesteleri'ne karşı o kadar aşağılayıcı, o kadar tamamen kışkırtıcı olarak görüldü ki, James bir cevap yazmakla yetinmeyip, Carleton aracılığıyla yazarın bulunması için eyaletler tarafından bir ödül teklif edilmesinde ısrar etti, böylece yazar hak ettiği şekilde cezalandırılabilirdi. Bu, çoğunluk oyu ile yapıldı, yazarın bulunması için 1000 florin ve matbaacının bulunması için 600 florin teklif edildi.

Doğal olarak bu adım Eyaletler Genel Kurulu'nda karşı çıktı; özellikle iki milletvekili kendilerini göze çarpıyordu. Bunlardan biri, Carleton'ın hükümdarına bildirdiği gibi, "Arminianizmle çok yozlaşmış" olan Brinius of Gelderland adında cüretkar yaşlı bir beyefendiydi. Görünüşe göre 
cesaretini, gülünç bir şekilde iddia edildiği gibi, Gelderland'ın eski sakinleri olan Caninefates'in şefi Brinio'dan miras almış. Ve Caninefates Brinio, şanlı doğumuyla olduğu kadar, cüretkar cüretiyle de ünlüydü; "Erat in Caninefatibus stolidae audaciae Brinio
claritate natalium insigni."

Büyükelçinin, kararnameye karşı çıkan diğer Eyaletler Genel Kurulu üyesine atıfta bulunduğu küçümseyici tavır daha da
ilginçti. "Majestelerinin bilmediği, genç ve huysuz bir beyin olan Rotterdam Emeklisi Grotius'tu," dedi Carleton.

İki buçuk yüzyıl geçti ve o huysuz gencin adını bilmeyen çok az majeste, çok az ulus ve çok az kişi var; Ancak kaç kişi Kral James'in yetenekli temsilcisinin başarılarını biliyor?

Ancak bu önlemden hiçbir şey çıkmadı ve teklif elbette broşürün
dolaşımına yardımcı oldu.

Kraliyet broşür yazarının bir rakibe karşı sergilediği vahşeti görmek eğlencelidir; özellikle de 'The Balance'da çok aptalca bir konuşmanın
acı ve haklı bir eleştirisi dışında hiçbir suç bulunamadığı zaman.

Genellikle Gillis van Ledenberg'in bu konuşmanın yazarı olduğu düşünülüyordu.

Ancak Carleton, Grotius'tan şüphelenmeye meyilliydi, "çünkü," dedi,
"daha önce evime her zaman yabancı olduğu için, yayınlanmadan önceki gün bana iltifat etti, pazar ve kilise zamanı olmasına rağmen; buna göre İtalyan atasözü, 'Chi ti caresse piu
che suole,' vb.,' diğer olasılıklara ekleniyor."

Ancak daha sonra broşürün Utrecht'in Jacobus Taurinus adlı bir Remonstrant vaizi tarafından yazıldığı anlaşıldı; bu vaizlerden biri, yedi yıl önce o şehirdeki isyancı hükümet tarafından ölüme mahkûm edilmişti. Artık ya üç muhalif eyaletteki hükümetlerin değiştirilmesi gerektiği ya da Ulusal Sinod'un anayasaya ve ülkenin en iyi avukatları tarafından hazırlanan güçlü ve etkili protestolara rağmen katı bir çoğunluk oyu ile dayatılması gerektiği yeterince açıktı. Avukat ve Grotius önce bir eyalet sinodunu önerdiler ve eğer bu kilise yönetimindeki farklılıkları düzeltmede başarılı olmazsa, o zaman genel veya evrensel bir sinodun toplanmasını önerdiler. Ulusal Sinod'a direndiler çünkü onlara göre Eyaletler bir ulus değildi. Yedi egemen ve bağımsız Eş'ten oluşan bir birlik, Hollanda'da yasal olarak var olan tek şeydi. Buna göre hükümetlerin değiştirilmesine karar verildi ve Stadholder kapsamlı ve mümkünse kansız bir devrimin yolunu
hazırlamaya koyuldu.
27 Kasım'da başlıca şehirleri gezmek için yola çıktı ve
Lahey'den ayrılmadan önce Hollanda'nın çeşitli belediyelerine ciddi bir genelge gönderdi.

Stadholder'ın bakış açısından daha onurlu, makul, doğru bir kraliyet mektubu yazılamazdı.
İmparatorluk "biz"i sabah esintisi gibi soluyarak
tüm yasal ve tarihsel sisleri dağıttı.

Ancak bulutlar yine de geri döndü. Ne yazık ki Maurice için, Hollanda'nın bir ulus oluşturduğu ve bir elçiler topluluğu tarafından çağrılan ilahiyat doktorları meclisinin yedi cumhuriyete bir inanç
dikte etme hakkına sahip olduğu
kalemle savunulamazdı.

Tüm taraflar bir noktada hemfikirdi. İlahi ibadette birlik olmalıydı.
Hollanda toprakları iki din
sistemini, iki Hristiyanlık biçimini, iki Protestanlık
mezhebini barındıracak kadar büyük değildi. Yedi bağımsız ve egemen
devleti barındıracak kadar büyüktü, ancak birden fazla Kilise olması veya o Kilise'de bir kereliğine bir bölünmeye izin verilmesi durumunda parçalara bölünecekti ve kaosa sürüklenecekti. Grotius da Gomarus kadar buna ikna olmuştu. Ve yine de Birliğin 13. Maddesi hepsinin yüzüne bakıyordu ve genel hükümet tarafından şimdi yapılan
iğrenç varsayımları yasaklıyordu. Belki de yaşayan hiçbir adam, Barneveld dışında, bunun önemini tam olarak hissetmedi. Dini özgürlük, genel hoşgörü fikrine ne kadar belirsiz ve tereddütlü olursa olsun yaklaştığı için, dindar ve kişisel güç fanatikleri tarafından bir Papist, bir ateist, bir hain, bir alçak olarak suçlandı. Yine de ülkesinin, çocukluğunu saran taşralılığın kundaklarını atması olasılığını asla düşünememiş olması üzücüydü. Şüphesiz tarih, hukuk, gelenek ve gelenek, her eyaletin bağımsız egemenliğine işaret ediyordu. Yine de, Ateşkes dönemi, devasa savaşın yapıldığı gevşek konfederasyonun yerini alacak daha cömert bir anayasanın, ulusal birleşmenin inşa edilebileceği zamandı. Sonuçta, yabancı güçlerin eyaletlerle hiçbir bağlantısı yoktu ve yalnızca antlaşmalar yaptıkları Birliği biliyorlardı ve her eyaletteki egemenliğin gerçekliği teoride olduğu kadar gülünçtü de. Ancak Barneveld, mütevazı bir 
eyaletin Avukatı ünvanı altında, gerçekte tüm devletin başkanı ve başbakanıydı. Kendisi birlik ve egemenlikti. Bu kadar buyurgan bir doğanın yetkilerini Kiliseye, Eyaletler Genel Kuruluna veya Maurice'e devretmeye itiraz etmesi şaşırtıcı değildi.

Dahası, milliyet katı dini tekdüzeliğin çirkin biçimini aldığında; Birlik, Devletin üzerinde taht kuran, hiçbir medeni otoriteye ve hiçbir insan yasasına karşı sorumlu olmayan, münhasır, kendi kendini yöneten bir Kilise anlamına geldiğinde, en cesur vatansever bile taşralılıktan çıkmaktan ürperebilirdi.

BÖLÜM XV.

Commonwealth Kendini Yok Etmeye Eğiliyordu - Bir Konfederasyon Hükümet Sisteminin Kötülükleri - Rem Bischop'un Evi yağmalandı - Aerssens'in Barneveld'e Karşı Durmak Bilmeyen Çabaları - Avukatın Maurice ile Röportajı - Utrecht Eyaletleri Asker Topluyor - Avukat Utrecht'te - Barneveld Karşılıklı Hoşgörü Talep Ediyor - Barneveld İspanya'nın
Taraftarlığıyla
suçlandı - Carleton Ayrılıyor.

En büyük hazırlık yılında Hristiyanlığın yönünü genişçe düşündükten sonra, büyük cumhuriyetin
siyasi meselelerinin
kesinlikle gerekli olan dar tiyatrosunu
incelemek neşeli değil.

Reformasyonun büyük partisinin yaklaşan çatışmada doğal olarak rehberlik aradığı o güçlü commonwealth kendini
yok etmeye meyilli görünüyordu. Ne yazık ki şimdi Hollanda'nın mikrokozmosu temsil ediliyordu! Dünya çapında devam eden unsurlar savaşı. Almanya'daki Kalvinistler ve Lutherciler, İspanya ve Birlik'in savaşan cephesinin gözü önünde bile birbirlerine hararetle saldırırken, Gomaritler ve Arminiusçular da karşılıklı kinleriyle Hollanda Cumhuriyeti'nin siyasi gücünü paramparça ediyor ve krizde büyük bir rol üstlenmesini engelliyorlardı. Mükemmel asker, rakipsiz devlet adamı, her biri kendi alanında çağdaş rakiplerinden üstün, her biri diğerini tamamlayan ve birlikte oluşturan, eğer uyumlu hale getirilebilirlerse, o zamanlar var olan hiçbir siyasi organizmanın övünemeyeceği bir çift kafa, şimdi birbirlerine karşı umutsuz bir düşmanlık içindeydiler. Avukat'a karşı bir nefret kitlesi birikmişti ve onunla mücadele etmek her geçen gün daha da zorlaşıyordu. Stadholder'ın buyurgan, sert ve şüpheci doğası, Francis Aerssens'in neredeyse şeytani eylemleriyle istikrarlı bir şekilde daha da kötüleşmişti, ta ki babasının en sadık taraftarına, devlet adamlığındaki ilk hocasına ve siyasi destekçisine bir düşman, bir komplocu ve bir tiran olarak bakana kadar. Rakipsiz yeteneği, deneyimi ve cesareti sayesinde, Barneveld'in sürekli olarak önceden haber verdiği Protestanlığa karşı genel haçlı seferine karşı büyük Avrupa savunma ordusunun tam başına geçmesi gereken asker, şimdi hayali bir komplo ve vatansever bir düşmana karşı kansız ama
zararlı bir savaşa girişmekle meşgul olacaktı.

Siyasi hayatının yönlendirildiği büyük ilkeleri, düzgün bir şekilde organize edilmiş herhangi bir toplumdaki sivil otoritenin rahiplik ve ordu üzerindeki üstünlüğünü sürekli olarak göz önünde bulunduran Avukat, kendisini her ikisiyle de yavaş yavaş ölümcül bir mücadeleye zorlanmış buldu. Her eyaletin bireysel egemenliğine bir avukat ve tarihçinin inatçılığıyla sahip çıktı. Kilise ve siyasi meselelerin sunduğu
labirentte tek ipucunu orada buldu. Karmaşıklık o kadar yakındı, karmaşa o kadar karışıktı ki, bu ince rehber olmadan yasal bir sorunla ilgili tüm umutlar kaybolmuş gibi görünüyordu.

Hiç şüphe yok ki bireysel egemenlik doktrininin zorluğu büyüktü, eyaletlerin bazıları o kadar ince toprak parçalarıydı ki, kaynakları o kadar önemsizdi ki, egemenlik adını gülünç hale getiriyordu. Yine de başka hiçbir teorinin savunulabilir olmadığı konusunda çok az şüphe olabilirdi. Eğer Avukatınki kadar güçlü bir zihin, teoriyi en uç sınırlarına kadar zorlamaya meyilliyse, bunun nedeni, Hollanda'nın bir eyaletin gölgede bırakan üstünlüğünde, aksi takdirde böyle bir taşralı ve yetersiz federalizmden kaynaklanacağı kesin olan aptallığa pratik bir çözüm bulmuş olmasıydı. Dahası, ayrı eyaletlerin tüm kadim tarihi ayrıcalıklarını ve özgürlüklerini tek bir dogmanın Prokrustes yatağına gererek Birliği elde etmek, milliyeti yalnızca yanılmaz bir rahipliğe ortak tabiiyette aramak, bir Din Bilgisi Kitabını Devletin güvenliğinin sonsuza kadar dayanacağı ve ötesinde Cennetten başka bir mesaj olmayacağı bir paladyum olarak kabul etmek - büyük bir devlet adamının gözünde sağlıklı bir anayasacılık değildi. Hiç şüphe yok ki
Kalvinizm'in ateşli ruhu olmadan
Hollanda'nın sürdürdüğü gibi ölümsüz bir nefretle savaş açmak zor olurdu,
şüphesiz cumhuriyetçi ve hatta demokratik özgürlük ruhu
o katı kabuğun içinde saklıydı, ancak vicdan hakları için kazıkta ve savaş meydanında binlerce şehit ölmüşse, bu onların haksızlığa karşı verdikleri güçlü savaşın tek sonucu eski bir dogmayı yenisiyle değiştirmek, özgür araştırma hakkını, teolojik eleştiriyi ve yukarıdan daha fazla ışık umudunu sonsuza dek boğmak ve sınırları içindeki tüm sapkınların, ister Arminiusçu ister Papist olsun, ölüm cezasından veya hatta bedensel cezadan güvende olduğunu Cumhuriyet'e iftira olarak ilan etmek onursuzluktu. Ulusal bir birlik yerine teolojik bir birlik ve yazılı yasa ve kadim geleneklerin feda edilmesiyle elde edilen bir birlik, tüm eyaletlerden ve yabancı uluslardan gelen din adamlarının tüm Hollandalılara değişmez bir inanç ve belirsiz bir anayasa reçete edeceği bir kongre, konfederasyonun kötülüklerine karşı gerçek çareler değildi; olsaydı bile, bunların uygulanması için uygun bir zaman değildi. Dünya tarihinde, güçlerin böyle bir yeniden dağıtımını ve toplumsal sözleşmenin Kilise ve Devleti ayrı alanlara yerleştirecek, dini siyasi savaşın kirliliğinden uzaklaştırarak yaptırımları ve tesellileri ikiye katlayacak ve bireysel vicdana hükümetin müdahalesinden koruyarak özgürlük verecek böyle bir değişikliği ummak için çok erken bir dönemdi. Cumhuriyetin enerjilerini böylesine sapkınca bir şekilde işgal ettiğini görmek hüzün verici. Büyük askerin, Spinola ve Bucquoy'a karşı kazandığı birçok ölümsüz defneden ziyade Barneveld ve Uytenbogaert ile savaşmaya giderek daha fazla hevesli hale geldiğini görmek hüzün verici. Henry IV tarafından seçilen adamı görmek daha da hüzün verici. Avrupa'nın, Hristiyanlığın barışçıllaştırılması için büyük projelerini emanet edebileceği ve bazı ayrıntıları ne kadar fantastik olursa olsun, Barneveld'in mücadele ettiği, artık şüphelerin her saat daha da karardığı ve nefretin her gün daha da çılgınlaştığı Avrupa din savaşını önlemeyi amaçlayan planlarında tavsiye ve destek için güvenebileceği tek devlet adamı olarak.

Tüm siyasi atmosferi silip süpüren kartal bakışı ve huzursuz kanat, şimdi teolojik sofistiğin ve kişisel rekabetin boğucu sınırları içinde kafese kapatılmıştı, düşünmek acı vericiydi.

Konfederasyon hükümet sisteminden, bir ulus olmaya cesaret edemeyen küçük egemenliklerden oluşan bir birlikten kaynaklanan kötülükler, Birleşik Eyaletlerde, bir buçuk asırdan fazla bir süre sonra ve bir başka yarımkürede, en şanslı ve en akıllı yazılı siyasi araç olan 1787 Amerikan Anayasası'nın eski Birlik maddelerinin zayıflığını gidermesinden önce, acınası bir şekilde örneklendirilmişti.

Bu arada Hollanda bir konfederasyondu, bir ulus değildi. Genel hükümetleri yalnızca bir komiteydi.

Ayrı eyaletlerden talepte bulunabilirdi, ancak onlara komuta edemezdi. Ülkenin sakinleriyle hiçbir ilişkisi veya gücü yoktu; ne devlete ne de vatandaşa "Yapacaksın" diyebilirdi; yalnızca kendisinin dahil ettiği
kurumsal ve çok başlı kişilerle istişare edebilirdi. İlk yargıç, yüksek mahkeme, başkomutan,
özel darphane veya kredi gücü, ulusal vergilendirme, merkezi temsil ve yasama meclisi, senato yoktu. Ne yazık ki
tek bir kilisesi vardı ve bu tek merkeziyetçilik matrisinden, taşracılığın tüm merkezkaç kuvvetlerinin
bir araya gelmesiyle ortaya çıkandan daha fazla anlaşmazlık doğdu.

Bu anayasanın eksiklikleri için, bildiğimiz gibi, çalışan vekiller bulunmuştu, ancak Avukat, ülkesinin yasalarına ve ayrıcalıklarına yetkili bir değişiklik yapılmadan
kaldıkları sürece itaat etmek ve itaati sağlamakla yükümlü hissediyordu. Ülkesi, bağlılığının hak ettiği ve kendisinin hizmetkarı olduğu Hollanda Eyaleti'ydi. Yasayla ödenen ve onaylanan tek bir kilise olduğunu kabul etti, ancak çabaları, ılımlılık, uzlaşma, karşılıklı hoşgörü ve birçok düşünür ve kendisinden daha iyi ilahiyatçılar tarafından kurtuluş için elzem olmadığı düşünülen dogmaların rahatsız edici tartışmalarından uzak durmayı öğütleyerek o kilise içindeki anlaşmazlığı önlemeye yönelikti. Bu konuda, yaşının çok gerisindeydi veya öncesindeydi. Kesinlikle çoğunlukta değildi.

Ve böylece, Ferdinand'ın seçilmesi tüm Hıristiyanlık aleminde savaş sinyalini vermişken, Bohemya'daki yıkılmış kiliselerden, titreşimleri bir nesil boyunca tüm dünyada duyulmaya mahkum olan çan sesi hala çalarken, Protestanlığın büyük cumhuriyetinin topraklarında çağrıya karşı birkaç yıl önce hayal edilebilecek olandan daha az sempati duyuluyordu. 1617 yazında Lahey'deki Manastır Kilisesi'nin ele geçirilmesi, kişisel rekabetler ve küçük teolojik tartışmalarla heyecanlanan zihinlere, Aralık ayında Klostergrab'daki kiliselerin yıkılmasından daha önemli bir olay gibi göründü. Gomarizm'in tek bir Hollanda şehrindeki zaferi, Avrupa Protestanlığına yönelik ölümcül darbenin dehşete düşürebileceğinden daha fazla coşkuya yol açtı. Kilise, sanki bir düşmanın kalesiymiş gibi, zorla taşınıp işgal edilmişti. Pratik savaş fikrini, barışçıl bir din adamı başarısı olabilecek bir hareketle ilişkilendirmek gerekli görünüyordu. Barneveld ve onunla birlikte hareket edenler, bölünmenin artık olgunlaştığı hoşgörüsüzlüğü kınarken,
hala kavganın olası bir şekilde çözülmesini umuyorlardı. Halk ayaklanmalarından korkuyorlardı

Bu ayaklanmalar, majistralık makamının kalabalık veya askerler tarafından baskı altına alınmasına ve
sonunda iç savaşa yol açıyordu. Ancak her iki taraftaki aşırı taraftarların istediği şey uzlaşma değil, zaferdi.

"Dini farklılıklar birçok şehirde çok fazla sorun ve hoşnutsuzluğa neden oluyor," dedi. "Geçtiğimiz hafta Amsterdam'da şiddet, suç ve soygun olmadan dağılmayan iki çocuk ve ayak takımı topluluğu vardı. Profesör Episcopius'un (Rem Bischop) kardeşi birkaç bin kişi kadar hasar gördü. Hala daha iyi bir uzlaşma
yolları bulunabileceğini umuyoruz."

Avukat'ın bu heyecan verici ve acı verici olaylardan bahsettiği sakinlik dikkat çekici. Bu isyanın Amsterdam'da gerçekleşmesi mektubunun tarihinden tam bir hafta önceydi; doğası gereği çok önemli ve sonuçları itibariyle neredeyse trajikti. Şehirde Remonstrant vaizi kalmamıştı ve bu görüşe sahip kişiler Komünyon ayininden dışlandı. 17 Şubat Pazar sabahı (1617), öfkeli bir kalabalık, Remonstrant profesör Episcopius'un kardeşi olan, son derece saygın ve zengin bir vatandaş olan Rem Bischop'un evine saldırdı. Ana caddelerden birinde bulunan zarif bir malikane olan ev kuşatıldı ve bir saatlik direnişten sonra fırtınaya yakalandı. Saldırının bahanesi, duvarlarının içinde Arminiusçu vaazların devam ettiğiydi, ki bu gerçek değildi. Evin hanımı, yarı giyinik bir şekilde, binanın arkasından kaçmaya çalıştı, ayak takımı tarafından sopalarla ve taşlarla kovalandı ve "Arminiusçu fahişeyi öldürün, onu öldürün" diye bağırdı, ta ki komşu bir marangozun evine sığınana kadar. Orada avlanan yaratık yere düştü
, evin sahibi onu teslim etmeyi reddetti
, çılgına dönmüş kalabalık etrafından dolaşıp, eğer
"Arminius fahişesi" - şehirde yaşayan en saygın ev hanımı - kendilerine teslim edilmezse evi parçalayacaklarına yemin ettiler. Yağmalama ve Rem Bischop'un kendisini öldürme umudu onları sonunda malikanesine geri çekti. Ev tamamen yağmalandı; değerli her taşınabilir eşya, keten, tabak, para, mobilya götürüldü, resimler ve sanat eserleri
yok edildi, ev tepeden tırnağa kadar boşaltıldı. Binlerce seyirci kiliseden dönerken yıkım işini sakin bir şekilde izliyordu, birçoğu ellerinde İncil ve Mezmurlar kitabıyla. Efendi çatıdan bitişikteki bir binaya kaçışını başardı. Elebaşlarından biri, mesleği marangozluk olan biri, bir kucak dolusu değerli ganimet taşıyarak tutuklandı. Hakim ona eve neden
girdiğini sordu. "İyi bir gayretle," diye cevapladı; "orada toplantı yapan Arminianları
dövüp öldürmeye yardım etmek için." Ayrıca Arminianlardan neden bu kadar nefret ettiği soruldu. "Burada, Tanrı'nın bir insanı lanetlemek, diğerini kurtuluş için
yarattığı gibi iğrenç doktrini vaaz eden böyle insanlara mı katlanacağız?" diye cevapladı. Böylece, kendisinin bir üyesi olduğunu düşündüğü kilisenin doktrinini, yağmaladığı ve öldürmek istediği Arminianlara atfetmiş oldu. Rem Bischop, hasar ve tehlike için hiçbir tazminat almadı; kasabadaki genel haykırış, Barneveld ve İspanya Kralı'ndan aldığı paranın, evin bir taşı bile ayakta kalmasa bile onu iyi edeceği yönündeydi. Ertesi perşembe günü kilise konseyinin iki ihtiyarı onu ziyaret etti ve gelecekte Komünyon ayininden uzak durması gerektiğini bildirdi. Hükümetin sanal başkanının, din adına, sivil otoriteye karşı ayak takımı yasasının zaferinden hoşlanmadığı varsayılabilir. Avukat ne demokrattı ne de demagog. Bir avukat, bir yargıç ve bir asilzadeydi; daha mütevazı sınıflara karşı pek sempati duymuyordu; onları ayaktakımıyla ve halkla tanımlama alışkanlığındaydı. Yine de öfkesi onlara karşı olduğundan daha çok, onları tehlikeli gösterilere
sürükleyen rahiplere, yabancılara, askerlere ve diplomatik fitnecilere karşıydı. Eski soylu, asilzadelerin her çağda olduğu gibi aşağılıklara hayranlık duyma sanatını küçümsüyordu. Onun içgüdüsü, yönetme konusunda ne bir tüzük ne de doğal bir hak tanımadığı insanları korumak ve onlara rehberlik etmekti. Nefes aldığı sürece, onların yaşamı ve mülkü yok etmelerini ve ateşli bir rahipliğin liderliğinde hükümeti yıkmalarını engellemekti.

Az önce gördüğümüz gibi, bu niyetle ve her kasaba ve köyün sokaklarında kan dökülmesini, anarşiyi ve iç savaşı önlemek için Hollanda Devletleri tarafından kesin ama Avukat'ın görüşüne göre tamamen yasal bir adım atılmıştı. Kasabaların yargıçlıklarına, kalabalık şiddetine ve büyük avukatlar tarafından anayasaya aykırı olarak kabul edilen zorunlu bir sinoda karşı kendilerini kayıtlı birlikler aracılığıyla savunma yetkisi vermek gerekli hale gelmişti.

Aerssens, Zelanda'da ikamet ediyordu ve o eski büyükelçinin çabaları, nefret ettiği adama karşı halkın düşmanlığını uyandırmak ve ağları ondan daha iyi kimsenin atamayacağı siyasi suları bulandırmak için aralıksızdı. "Zealand Eyaletleri," dedi Avukat Londra'daki büyükelçiye,
"burada dini farklılıklar hakkında bir heyet bulunduruyor ve Kral'ın mektuplarına göre bir Ulusal Sinod'un düzenlenmesini teşvik ediyor, ki bu diğer bazı eyaletler ve Hollanda'nın bazı şehirleri buna eğilimli. Sorular henüz ortak bir sinod tarafından tanımlanmadı, bu yüzden ulusal bir sinod hiçbir tanım yapamazken, belirli sinodlar ve din adamları
o kadar önyargılarla dolu ve uzun vadeli karşılıklı taahhütlerle o kadar bağlı ki, verimsiz bir sorundan korkuyorsunuz. Hollanda meclisimizde bu noktayla meşgulüz, bir uzlaşma bulmak ve bu zorlukların nasıl bir huzur durumuna getirilebileceğini keşfetmek istiyoruz."

Avukat'ın tüm bu en özel ve gizli
sözlerinde aşırı bir ılımlılık tonunun, Eyaletleri anlaşmazlıklardan, tehlikelerden ve kan dökülmesinden kurtarma yönündeki endişeli bir arzunun açıkça görülebildiği görülecektir. Hiçbir zaman kindar, hırslı veya çıkarcı ifadelere kapılmaz, bazen de nadiren de olsa zihninde umutsuzluk vardır. Genel bir sinod'a karşı çıkması da mutlak değildi. Ancak, az önce gördüğümüz gibi, muhtemelen, hem ülkenin yasalarına hem de kararına sunulacak noktaların gerçek tanımına uygun olarak, bunun eyalet meclisleri tarafından önceden yapılması gerektiğine ikna edilmişti. Bundan başarılı bir sonuç elde edeceğine dair pek az umudu vardı. İngiliz kralı ona sonsuz bir sıkıntı verdi. Fransa'ya karşı olduğu gibi İngiltere'ye karşı da Avukat, hizmet ettiği cumhuriyet için dostluğu gerekli olan güçlü hükümdarlara, bu hükümdarlar ne kadar yanlış yönlendirilmiş, sapkın veya beceriksiz olursa olsun, erteleme zorunluluğunu sürekli olarak önünde tuttu. "Her zaman," dedi, "Majestelerinin bu tür soruların
yasa otoritesi tarafından sessizce çözülmesi gerektiği yönündeki orijinal yazılı tavsiyesine bağlı kalacağını umuyordum,
ve hala Majestelerinin niyetinin gerçekten bu yönde olduğunu umuyorum,
sinodlardan bahsetse de."

Bir ay sonra kendini daha da cesaretlenmiş hissetti. "Majestelerinin dini sorularımızla ilgili son mektubu," dedi, "çeşitli yorumlara yol açtı, ancak en iyi tavsiyeyi alanlar, kalbinde barış ve birlik olanlar, Kral'ın bu Eyaletlerin durumunu ve dini saflığıyla korumak niyetini anlarlar. Umuyorum ki Majestelerinin iyi görüşü en uygun yöntemlere göre takip edilir ve benimsenir."

Dürüst vatanseverliği, ılımlılığı ve asil amacı böylece kamusal alanda söylediği veya arkadaşlarına fısıldadığı her kelimede hissedilen devlet adamının, açgözlü iftiracıların
sürüsünün hain ve zorba olarak karalamak üzere onu tuttuğuna inanılabilir mi?

Yaşlanıyordu ve bu hareketli yaz boyunca çok fazla hastalık çekmişti, ancak bu sıkıntılı ve gereksiz çekişmelerin neden olduğu Milletler Topluluğu için duyduğu endişe, yılların veya hastalığın yapabileceğinden daha
derinden yıpratıyordu onu.

"Zayıflığım ve yaşlılığım nedeniyle eskisi kadar iyi yukarı çıkamıyorum," dedi,--[Barneveld'den Caron'a 31 Temmuz ve 21 Ağustos 1617. (H. Arch. MS.)]--"ve bu dini anlaşmazlıklar bazen zihnimde öyle bir karışıklığa neden oluyor ki, rahatsızlığım ve insanların burada izlediği yol yüzünden kalbimin feryadı yüzünden çok geçmeden dayanılmaz hale gelecek. Dük Casimir ve Chimay Prensi zamanında, Flanders'da ve Lord Leicester'ın zamanında Utrecht şehrinde tam olarak böyle bir yolun tutulduğunu düşünüyorum, bunu siz de en iyi biliyorsunuz. Benim umudum Yüce Tanrı'ya ve onun şerefi ve şanı ile ülkemizin özgürlüğünün ve yasalarının korunmasıyla refahı dışında bir şey düşünenleri utandıracağına inanıyorum. Onlar için yaşamaya ve ölmeye kesinlikle niyetliyim. . .
Aksine yönelik tüm temsillerin aşağılık iftiralar olduğuna kesinlikle inanıyorum."

Bu yılın (1617) Ağustos ayının ortasında Vianen'e gitmeden önce Avukat Prens ile bir görüşme yaptı. Aralarında açık bir kopukluk olmamıştı ve Barneveld, çıkarlarına ve onuruna her zaman bağlı olduğu biriyle bir kavgadan kaçınmak için çok istekliydi. Ne iktidara ne de makama yapışıp kalmadı. Aksine, belki de bu mutsuz anlaşmazlıkların sahneden uzaklaştırılmasıyla yatıştırılabileceğini umarak, eyaletleri istifasını kabul etmeye defalarca zorladı. Şimdi Prens'e, aralarındaki bu dini anlaşmazlıklardan kaynaklanan yanlış anlamaların yüreğine o kadar acı verdiğini söyledi ki, anlaşmazlığın uzlaştırılması ve dostça çözülmesi için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi ve göstermeye devam etti. Şimdi, Ekselansları bir düzenleme önerisi yapmaya istekli olmadıkça, birliği sağlamanın bir yolunu göremediğini söyledi. Bunu Prens'e içtenlikle yalvararak, ona karşı samimi ve dürüst sevgisini ve bu tür önlemleri elinden gelenin en iyisini yaparak destekleme ve itibarını ve gerekli otoritesini ilerletmek için her şeyi yapma isteğini temin etti. Bu sonucu o kadar çok istiyordu ki, dedi, Ateşkes müzakereleri sırasında yaptığı gibi şimdi de tüm ofislerini bırakmayı teklif edecekti ve Ekselansları'nın tüm işlerin gidişatını kendi en iyi yargısına göre yönlendirmesini sağlayacaktı. Zaten, eğer bir uzlaşma yolu mümkün olmazsa, Gunterstein malikanesine çekilme ve meclisin bir sonraki toplantısına kadar orada kalma kararı almıştı; o zaman en az bir yıllığına çekilmek için izin isteyecekti; böylece elinde olan ve düzenli bir duruma getirilmesi gereken ülkenin tüzüklerini, yasalarını ve diğer devlet belgelerini gözden geçirmek ve karşılaştırmakla meşgul olacaktı. Bu arada, dini farklılıkları düzenlemek için, kendisinin tasarlayabildiğinden daha etkili bir plan bulunabilirdi.

Başvurusu, Maurice'in demirden çekingenliğine güçsüzce göz atmış gibi görünüyor ve Avukat, ayrılışını cesareti kırılmış bir şekilde karşıladı. Sonbaharın ilerleyen zamanlarında, Hollanda'nın önde gelen soyluları ve milletvekilleri, görevinden çekilmeyi düşünmesine karşı ona o kadar sıcak bir itirazda bulundular ki, emekliye ayrılması onun için bir görev ihmali gibi göründü. Fırtınayla savaşmak ve "yüreğinin acısıyla", kendi deyimiyle, dini meselelerin aldığı yolu görmek için kaldı.

Utrecht Eyaletleri, 26 Ağustos'ta, özellikle Köln Piskoposluğu'nda, sınırlarına hemen bitişik ülkelerde, İspanyol parasıyla büyük miktarda asker toplanması nedeniyle, şehri yabancı birliklerin ani ve ezici saldırısından kurtarmak için altı düzenli askerden oluşan bir koruyucu güç toplamanın kendileri için uygun olduğuna karar verdi.

Bu giriş bölümünde dışarıdan gelen tehlike büyütülmüş olsa bile, ki bu kesinlikle kesin değildir,
hükümdarların zihninde bu konu hakkında hiçbir şüphe yok gibiydi.
Koruma hakkına sahip olduklarına ve antik şehirlerini, ister İspanyol askerleri isterse organize çeteler tarafından, Rotterdam, Oudewater ve diğer kasabalarda yapıldığı gibi,
Kontra-Remonstrantlar'ın çıkarları doğrultusunda sivil otoriteyi korkutmaya çalışarak
ani saldırılardan korumakla yükümlü olduklarına inanıyorlardı.

Bu nedenle Utrecht'in altı soylusu birlikleri toplamakla görevlendirildi. Bir hafta sonra askere alındılar, Utrecht Eyaletlerine her konuda itaat etmeye ve başka kimseden emir almamaya yemin ettiler. Üç gün sonra Utrecht Eyaletleri, Yüce Devlet Geneline ve Ekselansları Prens'e bir mektup göndererek, belirtilen kararda belirtilen sebeplerden dolayı altı şirketin tahsil edildiğini bildirdiler. Bu işlemlerde isyan veya başkaldırı düşüncesi yok gibi görünüyordu, eyalet kendisini egemen bir devlet olarak tartışmasız hakları dahilinde ve davanın buyurgan koşullarını abartmadan hareket ediyor olarak görüyordu. O anda Devlet Geneli ve Stadholder da Utrecht'in haklarını tartışmaya veya işlemlerin yasallığı konusunda şüpheye düşmeye çalışmadı. Eyaletler Genel Kurulu, Prens ve eyalet konseyi tarafından oraya gönderilen komite, Utrecht hükümetinin mektubuna verdikleri yazılı cevapta, altı şirketin kaydedilmesi için verilen sebeplerin yetersiz olduğunu ve tedbirin kendisinin oldukça tehlikeli olduğunu beyan etti. Çok nazik bir dille, askerlerin genel hükümete en ufak bir bildirimde bulunulmadan, ondan tavsiye alınmadan veya ondan herhangi bir
iletişim beklenmeden toplandığını şikayet ettiler ve Utrecht eyaletlerine, yedi yıl önce (1610) olduğu gibi, onları her türlü düşmana ve tehlikeye karşı korumaya hala hazır olan Eyaletler Genel Kurulu ve Ekselanslarına her zaman güvenebileceklerini hatırlattılar. Konfederasyonun tek bir eyaleti ile genel hükümetin otoritesi arasındaki çatışma böylece doğrudan bir soruna, silah testine getirilmişti. Zira, az önce alıntılanan Utrecht Meclisi kararının önsözüne rağmen, kararın kendisinin üç hafta önce Hollanda Devletleri tarafından kabul edilen ünlü "Keskin Karar"ın doğal bir sonucu olduğu konusunda pek az soru olabilir. Utrecht, en azından diğer şeylerin yanı sıra, karşı çıktıkları Ulusal Sinod'un Eyaletler Genel Kurulu'nun çoğunluğu tarafından kendilerine dayatılmasını, Kontra-Remonstrantlar tarafından kiliselerin ele geçirilmesini ve ateşli kalabalıklar tarafından can ve malın yok edilmesini önlemek için silahlanmıştı. Barneveld'in bu konudan derin bir üzüntü duyduğuna şüphe yok, ancak bunu kabul etmek zorunda hissediyordu. Yedi üyenin her birinin egemen ve bağımsız olduğu ve başkanın üyelerin insafına kaldığı bir anayasal sistemin doğuştan gelen saçmalığı bundan daha açık bir şekilde gösterilemezdi. Utrecht sokaklarında ve Hollanda'nın tüm başlıca şehirlerinde egemen devletlerin askerleri ile egemen olmayan genel bir hükümetin askerleri arasında yaklaşan kanlı savaşlarda, yasanın harfi ve tarihin kayıtları şüphesiz eyaletin yanında ve genel otoriteye karşıydı. Yine de bu en üst düzeydeki anda Eyaletler Genelinin otoritesini silah zoruyla geçersiz kılmak, her türlü hükümeti aptallaştırmaktı. Bu korkunç bir ikilemdi ve burada Avukat'a tam olarak sempati duymak zordu, çünkü Utrecht işlemlerinin gidişatını dikte etmeden ilham veren oydu. Onunla birlikte vatanseverlik bu anda taşralılığa dönüşmüş,
devlet adamı avukata dönüşmüş gibi görünüyordu.

Kesinlikle yargılamada hiçbir suç yoktu. Avukatın kalbinde hiçbir suç yoktu. Ilımlılık, uzlaşma, uzlaşma lehine
başvurularla kendini tüketmişti.
Dini nefretleri yatıştırmak ve iç anlaşmazlıkları önlemek için saf bir ruhun ve büyük bir zihnin tüm enerjisiyle gece gündüz çalışmıştı.
Gücü tükenmişti. Sık sık tüm görevlerinden serbest bırakılmayı arzulamıştı, ancak tehlikeler Eyaletler üzerinde yoğunlaştıkça, görevi başında kaldığı sürece fırtınada tek çapa olarak yasaya uymanın kendi görevi olduğunu hissediyordu.
Zihninde ulusal bir fikrin zirvesine ulaşmadığı ve özellikle de
dini tekdüzeliğin itici biçiminde somutlaştığında buna karşı çıktığı için, kışkırtmadığı bir mücadeleden çekinmedi,
ancak önlemek için elinden geleni yaptı. Ama o zaman bile iç savaşı öngörmemişti. Waartgelders'ın kaydedilmesi silahlı bir protestoydu, genel hükümete karşı ciddi bir direniş çabasından ziyade yasal bir inanç sembolüydü. Ve bu, onun yolunun siyasi bir bakış açısından başlıca gerekçesidir. Birkaç yüz askerin aceleyle askere alınmasıyla -ve eyaletler boyunca ve sivil hakimlerin emri altında 1800'den az Waartgelders toplanmıştı--çağdaki ilk generalin komuta ettiği, muhteşem bir şekilde disiplinli bir kıdemli asker ordusuna karşı ciddi bir mücadele amaçlandığını varsaymak gülünçtü.

Yasal bir bakış açısından Barneveld, konumunun sarsılmaz olduğunu düşünüyordu.

Bu tartışma özellikle Amerikalılar ve federal kurumların ve aristokrat veya demokratik cumhuriyetçi ilkelerin analiziyle ilgilenen herkes için ilginçtir. Utrecht Eyaletleri, Eyaletler Genel Kurulu komitesine, altı şirketi egemen haklarına uygun olarak kurduklarını ve bunları korumaya kararlı olduklarını nezaketli ama kararlı bir dille bildirdiler. Leicester Kontu zamanında ve daha yakın zamanda 1610'da yapmak zorunda kaldıkları gibi, Eyaletler Genel Kurulu ve Ekselansları Prens onları kurtarmadan önce düşman tarafından şaşırtılıp ezilene kadar bekleyemezlerdi. Kendilerini savunmadan, kargaşaların, komploların ve yabancı işgalinin tüm kötülüklerine katlanamazlardı. Eyaletlerinde yalnızca kendilerine ait olan egemenlik hakkını kullanarak, böyle bir yangını ve kötülüğü zamanında ve uygun yollarla önlemenin, yangının alevlenmesini ve yayılmasını seyretmekten ve Tanrı korusun, bu zamanlarda evde yapacak yeterince işleri olan müttefiklerinden yardım dileyerek dolaşmaktan daha iyi olduğunu düşündüler. Bu, onları ve bu eyaleti sadece sıkıntıya, huzursuzluğa ve masrafa sokmaktan başka bir şey olmazdı. "Lordlarım Utrecht Eyaletleri, İspanya Kralı'ndan vazgeçtiklerinden beri bu egemenlik hakkını bütünüyle korumuş ve sürekli olarak kullanmışlardır. Eyaletler Genel Kurulu'nun her sözleşmesi, yönetmeliği ve talimatı buna uygun olmuştur ve Utrecht Eyaletleri, konfederasyon eyaletlerinden hiçbirinin egemenliğinin zerresini bile vermeyeceğine ikna olmuşlardır."

Genel hükümete, bu meclisin kurulduğu Utrecht "Daha Yakın Birlik"inin 1. maddesi uyarınca, eyaletlerin eyaletlerini desteklemek ve haklarına, özellikle de en kıymetlisi olan bireysel egemenliklerine saldırılması durumunda onları danışmanlık, hazine ve kanla güçlendirmekle yükümlü olduğunu hatırlattılar. Bunu yapmaktan kaçınmak ciddi bir sözleşmeyi ihlal etmek olurdu. Eyaletler Konseyi'ne ayrıca, Eyaletler-İl'in kuruluşuyla kendi egemenliklerinden vazgeçmediğini, ancak orijinal talimatta açıkça belirtilmeyen tüm konularda bunları saklı tuttuğunu hatırlattılar.

İki gün sonra Arnold van Randwyck ve diğer üç komisyon üyesi Genel hükümet tarafından Utrecht Eyaletleri ile görüşmeleri, onlara cevaplarının tatmin edici bulunmadığını, tüm iyi insanların uyumu yeniden sağlamaya ve anlaşmazlıkları azaltmaya çalışması gereken bir zamanda asker toplamalarının sebeplerinin yetersiz olduğunu, ve bu toplamaları Utrecht eyaletinin ve şehrinin yasalarına ve özgürlüklerine zarar vermeden dağıtmalarını talep etmeleri talimatı verildi.

Burada belki de bir uzlaşma için bir fırsat vardı, talimat yaratıcılıktan yoksun değildi ve genel hükümet veya ayrı eyaletler açısından egemenlik kelimesi dikkatlice atlanmıştı.

Kısa bir süre sonra, Eyaletler Genel Konseyi de taviz yolunda birçok adım daha ileri gitti, çünkü Utrecht hükümetine uygunluk gerekçesiyle Waartgelders'ı dağıtması için başka bir çağrıda bulundular ve bunu yaparken neredeyse açıkça eyalet egemenliği doktrinini kabul ettiler. Sonraki olaylar açısından bu sanal kabulü gözlemlemek önemlidir.

"Sizin onurlarınız, eyaletinizde yalnızca size ait olan egemenlik hakkına özel vurgu yapıyorsunuz," dediler, "ve bu nedenle Genelliğin, Ekselanslarının ve eyalet konseyinin gücü ve yetkisi konusunda uzun uzadıya tartışıyorsunuz. Ancak, komisyon üyelerimizin bunu tartışmaya açmak için en ufak bir talimatı olmadığı ve kesinlikle bunu yapmadıkları için, burada bununla ilgili hiçbir soru olmadığını lütfen düşünün. Biz aslında, şüphesiz bir hakkı olan şeyin her zaman uygun ve uygun bir şekilde yapılıp yapılamayacağını, sizin onurlarınızın, geleneğe aykırı olarak, bu yeni vergileri özel bir yemin ve görevlendirmeyle üstlenmesinin ve Genelliğe en ufak bir bildirimde bulunmadan bu önlemi etkili bir şekilde tamamlamasının uygun olup olmadığını sorguladık."

Tartışmadaki sorunun, Eyaletler Genel Meclisi, Prens-Stadholder ve eyalet konseyi tarafından Utrecht hükümetine yöneltilen bu dikkat çekici makalede tamamen kabul edildiği söylenebilir. Ayrıca, bu eyaletin egemenliğini tartışma niyetini açıkça reddederken, bu kelimeyi kendileriyle ilgili olarak kullanmaktan dikkatlice kaçındıkları, yalnızca Genel Meclisin, Prensin ve konseyin gücü ve otoritesinden bahsettikleri belirtilmelidir.

Şimdi kamusal tartışmada bir duraklama vardı. Askerler dağıtılmadı, çünkü Utrecht Eyaletleri teorilerinin sağlamlığını tesis etmekten çok pratik sonuçlarını güvence altına almakla meşguldü.
Çok iyi biliyorlardı ve Avukat da çok iyi biliyordu ki, Eyaletler Genel Meclisi'nin çoğunluk oyu ile ulusal bir sinodu zorlama niyeti her zamankinden daha güçlüydü ve buna sonuna kadar direnmeyi düşünüyorlardı. Bu girişimin, onların görüşüne göre, Konfederasyon'un kurulduğu temel
paktın küstahça bir ihlali olduğuydu. Başarısı, rahiplik iktidarının sivil otoriteye karşı zafer kazanması olacaktı. Bu dönemde Avukat Utrecht'te ikamet ediyordu. En azından görünürde hava değişikliği için hükümet merkezinden ayrılmıştı ve birkaç hafta boyunca eski dostu ve doktoru Dr. Saul'un gözetimindeydi. Siyasi işlerden tamamen uzak durması kesinlikle tavsiye edilmişti, ancak yiyecek ve içecekten uzak durmayı da deneyebilirdi. Utrecht Eyaletleri sekreteri Gillis van Ledenberg onu sık sık ziyaret ediyordu. Waartgelders'ı üye yapma önerisi ilk olarak Meclis'te başkan tarafından yapılmıştı ve şüphesiz daha sonra Barneveld ile şahsen, ancak gayri resmi olarak ve evinde görüşen van Ledenberg tarafından sıcak bir şekilde desteklenmişti. Bunun böyle olması neredeyse kaçınılmazdı ve Avukat bu dönemde vazgeçilmez gördüğü eylem tarzını pek de gizemli kılmıyordu. Kötü niyetli kişiler tarafından ani ve umutsuz bir girişimde bulunulabileceğini düşünerek, Utrecht Eyaletleri ile ihtiyati tedbirler almanın uygunluğu konusunda hemfikirdi.
Askerler ve ayaktakımının belki de şiddet yanlısı Karşı-Remonstrant vaizlerin rehberliğinde kiliseleri ve hatta şehri ele geçirmesine sessizce seyirci kalmamaya kararlıydılar, ki bu daha önce birkaç kasabada yapılmıştı.

Altı bölüğün askere alınmasının başlıca pratik amacı, şehrin halk ayaklanmalarına karşı silahlandırılmasıydı ve sıradan askeri gücün geri çekilebileceğinden korkuyorlardı.

Yüzbaşı Hartvelt, kendi adına ve bu bölüklerin diğer subayları adına, hiçbirinin silahlarını Stadholder'a veya States-General'e karşı
asla kullanmamaya kararlı olduğunu söylediğinde,
bunu asla yapmak zorunda kalmayacakları cevabını aldı. Ancak, Utrecht Eyaletinin huzurunu dini veya siyasi konularda bozmaya çalışanlara ve ayrıca ortak ülkenin tüm düşmanlarına karşı hizmet etmeye yemin ettiler. Aynı zamanda herhangi bir sürprize karşı önlem almak ve gözetlemek ve korumak uygun görüldü.

"Fransız şirketlerine pek inanamıyorum," dedi Avukat Ledenberg'e özel bir ziyarette. "Sadece şehir kapılarında iyi bir gözetleme tutulması değil, aynı zamanda Lek nehrinin yukarısından ve aşağısından en yakın şehirlerden herhangi bir askerin yukarı veya aşağı gelip gelmediği konusunda kesin bir şekilde bilgi edinilebilmesi ve aynı şeyin Amersfoort için de yapılması son derece iyi olurdu." Tarihi bir
olasılığa dönüşmesi amaçlanan ve daha sonra atıfta bulunulacak olan bu mektubun altına Avukat, sık sık yaptığı gibi, özel notlarına "Okuduğunuzda, iki ekteki mektubu yakın ve bana geri gönderin." diye yazmıştı.

Mektup bugüne kadar yakılmamış bir şekilde Arşivlerde duruyor, ancak zararsız görünse de birden fazla tabuta çivi çakmak içindi.

Güvendiği dostlarına yazdığı gizli mektuplarda "ağır üzüntüden kaynaklanan büyük fiziksel zayıflıktan" yakınıyor ve kendisini yetmiş birinci yaşına girdiğini ve artık zorlu siyasi çalışmalara uygun olmadığını söylüyordu. Samimi keder, derin vatan sevgisi ve yaklaşan felakete bir çare bulunması arzusu, resmi veya gizli tüm ifadelerine damgasını vuruyor.

"Dinsel farklılıklardan kaynaklanan sıkıntılar," dedi, "her türlü aşırılığa ulaşıyor. Olağanüstü yollarla ve halk ayaklanmalarıyla ülkenin yasalarına aykırı bir girişimde bulunulacağından ve din adamlarını yönetme ve din adamları arasındaki anlaşmazlıkları düzenleme hakkının ilgili eyaletlerin en yüksek otoritesinden alınacağından ve bunun din adamlarının ve Ulusal Sinod'un tasarrufuna sunulacağından korkuluyor. 

"Ayrıca askerlerin, din bahanesiyle yasaya ve yargıçların emirlerine karşı girişilecek şiddet eylemlerinden kendilerini savunmak için sivil en yüksek güce ve şehir yönetimine yardım etmelerinin yasaklanacağı düşünülüyor. "Bu, her biri her zaman kendi topraklarında egemenlik ve en yüksek otorite hakkına sahip olan ve bunu tüm antlaşmalarda ve özellikle Yakın Birlik antlaşmasında saklı tutan ilgili eyaletlerin ortak hukukuyla çelişiyor gibi görünüyor... Eyaletler her zaman din adamlarıyla ilgili konuları kendileri için düzenlemişlerdir. Şu anda din bahanesiyle en çok sıkıntı çeken Utrecht Eyaleti, Ekselanslarını vali olarak seçtiğinde, bu konuda diğerlerinden daha katı hükümler koymuştur. Hollanda'ya gelince, bu konuda bir soru sorulabileceğini hiç düşünmemiştir... Tüm iyi insanlar, bu eyaletlerin refahına düşman olanların bizim sıkıntılarımızdan kar elde etmesini önlemek için ellerinden geleni yapmalıdır." Tüm meseleyi, din adamları ile sivil güç arasında devlet üzerinde hakimiyet için verilen bir mücadele, eyalet özerkliğini yalnızca belirli bir mezhebin rahipliği çıkarı için merkezi hükümete tabi kılma girişimi olarak görüyordu. Sevgiyle umduğu çare, Kilise'nin kendisinde ılımlılık ve birlikti. Sadece Hıristiyanlar arasında değil, Reform Kilisesi'nin iki kolu arasında da bu vahşi düşmanlığın gerekliliğini asla hayal edemezdi. Remonstrance'ın Beş Maddesi'nin, yakın zamanda aynı inançtan ve aynı vatandan olan kardeşler arasında asla köprü kurulamayacak kadar derin ve geniş bir uçurum kazdığına asla inandırılamazdı. "Önceden belirlenmişlik konusunda karşılıklı hoşgörü" için dualarını ve çağrılarını aralıksız sürdürüyordu. Belki de o zamanlar, metafizik ilahiyat konusundaki fikir ayrılıklarını ölümcül nefrete ve kana susamışlığa dönüştüren, neredeyse çılgınlığa varan acılık, çoktan modası geçmiş veya öyle olma yolundadır. Eğer öyleyse, Barneveld
çağdaşının ötesindeydi ve çağdaşlarının daha fazlasının onun seviyesine gelmesi, dünya barışı ve Hristiyanlığın ilerlemesi için daha iyi olurdu.

Bir ilahiyatçı değildi, ancak kendisinin bir Hristiyan olduğuna inanıyordu ve kesinlikle düşünceli ve mütevazı biriydi. Perdenin arkasını delecek ve Mutlak Gücün anlaşılmaz düşüncelerini okuyacak kadar kibirli değildi. İnsan aklının kapsamının ötesinde olduğuna inandığı konulardaki alçakgönüllülüğünün düşmanları tarafından bir suça sürüklenmesi ve dini hoşgörü umduğu için Milletler Topluluğu'na ihanetle suçlanması acımasız bir kaderdi. "İnanın ve başkalarının da inanmasını sağlayın," dedi, "benim ve Tanrı'nın lütfuyla, kamu hizmetinde geçirdiğim son kırk iki yılda kendimi kanıtladığım gibi, dürüst bir vatansever olmaya devam etmeyi umuyorum. Farklı dinsel noktalar konusunda, elli yıldan fazla bir süredir sahip olduğum ve yaşamayı ve ölmeyi umduğum görüşlerde kalıyorum, yani iyi bir Hıristiyanın, Tanrı'nın lütfuyla sonsuz kurtuluşa önceden belirlenmiş olduğuna inanması gerektiği, bunun nedenlerini de Tanrı'nın lütfuyla, kurtuluşunun tamamen Tanrı'nın lütfuna ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla günahlarımızın kefaretine dayandığına ve herhangi bir günaha düşerse, Tanrı'nın onu bu günahlarda mahvetmesine izin vermeyeceğine, merhametle onu tövbeye döndüreceğine ve böylece aynı inancı sonuna kadar sürdürebileceğine inanması gerektiğidir." Bu ifadeler Caron'a yazılan bir mektupta yer alıyordu ve şüphesiz Büyük Britanya Kralı'na iletilmesi amaçlanmıştı ve bu, büyük bir cumhuriyetin önde gelen devlet adamının, dini inançlarını müttefik bir ulusun hükümdarı tarafından özel olarak incelenmek üzere ortaya koyduğu bu resim, dönemin ruhunun ilginç bir örneğidir. Her şeyden çok, o çağda ve özellikle bu iki ülkede teoloji, siyaset ve diplomasinin yakın bir şekilde harmanlandığını örneklemektedir. Daha önce gördüğümüz gibi, Kral ilahi gizemlerin fazlaca merak uyandıran bir şekilde anlaşılmasını, özellikle sıradan insanlar için, son derece kınanması gereken bir şey olarak görüyordu. Onlar hakkında herkesten daha fazla şey bilmesine rağmen, bu konuda bilgisinin bile mükemmel olmadığını itiraf etti. Majestelerinin eski pozisyonlarına bağlı kalmaması ve orijinal mektuplarını reddetmesi Avukat için derin bir pişmanlık konusuydu. "Böyle ifade edilen duygularımın," dedi, "Kutsal Kitap'a uygun olduğuna inanıyorum ve beynimi kesin kınama, önceden bilme veya benzeri kararlarla
oynatmadan 
bunlara her zaman sadık kaldım, çünkü bunları kavrayışımın ötesinde konular olarak gördüm. Her zaman Hıristiyan ılımlılığını tavsiye ettim. Hollanda Devletleri Majestelerinin mektuplarının ruhunu takip etti, ancak düşmanlarımız onları reddetti ve kışkırtıcı konuşmalar, vaazlar ve rezil iftiraların yayılmasıyla
meseleleri şu anki durumuna getirdi. Diğer tarafta da aşırılıklar oldu."

Ardından, egemenliği Maurice'e vermek için
yüzmekte olduğu bilinen planlara hafif, biraz da karanlık bir gönderme yaptı. Daha önceki dönemlerde bu konuyu ele aldığını ve bunu sadece dostça değil aynı zamanda Stadholder'a bağlı olan kişilerle özel olarak tartıştığını ve
Prens'in projeyi teşvik etmesinin çıkarına olmayacağı sonucuna vardığını gördük. Her şeyden önce, bunu gizli entrikalarla
kapsamaya çalışma fikrine kesinlikle karşıydı.
Böyle bir düzenleme kamuoyunda tartışılıp yasal olarak tamamlansa bile,
koşulsuz muhalefetiyle karşılaşmazdı.

"Rab Tanrı bilir," dedi, "bütün bu hareketlerin altında sizin de bildiğiniz 1600 yılı tasarımı yatmıyor mu. Bana gelince,
inanıyorum ve Tanrı'nın lütfuyla, her zaman olduğum gibi,
dürüst bir vatansever, gerçek Hıristiyan dininin,
kamu otoritesinin ve Ekselanslarına yasal olarak verilmiş ve gelecekte verilebilecek tüm gücün savunucusuyum. Söylenen,
yazılan veya yayılan her şeyin yalan ve iftira olduğuna inanın."

Hala Utrecht'teydi, ancak Lahey'e gitmek üzereydi, sağlığı biraz düzelmişti ve kamu meseleleriyle ilgili olarak daha iyi bir ruh halindeydi.

"Yetmiş birinci yaşıma girmiş olsam da," dedi, "hala Milletler Topluluğu'na ve arkadaşlarıma bir hizmette bulunacağıma inanıyorum... İşlerimizin düzenlenmesini umutsuzluk olarak görmeyin. Daha iyi şeyler umuyorum."

Dönüşünden kısa bir süre sonra, Ekim ayının sonlarında bir Pazar akşamı, Nordlingen adında bir avukat tarafından karşılandı ve kendisine Prens'in ertesi sabah saat dörtte Leyden'e ani bir ziyarette bulunacağı bildirildi. Barneveld, belediye başkanlarının ve naiplerin o gece büyük bir ziyafet vereceğini ve birçoğunun muhtemelen onları ciddi bir işe hazırlayamayacak kadar yoğun içkiler içeceğini biliyordu. O anda insanların zihinlerindeki heyecan, ziyareti oldukça kritik bir ziyaret gibi gösterdi, çünkü muhtemelen Stadholder'ı görmek için bir kalabalık toplanmıştı ve hem Prens'in hem de naiplerin hem de her iki dini mezhebin çıkarları için, eğer bunları önleme gücü varsa, hiçbir acı verici olayın yaşanmaması konusunda endişeliydi. Damadı Cornelis van der Myle'ın ziyafete davet edildiğinin ve şarabını ihtiyatlı bir şekilde taşımaya alışkın olduğunun farkındaydı. Bu nedenle Nordlingen'den o gece Leyden'a gitmesini ve van der Myle ile gecikmeden bir görüşme yapmasını istedi. Beklenen ziyaretin istihbaratını, yargıçların muhtemelen kendilerini bulacağı coşkulu duruma rağmen, Prens'in saygılı ve uygun bir şekilde karşılanması için elinden gelenin en iyisini yapacağından emin olduğu birine ileterek, Avukat herhangi bir isyanı veya herhangi bir türde gürültülü gösteriyi önlemeyi umuyordu. En azından görevine uygun şekilde hareket eder ve felaketler yaşanırsa vicdanını temiz tutardı.

Gecenin ilerleyen saatlerinde Maurice'in Leyden'e değil Delft'e gittiğini öğrendi ve buna göre, Prens'in hareketlerindeki bu değişiklik hakkında van der Myle'ı bilgilendirmek için şafak vakti Leyden'e varması için özel bir haberci gönderdi. Barneveld'in bu önlemlerinden daha basit veya daha akıllıca bir şey görünmüyordu. Ancak, isyana, komploya ve ihanete sürüklenmekten başka çareleri yoktu.

Yılın sonuna doğru, Barneveld liderliğindeki Hollanda soyluları ve şövalyelerinin bir toplantısı, 4 Ağustos'taki ünlü Keskin Karar'ı ve Stadholder ve eyalet konseyi tarafından buna karşı ileri sürülen mektupları ve argümanları görüşmek üzere yapıldı. Bu organ, daha sonra Hollanda eyaletlerinin büyük çoğunluğunun da katıldığı oybirliğiyle, bu kararı ve sonuçlarını sürdürmeye ve Ulusal Sinod'a karşı çıkmaya karar verdi. Ayrıca, Hollanda eyaletleri tarafından yasal bir eyalet sinodunun toplanması gerektiğine karar verdiler. Bu sinodun amacı, "söz konusu Beş Nokta ile ilgili olarak bazı uzlaşma, karşılıklı hoşgörü ve
Hristiyanca anlaşmazlıkların çözümü" yolları bulmaktı.

Eğer böyle bir uzlaşma ne yazık ki sağlanamazsa, o zaman Fransa'dan iki veya üç kişinin, İngiltere'den, Almanya'dan ve İsviçre'den de birçok kişinin istişarelere yardımcı olması için meclise davet edilmesine karar verildi. Uzlaşma ve karşılıklı hoşgörü yöntemi
hala keşfedilmemişse, o zaman, tüm Hıristiyan dünyasının bu anlaşmazlıkları çözmekle ilgilendiği göz önüne alındığında, "tüm Hıristiyanlığın sinodal meclisi", bir Protestan ekümenik konseyinin ciddi bir şekilde toplanması önerildi.

Bu kararlar ve öneriler Avukat tarafından öne sürüldü ve bunların kendi el yazısıyla yazılmış taslakları kaldı. Bunlar, onun bu talihsiz anlaşmazlıklara ve düzensizliklere anayasal olarak gördüğü tek şekilde son verme konusundaki samimi arzusunun tartışılmaz kanıtlarıdır.

Yılın sonundan önce, Hollanda Devletleri, soyluların yukarıdaki tavsiyelerine uygun olarak, tutanakları Avukat tarafından hazırlanan ve Ulusal Sinod'a karşı muhalefetlerini sürdüren bir karar aldılar. Eyaletler Genel Meclisi'nin, Eyaletlerin oybirliğiyle onayı olmadan, Eyaletler Genel Meclisi'nin, Eyaletler Genel Meclisi'nin temel yasası olan Utrecht Birliği'ne göre, dini işleri düzenleme yetkisine sahip olmadığını, ancak bu hakkın her biri kendi etki alanı içinde olan ayrı eyaletlere ait olduğunu büyük bir oy çoğunluğuyla ilan ettiler. Ayrıca, Hollanda'nın yasalarını ve özgürlüklerini korumak için ciddi bir yeminle bağlı olduklarından, bu hakkı Genelliğe teslim edemeyeceklerine veya herhangi biri tarafından gasp edilmesine izin veremeyeceklerine, ancak mevcut karışıklıkların bildikleri tek neden olan Beş Nokta sorununu çözmek için, kendi yetkileri altında, üç ay içinde kendi masraflarıyla bir eyalet sinodunu toplamak ve uygun gördükleri tüm eyaletleri bu toplantıya belirli sayıda dindar ve bilgili ilahiyatçı göndermeye davet etmekle yetindiler. Hollanda soylularının, Barneveld'in rehberliğinde ve daha sonra o eyaletin eyaletlerinin çoğunluğu tarafından oybirliğiyle önerilen bu yolun yasal olduğu kadar uygun da olmamasının nedenini görmek zordur. Ancak şu anda bu noktadan çok, bu uzun süredir gömülü belgelerin, hiçbir insan yaratığının daha çirkin bir şekilde karalanmadığı bir adamın vatanseverliği ve zekasının örnekleriyle ilgileniyoruz. Bu dini tartışmayı tamamen siyasi, yasal ve anayasal açıdan ele aldığı ve teolojik bir bakış açısıyla ele almadığı sürekli akılda tutulacaktır. Genel hükümetin tüm eyaletlerin dini inançlarını dikte etme gücünü gasp etme girişiminin altında Anavatan için ciddi bir tehlikenin gizlendiğine inanıyordu. Özellikle İngiltere Kralı'nın 1613 yılında Eyaletlere yazdığı meşhur mektupta ilan ettiği prensiplerden vazgeçmesinden bu yana uyguladığı kötü etkiyi kınadı. Avukatın mücadele ettiği tek şey Reform Kilisesi içinde ılımlılık ve karşılıklı hoşgörüydü. Daha geniş bir hoşgörü planının uygulanamaz olduğunu düşünüyordu. Genel dini eşitlik hayali o çağda kendisinin veya herhangi birinin önünde
yüzmüş olsaydı, bunun yüzyıllar geçene kadar hiçbir yerde
gerçekleşmeyecek bir hayal olduğunu hissederdi. Yine de ılımlılık, sabır, hoşgörü ve yazılı yasaya saygının o daha geniş ve daha yüce bölgeye giden yolu döşediğinden şüphe edilemez.

Carleton, efendisinin her değişen teolojik kaprisine boyun eğiyordu,
James'in hoşgörüsüz görüşlerini uygulamada, daha önce o hükümdarın orijinal mektuplarında yer alan hoşgörü tavsiyelerini desteklerken olduğu kadar şiddetli ve küstahtı.

Büyükelçi, o yaz hastalığı sırasında Avukat'ın yatağının başında sık sık bulunuyor, uyguluyor, talimat veriyor, kınıyor, çelişiyordu.
Öğretmenlik görevlerini yerine getirmekten asla bıkmıyordu, ancak sabırlı
Barneveld; sık sık kibirli ve baskıcı olarak tanımlandığı gibi,
mektuplarında onun hakkında nadiren sert veya kindar bir kelime kullanıyordu.

"Fransa büyükelçisi," dedi, "Devletler Genel Meclisi önünde dinlendi ve Büyük Britanya Majesteleri'nin 1613'teki mektuplarında çok akıllıca yaptığı gibi, birlik ve karşılıklı hoşgörü lehine sıcak çağrılarda bulundu... Majesteleri benzer bir tonda yeni mektuplar yazmaya ikna edilebilseydi, birçoğumuzun yasaya, akla ve Birlik Yasası'na aykırı olduğunu düşündüğü, boynumuza ulusal bir sinod dayatma girişiminden daha iyi sonuçlar almayı ummaya cesaret ederdim."

Hollanda Eyaletleri'nin eylemlerinin böyle bir felaketi önleyeceği umulabildiği sürece, onları doğru gördüğü yola yönlendirmek için çok çalıştı.

"Siyasi ve dini farklılıklarımız," dedi, "umut ile korku arasında duruyor."

Umut, İl Sinodunun kabul edilmesindeydi - Ulusal Sinodun Hollanda şehirlerinden azınlık tarafından diğer İl Eyaletlerinin çoğunluğuyla birleşerek taşınması korkusu.

"Bu," dedi, "sözde Din Barışı'nın, Birlik Yasası'nın, Anjou Dükü ile yapılan antlaşmanın, Utrecht Eyaletleri ile 1590'da Prens Maurice ile yapılan müzakerelerin, Eyaletler Genelinin ve Hollanda'nın eyaletlerinin bilgisi dahilinde, o eyaletin valiliği için, son otuz yıldır Genelliğin dini meselelerin her zaman her eyaletin eyaletlerinin tasarrufuna bırakıldığı geleneğinin ihlali olurdu. . . . Carleton, Majesteleri adına bu yolu şiddetle teşvik ediyor ve korkarım ki, şu anki ruh halimizin büyük sıkıntılara yol açması kaçınılmaz."

Geçtiğimiz yıl silahlı bir kalabalığın Oudewater'da bir Remonstrant vaizi sınır dışı etmesi, yargı makamının baskı altına alınması ve bu ve diğer şehirlerde yasadışı seçimlerin zorlanması, ona ve tüm samimi vatanseverlere ciddi bir endişe kaynağı olmuştu. Barneveld, Leicester Kontu'nun hükümeti döneminde Leyden ve Utrecht'i etkileyen suçlara benzer bir suç dizisinden korktuklarını söyledi. "Remonstrantları nefret dolu hale getirmek için çabalar aralıksız," dedi Caron'a, "ama kararlı ve kararlı bir şekilde ilerleyin; buradaki dostlarımızın İspanyol egemenliğine karşı muhalefetlerinde şu anda ve Tanrı'nın lütfuyla, yalnızca sözlerle değil, aynı zamanda işlerle de kendilerini kanıtladıkları gibi, aynı şekilde kalacaklarına dair inançla. Bay Carleton'ın din bahanesiyle barış ve huzurumuzu kıskananlara fazla güvendiğinden korkuyorum, ama bu kötü niyetten çok cehaletten kaynaklanıyor. "

Avukat'ın yazışmalarının, konuşmalarının ve eylemlerinin şimdiye kadar ayrıntılı olarak açıklandığı şekilde seyrini takip edenler, şimdi kendisine yöneltilen iftiranın devasa doğasını yargılayabilirler. Doğasının her bir lifine, Avrupa kıtası boyunca ulusal bağımsızlığa ve din özgürlüğüne büyük düşman olarak İspanya'ya karşı bitmez tükenmez bir düşmanlık örülmüş olan, gördüğümüz gibi, tüm bu nominal barış yılları boyunca, Protestanlık üzerine fiilen başlatılan savaşa karşı genel bir Avrupa savunma sistemi örgütlemek için her çabası olan bu adamın, İspanya'nın bir taraftarı, İspanya'nın bir yaratığı, İspanya'nın bir emeklisi olmakla suçlanması, dürüst insanların dünyanın yutulması için dua etmesine yetecek kadardı. Eğer bu tür aptalca iftiralara inanılabiliyorsa, dünyadaki hangi vatanseverden şüphe edilemezdi? Yine de inanıldı. Barneveld, İspanyol altınıyla satın alındı. İspanyol tabancalarıyla dolu kutular almıştı, doğrudan Brüksel! Mütareke müzakerelerindeki rolü için tek seferde 120.000 düka almıştı.

Ülkenin en büyük adamı başka bir büyük adama, "Barneveld ve ekibinin İspanya yolunda olduğu açıktı," dedi.

"O zaman bunun kanıtına sahip olmak iyi olurdu," dedi büyük adam.

"Henüz zamanı gelmedi," diye cevap verdi. "Önce birkaçını düzeltmeliyiz."

Prens Maurice, bir önceki kış (8 Aralık 1616) Prenses-Dul'a bu anlaşmazlıkların ancak silah kullanılarak çözülebileceğini söylemişti; ve şimdi ona Brüksel'den, kısmen inandığı, Avukat'ın İspanya'nın maaşlı bir üyesi olduğu bilgisini aldığını söyledi. Yine de bir zamanlar aynı Prenses Louise'e, bu maaşlı maaştan dolayı "Avukat'ın Nassau Hanedanı'na yaptığı hizmetler o kadar büyüktü ki, o
hanenin tüm üyeleri ona dostları değil, babaları olarak bakabilirlerdi." demişti. Zelanda Devletleri Başkanı ve Maurice'in gizli bir dostu olan Danışman van Maldere, Lahey'de dolaşırken "Yedi veya sekiz Remonstrant'ı darağacına asmak gerekir; o zaman bir gelişme olabilir." diyordu. Arminius ve Uytenbogaert'e gelince, insanlar uzun zamandır birbirlerine bunu söylüyorlardı ve buna kesinlikle inanıyorlardı ve bu konuda herhangi bir şüphe ifade edildiğinde şaşırıyorlardı, Cizvitlerle düzenli ve yakın bir şekilde yazışıyorlardı, Roma'dan büyük meblağlar almışlardı ve her ikisine de kardinal şapkaları vaat edilmişti. Barneveld ve arkadaşı Uytenbogaert'in İspanya'nın düzenli emeklileri oldukları konusunda hiçbir tartışma kabul etmiyorlardı. "Kutsal Evangel kadar doğruydu." Gülünç gevezelik, saldırıya uğrayan kişiler tarafından mutlak bir küçümsemeyle geçiştirilmişti, ancak
iftira genellikle küçümsemeden daha güçlü ve daha kalıcı bir güçtür. Bu vakalarda öyle olduğu kanıtlandı.

"Etinizde veba izi var, ey papa, ey emekli," dedi bir iftiracı. "İşleminizi yapmak için güvenle saklanan mektuplar var. Kafanıza dikkat edin. Birçoğu sizin ölümünüze yemin etti, çünkü dünyadan ayrılmanızın
zamanı çoktan geldi. Ey büyük rüşvet alan, 120.000 küçük dükanın olduğunu kanıtlayacağız." Vaiz Uytenbogaert'in de payına 80.000 düka düştüğü söylendi. "Brüksel'e gidin," dedi broşür yazarı; "hepsi, tüm büyük rüşvet alanların adları ve soyadlarıyla birlikte kayıt defterinde açıkça yazılı."

Bunlar noter Danckaerts'ın hicvinden seçilmiş lokmalardı.

"Dinsel farklılıklar yüzünden giderek daha fazla işkence görüyoruz," diye yazmıştı Barneveld; "onlardan çıkan popüler şiddet eylemleri cezasız kaldıkça daha da artıyor ve giderek artan kıskançlıklar ve şüphelerle. Ayrılıkçı iftiralar her geçen gün daha da çoğalıyor ve daha da küstahlaşıyor ve hiçbir adam savaş alanından zarar görmeden çıkmıyor. Ben, tüm sıkıntılarımın, emeklerimin ve üzüntülerimin bir ödülü olarak, bunlardan üç çift porsiyon alıyorum. Ancak Tanrı'nın lütfuyla her şeyin üstesinden gelmeyi ve dünyada hak ve akıl
yer aldığı sürece eylemlerimi tüm onurlu insanlarla birlikte savunmayı umuyorum, ki bu konuda birçok kişi şüphe etmeye başlıyor. Majesteleri
1613 mektuplarına sadık kalmaktan memnun olsaydı,
asla bu zorluklara girmezdik... Bana göre, Carleton'ın Ulusal Sinod'la bize eziyet etmektense, bu mektupların ruhuna uygun şekilde müzakere etmesi talimatı verilmesi daha iyi olurdu, çünkü bu iyi olmaktan çok zarar verir."

Dışişleri bakanı olarak görevini yerine getirirken Avukat'ın, Cumhuriyet'in önde gelen elçilerini, kamu çıkarları ve kendi güvenliği için gün geçtikçe daha tehlikeli hale gelen olaylardan özel olarak haberdar ettiği sadeliği ve sabrı fark etmemek imkansızdır. Bir devlet adamının yazışmalarında tamamen sakin bir vicdan ortaya çıktıysa, bu mektuplarda bulunabilir.

Caron'a, Büyükelçi'nin Londra'dan kendisine gönderdiği çok tatmin edici bir İngiliz birası için teşekkür etmek üzere sakin bir şekilde mektup yazan
ve ardından dini anlaşmazlıklardan ve bunların sonuçlarından tekrar söz etmeye başladı. Kendisini yapmak zorunda hissettiği ve her zaman sıcak ve sadık dostu olan Sessiz William'ın dul eşi tarafından yapmaya zorlandığı mektubu ve itirazı ona gönderdi. "Ona karşı komployla ortaya atılan yalan ve iftiralarla dolu kışkırtıcı
iftiralar" konusuna değindi.
Ancak bu mektuplar, kendisi mezara girdikten yıllar sonrasına kadar asla yayınlanmadı.

"Bana yapılan haksızlıktan hoşnut olmadığınızı biliyorum," dedi,
"ama hiçbir iyileşme görmüyorum. İnsanlar Ulusal Sinod'u zorla geçirmeye kararlı.
Son ikisi çok zarar verdi. Bu on kat daha fazla zarar verecek, insanların birbirlerine karşı öfkeleri o kadar yoğun bir şekilde
kırılmış ki."
Bir kez daha Kral'ın 1613 tarihli mektuplarından ayrılmasını kınadı, bu mektuplara bağlı kalarak
neredeyse tüm sıkıntılardan kurtulmuş olacaktı.

Büyük Britanya'daki kamuoyunun, iç anlaşmazlıklar ve yeni başlayan iç savaş döneminde Birleşik Eyaletler'in anayasası ile ilgili olarak hükümeti de dahil olmak üzere, iki buçuk yüzyıl sonra kölelik isyanının patlak vermesiyle aynı ulusta ortaya çıkan genel izlenimler ile Birleşik Devletler'in anayasası arasındaki tezatı gözlemlemek de ilginçtir.

Atlantik'in diğer yakasındaki genel hükümete karşı silahlanan eyaletlerin garip ama samimiyetsiz olmayan bir şekilde egemen ve bağımsız oldukları varsayıldı ve birçok devlet adamı ve halkın önde gelen bir kısmı, merkezi hükümeti sanki bir antlaşmayla kurulmuş ve egemenlerden herhangi birinin isteğine göre sonlandırılabilen bir kurummuş gibi sarsma girişimlerini haklı çıkardı.

Yine de Cumhuriyet'in yazılı anayasasına yüzeysel bir bakış bile, ana amacının bir konfederasyon olan şeyi bir Şirketleşmeye dönüştürmek olduğunu gösterdi; ve yenilenen siyasi varlığının özünün, bir grup bağımsız küçük şirketi bir araya getiren bir birlik yerine, ilkel kapasiteleriyle bütün bir halk tarafından konulan organik bir yasa olduğu. Egemenliğin başlıca nitelikleri - savaş ve barış hakları, para basma, ordu ve donanma bulundurma, kredi senetleri çıkarma, dış ilişkiler, dış ticareti düzenleme ve vergilendirme - birleşik halk tarafından ayrı eyaletlerden alınıp tek bir yürütme başkanı, bir yüksek mahkeme, halk temsilcileri meclisi ve bir senato ve ülkedeki her bireyin yaşamı ve mülküyle doğrudan ilgilenme yetkisi olan bir hükümete verildiğinde, feodal ve Amerika'da tamamen anlamsız olan Egemen kelimesinin, üç çeyrek yüzyıl önce bir Birliğe dönüşen farklı eyaletler için uygun bir terim olarak düşünülmesi gerçekten garipti. Bu Birliğin tek dağılmasının insan köleliğini sürdürme niyeti olduğu da hatırlandığında, eyaletlerin ayrı egemenliğinin 1787 anayasasından çıkarıldığı mantık biraz çarpık görünüyordu.

Öte yandan, 1579 Utrecht Birliği küçük egemenliklerin bir ittifakıydı; Birlik Maddeleri'nden neredeyse tam iki yüz yıl sonra Amerika'da yapılan daha az bağlayıcı ve daha kırılgan bir anlaşmaydı ve savaşın gerginliği bittikten sonra değersizliği 1783 barışını izleyen kasvetli yıllarda gösterilmişti.
Birbiri ardına bazı Hollanda eyaletleri İspanya'ya olan bağlılıklarını terk etmiş, bazıları daha sonra tekrar onun altına girmiş, bazıları diğerleri tarafından fethedilmiş, bunlardan biri olan Hollanda ise uzun süre savaşın masraflarının ve yükünün çoğunu üstlenmişti.

"Hollanda," dedi Avukat, "neredeyse tüm eyaletleri özgürlüğüne kavuşturdu. Onlardan veya din adamlarından yasalar almak
şimdi devletimizin tahammül edemeyeceği bir şey. Bu, diğer eyaletlerin ve Hollanda Valisi olarak Ekselanslarının bizi korumakla yükümlü olduğu
yasalarına ve geleneklerine aykırıdır."

Ve bir durumda köleliğin korunması, insanlığın bildiği herhangi bir hükümet kadar kesin bir varoluşa sahip bir hükümeti yıkmak için meşru bir gerekçe gibi göründüğü gibi, milyonlarca bireye tek bir dini inanç dayatma kararı, Büyük Britanya Kralı ve hükümeti tarafından hiç var olmamış merkezi bir egemenliği hayal etmek için önemli bir neden olarak kabul edildi. Bu,
daha da şaşırtıcıydı çünkü kilise işlerini ve kişileri yönetme hakkı, Birlik Antlaşması'nda açıkça belirtilen bir dille ayrı eyaletler tarafından açıkça saklı tutulmuştu.

"Kral sistemimiz ve yasalarımız hakkında daha iyi bilgilendirilmiş olsaydı," dedi Barneveld, "şimdikinden daha fazla umudumuz olurdu. Ancak, yabancı ülkelerdeki meşhur bir hatadan dolayı, egemenliğin Eyaletler Genelinde olduğu varsayılıyor; ancak bu, Daha Yakın Birlik Maddeleri ile tüm eyaletler için ortak hale getirilen şeyler hariç, böyle değildir; din, adalet ve siyaset gibi diğer konularda ise egemenlik her eyalette kalır ve yabancılar bunu anlayamıyor gibi görünüyor." 

Haziran ayının başlarında, Carleton İngiltere'ye izinli olarak gitti. Eyaletlerden 3000 florinlik bir hediye aldı ve Barneveld ile çok kötü bir ruh hali içinde gitti. "Sayın Büyükelçi çok kırgın ve önyargılı," dedi Avukat, "ama Majestelerinin emirlerini dindar bir şekilde yerine getireceğini biliyorum. Majestelerinin kader ve sonuçları konusunda farklı görüşleri kabul edebileceğine ve dini en yüksek sivil otoritenin savunduğu bir krallıkta Püritenlerin sisteminin hiçbir dayanağı olmayacağına inanıyorum."

Elbette James, Püritenlerin sisteminin İngiltere'de fazla dayanak bulmasına izin verdiği için suçlanamazdı, ama Hollanda'daki Püritenliğin Hollanda'daki Püritenlikten çok farklı bir şey olduğu konusunda ustaca bir keşifte bulunmuştu. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Din bahanesiyle yapılan şiddet eylemleri
Aşağılık oldukları için aşağılık olanlara övgü
İftira, genellikle küçümsemeden daha güçlü ve daha kalıcı bir güçtür
Bir çocuğu lanet için, diğerini kurtuluş için yarattı
Her çağda insanların batabileceği safdilliğin derinlikleri
Kendini gut hastalığına ve güzel genç karısına adadı
Öfkeli kalabalık Rem Bischop'un evine saldırdı
Soylu demagoglar her çağda olduğu gibi övgüde bulundu
Bu konuda ya çağının çok gerisindeydi ya da öncesindeydi
Mantık, kralların övündüğü bir özellik değildir
Güçlü hükümdarlara boyun eğme zorunluluğu
Onun ya da danışmanlarının yatağa gitme geleneği değil
Partizanlar uzlaşma değil zafer istiyordu
Hollanda'daki Püritenlik, İngiltere'den çok farklı bir şeydi
Kendini yok etmeye kararlı görünüyordu
Umut ve korku arasında durmak
Konfederasyon hükümet sisteminin yol açtığı kötülükler
Özgür olma hakkını sonsuza dek bastırmak soruşturma

HOLLANDA AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN HAYATI VE ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVAŞI'NIN ANA NEDENLERİ VE HAREKETLERİ ÜZERİNE BİR BAKIŞ

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

John of Barneveld'in Hayatı ve Ölümü, v9, 1618

BÖLÜM XVI.

Maurice Eyaletleri Devrimleştiriyor--Danckaert'in İftiracı Broşürü
-Barneveld'in Prense Çağrısı--Barneveld'in Eyaletlere İtirazı--Amsterdam'daki Stadholder--Ateşkes Antlaşması neredeyse
sona eriyordu--İspanya Kralı ve Arşidük Albert--Eyaletleri geri alma planı--Maurice'i Egemen Yapmak İçin Gizli Komplo.

Yılın başlarında (1618) Maurice henüz tam olarak güvenemediği eyaletleri devrimleştirmeye koyuldu. Nymegen kasabası, İspanyollardan kurtarılmasından bu yana, bir önceki yüzyılın sonuna doğru, belediye yönetimini
Prens'in tercihine bırakmıştı. Savaş sırasında, teslim olma şartları gereği,
hükümdarlığını istediği gibi atama ve değiştirme yetkisine sahipti. Uzun yıllar boyunca hiçbir değişiklik olmamıştı, ancak hükümet son zamanlarda Barneveldianların eline geçtiğinden ve Maurice Ateşkes'i savaşın devamı olarak gördüğünden, aniden şehirde bir birlik başında ve cankurtaranı tarafından çevrelenmiş olarak belirdi. Tüm yargıçlar kurulunu şehir evine çağırarak, hepsine ayrılmaları için bildirimde bulundu,
bir isyancı asker bölüğü gibi onları dağıttı ve hemen ardından onların yerine yeni bir görevliler listesi atadı.

Bunu yaptıktan sonra, Gelderland Eyaletleri'nin oturumda olduğu Arnhem'e geçti, o kurulun önünde göründü ve eyaletlerinin en önemli kasabasında çok özlü bir şekilde gerçekleştirdiği devrimi kısa bir şekilde duyurdu. Tam da bu dönemdeki diğer birçok meclis gibi, nazik şiddete boyun eğme konusunda olağanüstü bir kapasiteye sahip görünen Meclis, Stadholder tarafından şu anda alınan aşırı önlemlere pek fazla direnmedi ve sadece Nymegen'in boyunduruk altına alınmasını alkışlamakla kalmadı, aynı zamanda Waartgelders'a karşı ve Sinod lehine olan argümanlarını sempatiyle dinledi. Gelderland'a yaptığı kısa bir ziyaretle çok şey başaran Prens, Overyssel'e geçti ve o eyaletin kararsız zihinlerini ortodoksluğa ve itaate getirmekte pek zorluk çekmedi. Böylece yedi eyaletten yalnızca ikisi hala
"waartgeldered" idi ve "sinodize edilmeyi" reddetti.

Bu, isyana karşı isyandı. Maurice ve taraftarları, Eyaletlerin sağ partisini kendisine ve Eyaletler Genel Meclisine karşı isyan etmekle suçladı. Eyaletlerin sağ partisi, şehirlerdeki Karşı-Remonstrantları her eyaletin yasal egemenliğine karşı isyan etmekle suçladı. Askerlerin yemini, Cumhuriyet'in kuruluşundan bu yana, 
State-General'e, Stadholder'a ve garnizonda bulundukları ve masrafları kendilerine ödenen eyalete itaat ve sadakati sürdürmekti. Bu tür çelişkili görevleri ve doktrinleri uyumlu hale getirmek imkansızdı. Teori elinden gelenin en iyisini ve en kötüsünü yapmıştı. Zaman hızla yaklaşıyordu, her zaman yaklaştığı gibi, gerçek, sert süpürgesiyle, uzun süredir rahatsız edilmeyen incecik örümcek ağlarını süpürecekti.

Bir keresinde Prens, "Avukat'ı ve tüm ekibini güzel bir un haline getireceğim," demişti.

Zamanın akıllıca bir karikatürü, büyük bir salonda asılı duran bir teraziyi temsil ediyordu. Birinde bir yığın parşömen, altın zincir ve yargıç cübbesi vardı; tüm deste "her şehrin kutsal hakkı" olarak işaretlenmişti. Diğerinde büyük, kare, sağlam, demirden bir cilt vardı, üzerinde "Calvin Enstitüleri" yazıyordu. Her bir ölçek sırasıyla Gomarus ve Arminius tarafından izleniyorlardı. Cüppeli, kürklü ve fırfırlı yargıçlar, 
düzgün bir şekilde bakıyorlardı ki, aniden, tam askeri kıyafet giymiş olan Stadholder daireye
hızla girip kılıcını Enstitüler ile
ölçeğe fırlatırken görüldü.

Elbette, medeni ve yasal ıvır zıvır, kirişi tekmelemek için yapılmıştı.

Maurice, bu yıl Avukat ve partisine karşı kampanyasını, İspanyollara karşı bir dizi savaşın ve kuşatmanın ayrıntılarını düzenlediği kadar kasıtlı bir şekilde düzenlemişti. Ve kendini, siyasi çekişmede olduğu kadar büyük savaş biliminde de usta bir usta olarak kanıtlıyordu.

Artık Barneveld'in ülkesine İspanyol altınıyla satın alınmış bir hain olduğuna dair inancını gizlemiyordu. Bu şüpheler için en ufak bir kanıt yoktu, ancak bunları açıkça ileri sürdü. "Avukat doğrudan İspanya'ya gidiyor," dedi Kont Cuylenborg'a. "Ama en uzun keseyi kimin aldığını göreceğiz." 

Ve sanki kampanyanın bir parçasıymış gibi, Eyaletlerin sağ partisinin siperlerine yönelik daha doğrudan ve genel bir saldırıya yönelik önceden ayarlanmış bir sapmaymış gibi, şimdi birçok taraftan Avukat'a korkunç bir kişisel saldırı yapılıyordu. Broşür yazmanın, zehirli, kötü niyetli, vicdansız iftiraların çağıydı. Ve o çağda bile bu büyük devlet adamına yönelik vahşi saldırılara denk bir şey olmamıştı. Dürüst bir adamın, iki buçuk yüzyıl sonra bile, o uzun süredir unutulmuş sayfaları çevirip siyasi ve teolojik parti ruhunun inebileceği derinlikleri işaretlemesi cesaretini harekete geçiriyor. İnsan yaratıklarının sürüngene ve sürüngenin içindeki gizli şeytana bu kadar yakın bir şekilde asimile olabilmesi, bir parti amacına ulaşıldığında, insan adının bile bir kınama terimi haline gelmesi için yeterlidir.

Gün geçtikçe, her biri bir öncekinden daha zehirli olan broşürler ortaya çıktı. Barneveld ve tüm akrabalarının kapısına bırakılmayan neredeyse hiçbir suç yoktu. Yabancı tirana karşı gençliğinde fitilli tüfek taşıyan, başarısız isyanın şehitlik ve işkence anlamına geldiği günlerde; suçlayıcılarının çoğunun henüz beşikte olduğu ve hatanın cumhuriyet için yıkım olduğu bir dönemde, yeni doğan devletin konseylerini başarıyla yöneten; ülkesinin babasının destek için güçlü koluna yaslandığı; kaostan siyasi bir sistem örgütleyen; iç yasaları koyan, büyük ve vazgeçilmez ittifakları müzakere eden, karmaşık dış politikayı yöneten, ulusal savunma sistemini kuran, isyandan ulusal varlığa doğru mücadele eden bir devletin başarılı mali yönetimine başkanlık eden; Cumhuriyeti beşiğinde sallayan ve onu her zaman kalbinde taşıyan; adını evde sevilen, yurtdışında ise onurlandırılan ve korkulan biri yapan; Büyük Suskun, sonunda İspanya'nın katil tiranının kurbanı olduğunda, genç Maurice'i babasının yerine koyan ve tüm ülkeye böylesine ölümcül bir darbeden sonra kararlılığını kaybetmektense, yüce bir cesaretle devam etme ilhamını veren ilk kişi olan; Cumhuriyet'in kurucusu, William'ın bağımsızlığının yazarı olduğu kadar, şimdi bir hain, bir papa, bir tiran, ülkesinin özgürlüklerinin rüşvetçisi olarak suçlanıyordu. Uzun zamandır eski ve şövalyece olan soyadı kirletildi ve asaleti tartışıldı; babası ve annesi, oğulları ve kızları, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri, cinayet, ensest, soygun, piçlik, dolandırıcılık, sahtecilik, küfür gibi akla gelebilecek ve akla gelmeyecek her suçla suçlandı. Bir araba dolusu İspanyol tabancasını almıştı; İspanya tarafından Ateşkes'i müzakere ettiği için 120.000 düka ödenmişti; Arşidük Albert ile 18.000 İspanyol paralı askerini sınırdan geçirip Prens Maurice'in entrikalarını yenmek, hayatını mahvetmek veya onu ülkeden sürmek için gizli bir anlaşma yapmıştı; tüm bu çirkin ve acımasız suçlamalar ve binlercesi neredeyse her gün o gri kafaya yağıyordu.

Bir gün, Lahey sokaklarında fazlasıyla iftira niteliğinde bir broşürün gevşek sayfaları toplandı ve Avukat'ın eline verildi.
Bu, daha önce bahsedilen sarhoş noter Danckaerts'ın işiydi, o zamanlar Amsterdam'da ikamet ediyordu ve bu şekilde bulunan kağıtlar arasında, yayın masraflarına katkıda bulunan o şehrin zengin tüccarlarının bir listesi vardı. Barneveld'in Batı Hindistan Şirketi'ne karşı muhalefeti asla affedilemezdi. Avukat bu provada, yakında suçlarından dolayı hesap vermek üzere çağrılacağı konusunda bilgilendirildi. Ülkenin ondan bıktığı söylendi ve hayatı elinden alındı.

Sonunda düşmanlarının ısrarlı kötülüğü yüzünden dayanılmaz bir şekilde acı çekti,
tazminat için Hollanda Devletleri'nin önüne çıktı. İtirazı üzerine,
bu aşağılık iftiranın yazarı, suçundan dolayı Lahey'deki üst mahkemeye hesap vermek üzere çağrıldı. Amsterdam şehri, onu, daha az önemli davalarda çoğu zaman koruyucu bir değere sahip olmayan 'de non evocando' kalkanıyla kapladı ve noter asla cezalandırılmadı, aksine kısa bir süre sonra liyakatli bir eylem için ödüllendirildi.

Bu arada, Hollanda Devletleri, resmi bir yasayla, Barneveld'in adını ve onurunu, kendilerine ait bir hazine olarak, doğrudan korumaları altına aldılar. Bu iftira niteliğindeki saldırıların yazarlarına ve matbaacılarına ağır cezalar verildi ve bunların tespiti için büyük ödüller teklif edildi. Ancak bu tür önlemlerden hiçbir şey çıkmadı.

24 Nisan'da Avukat, Prens'e açık, onurlu ve uzlaştırıcı bir mektup yazdı. Kendisine karşı iftiranın hızla ilerlemesi sonunda kararlı ruhunu bile alarma geçirmişti ve son bir kez adalete ve Sessiz William'ın oğlunun açık zekasına başvurmanın en iyisi olduğunu düşündü. "Merhametli Prens," dedi, "Ekselanslarının benden tamamen
yabancılaştığını en büyük üzüntüyle gözlemliyorum ve altı ay önce bazı din adamları ve sonrasında bazı politikacılar tarafından
şimdiye kadar inanamadığım, sizin benimle ilgili hoşnutsuzluğunuzla ilgili söylenenlerin doğru olmasından korkuyorum. Yine de samimi bir şekilde
böyle bir duyguya asla gönüllü olarak sebep olmadığımı beyan ediyorum;
her zaman sizin çok sadık hizmetkarınız oldum ve Tanrı'nın yardımıyla
bu şekilde ölmeyi umuyorum. On yıl önce Ateşkes müzakereleri sırasında bu yabancılaşmanın
başlangıcını açıkça gözlemledim, ancak Ekselansları
o zamanlar size bu müzakerelerde ülkenin hizmetini ve Ekselanslarının çıkarlarını
öne sürmek için dürüst ve samimi niyetimi beyan ettiğimi ve yine de o zaman sadece tüm görevlerimden istifa etmeyi değil, aynı zamanda görevde ve ülkede kalmaktansa ülkeyi terk etmeyi teklif ettiğimi
ve Ekselansları."

Ardından, şikayet ettiği yabancılaşmaya yol açan nedenleri ve Eyaletlerde karşılıklı dinsel hoşgörünün olmamasının neden olduğu hüzünlü bölünmeleri hızla gözden geçirdi; kadercilik konusundaki korkunç
konuda bir uzlaşma ruhu yaratma çabalarından bahsetti ve Büyük Britanya Kralı'nın bu konudaki tartışmaları ve bölünmeleri kınayan ve Remonstrantların görüşlerine
karşı olanların zulüm görmemesi gerektiğini ısrarla vurgulayan mektubuna atıfta bulundu. Uytenbogaert'in Prens ile uzun zamandır sürdürdüğü yakın ilişkilere atıfta bulunarak, Avukat, Ekselanslarının Hollanda Eyaletleri'nin karşılıklı hoşgörü
amacıyla çabalarına karşı hareket etmeyi amaçladığına inanmada yaşadığı zorluğa değindi ve bu durum ülkenin ve ülkenin en iyi ve en gerçek vatanseverlerinin çoğunun ve tüm şehirlerdeki yargıçların çoğunun açıkça zararına oldu.

Prens'e, bu korkunç anlaşmazlıkları çözmeye yönelik tüm girişimlerin engellendiğini ve bir önceki yıl sağlık sorunları nedeniyle Utrecht'e gittiğinde, kendisini Ekselanslarına karşı sürekli muhalefet içinde bulmaktansa tüm görevlerinden istifa etmeyi ve Hollanda'yı tamamen terk etmeyi tekrar teklif ettiğini hatırlattı.

"Bu durumda sizden," dedi, "Eyaletler Lordları'ndan bana onurlu bir terhis sağlamanız için elinizi uzatmanızı rica ettim, ancak Ekselanslarınız böyle bir adımı hiçbir şekilde onaylayamayacağınızı söyledi ve anlaşmazlıkları çözmenin bir yolunun henüz önerileceği konusunda bana umut verdi."

"Sonra Vianen'e gittim, çok rahatsızdım; oradan eski dostum Doktor Saulo Saul'a danışmak için Utrecht'e gittim, onun ellerinde altı hafta kaldım, umduğum gibi 24 Eylül'de doğduğum yer olan Amersfoort şehrinde yetmişinci doğum günümü geçiremedim. Tüm bu zaman boyunca tek bir kelime veya uzlaşma önerisi duymadım. Aksine, çoğunluk oyu ile, daha önce hiç duyulmamış bir şey olarak, bu dini farklılıkları Lordlar Meclisi'ne, Eyaletler Genel'e, Birlik Yasası'na ve diğer antlaşmalara aykırı bir şekilde ve insanların Ulusal olarak adlandırdığı bir Sinod'a getirmenin amaçlandığına karar verildi ve bu arada bu Eyaletlerin yasalarını savunan herkesi itibarsızlaştırmak ve onları iğrenç ve aşağılık hale getirmek için her türlü çaba sarf ediliyordu
sıradan insanların gözünde.

"Özellikle ben, onların gözünde nefret ve aşağılama nesnesi haline getirildim.
İftiralar, kışkırtıcı broşürler ve hicivler şeklinde dolaşan yüzlerce yalan ve iftira, beni
Utrecht'ten Lahey'e dönmeye zorladı. O zamandan beri, Ekselanslarına karşılıklı uyumun ve farklılıkların uzlaştırılmasının teşviki için
hizmetlerimi defalarca teklif ettim, ancak başarılı olamadım. "

Daha sonra ülkenin yankılandığı yayına, 'Bir İspanyol Danışmanın Gerekli ve Canlı Söylemi'ne atıfta bulundu ve bu yayın, eski gizli dostu, şimdi en ölümcül düşmanı olan eski Büyükelçi Francis Aerssens'e atfedildi ve Prens'i, Tanrı korusun, o kışkırtıcı iftiranın tavsiyesine uymayı seçerse, sevgili Anavatan ve sevgilileri, Orange-Nassau prenslik hanedanı ve Hristiyan dini için yıkımdan başka bir şey olmayacağı konusunda uyardı. "İspanyol hükümeti," dedi, "bu adamların size verdiğinden daha iyi bir öğüt isteyemezdi; Ekselansları ile soylular, şehirler ve ülkenin hakimleri arasında güvensizliği ve yabancılaşmayı teşvik etmek ve yazması yeterince kolay ama uygulaması çok zor olan ve yalnızca İspanya'nın çıkarına olabilecek yüksek ve kibirli hayaller önermek. Bu nedenle, en saygılarımla, Ekselansları'ndan bu adamlara inanmamanızı, ancak onların tavsiyelerini reddetmenizi rica ediyorum... Bunların arasında, bu hükümet değişikliklerinde kendi çıkarlarını arayan birçok kötü niyetli ikiyüzlü ve hırslı adam var - birçoğu tamamen perişan ve dilenci adamlar ve İspanyolların egemenliği altında kalan eyaletlerden gelen birçok rezil hain var ve bu bağımsız eyaletlerin kendi ülkelerinde bulduklarından daha büyük refah ve gelişme göstermelerine karşı intikam, kıskançlık ve hasetle dolular. "Korkarım ki," dedi sonuç olarak, "Ekselanslarını çok uzun süre rahatsız ettim, ancak görevimi yerine getirmek ve vicdanımı rahatlatmak için daha kısa olamazdım. Uzun ve çok yönlü hizmetlerimin karşılığı olarak bu kadar çok iftira, yalan, kışkırtıcı ve hileli iftira ile saldırıya uğramam ve bu ahlaksızlıkların bahanesini ve besinini Ekselanslarının bana karşı olan kötü eğiliminde bulması beni derinden üzüyor. Ve otuz bir yıldır bu tür şeyleri sessizce, iyilikle ve doğrulukla atlatabilmiş olsam da, şimdi kendimi bu ileri yaşlılığımda ve sakatlığımda kendimi ve bana ait olanları savunmak için bazı ifadeler kullanmaya zorlanmış buluyorum, kalbime ve eğilimlerime ne kadar aykırı olursa olsun." Son olarak, onurunu savunmak için Hollanda Devletleri'ne sunmak üzere olduğu ciddi devlet belgesinin bir kopyasını ekleyerek ve kendisini Prens'in ömür boyu sadık hizmetkarı olarak adadı.

Devletlere İtiraz, hayatının siyasi olaylarının özet bir incelemesini içeriyordu ve bu aslında ülkesinin ve neredeyse Avrupa'nın o dönemdeki tarihinin bir ustanın eliyle geniş ve canlı bir şekilde taslağıydı. Hemen yayınlandı ve arkadaşlarının sevgisini ve düşmanlarının öfkesini güçlendirdi. Belgeyi yeniden üretmemiz veya hatta analiz etmemiz gerekmiyor, çünkü içindeki temel gerçekler ve görüşler okuyucuya zaten aşinadır. Ancak, kendisine yöneltilen gasp, vatana ihanet ve yolsuzlukla zengin olduğu, yurt içinde yağma ve düşmandan rüşvet aldığı, Avrupa'nın büyük emeklisi ve Hollanda'nın Mareşali olduğu suçlamalarına cevaben gösterdiği açık sözlülük, özel işlerinin kesin durumuna ve gelirinin büyümesine ve kaynaklarına değinerek, sanki bir tür mülkünün çizelgesini vererek, yarı komik, yarı dokunaklı bir sadelik taşıyordu. Hollanda Avukatlığı, Mühür Muhafızlığı ve diğer görevleri gibi yüksek makamlarına bağlı çok düşük maaşları ortaya koydu. Yabancı ajanları rüşvet vermek için her zaman emrinde 120.000 florin bulundurduğu iddiasına, diplomatik ve iç yazışmalarını sürdürmede olağanüstü masraflar ve zorluklar için toplam ödeneğinin yıllık tam 500 florin olduğunu söyleyerek cevap verdi. Serveti ve kaynakları hakkında, onu konumu için kıskanan ve hizmetleri için ondan nefret edenler tarafından yayılan iftiralara değindi.

"Ama sizden inanmanızı rica ediyorum, Lordlarım," diye devam etti, "mülküm
bazı insanların iddia ettiği kadar büyük veya küçük değil.

"75 yılında karımla evlendim," dedi. "Onun
kişiliğinden memnundum. Aynı şekilde, artış ve iyileşme beklentisiyle bana hemen ödenen çeyizden de memnundum... Kırk üç yıl önce karım ve ben, onurlu bir şekilde yaşayabileceğimiz kadar çok gayrimenkul ve kişisel mülk edinmiştik. O zamanlar, bana yılda 4000 florin kazandıran mahkemelerdeki herhangi bir avukat kadar iyi bir maaş ve uygulamam vardı; O zamanlar sadece sekiz avukat çalışıyordu ve bunların arasında kesinlikle en az istihdam edileni ben değildim. '77 yılının başında Rotterdam şehrinin hizmetine 'Emekli' olarak girdim. O şehirden aldığım maaşla ailemi geçindirebildim ve o zamanlar sadece iki çocuğum vardı.
Şimdi açıkça kanıtlayabilirim ki 1577 ile 1616 yılları arasında kendi hakkım veya eşimin hakkı olarak, akrabalarımızdan, kendimiz ve çocuklarımız için yasal miras yoluyla, 400'den fazla
Hollanda morgen'i (yaklaşık 800 dönüm), yılda 2000 florinden fazla geri ödenebilir kira, Delft şehrinde iyi bir ev, açık arazide birkaç ev ve birkaç bin florin nakit para. Ben de son kırk yıl boyunca sudan ve bataklıklardan, miras kalan dönümlerden daha fazla dönümü set çekerek geri kazandım ve aynı dönemde 800.000 florin değerinde mülk satın aldım ve sattım; bazen 100.000 florin değerinde mülk satın aldım ve 60.000'ini 160.000'e sattım, vb." 

Uzun yaşamı boyunca tutumlu Avukat'ın parasını nasıl çevireceğini anladığı açıktı ve onun makul bir zenginliğini açıklamak için kalıtsal düşmandan "araba dolusu İspanyol tabancaları" ve devasa ölçekte rüşvetler hayal etmeye gerek yoktu. 

"Ticaretle hiçbir ilgim olmadı," diye devam etti, "atalarımın âdeti, sabanın gittiği yer dışında hiçbir yerde para riske atmamaktı. Ancak, dört yıllık sıkı çalışmayla, kamusal ve özel olarak, İspanyollara ve Portekizlilere zarar vermek için kurulmasına yardımcı olduğum büyük Doğu Hindistan Şirketi'nde, 5000 florinden biraz fazla para harcadım... Şimdi durumum makul derecede iyi olsa bile, sanırım
kimsenin beni kıskanması için bir nedeni yok. Yine de Lordlar Meclisi'nde söyledim ve bu vesileyle ciddiyetle tekrarlıyorum,
son hastalığım sırasında işlerimin durumunu düşündüm ve
çocuklarıma engelsiz mülkler bırakmak için 60.000 veya 70.000 florin değerinde mülk satmam gerektiğini gördüm. Bunu, sorumluluğu çocuklarıma bırakmaktan
daha çok yapmayı tercih ederim. Kötü yönetim yüzünden böylesine geride kalmış olmama, Majesteleri inanmamanızı rica ediyorum. Fakat, tek varisi olduğum dört kişinin ve mirasçısı olduğum diğer kişilerin ardıllığıyla birlikte, birçok yük de miras aldım. İpotekli mülkler satın aldım ve borç parayla birkaç mülkü inşa ettim ve geliştirdim. Şimdi, Lordluklarınız, tebaanızın mülklerinin bir nüfus sayımını ve değerlemesini başlatmaktan hoşlanırsa, ben de çok memnun olurum. Çünkü, 1599 yılında sermaye tahminlerinde kendilerini 50.000 veya 60.000 florin olarak değerlendirenlerin, şimdi benim sahip olduğumdan iki kat daha fazla mülke sahip olmakla övünebileceklerini çok iyi biliyorum. Yine de o yıl vatanseverliğimden dolayı, kendimi en yüksek katkılardan sorumlu olanların listesine koydum, 200.000 florinlik bir mülk üzerinden değerlendirildim. "

Avukat, iftiracılarının soyuyla ilgili
dolaştırdığı meşhur yalanlara kibirli bir küçümsemeyle değindi, sanki böyle bir devlet adamının
engin hizmetleri ve sorgulanmayan yetenekleri
en belirsiz kökenini
açıklamıyormuş gibi. Fakat tesadüfen kadim ve onurlu bir soydan geldiği için, bu konudaki konumunu
temizlemeyi seçti.

"Amersfoort şehrinde doğdum," dedi, "babamın yanında bir
Oldenbarneveld; eski ve asil bir ırk, nesilden nesile
sadık ve sadık; yüzlerce yıldır eyaletlerinin soylularının meclisine
uygun bir şekilde çağrılmışlar ve bugün de öyleler. Annem tarafından
Amersfoort'un eski ve şövalye ailesinden geliyorum, bu aile üç veya dört yüz yıldır tüm devlet işlerinde ve toprak sahibi olarak Utrecht'in soyluları arasında en önde gelen kişi olarak biliniyor."

Sadece bu tarihi karakterin hayatı bu kadar belirgin ve neredeyse tamamen kamusal bir hayat olduğu üzerine bu iç ve özel ışıkları açmak amacıyla, Avukat tarafından onun doğumu, hayatı ve Devlete yaptığı hizmetler konusunda yapılan bu görkemli savunmaya biraz dikkat çektik. Devlet evrakının kamuya açık kısımları yalnızca tarihe aittir ve zaten yeterince ayrıntılıdır.

Prens Maurice'e yazılan mektup, Barneveld'in damadı Cornelis van der Myle tarafından eline teslim edildi.

Hiçbir zaman bir cevap gönderilmedi, ancak birkaç gün sonra Stadholder
yanından geçmekte olan
van der Myle'a açık penceresinden seslendi. Sonra ona ne binayı ne de sonucu kabul ettiğini bildirdi Avukatın mektubunda, yazılan birçok şeyin
yanlış olduğunu söylüyordu. Ayrıca, gençliğinde birçok şey uydurmuş ve bunları sık sık gerçekmiş gibi anlatmış,
yaşlandığında bunların gerçekten doğru olduğuna inanmış ve kurtuluşunu bunlara bağlamaya her zaman hazır olan yaşlı bir adamın hikayesini anlattı. Bunun üzerine pencereyi kapattı ve
van der Myle'ı benzetmeyi uygun gördüğü şekilde uygulamaya bıraktı, Barneveld'in iletişimine başka bir cevap vermedi.

Dudley Carleton, bu hikayeyi hükümetine büyük bir neşeyle anlattı,
ancak damadı aracılığıyla saygıdeğer bir devlet adamına yalan söylemenin bu cesur yolunun
bir kışladan herhangi bir yerde
muzaffer bir argümantasyon olarak kabul edilip edilmeyeceği şüpheli olabilir.

Hollanda Eyaletlerine İtiraz'a gelince, bu mecliste beş muhalefet şehri hariç en saygıyla karşılanmış olsa da, halk üzerindeki ani etkisi, çağdaş bir ifadeyle, Avukat'ın başına broşürler, iftiralar, karikatürler ve gazetelerden oluşan yeni bir "kar fırtınası" getirmek oldu. Ülkenin tüm şehirlerindeki her kitapçı ve matbaa vitrininde, düşmüş devlet adamı mümkün olan her türlü gülünç, aşağılık ve nefret dolu şekilde temsil edilirken, sokaklardaki cadılar ve kör dilenciler, hatta kapılarının önünde bile ona karşı çirkin ve küfürlü şarkılar haykırıyorlardı. Enerjik, uzlaşmaz iftiranın etkisi, bu devlet adamının durumundan daha çarpıcı bir şekilde nadiren gösterilmiştir. Her gün binlerce mala ile karartılan, en saf ve en asil karakter
kirletilmiş olmalı ve Avukat'ın ünündeki kabuğun iki buçuk yüzyıl daha sürmesi şaşırtıcı değil. Belki de daha uzun süre dayanabilir: Çok yakın zamanda ölmüş olan aşağılık Mareşal d'Ancre bile, neredeyse yarattığı ve gençliğinden yaşlılığına kadar sadakatle hizmet ettiği bir toplumda Barneveld'den daha fazla
hakaret işareti değildi. Halkın öfkesini artırmak için onu Concini ile karşılaştırmak bile modaydı, sanki aptal ve şehvetli bir kraliçenin aşağılık, yabancı sevgilisi ile medeniyetin her zaman gurur duyacağı büyük devlet adamı, vatansever ve hukukçu arasında herhangi bir paralellik, bir aptaldan başkasının beynine giremezmiş gibi. Bu arada, Gelderland ve Overyssel Meclisi'ni başarıyla yöneten Stadholder, şimdi Kampen'den Amsterdam'a Zuiderzee'yi geçerek yelken açtı. Norveç çamlarının engin sular altında kalmış ormanında hayat ve ticari telaşla dolu görkemli kuzey Venedik'e yaklaşırken, bir yat filosu tarafından karşılandı ve su kapılarından şehre kadar eşlik edildi. Burada, mütevazı gondoldan hantal Doğu Hint Adaları'na ve birinci sınıf savaş gemisine kadar her sınıftan muazzam bir gemi topluluğu, neşeli bir şekilde Turuncu renklerle bayraklandırılmış ve güverteden üst direğe kadar coşkulu kalabalıklar tarafından
doldurulmuş, sevgili stadholder'larını karşılamak için bekliyordu. Yaklaşırken sağır edici bir top atışı onu selamladı. Prens, görkemli ortaçağ belediye binasının önündeki mavi kadifeyle kaplı yüksek bir iskelede belediye başkanlarının ve yargıçlar kurulunun onu karşılamak için beklediği Meydan veya Baraj'a götürüldü. Ulusal melodilerin en ilham verici ve düşündürücüsü olan 'Wilhelmus van Nassouwen'in ezgileri havada yankılandı ve sessizleştiklerinde baş yargıç çok güzel ve sıkıcı bir konuşma yaptı ve ona katı altından büyük bir portakal hediye ederek bitirdi; Maurice, üvey kardeşi Philip William'ın ölümünden birkaç ay önce prensliğe geçmişti. "Aşkta Çiçek Açmak", Hollanda'nın sert elli ama yarı sanatsal mekanikçilerinin ve dükkan sahiplerinin kendilerini eğlendirmeyi sevdiği "Retorik" Odalarından biri olarak adlandırıldı, ardından karşıdaki iskelede Jüpiter'in bir kartalın üzerinde oturduğu ve sanki aynı prensliğin bulutlarından geliyormuş gibi Stadholder'a doğru uçtuğu muhteşem bir tasviri sergilendi. Bundan daha hoş veya mitolojik bir şey olamazdı.

Prens ve refakatçileri, belediye binasının pencerelerinde otururken, altındaki meydan tam üniformalı 3000 veya 4000 burgher milisiyle kaplıydı, şapkalarında turuncu tüyler ve göğüslerinde turuncu atkılar vardı, başka manzaralar gördüler. "Hollanda Akademisi" tarafından düzenlenen muhteşem bir alay, retorik için bir başka oda olan ve Hollandalıların kalplerine çok değerli olan sembolik taklitlerle dolu, şehrin tüm kanallarından ve görkemli rıhtımlarından geçiyordu. Yirmi fit boyundaki Hollandalı Hizmetçi, minibüsü yönetiyordu ve ardından altı kız kardeşinin her birinin sahte takdimi geliyordu. Bir mavnada çiçekler ve meyvelerle dolu bir portakal ağacı göze çarpıyordu, diğerinde ise, garip ve hüzünlü bir şekilde, öldürülen Sessiz William karısının kollarında ve beyaz saten giymiş ağlayan oğulları ve kızlarıyla çevrili yatıyordu. Akşam, Hollanda Akademisi, genel neşeyi artırmak için ve sanki cinayet gösterilerinin Prens'i karşılamanın en uygun yolu olduğuna inanıyormuş gibi, onu Gerrit van Velsen ve diğer soylular tarafından Hollanda Kontu V. Florence'ın suikastının sahne gösterisine davet etti. Seçim için özel bir neden görünmüyordu, belki de yerel bir neden hariç; Hollanda egemenliğinde Sessiz William'ın eski bir selefine karşı bu suçun faillerinden biri olan
Amsterdam ve bitişik bölgelerin eski bir lordu olan Gysbrecht van Amatel.

Maurice Lahey'e döndü. Yedi eyaletten beşi tamamen kendisine aitti.
Utrecht de zaten sallanıyordu, ancak Barneveld'in etkisinin hala en yüksek olduğu tek eyalet olan Hollanda'nın kendisine olan sıcak bağlılığından şüphe edilemezdi.

Barneveld'in asla sarsılmayan uyanıklığı ve güvensizliği nedeniyle, İspanya tartışmalı düklüklerin tüm kontrolünü ele geçirememişti, ancak en azından saygı duyulan bir azizin başını ele geçirmişti. "Muhteşem Aziz Lawrence'ın başı için pazarlık tamamlandı, ki
bilirsin ki
çok arzuluyorum," diye yazdı Philip Arşidük Albert'e zaferle. Ancak, onu boşuna almamıştı. O zamanlar bu hazineye sahip olan Glamart Başrahibi, onu teslim etmeden önce, sapkınlar veya diğer düşmanlar manastırı yok ederse Majestelerinin onları İspanyol Flanders'ında kuracağını ve onlara şu anda Julich'te sahip oldukları gelirin aynısını vereceğini şart koşmuştu. Kont Herman van den Berg bu konuda bir garanti verecekti.

Bu arada, düklüklerdeki uzun anlaşmazlık 'uti possidetis' temelinde zımnen
durdurulduğundan, İspanyol hükümeti, Avrupa sapkınlığına karşı genel haçlı seferi için hazırlıklarının ortasında, isyan eden eyaletlerindeki iç dinsel anlaşmazlıkları gözlemlemek ve keyfini çıkarmak için boş zamana sahipti. Anlaşmayı, hiçbir iddiaları olmadığı ülkelerle olduğu gibi yapmış olsalar da, aslında anlaşmanın özünü içeren "as" bağlacına dilbilgisi açısından ait olduğundan daha fazla erdem asla vermemişlerdi. İspanya, Yedi Eyaletin bağımsızlığını, ateşkesin kendi sınırlamasıyla sona ermesiyle birlikte, tüm on yedi Hollanda, Birleşik ve itaatkarlar üzerindeki egemenliğini yeniden kazanmasıyla birlikte ortadan kaldırılacak hoş bir kurgu olarak görmeyi seçti. Bu nedenle, her halükarda, eyalet hakları veya merkezi egemenlik sorunu çok özet bir süreçle çözülecekti. İsyancı eyaletlerin temsilcisi Londra'da büyükelçi rütbesini, unvanını ve tanınmasını aldığında, İspanyol büyükelçisi, tahmin edilebileceği gibi, öfkelendi. Gondemar en azından Noel de Caron'u diplomatik eşiti veya meslektaşı olarak kabul etmeyi reddetti ve bu konudaki protestolarında şiddetliydi. Ancak James, İspanyol elçisinden ne kadar korksa ve efendisine ne kadar yaltaklansa da, bu talepleri en güçlü müttefiki olan Hollanda Cumhuriyeti pahasına yerine getirecek kadar aşık değildi. Ancak İspanyol kralı, elçisinin işlemlerinin kendi talimatlarına tam olarak uygun olduğunu ilan etti. Eğer bu olay Büyük Britanya Kralı'nda hoşnutsuzluk yarattıysa, üzgün olduğunu söyledi; Majestelerinin garantörlerinden biri olduğu Ateşkes Antlaşması'nı her bakımdan sürdürmeyi amaçlamıştı, ancak bu antlaşmanın sona ermesine yalnızca birkaç yıl daha kaldığı ve sonrasında tüm Hollanda üzerindeki eski egemenlik hakkının kendisine iade edileceği için, Kont Gondemar'ın davranışını tamamen haklı çıkardı. Yıllar geçtikçe, Ateşkes dönemi yaklaştıkça ve dini anlaşmazlıklar her geçen gün daha da zehirli hale geldikçe, Madrid hükümetinin bu çalkantılı sahneye karamsar bir memnuniyetle bakması gerektiği düşünülebilir. Artık, isyanlarından ve kendilerini siyasi ve dini sefalet girdabına sürükleyen hayali bağımsızlıktan bıkmış olan Eyaletlerin, kendilerini yönetme konusunda yetersiz olduklarına ikna olmuş bir şekilde, yasal hükümdarlarının affedici kollarını aramaktan çok mutlu olacaklarına dair çok az şüpheleri olduğunu düşünüyorlardı. Her şeyden önce, büyük sapkınlıklarının beraberinde ceza getirdiğini, Reform Kilisesi adını verdikleri bir şeyin içinde, o yeni Kilise'nin elinden hak ettikleri cezayı talep eden başka sapkınlıkların geliştiğini ve bu dünyada onlar için ne dinlenme ne de öbür dünyada kurtuluşun, kadim annelerinin koynuna dönmeden mümkün olamayacağını öğrenmiş olmalılardı. Şimdi, tüm toprakların yeniden fethinin yolunu açacak olan, güçlü bir Cizvit kuvvetini Eyaletlere atmanın zamanıydı. İspanya Kralı Arşidük Albert'e yazdığı mektupta, "Bize oradan sürekli gelen tavsiyelerden, Hollanda'da mezheplerle ilgili konularda huzursuzluk ve anlaşmazlıkların devam ettiğini ve bunun sonucunda birçok kişinin Katolik dinine geçtiğini anlıyoruz. Bu nedenle, Cizvitler topluluğunun bazı babalarının gizlice Roma'dan Hollanda'ya gönderilmesinin uygun olup olmayacağı
dikkate alındı, bu kişiler o insanların dönüşümüyle ilgili
müzakere etmelidir. Bir karar almadan önce, bu konuyu Majestelerine
anlatmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Hollanda'ya hangi rahiplerin gideceğini, hangi meyveleri verdiklerini ve
çalışmalarının devamı için neler yapılabileceğini bana bildirirseniz
memnun olurum. Lütfen bu konuda aklınıza gelebilecek herhangi bir öneriyle birlikte bana çok özel olarak tavsiyede bulunun."

Sahneye daha yakın olan Arşidük, eski dinin kraliyet yeğeninin veya onun adına konuşanların inandığı kadar ilerleme kaydettiğinden emin değildi. Her neyse, eğer hızla ilerlemeseydi, bu ne Protestanlar arasındaki anlaşmazlıktan ne de bundan faydalanacak Cizvitlerin eksikliğinden olurdu.

"Anlamıyorum," dedi cevap olarak, "ne de genel olarak Hollandalıların kendi aralarında yaşadıkları anlaşmazlıklar ve huzursuzlukların, herhangi birinin bizim kutsal Katolik inancımıza dönmesiyle sonuçlandığı kesin olarak düşünülmüyor, çünkü anlaşmazlıkları, mezhepleri içinde farklı görüşlerin olduğu belirli noktalardan oluşuyor.
Burada her zaman çok sayıda rahip olmuştur, bunların çoğu Şirkete aittir. Çok çalışkan ve ateşlidirler ve Katolikler onlardan çok teselli bulurlar. Daha fazlasını göndermek, faydadan çok zarar getirir. Belki ortaya çıkar ve o zaman belki de Hollanda'dan kovulurlar, hatta cezalandırılırlar. Bu yüzden şimdilik her şeyi olduğu gibi bırakmak daha iyi görünüyor."

Ancak İspanyol hükümeti cesaretini kaybetmemişti, ancak Hollanda'daki devlet konseyinin tam kalbinden aldığı garip iletişimlere yeniden kulak kabartıyordu. Bu organ, hatırlanacağı üzere, Barneveld'e ve onun liderliğinde Hollanda Devletleri tarafından izlenen politikaya çok karşıydı. Üyelerinden bazıları gizlice Katolikti ve hükümette bir devrim yapmaya daha da gizlice meyilliydi, bu devrimin amacı Birleşik Eyaletleri itaatkar Hollanda ile tek bir bağımsız monarşide birleştirmekti, bu monarşi III. Philip'in oğlunun asası altına yerleştirilecekti.

Bu planın ana hatlarını içeren bir kağıt İspanya'ya gönderilmişti
ve Kral bunu hemen şifreli olarak Brüksel'deki Arşidük'e iletti, görüşü ve işbirliği için.

"Kamu yararına gayret eden belli bir kişinin, Hollandalılar benim itaatime.
. . . . Lütfen Kont Frederic van den Berg'e danışın ve bana çok ayrıntılı ve derin bir gizlilikle ne düşünüldüğünü, nelerin gerçekleştiğini ve bu konunun nasıl müzakere edilmesi gerektiğini ve bunun uygun şekilde nasıl yürütüleceğini bildirin."

Kuşkusuz bu belge çok önemliydi. İspanya Kralı'na, Birleşik Hollanda'daki bazı önemli kişilerin, devlet konseyi üyelerinin, Majesteleri veya Arşidük Albert barış teklif ederse, bunun o anda her zamankinden daha kolay bir şekilde gerçekleştirilebileceği görüşünde olduklarını bildirdi. Fransa Kralı'ndan hiçbir yardım alınamayacağına, çünkü ülkesindeki kargaşa ve isyandan çok
zayıflamışken, İngiltere Kralı'ndan da hiçbir iyi şey beklenemeyeceğine kanaat getirmişlerdi. Gelderland Eyaleti'nin büyük bir bölümünün, tüm Friesland, Utrecht, Groningen ve Overyssel ile birlikte kalıcı bir barışa meyilli olduğunu söylediler. Hepsi bunlardan sınır
vilayetleri, sürekli olarak düşmanlıkların en şiddetlisine maruz kalıyorlardı.
Bunun yanı sıra, sadece savaş masrafları artık yılda 3.000.000 florinden fazla olacaktı. Böylece halk sürekli taciz edildi ve kötü niyetli kişiler bu yükleri, bu ağır vergilendirmenin onları İspanya'nın tiranlığından kurtarmaya hizmet ettiği bahanesiyle onaylasalar da, sağduyulu ve kaliteli kişiler onları azarladı ve bunun tersinin doğru olduğunu
bildiler. "Burada birçok kişi," diye devam etti bu hainler devlet konseyinin kalbinde, "Hollanda halkının bir prense sahip olmasının ne kadar iyi olacağını biliyor ve bu arzuya sahip olanlar sınırda oldukları için Majestelerinin oğlunu hükümdarları olarak kabul etmeye kararlılar." Önerilen düzenlemenin koşulları, böylece tüm Hollanda'ya sahip olacak Prens ve haleflerinin İspanya tacına hiçbir şekilde tabi olmayan bağımsız egemenler olması ve ülkenin büyük hükümetlerinin ve onurlarının o zamanlar onları tutanların elinde kalmasıydı. Bu son koşul, Prens Maurice ve Kont Lewis'in özel çıkarı için plana açıkça eklenmiş olsa da, entrikadan haberdar olduklarına dair en ufak bir kanıt veya şüphe yok, eğer duymuş olsalardı, suçlu yazarlarını açıkça cezalandırırlardı.

Ayrıca, her kasabada bir kiliseye sahip olan ve dinlerini serbestçe uygulayan Katoliklerin yakında büyük bir çoğunlukta olacağı belirtildi. Böylece, siyasi ve dini karşı devrim muzaffer bir şekilde tamamlanmış olacaktı.

İşletmenin yönetiminin, orada mülk sahibi olan ve "kamu yararı bahanesiyle, insanların İspanyol Kralı'ndan bu iyiliği elde edebilmelerinin ne kadar büyük bir şey olacağını anlamalarını sağlayacak, böylece kendilerini birçok felaket ve sefaletten kurtaracak ve serbest dolaşım ve kendi prenslerine sahip olacak" bir beyefendiye emanet edilmesi önerildi. Kral ve Arşidük'ün, iyi işi mahvedebilecek kişilere birçok mektup yazıp büyük ödüller vaat etmesi gerekecekti.

Komplo zekiceydi. Devlet konseyindeki bu komplocuların görüşüne göre,
başarısının önünde sadece bir büyük engel varmış gibi görünüyordu.
Bu komplo Hollanda Devletlerinden kesinlikle gizli tutulmalıydı.
Kasaları İspanyol tabancalarıyla
dolu olan, adı ve soyadı Brüksel'deki hesap defterlerinde
tüm erkekler tarafından okunabilen, güçlü rüşvetçilerin
kayıtlarının başında olan İspanya'nın büyük maaşlı memuru, John of Barneveld, ülkesini satmaya her zaman hazır bir hain olarak binlerce hicivde bağırılan, hatta Prens Maurice'in bile Philip'in emekli maaşlısı olduğuna "kısmen" inandığı bu adam, Cumhuriyeti İspanyol kontrolüne geri döndürme ve onu bir İspanyol prensinin asası altına yerleştirme planından tek bir fısıltı bile duymamalıydı.

O anda ve o bir üye olduğu sürece Hollanda Devletleri yalnızca Barneveld ve Barneveld'di; düşüncelerini düşünüyor,
diliyle konuşuyor,
kalemiyle yazıyordu. Bu konuda ne dost ne de düşman hiçbir zaman şüphe duymadı. Aslında bu, ona yöneltilen temel suçlamalardan biriydi.

Ancak İspanyol kralının gizli şifreli ve derin gizlilikle Arşidük Albert'e umutlarını ve isyan eden eyaletleri oğlu için bir krallık olarak geri alma planlarını ilettiği bu belge, şu uyarı sözlerini içeriyordu.

"Hollanda ve Zelanda Devletleri plana karşı çıkacak," diyordu.
"Anlaşma, beş sınır eyaleti tarafından yürürlüğe konulmadan önce Hollanda Eyaletleri ve Konseyi'nin bilgisine sunulursa,
tüm plan yıkılacak."

Philip'in kendisinin maaşlı olduğu varsayılan adam hakkındaki görüşü buydu. Bu makalenin,
tarihinden bu saate kadar herhangi bir özel veya kamusal belge veya incelemede ima edildiğini bilmiyorum. Kesinlikle hiç yayınlanmadı, ancak
Brüksel'deki Krallık Arşivleri'nde şifresi çözülmüş olarak duruyor ve
tek başına Avukat'ın sadakatine iftira atanları utandırmaya
yeterli. Ancak unutulmamalıdır ki, tam da bu yaz, İspanya Kralı ile Barneveld'e en çok karşı çıkan adamlar sınıfı arasında bu entrikalar sürerken, onun sadakatine yönelik suçlamalar en gürültülü ve en yaygın olanıydı.

Stadholder, Contra-Remonstrant partisi için o önemli kaleyi güvence altına almak amacıyla aniden Brielle'e kaymadan önce,
Avukat'ın o yeri ve diğer kaleleri İspanya'ya teslim etmek üzere olduğuna dair raporlar halkın arasına dikkatlice serpiştirilmişti.

Brielle, Flushing, Rammekens, çok dikkatli kasabalar ve ülkenin anahtarları, ki yakın zamanda ve ustaca bir şekilde, şimdi eski düşmana teslim etmek üzere olduğu kalıtsal müttefikinin elinden kurtarmıştı.

İspanyolların çoktan denizde olduğu söyleniyordu. Ekselanslarının uyanıklığı ve çabukluğu olmasaydı, Barneveld ve mürettebatının rehberliğinde Brielle şehrini çoktan ele geçirmiş olurlardı. Barneveld'in tavsiyesi ve işbirliği sayesinde, İspanyolların buraya göz koymuş olmaları nedeniyle, belirli bir noktadan sonra, rahatça girip burayı ele geçirebilmeleri için, hava
bu yöndeki çılgın söylentilerle doluydu ve Stadholder'ın tarafını tutan daha mütevazı sınıflar, onu Avukat'ın ihanetinden ve İspanya'nın yeniden başlayan tiranlığından ülkenin kurtarıcısı olarak görüyorlardı.

Prens böyle bir iddiada bulunmadı, sadece Waartgelder'larla önceden görüşmek için kaleyi ele geçirdi. Brielle'deki
Contra-Remonstrant'lar "insanların kimin yumruklarının en sert olduğunu görmesini" arzulamışlardı ve Nieuwpoort kahramanının yumruklarından daha sert yumruklar bulmak kesinlikle zor olurdu.

Cizvitlerin savaşan Kalvinist mezheplerine karşı bu kadar ustaca zafer kazanmasının yanı sıra, İspanyol hükümetinin Hollanda'nın yeniden fethini gerçekleştirmek için güvendiği başka mühendisler de vardı. Özellikle, isyanın başı ve cephesi olan Hollanda'dan, hem isyanın devam etmesi hem de bu isyanın ödüllendirildiği muazzam refah ve ilerleme nedeniyle intikam almak için bir hedefti. Hollanda şişmanlamış ve güçlenmişti, itaatkar Hollanda ise kemiklerinin iliğine kadar solmuştu. Ancak o zamanlar İspanya'da yaşayan ve Hollanda'yı iyi tanıyan, hatta her şeyi iyi bilen pratik bir kişi vardı ve Kral'ın önüne, Hollanda'nın ticaretini ve onunla birlikte varlığını yok etmek için muhteşem bir plan koymuştu. Bu plan, İspanyol maliyesinin ve İspanyol Hollandası'nın büyük avantajınaydı. Elbette Philip, her zamanki gibi, Arşidük'ün önüne koydu ki, iyice düşünebilsin ve daha sonra, onaylanırsa, uygulanmasını yönlendirebilsin. Pratik kişi, ayrıntılı bir anı kitabında Hollandalıların ticaret, sanat ve imalatta hızla ilerleme kaydettiğini, itaatkar eyaletlerin ise aynı hızla çürümeye sürüklendiğini ortaya koydu. İspanyol Hollandası neredeyse tamamen denizden kesilmişti, Scheldt ve Meuse nehirleri Hollanda'nın bu suları kontrol etmesi nedeniyle onlar için neredeyse gezilebilir değildi. Hollandalılar tüm zanaatkarları, denizcileri ve tüccarları kendi topraklarına çekiyorlardı. Diğer tüm ulusları hor görüp onlara yasa vererek itaatkar eyaletleri mahvetmişlerdi. Ostend, Nieuwpoort, Dunkerk eriyordu ve restore edilmeleri gerekiyordu.

"Ticaret ve denizcilik konularını kırk yıl boyunca derinlemesine inceledim," dedi pratik kişi, "ve tüm keşfedilmiş dünyanın ve okyanusun sırlarını
öğrenmeyi ve evrensel bilgiyi edinmeyi başardım - övündüğümden şüphelenilmesin. Coğrafya ve tarihin en iyi eserlerinin incelenmesi, kendi çalışmalarım ve Katolik inancında çok gayretli, seçkin bir deha ve kahramanca anlayışlara sahip merhum babamın çalışmaları bana yardımcı oldu. "

O zamanlar, ünlü ama isimsiz bir babanın mütevazı ve pratik oğlu, konuya gelince, Scheldt'in akışını İspanyol Flanders'tan denize doğru tamamen yeni bir kanala yönlendirmenin dünyadaki en kolay şey olacağını söyledi. Böylece, böylesine ihtişamla ve böylesine büyük bir masrafla inşa edilmiş olan Hollanda limanları ve kaleleri
yüksek ve kuru kalacaktı; İspanyollar, Flanders'da yenilerini inşa edecek ve
böylece tüm navigasyonu kontrol edecek ve Hollandalıları
şimdi gururla sahiplendikleri deniz imparatorluğundan mahrum edeceklerdi. Bu plan, kaba insanların
düşünebileceğinden çok daha basit bir şekilde gerçekleştirilebilirdi ve tamamlandığında, Hollandalıların ticaretini, navigasyonunu ve balıkçılığını
yok edecek ve hepsini Arşidüklerin eline bırakacaktı. Bu, her yerde öyle bir yıkıma, yoksulluğa ve kargaşaya
neden olacaktı ki her şey değişecekti. Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti kendini yok edecek ve
parçalanacaktı; din anlaşmazlıklar, bir mezhebin diğeriyle savaşı ve halkın özgürlüklerine düşman planlardan şüphelenilen Nassau Hanedanı'nın kıskançlığı, yıkım işini bitirdi. "O zaman," dedi evrensel bilim adamı, resmettiği
resmi görünce ısınarak, "Cumhuriyet, borç yüküyle ve yoksullukla
dolmuş bir şekilde kendi ağırlığıyla
yere düşecek ve böylece zayıflamış bir şekilde, kendini Avusturya'nın seçkin hanedanının
babacan ellerine teslim etmek için alçakgönüllülükle sürünecek."

Ateşkesin sona ermesinden önce işe koyulmak daha iyi olurdu, diye düşündü. Her halükarda, bunun için yapılan hazırlık veya bunun sadece
tehdidi, o antlaşmanın daha adil şartlarda yenilenmesini sağlayacaktı. Ayrıca, Flanders kıyısına, kuzeye bakan bir limanın inşasına hemen başlamak da çok önemliydi.

Bir mevki vardı, dedi, adını vermeden, tüm donanmaların
güvenle, tüm fırtınalardan uzakta, Hollandalıların erişemeyeceği, İngiltere, Fransa, İspanya, Norveç, İsveç, Rusya'ya ve oradan gelen trafiğe her zaman açık olduğu bir mevki vardı - küstah cumhuriyetin
iddia ettiği veya talep ettiği herhangi bir hak veya görevin erişemeyeceği
mükemmel bir serbest ticaret.
Bu limanda ülkenin tüm denizcileri toplanırdı ve savaş zamanında Hollandalılar, İngilizler ve tüm kuzey halkları için bir terör haline gelirdi. Bu denizcileri ve bu ticareti çekmek, korumak ve sürdürmek için, evlerden oluşan muhteşem sokaklar ve zaptedilemez tahkimatlarla birlikte birçok büyük kamu binası inşa edilmeliydi.
Bu, surlarla çevrili ve görkemli bir şehir olmalıydı ve adı
Filipopolis olmalıydı. Bu basit projeler, uygulanması bu kadar kolaysa, Majesteleri'ni memnun ettiyse, pratik kişi bunları tüm ayrıntılarıyla açıklamaya hazırdı.

Majesteleri, parlayan resimden büyülenmişti, ancak planı uygulamaya koymaya karar vermeden önce Arşidük'e danışmayı en iyisi olarak düşündü.

Albert'in cevabı saklanmamıştır. Muhtemelen
coşkulu değildi ve övünmeden her şeyi bildiğini
söyleyen adam, planlarını gerçeğe dönüştürmekle asla görevlendirilmemişti. Muhteşem surlarla çevrili o şehir, Philipopolis, muhteşem sokakları ve dikenli kaleleriyle inşa edilmeden kaldı, Scheldt o günden bugüne eski kanalından denize doğru sakin bir şekilde aktı ve Cumhuriyet, isyanın onu zenginleştirdiği benzersiz dış ticarete sahip olmaya devam etti.

Bu çeşitli entrikalar ve projeler, Birleşik Eyaletler ve Protestanlığın düşmanlarına her yerde bu felaketli iç anlaşmazlıklar tarafından verilen cesareti yeterince açık bir şekilde göstermektedir. Ancak dün ve Barneveld'in konseyde ve Maurice of Nassau'nun sahada önderlik ettiği Cumhuriyet, İspanya ve Roma'nın tüm inanmayanlara karşı düzenlediği genel haçlı seferine karşı büyük direniş ordusunun başında duruyordu. Ve şimdi savaş Bohemya'da kesinlikle başlıyordu, Cumhuriyet evrensel düşmanı onunla vurmak yerine kendi kılıcına düşüyordu. Babasının eşsiz tiranlığının asasını terk etmesine neden olduğu o güzel topraklara özlemle bakan tek kişi İspanya Kralı değildi. Hem Hollanda'da hem de Fransa'da, aşırı ortodoks parti arasında, Maurice'in haberi olmayan gizli planlar vardı, Maurice'i Eyaletlerin egemenliğine yükseltmek için. Daha geniş kapsamlı ve daha haince bir tasarıma sahip diğer komplocular, ülkelerini Fransa egemenliğine teslim etmeye meyilliydi, elbette kendileri için büyük ödüller ve makamlar ve o zamanlar Fransız Hollandası olması gereken yerin krallık valiliği Maurice'e. Planlar belki de yeterince çılgıncaydı, ancak şüphesiz ki varlıkları, daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, medeni ve dini anlaşmazlık zamanlarında, siyasi tutkunun vatanseverliğin en temel ilkelerini yok etme yönündeki acınası eğiliminin bir başka kanıtıdır.

Bu entrikaların daha sonraki en ciddi olaylar üzerindeki doğrudan etkisi nedeniyle, sonsuza dek aşılmaz bir karanlıkta kaldığı düşünülen konulara bir ışık tutmak da önemlidir.

Paris'teki Eyalet Büyükelçisi Langerac, selefi olan kurnaz, vicdansız ve yetenekli Francis Aerssens'in tam tersiydi.
Cumhuriyet elçileri nadiren sıkıcıydı, ancak Langerac bir saftirikti. Siyasi deneyimleri, becerileri, yabancı dillere aşinalıkları, edebiyat, tarih ve kamu hukuku bilgisiyle ünlüydüler; ama cahil, Fransızcayı çok eksik konuşuyordu, bir insanın kendisine kendi dilinde hitap edemeyeceği bir mahkemede, diplomaside veya herhangi bir yüksek görevde hiç çalışmamıştı ve büyük cumhuriyetin temsilcisinin hem kendi nitelikleri hem de hükümetinin ihtişamı için saygı görmesi gereken bir görevde kişisel olarak çok az ağırlığı vardı. Fransa'nın bir efendisi veya rehberi olmadığı bir dönemde, Hollandalı elçi, derin bir saygı gösterisiyle, en azından iki ulusu birbirine bağlayan çok önemli ilişkiler açısından ülkeyi gerçekten yönetebilirdi. Ama Langerac, önemsiz şeyleri toplayan, bugün bir haberciydi, yarın bir haberin çelişmesi için bir haber yazıyordu, kendisi de kısa süre sonra kesinlikle yanlışlanacağından emin olduğu ek istihbaratlar iletiyordu. Almanya İmparatoru delirmişti; Prens Maurice, Lahey'de suikasta uğramıştı, eğer bir tane olsaydı, muhabirleri olan
Devletler Genel Kurulu'nun bunu zaten bildiği varsayılabilirdi; kraliyet yatak odasında bir devrim olmuştu; genç kraliçenin İspanyol aşçısı Madrid'den gelmişti; Nevers Dükü Viyana'da çok
tuhaf davranıyordu; bu tür iletişimler ve eşit derecede şaşırtıcı olanlar,
yazışmalarının temelini oluşturuyordu.

Yine de yeterince dürüsttü, çok yumuşaktı, Barneveld'e karşı tamamen uysaldı,
onun rehberliğine bağımlıydı ve
tekerleği yokuş yukarı gittiği sürece o devlet adamına hararetle bağlıydı. Dahası, bilgi edinmedeki çalışkanlığı ve bunu aktarma tutkusu,
kendisine sunulduğunda çok önemli hiçbir şeyin ihmal edilmeyeceğini, ancak efendilerinin ve özellikle Avukat'ın, buna gereken ilgiyi
kendi başlarına yargılayabileceklerini olası kılıyordu.

"Bununla birlikte, çok yüksek ve önemli bazı konulardan haberdar edileceksiniz,"
Barneveld'e özel ve şifreli olarak yazdı, "bunları ülkenin hizmeti için büyük bilgeliğinize ve öngörünüze göre kullanacaksınız."

Bu konunun ayrıca M. van der Myle'a da iletilmesini talep etti,
işlerle aşırı yüklenmiş olan kayınpederine, iletişimi çözme görevinde yardımcı olması için. Daha sonra, M. tarafından üç gün önce "çok içtenlikle bilgilendirildiğini" belirtti. du Agean"--Fransa'nın özel konseyinin üyesi--"son zamanlarda Kral'ın kulağına geldiğini ve Majestelerinin bunun gerçek olduğunu bildiğini, Hollanda'da Reformcu dine mensup kişilerin gizli ve çok tehlikeli bir komplosu olduğunu ve diğerlerinin de bu dine karıştığını söyledi. Bu parti, hem Hollanda'da hem de Fransa'da Contra-Remonstrants'ın hizipçi kısmıyla çok ciddi ve çok gizli yazışmalar yaptı ve dini anlaşmazlıklar bahanesiyle veya bunlar aracılığıyla, Contra-Remonstrants'ın genel onayıyla egemenliği Prens Maurice'e devretmeye çalıştı. Amaçları ayrıca Fransa'daki aynı dini partinin gücünü güçlendirmek ve artırmaktı, bu amaçla Duc de
Bouillon ve M. de Chatillon çok ciddi bir şekilde işbirliği yapıyorlardı. Langerac
daha önce Chatillon tarafından Contra-Remonstrantların
Remonstrantlara karşı bir kamu bildirisi yapmaya ve
onlardan açıkça ayrılmaya karar verdikleri konusunda bilgilendirilmişti.

"Ancak diğerleri," dedi Büyükelçi, "Kralın bizzat bu fırsatı Birleşik Eyaletler'in egemenliğini ele geçirmek ve Prens Maurice'i vali olarak atamak ve ona Fransa'dan Madam Henriette'i eş olarak vermek için kullanmasını öneriyor." Bu hareketin amacı, Kral'a ve Fransa'ya karşı tutkulu bir şekilde düşman oldukları bilinen ve M. du Maurier'in müzakerelerine sürekli olarak katılan Contra-Remonstrantların planlarını engellemekti. Eyaletlere özel ve ciddi bir elçilik gönderme eğilimi vardı, ancak İngiliz kralının da aynısını hemen yapmasından ve Remonstrantların büyük dezavantajına olmasından korkuluyordu. "M. de Barneveld," dedi elçi, "burada derin bir sempati ve taziye var. Şansölye, size çok samimi ve çok içten saygılarını sunmamı tekrar tekrar istedi ve sizi erkekçe kararlılığınızı ve cesaretinizi sürdürmeye teşvik etti." Ayrıca Avukat'a, Fransız elçisi M. du Maurier'in hükümetinin ve konseyin başlıca üyelerinin tam güvenine sahip olduğunu ve Kral'ın, gördüğümüz gibi, ülkenin egemenliğini ele geçirmeyi düşünmesine rağmen, buna karşı son derece dostça bir tavır içinde olduğunu ve Savoy barışı sağlanır sağlanmaz "aklında bunun için çok iyi bir şey olduğunu" temin etti. Büyükelçi, bu çok iyi şeyin, ülkeyi bağımsızlıktan mahrum etmek için mi tasarlandığını belirtmedi. Ancak, Fransız sarayında çeşitli küçük hediyelerin kullanılmasını önerdi - özellikle de Lewis'in Concini'nin ölümünden bu yana yeni gözdesinin karısı olan ve şimdi hızla değer kazanan
Madam de Luynes'e ve Madam du Agean'a - ve buna göre fon sağlanmasını istedi. Bu yollarla
en azından uzun süredir gecikmiş Fransız sübvansiyonunun Devletlere ödenmesinin güvence altına alınabileceğini düşündü.

Üç hafta sonra konuya geri dönen Büyükelçi, M. du Agean ile başka bir görüşmeyi bildirdi. O politikacı, "yüksek itirazlarla", Hollanda'dan Paris'e gelen ve yalnızca kendisiyle değil, Fransa'nın gizli meclisinin en gizli üyelerinden birkaçıyla da iletişim halinde olan, usulüne uygun olarak kalifiye bir Fransız'ın geldiğine dair kesin bir gerçek olduğunu söyledi. Bu tam yetkili beyefendi, komplocuların daha önce belirttiği gibi, Hollanda'daki bu dini anlaşmazlıkların tüm ülkeyi Kral'ın itaati altına almak için tam olarak fırsat sunduğunu söylemek üzere gizlice görevlendirilmişti. Bu, eğer sadece bir partiyi, Contra-Remonstrants'ı biraz kayırmaya istekli olsaydı ve Ekselanslarına hükümette "mükemmel ve sürekli otorite" ve diğer tazminatlar vaat etseydi, mükemmel bir kolaylıkla yapılabilirdi. "

Öneri, dedi du Agean, özel meclis üyeleri tarafından, kendilerini hiçbir hizip ile karıştırmayacakları veya hiçbir partiye yardım etmeyecekleri, ancak eyaletlerdeki bu zorlukların ve farklılıkların giderilmesi için hükümetle memnuniyetle çalışacakları bildirisiyle reddedilmişti.

"Bütün bunları size açıkça gönderiyorum," diye sonlandırdı Langerac, "bana iletildiği gibi, her zaman görevime uygun şekilde yanıtladım ve bu kişilerle müzakere ederek bir tarafın olduğu kadar diğerinin de niyetlerini keşfetmeyi amaçladım."

Avukat bu ifşaatlardan derinden etkilenmemişti. Sivil ve dini tutkunun yükseldiği zamanlarda, sorunlu sularda balıkçıların hiç eksik olmadığından ve bir komplocu topluluğunun ülkelerini yabancı bir prense satarak cömert bir tazminat elde edebilmeleri durumunda, bunu her zaman yapmaya hazır olacaklarından şüphe etmeyecek kadar deneyimli bir devlet adamıydı.

Ancak Maurice'in Kendisi İspanya'nın bir maaşlısıydı, o
Prens'in du Agean'ın hayal ettiği veya ifşa ettiği
aşağılık ve aptalca entrikada herhangi bir payı olduğundan şüphelenmekten uzaktı. Stadholder'ın
daha büyük bir güç elde etme hırsına sahip olduğundan neredeyse hiç şüphesi yoktu, ancak
böylesine yozlaşmış ve dolambaçlı yollarla
bunu elde etmeye çalıştığını hayal bile etmiyordu.
Bazı eyalet üyelerine görevi gereği komployu gizlice iletti ve Prens herhangi bir konuşmada veya açıklamada bu plana dahil olmakla suçlansaydı,
kendisinin ona bundan bahsetmek zorunda olduğunu düşünürdü. Ancak hikaye Maurice'in kulağına geldi ve sanki
en ölümcül düşmanları tarafından
uydurulan bir komplodan, eğer komploysa,
sorumluymuş gibi Avukat'a karşı öfkesini beslemesine yardımcı oldu. Prens, Langerac'ın bu iletişimine atıfta bulunan ve o görevliye çok fazla endişe veren bir mektup yazdı. O,
gönderilerinin engellendiğini ve gelecekte her zaman özel kuryeyle yazılmasının
önerildiğini düşündü. Barneveld,
kendisine görünenden daha önemli konular olmadığı ve daha fazla acele gerektirmediği sürece
bunun gereksiz olduğunu düşündü.

"Ekselanslarının mektubu," dedi Büyükelçiye, "benim görüşüme göre, bu meclisteki bazı milletvekillerinin, mektubunuzu veya içeriğini gizlice ilettiğim mektubu doğru bir şekilde anlamamış veya bildirmemiş olmasından kaynaklanıyor. Ekselanslarının böyle bir
tasarım veya projeye sahip olduğunu söylemediniz, ancak Contra-Remonstrants'ın böyle bir
planı
eleştirdiği söylenmişti. Mektubu ona kendim gösterirdim, ancak iyi sebeplerden dolayı, M. du Agean'ı muhbir olarak tanıtmanın adil olmadığını düşündüm. Ekselanslarına kendiniz yazmanızın ve söylenenleri ona anlatmanızın yanlış olduğunu düşünmüyorum, ancak yazarınızın adını vermenin uygun olup olmayacağı şüpheli. Her durumda, bunun hakkında danışılması gerekir. Garip bir dünyada yaşıyoruz ve kime güveneceğimizi bilmiyoruz."

Büyükelçiye, du Agean'ın bu ifadelerinin temelini soruşturmasını ve bu meselenin her vesilesiyle ve eşit derecede ilgi çekici diğerlerinde tavsiyeler göndermesini emretti. Ancak, Maurice'in kendisinden daha fazla, Cumhuriyet'in bağımsızlığına karşı bu planlara müdahale ettiğinden şüphelenmediği Fransız hükümetinin iyi niyetini güvence altına almakla çok daha fazla meşguldü. Ilımlılık ve uzlaşma davasında onların istikrarlı iyi niyetlerine güveniyordu ve güvenmek için de nedenleri vardı. "Henüz gerekli ve çok arzulanan birliğe gelmedik," dedi, "ama umutsuzluğa kapılmıyoruz, Majestelerinin M. du Maurier aracılığıyla hem özel hem de kamusal alanda gösterdiği çabaların çok işe yarayacağını umuyoruz. Emin olun ki bunlar tüm doğru niyetli insanlar için çok uygundur... Tanrı'nın bize mutlu bir son vereceğine ve bu ülkeyi yıkımdan kurtaracağına inanıyorum." Langerac'ın önerdiği iki hanıma hediye verilmesini, böylece borçların ödenmesinin daha da artması sağlanabileceği için onayladı. Davasının adaletine ve vicdanının saflığına hala umutlu ve kendinden emindi. "Aerssens
horoz gibi ötüyor," dedi, "ama gerçek kesinlikle galip gelecek."

BÖLÜM XVII.

Utrecht'ten Maurice'e Bir Heyet--Utrecht'teki Fuar--Maurice
ve Utrecht'teki Eyalet Vekilleri--Ogle, Eyaletlere

Muhalefet Etmeyi Reddediyor--Statholder, Waartgelders'ı dağıtıyor--
Prens kırk Yargıç atıyor--Eyaletler resmen Waartgelders'ı dağıtıyor.

Olaylı yaz ortası gelmişti. Misket limonu çiçekleri, Commonwealth'in güzel küçük kırsal başkentini
gölgeleyen yapraklı çardaklarda hoş kokuyordu. Nieuwpoort zaferinin yıldönümü olan 2 Temmuz gelip geçmişti ve Stadholder'ın bu yılki siyasi kampanyasının on sekiz yıl önceki unutulmaz askeri kampanya kadar muzaffer olması gerektiği konusunda kararlı olduğu biliniyordu.

Köpek günleri başlamadan önce, teolojik ve siyasi tutkunun
ateşli harareti her geçen gün daha da yoğunlaşacaktı.

Utrecht'teki parti, bir uzlaşmadan yana ve Stadholder'a karşı hayranlık duyarak
Maurice ile görüşmek amacıyla Lahey'e bir heyet gönderdi. Sayıları sekizdi ve Gillis van Ledenberg de dahil olmak üzere üçü, Eyaletler Genel Kurulu'nun birinci katibi Daniel Tressel'in evinde kalıyordu.

Bu görevin amacının farkında olan ve onu engellemeye kararlı olan Barneveld partisinin liderleri, Utrecht komisyon üyeleriyle Grotius, Hoogerbeets, de Haan ve de Lange arasında Tressel'in evinde bir toplantı ayarladılar. Grotius sözcüydü. Maurice, Hollanda eyaletlerini isyan ve ayaklanmayla suçlamıştı ve Rotterdam'ın seçkin Emeklilik Dairesi şimdi, din kisvesi altında eyaletlerin egemenliğini, eyaletin ayrıcalıklarını ve yasalarını, yargıçların otoritesini ihlal etmeye ve onları başkalarının gücüne tabi kılmaya çalışanlara isyan, itaatsizlik ve kötülük yapma suçlamalarını geri çevirdi. Böyle bir felaketi önlemek için birçok şehir Waartgelder'leri askere almıştı. Bu sayede, Leyden, Haarlem ve diğer yerlerde görüldüğü gibi, bu tür isyancıları göreve çağırmışlardı. Utrecht Eyaletleri de kendilerini aynı şekilde güvence altına almışlardı. Ancak,
fesatçılar ve kötü niyetli kişiler her yerde bu sağlıklı önlemleri etkisiz hale getirmeye ve bu birliklerin genel olarak dağıtılmasını sağlamaya çalışıyorlardı. Buna ruhla direnmek gerekiyordu. Bu, eyaletlerin egemenliğinin temeliydi ve bunu korumak için kamu araçları kullanılmalıydı. Kişi kendi kapılarının içinde güvende kalamıyorsa, düşmanı ülkeden
kovmak boşunaydı.
Utrecht'in birliklerini dağıtmayı düşündüğünü üzüntüyle duymuşlardı ve konuşmacı bu nedenle usta olduğu tüm belagatiyle böylesine ölümcül bir adım atmadan önce duraklamanın gerekliliğini vurgulamaya devam etti.

Utrecht milletvekilleri, paralı askerlerin bakımının o eyalete yüklediği büyük mali yükü savunarak cevap verdi ve
birçok yerden gelen ani ve ezici bir saldırıya maruz kaldıklarından, kendilerine yardım edecek kimsenin olmadığından şikayet ettiler. Eyaletler Genel Meclisi sadece yazmakla kalmamış, Utrecht'e komiserler göndererek dağılma konusunda ısrar etmişti. Prens'in hoşnutsuzluğunu açıkça görebiliyorlardı. Hollanda'da durum çok farklıydı, ancak Utrecht Eyaletleri iki kötülükten en azını seçmeyi gerekli gördü.

Bu nedenle komiserlerine, Prens'ten yabancı garnizonu başkentlerinden kaldırmasını ve eski yerli milis birliklerini onların yerine, piskoposluğun maaşına göndermesini talep etmelerini talimatlandırdılar. Bu durumda Eyaletler yeni vergileri dağıtmayı kabul edeceklerdi. Grotius, komisyon üyelerini Maurice ile talimatları doğrultusunda iletişim kurmamaları konusunda tekrar uyardı, güvenmeyi önerdikleri yerli milislerin ahlaksız olabileceğini ima etti ve belki de Utrecht Eyaletlerinin Hollanda'da şu anda düşünülen bazı mali önlemlerden biraz olsun rahatlama sağlayabileceğine dair umutlarını dile getirdi.

Utrechtliler, misyonlarının konusunu Prens'e açmadan önce en azından birkaç gün beklemeye karar verdiler. Bu arada Ledenberg, aralarında Grotius ve meslektaşları arasında neler yaşandığına dair bir raporun taslağını hazırladı ve bu raporun Utrecht Eyaletlerine gizlice sunulmasına karar verildi. Hollandalılar, sonunda komisyon üyelerini Waartgelder'leri sürdürmeye ikna ettiklerini umuyorlardı.

Hollanda Eyaletleri şimdi bu yeni vergilerin belediye düzenini sağlamak ve yasaları sivil kargaşalar tarafından bozulmaktan korumak için yapıldığı yönünde ciddi bir karar aldılar. Eğer bu amaç başka yollarla elde edilebilirse, Stadholder güvenilemeyecek yabancı paralı asker garnizonlarını kaldırmaya ve yerlerini hem Hollanda'da hem de Utrecht'te yerli birliklerle donatmaya istekliyse, Waartgelders'ı dağıtmak için bir düzenleme yapılabilir.

Barneveld, soylulardan ve şehirlerden gelen otuz milletvekilinin başında, Maurice'i bekledi ve bu kararı sözlü olarak ona iletti. O, soğuk ve tatmin edici olmayan bir cevap verdi, ancak yirmi yerli birlik bölüğü göndererek hem Hollanda'yı hem de Utrecht'i memnun edebileceği anlaşılıyordu.

Ledenberg ve meslektaşları, mesajlarını Maurice'e iletmeden Lahey'den ayrıldılar. Kısa bir süre sonra, Eyaletler Genel Kurulu, Utrecht'e Stadholder başkanlığında bir komisyon atadı.

Hollanda Eyaletleri, Grotius başkanlığında başka bir komisyon atadı.

25 Temmuz'da Grotius ve Emekli Hoogerbeets iki meslektaşıyla birlikte
Utrecht'e vardı.

Gillis van Ledenberg onları karşılamak için oradaydı. Uzun boylu, yakışıklı, kel kafalı, iyi yüzlü, yumuşak başlı, beyefendi gibi bir adamdı bu Utrecht meclisinin sekreteri ve kesinlikle iki egemen meclis arasında böyle yarı diplomatik görevlerde
birbirine gidip gelirken vatana ihanet ettiğinin farkında değildi. Ancak, Maurice komisyon üyelerinin kendisine talimat verildiği gibi
görüşmesini engelleyenin kendisi olduğunu keşfederse, bunun onun için zor olacağını düşünebilirdi.

Ledenberg hemen Grotius ve komitesini Utrecht'teki Meclis'e tanıttı.

Bu büyük şahsiyetler böyle ciddi ve gizli bir konsey düzenlerken,
bir başka ve daha büyük şahsiyet sahneye çıktı.

Eyaletler Genel Meclisi'nden gelen heyetle birlikte Stadholder Utrecht'e geldi.

Açıkça bu politik dramanın ipleri bir felakete doğru gidiyordu ve bu felaket trajik olabilirdi.

Bu arada eski piskoposluk şehrinde her şey yeterince neşeli görünüyordu. Aşağı veya Yukarı Almanya'da Utrecht'ten daha zarif ve etkileyici çok az kasaba vardı. Antik Ren Nehri'nin denize doğru yalpalayarak uzandığı ince ve zayıf kanalında, bakımlı bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevrili, kayın ve ıhlamur ağaçlarıyla çevrili, kavaklarla çevrili, sağlam rıhtımlarla çevrili ve sayısız köprüyle geçilen yoğun kanallarla; St. Martin'in görkemli tuğla kulesinin Hollanda'nın en görkemli Gotik katedrallerinden birinin üzerinde cüretkar bir yüksekliğe
yükseldiği; Anglosakson Willebrord'un bu merkezi, sekiz yüz yıl önce Frizyalılara Hristiyanlığı vaaz etmiş ve yüzyıllardır kontlar, krallar ve imparatorlarla bataklıkların ve otlakların mülkiyeti için inatla mücadele eden, sert mücadeleci, yılmaz piskoposların uzun bir
serisini kurmuş olan bu yer, hala tarihine ve konumuna layıktı.

Ünlü Birlik Maddeleri'nin imzalanmasından altmış bir yıl önce de burasıydı. Konfederasyonun bu temel antlaşmasıyla, Eyaletler, sanki tek bir eyaletmiş gibi sonsuza dek birleşik kalmayı, oybirliğiyle anlaşmadan başka bir savaş veya barış yapmamayı, daha önemsiz konularda ise çoğunluğun hükmetmesini; Maddelerine uymaları ve kendilerini iyi vatanseverler olarak görmeleri ve hiçbir eyaletin veya şehrin ilahi ibadet konusunda bir diğerine karışmaması gerektiğini açıkça beyan etmeleri koşuluyla hem Katolikleri hem de Protestanları Birliğe kabul etmeyi kabul ettiler.

İnsan özgürlüğünün tarihinde çok kalıcı bir dönüm noktası olan ve hem dinde hem de siyasette o zamanlar için böylesine geniş bir görüş açısıyla ayırt edilen bu unutulmaz sözleşmeden dolayı şehir, özgürlüğün beşiği unvanını kazanmıştı: 'Cunabula libertatis'.

Hala bu ismi hak ediyor muydu? O belirli anda nüfusun büyük kısmı, bekleyen korkunç sorulara nispeten kayıtsızdı. Kermis veya yıllık panayırdı ve tüm dünya Utrecht'te tatil yapıyordu. Tüm şehirlerden ve eyaletlerden gelen seyyar satıcılar ve gezgin tüccarlar mallarını, mücevherlerini ve çanak çömleklerini, kurdelelerini ve dantellerini, sabanlarını ve tırmıklarını, arabalarını ve atlarını, ineklerini ve koyunlarını, peynirlerini ve tereyağı kaplarını, dubletlerini ve eteklerini, tüfeklerini ve tabancalarını, şehre ve kırsala aylarca hizmet edebilecek her şeyi getirmişlerdi ve bunları geçici stantlarda veya yerde, her sokakta ve her kanal boyunca sergiliyorlardı. Kasaba devasa bir çarşıydı. Altın ve gümüş taçları ve küpelerinde ve kolyelerinde rahat bir çiftliğin yıllık kirasıyla kırsaldan gelen köylü kadınlar ve birçoğu kendi ve babalarının yaşamları boyunca süren büyük savaşlarda fitilli tüfeklerini taşıyan sağlam Frizyalı köylüler, barışın nimetlerinin tadını çıkararak şehirde yürüyorlardı. Tüm açık alanlarda ve meydanlarda müzik grupları ve atlıkarıncalar;
pankek ve waffle'ların açık hava fırınları; tiyatro sergileri,
nadir gösteriler, hokkabazlar ve her köşede hokkabazlar--yüzyıllardır her kermiste görülen ve yüzyıllar sonra da tekrarlanacak olan tüm bu fenomenler, şimdi gri, piskoposluk şehrinin atmosferini canlandırıyordu.
Devletler Genel Kurulu'nun ve Utrecht Eyaletleri'nin dini bölünmeler ve halk ayaklanmaları gibi büyük bir konu üzerine en son pankartları ve karşı pankartları kamu binalarının duvarlarına yapıştırılmıştı. Vitrinlerde ve
Kontra-Remonstrant esnafın kitap tezgahlarında, Hollanda'nın son müttefikleri olan Utrecht Eyaletleri giderek cesaretini kaybederken, giderek daha fazla meydan okuyan
Avukat'a karşı en yeni baladlar ve karikatürler görülüyordu. Burada bir gravür, Grotius,
Hoogerbeets ve diğerleriyle birlikte masada oturmuş, Ulusal Sinod'u tartışırken, resmin bir kanadı kaldırıldığında, Alva Dükü'nün başını Barneveld'in bacaklarına koyarken, arkadaşları da benzer şekilde, korkunç Kan Konseyi'nde toplanmış İspanyol rahip ve kardinallere dönüşüyordu - uzakta yanmakta olan ve asılı duran Protestan şehitler sıralanıyordu. Başka bir baskıda, Prens Maurice ve Eyaletler Geneli, nefret edilen Avukat'ın ve onun yardımcılarının baş aşağı yuvarlanarak yok oluşa sürüklendiği güçlü bir elekten
geçerek Milletler Topluluğu'nun önde gelen devlet adamlarını sarsıyordu. Bir diğeri Arminianları, Stadholder'ın öfkesiyle üzerlerine yağmur gibi yağan, tepesi düşmüş horozlar sırası olarak gösteriyordu - Arminianlar, iğrenç bir kelime oyunuyla "Arme haenen" veya "Zavallı horozlar"a dönüştürülüyordu. Bir tanesi, Papa ve İspanya Kralı'nın, resmi cübbesini kaldırarak onları karşılayan Avukat'ın kucağına altın bir körükten binlerce düka üflemesini veya bir araba dolusu Arminian'ın, çanta ve yükleriyle Roma'ya doğru yola koyulmasını, Lucifer'in de kendi topraklarında onlara sıcak bir karşılama yapmayı beklediği perspektifte olmasını temsil ediyordu; ve
saire, vesaire. Başlarında demir kalkan ve ellerinde teberle kalabalığın arasında hareket eden Waartgelder grupları, bastırmak için görevlendirildikleri birçok popüler gösteriye sertçe kaşlarını çatarak bakıyorlardı, ancak görev dışındayken öfkenin dış belirtilerini gizliyorlardı, ki bu öfke birçok durumda belki de gerçek olmaktan uzaktı.

Çünkü bu paralı askerler, o zamanlar Utrecht'te bulunan düzenli birliklerin maaşlarından sorumlu olan Hollanda Devletleri'nin, yerel yetkililerden başka hiçbir emre uymalarına izin vermediğini bilmelerine rağmen, Waartgelder'ler için kendi ücretlerinin tamamen güvende olup olmadığı ciddi bir soru haline geliyordu, bu durum onları tüm ülkeyi giderek saran Karşı-Remonstrantizm atmosferine karşı hassas hale getiriyordu. Daha da ciddi bir soru, sadece kendi topraklarında değil, tüm Hıristiyan aleminde her askerin kalbine sihir
gibi gelen ünlü Stadholder'a gösterebilecekleri direnişin, bir mızrağın saplanmasını bir sazla savuşturmaya benzeyip benzemeyeceğiydi.
Gerçekte, Waartgelders'ın kıdemli yüzbaşısı, Harteveld adıyla, Utrecht'teki Barneveld partisinin liderlerine, Prens Maurice ve Eyaletler Genel Kurulu'na karşı kılıcını çekmeyeceğini özel olarak bildirmişti.
"Bunu sizden kim istiyor?" dedi bazı milletvekilleri, Ledenberg ise onu açıkça korkaklıkla suçladı.
Yüzbaşı bu hakaret için intikam yemini etmişti.

Ve bu neşe ve karmaşa sahnesinin ortasında, o yaz ortası
gecesi, sert Stadholder diğer komisyon üyeleriyle birlikte içeri girdi; kapıları üzerine kapatmaya yönelik zayıf planlar
uygulanmaya başlamamıştı.

"Pazarınızda böyle bir misafir beklemiyordunuz," dedi yargıçlara, yüzünde "Peki
şimdi geldiğime göre benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?" diyen sert bir gülümsemeyle.

Bu arada Grotius ve meslektaşlarının Utrecht Eyaletleriyle gizli konferansı devam ediyordu. Geçici bir önlem olarak, Hollanda tarafından ödenen kuvvetlerin komutanı Sir John Ogle, itaatinin nerede olması gerektiği konusunda uyarılmıştı. Aynı şekilde, Amersfoort kapısındaki muhafızların iki katına çıkarılması ve Eyaletler Genel Kurulu'nun yeni birliklerinin sürpriz bir şekilde getirilmesini önlemek için şehrin yukarısında ve aşağısında Lek nehrine birer gözetleme kulesi yerleştirilmesi de ima edilmişti.

Bu önlemler, gördüğümüz gibi, bir yıl önce Barneveld'in Bakan Ledenberg'e yazdığı özel bir imzalı mektupta önerilmişti.

Sir John Ogle, yasal üstleri ve efendileri olarak tanıdığı Stadholder ve States-General'e karşı hareket etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve Ledenberg ile arkadaşlarını, takip ettikleri yolun tehlikeli doğası konusunda uyardı. Sonuç olarak Utrechter'ların ve Hollanda komisyoncularının öfkesi büyüktü.

Grotius konuşmasında Stadholder tarafından şiddet kullanılması olasılığından bahsetti, Meclis üyelerinden bazıları da
kapıları zorla açacağını düşündü. Grotius,
daha sonra Prens Maurice'e karşı bu kadar sert bir dil kullandığı için azarlandığında,
gerçek Hollandalıların saray mensubu olmadığını, her şeye doğru adıyla seslenmeye meyilli olduklarını söyledi.

Hollanda'nın Utrecht Eyaletlerinin çoğunluğunun, Utrecht Birliği'nin 1. Maddesi uyarınca her eyaletin kendini ve yasalarını koruma hakkına göre anayasal olarak kayıtlı olan Waartgelders'ı dağıtmaya karar vermesinden duyduğu üzüntüyü güçlü bir dille belirtti.

Ertesi gün Maurice ile Utrecht Eyaletleri arasında ve kendisiyle Hollanda milletvekilleri arasında konferanslar yapıldı. Stadholder sakin bir şekilde
dağıtılmasını ve Sinod'u talep etti. Hollandalılar öncelikle yargıçların kişilerini ve haklarını güvence altına almaktan bahsettiler.

"Yargıçlar korunacak," dedi Maurice, "ama önce nasıl yöneteceklerini bilmeliyiz. İnsanlar İlahi ibadete beş yanlış nokta sokmaya çalıştılar. İnsanlar beni stadholderlikten çıkarmaya ve ülkeden sürmeye çalıştılar. Ama ben önlemlerimi aldım. Ne yaptığımı çok iyi biliyorum. Yanımda beş eyalet var ve Hollanda'nın altı şehri beni burada desteklemek için Utrecht'e temsilciler gönderecek."

Hollandalılar, bildikleri kadarıyla onun prenslik onuruna veya kişiliğine karşı hiçbir tasarı olmadığını
itiraz ettiler. Hepsi
gücündeki her yolla onun rütbesini ve hizmetlerini tanımaya hazırdı. Ama bu dini ve siyasi farklılıkları sert bir kararnameyle değil, uzlaşma ve uzlaşma yoluyla düzenlemek daha iyiydi.

Statholder, Sinod'da tekrar ısrar ederek yanıt verdi. "Waartgelder'lere gelince," diye devam etti, "İspanyol kalelerinden daha kötüler. "Gitmeliler."

Bu şekilde biraz daha konuştuktan sonra Prens daha da heyecanlandı.

"Her şey Avukat'ın suçu," diye bağırdı.

"Barneveld ölmüş olsaydı," diye yanıtladı Grotius, "geri kalanımız hala kendimizi yasaları korumakla yükümlü görürdük. İnsanlar Hollanda'yı hor görüyor ve onu diğer eyaletlere tabi kılmak istiyor gibi görünüyor."

"Tam tersine," diye bağırdı Prens, "Hollanda'yı Eyaletler Genel'i yapmak isteyen Avukat."

Maurice tartışmaktan yorulmuştu. Yaklaşık üç ay önce, van Ostrum adında küstah bir beyefendi, Stadholder'ı kontrol altında tutmanın gerekliliği hakkında birahanede çok fazla konuşma yapmıştı. "Prens," dedi bu yiğit kahraman, "Utrecht veya Hollanda'nın herhangi bir şehrine sert bir şekilde saldırmaya kalkışırsa, uygun yerlere 8000 veya 10.000 asker konuşlandırmak kararlaştırıldı. Sonra Prens'e diyeceğiz ki, eğer bizi yalnız bırakmazsan, Avusturya Arşidükü ile bir anlaşma yapacağız ve ona itaat edeceğiz. Onunla, bize dini özgürlük verecek ve bizi her türlü tiranlıktan kurtaracak bir
antlaşma yapabiliriz. Bunu kendim için söylemiyorum ama bunu
çok seçkin kişilerden güvenilir bir kaynaktan duydum."

Bu konuşma havadan Stadholder'a uçup gitmişti.

Barneveld'in Cumhuriyeti Arşidük'e satıp Maurice'i sürgüne göndermek için
daha kesin bir tasarısının kanıtı ne olabilirdi? Esquire van Ostrum bunu bir meyhane masasında ciddiyetle ilan etmemiş miydi?
Ve hiçbir isim vermemiş olmasına rağmen, ikinci elden bu şekilde anılan "seçkin şahsiyetler" Avukat'dan başkası olabilir miydi?

Hollandalılarla son görüşmesinden üç gece sonra, Maurice sessizce Utrecht'teki düzenli birlik kuvvetinin ertesi sabah saat üç buçukta silah altına alınmasını emretti. Arnhem'deki Ernest of Nassau'nun ve Vianen'deki Brederode'un komutasındaki şirketler de dahil olmak üzere yaklaşık 1000 piyade, ayrıca bölgenin düzenli garnizonunun bir kısmı, buna göre sabahın üç buçuğundan önce davul çalınmadan toplanmışlardı ve şimdi pazar yerine veya Neu'ye sıralanmışlardı. Gün ağarırken Prens, Neu veya Neude'de, şehrin yedi veya sekiz ana caddesinin ve ana yolunun
kendilerini boşalttığı büyük, uzun, düzensiz bir meydanda, at sırtında belirdi. Kamu binaları ve diğer güzel binalarla süslenmişti ve St. Martin'in güzel açık işçiliği olan uzun çan kulesi, yaz ortası güneşinin ilk ışınlarıyla
aydınlanarak sahneye
sakin bir şekilde bakıyordu.

Meydana girişlerin her biri Maurice'in emirleriyle güvenli bir şekilde
korunmuş ve tüm sokaklara komuta etmek için toplar yerleştirilmişti. Ünlü Waartgelder'ların tek bir bölüğü Neu'de veya yakınında konuşlanmıştı.
Prens sakin bir şekilde onlara doğru at sürdü ve silahlarını bırakmalarını emretti. Hiç homurdanmadan itaat ettiler. Daha sonra, Waartgelders'ın diğer tüm şirketlerini Neu'ya çağırmak için şehri dolaştı. Bu, mükemmel bir hızla yapıldı ve kısa bir süre içinde, yaklaşık 1000 kişilik paralı askerlerin tamamı, silahlarını Prens'in ayaklarına bıraktı. Daha sonra, mızraklar ve teberler meydanda düzgünce istiflendikten sonra, Stadholder erken kahvaltısına
eve gitti. O paralı askerlerin sonu geldi ve sonsuza dek. Maurice'in otoritesine karşı Utrecht'te gösterilen zayıf ve hastalıklı direniş başka hiçbir yerde denenmemişti.

Günlerdir belirsiz ama korkutucu bir "kan banyosu",
sokak savaşları, isyan ve yağma beklentileri vardı. Yine de, tüm askeri manevralarını karakterize eden
mükemmel sanata sahip Stadholder,
tedbirini öylesine hayranlık verici bir şekilde yerine getirmişti ki, tek bir el ateş edilmedi, tek bir darbe vurulmadı, tek bir burgher huzurlu uykularında rahatsız edilmedi.
Halk gece
başlıklarını çıkardığında, uzun zamandır onları dehşete düşüren korkunç
korkunç korkunun ortadan kalktığını görerek uyandılar. Waartgelder'lar
geçmişin dehşetleriyle sayılıyordu ve tek bir kedi bile
kaybolmalarına miyavlamamıştı.

Tüzük kitapları, parşömenler, 13. Maddeler, Barneveld'in dişleri, Arminius kaleleri, Grotius'un süslü konuşmaları, van Ostrum'un meyhane sohbetleri, şehir dokunulmazlıkları, eyalet hakları, eyalet yasaları, Waartgelders ve hepsi - şapkasında turuncu bir tüy ve uyluğunda Nieuwpoort'un kılıcı olan askeri Stadholder, Utrecht'in sokaklarını işgal eden
döngüler ve şarlatanların, su arabalarının ve böreklerin arasından geçtiği kadar kolayca bunların arasından geçti.

Sekreter Ledenberg ve eyaletlerin diğer önde gelen üyeleri bir önceki gece kaçmışlardı. Grotius ve meslektaşları da aceleyle ayrıldılar. Alacakaranlıkta şehirden ayrılırken, Lahey'den arabalarıyla yeni gelen Hollanda'nın altı muhalif şehrinin milletvekilleriyle karşılaştılar. Bir saat daha bekleselerdi, kendilerini
güvenli bir şekilde hapishanede bulurlardı.

Dört gün sonra, muhafızlarının başındaki Stadholder
kasabada belirdi. Teberlileri geniş
merdivenlerden yukarı tırmanarak, toplanmış yargıçlığa
varışını müjdeledi. O,
tüm kurulu hemen orada değiştirme niyetini duyurdu.
Süreç özetlendi. Kırk üyenin kırk isim daha vermesi gerekiyordu ve Prens yirmi isim daha ekledi. Prens, bu şekilde sağlanan yüz adaydan, kendisine uygun kırk yargıç atadı. Söylemeye gerek yok ki, eski sıralardan çok azı kaldı ve bu az sayıda kişi Sinod'a, Eyaletler Genel Kurulu'na ve Stadholder'a adanmıştı. Ayrıca, bu yeni yargıçların ömür boyu görev yapacaklarını duyurdu, oysa kurul daha önce her yıl değiştiriliyordu. Katedral kilisesi hemen
Contra-Remonstrants'ın kullanımına tahsis edildi.

Bu süreç kısa süre sonra iki itaatsiz eyalet olan Utrecht ve Hollanda'da tekrarlanacaktı.

Prens, tüm ülkenin egemenliğini hedef almakla suçlandı ve Avukat'a karşı duyduğu üzüntülerden biri de, Dul Prenses Louise de Coligny'den damadını böyle bir hırsın tehlikeleri konusunda uyarmasını istemesiydi. Ancak, elinde kılıçla bir birey, Milletler Topluluğu'nun tüm belediye ve eyalet teşkilatı üzerinde böylesine sınırsız bir etki uygulayabildiği sürece, Kral veya Kayzer, Doge veya Stadholder olarak anılmasının pek bir önemi yoktu. En azından şimdilik egemendi ve Eyaletler Genel Kurulu'nu nazikçe kendi
egemeni olarak kabul ediyordu.

Üç haftadan kısa bir süre sonra Eyaletler Genel Kurulu, Waartgelders'ı resmen dağıtan bir kararname yayınladı; neredeyse gereksiz bir fermandı, çünkü
neredeyse yok olmuşlardı ve bu tedbire karşı koyacak kimse yoktu. Grotius tam bir kabul önerdi. Barneveld'in ruhu
artık bütün bir halkı cesaretle canlandıramazdı.

Haziran ayında Dortor Dordtrecht şehrinde Sinod'un toplanması için hazırlanmış olan davetler artık yayınlanmıştı.
Hollanda
Devletleri, kendi topraklarındaki bir şehirde, çoğunluğun karşı çıktığı bir meclisin toplanmasının haklarının haksız bir ihlali olduğunu düşünerek bildirimi açmadan geri gönderdiler. Ancak bu, Waartgelders'ın dağıtılmasından ve
genel yargıçlık değişikliğinin gerçekleştirilmesinden önceydi. Şimdi, bazı uzlaşma yolları tasarlama olasılığı konusunda ciddi istişareler yapılıyordu; Sinod kararlarının ayrı eyaletler tarafından onaylanana kadar bağlayıcı sayılmaması gerektiği sağlanıyordu. Barneveld'in görüşüne göre, müzakereleri şaşırtıcı bir olayla kesintiye uğradığında, olumlu bir sonuca birkaç saatlik bir çalışma mesafesindeydiler.

BÖLÜM XVIII.

Barneveld ve Maurice arasındaki sonuçsuz görüşme - Avukat,
tehlikesi konusunda uyarıldı, Lahey'de kalmaya karar verdi - Barneveld'in, Qrotius'un ve Hoogerbeets'in tutuklanması - Eyaletler Genel Kurulu, bir "Billet"te
sorumluluğu üstlendi - Hollanda eyaletleri protesto etti - Avukatın Ailesine Mektubu - Boississe'in Dinleyicileri - Aerssens'in Yaramazlıkları - Fransız Büyükelçileri, Barneveld için araya girdi - İngiltere Kralı, Çabalarına
karşı çıktı - Langerac'ın Avukata İhaneti - Maurice, Ülke genelindeki Yargıçlıktaki
değişikliklerine
devam etti - Hollanda eyaletleri tarafından
Teşekkür Oyu.

Avukat, görevi olduğuna inandığı şeyi yapmış ve eski yasayı savunmak ve dinde ılımlılık ve karşılıklı hoşgörü sağlamak için kendini
tüketmiş olduğundan, kaçınılmaz olana
kabul etmeye meyilliydi. Bu ciddi olaylarla ilgili resmi ve özel bilgiler veren mektupları ne kindar ne de şiddetliydi.

"Hollanda Lordları'nın Ulusal Sinod'la ilgili son bildirisini sana gönderiyorum," dedi Caron'a, "Dordtrecht ve diğer beş şehrin karşı bildirisiyle birlikte. Dün, Waartgelders adlı kayıtlı askerlerin
kayıttan çıkarılmasıyla ilgili tartışma başladı. Bugün merhum M. van Kereburg toprağa verildi."

Onun tonundan daha sakin bir şey olamazdı. Waartgelders dağıtıldıktan sonra, Utrecht büyük güçle devrim yaptı, Ulusal Sinod kararlaştırıldı ve belediye yargıçlıklarını her yerde Contra-Remonstrantların çıkarları doğrultusunda değiştirme süreci başladıktan sonra, ılımlılık ve yasaya saygı konusunda ısrar etmeye devam etti. Şimdi bile, cesareti kırılmış olsa da, umutsuz değildi ve Sinod'dan bile en iyisini yapmaya meyilliydi. Bu yüce anda, evrensel ajitasyonu yatıştırmak ve mümkünse çatışan tutkular ve savaşan mezhepler arasında bir uzlaşma sağlamak için Prens ile kişisel bir görüşme yapmak istiyordu. Maurice'in ve Maurice'in büyük babasının yanında, bundan daha karanlık saatlerde bile durmuştu. Tüm zorlayıcı ve trajik durumlarda ona dönmüşlerdi ve cesaretinin sarsıldığını veya yargısının hatalı olduğunu asla görmemişlerdi. "Nassau Hanedanı'nın dostu değil,
ama bir baba," Maurice kendi ağzıyla Avukat'ı
Suskun William'ın dul eşine böyle tarif etmişti. Vatansever olmayan bir düşünceye sahip olamayan,
kötülüğü önlemek ve ılımlı bir eylem sağlamak için samimi bir arzuyla canlanan
Barneveld, söylenen ve yapılan her şeye rağmen, Prens'le bir kez daha istişare etmemesi için hiçbir neden göremiyordu. Buna göre, dini konularda onunla fikir ayrılığına düşse de Avukat'ı her zaman onurlandıran Kont Lewis ile bir konuşma yaptı.
Friesland'ın Stadholder'ı, askeri ve bilimsel konularda, idari yetenek ve hayırseverlik içgüdülerinde döneminin en önde gelen adamlarından biri ve belki de Avrupa'da kahramanca nitelikleri ve başarıları ile en ünlü ailelerden biri olan, bu ismi taşıyanlardan hemen sonra gelen bir ailede, önerilen görüşmeyi destekliyordu, hemen Prens Maurice'le konuştu, ancak sonuçları konusunda umutlu değildi. Kuzenini iyi tanıyordu ve o anda tüm Remonstrant partisine ve özellikle de büyük liderlerine karşı belki de amansızca kin beslediğini hissediyordu. Kont Lewis ufak tefekti ama tavırları ağırbaşlıydı, hatta kibirliydi. Kendisinden daha düşük sosyal sınıftan birine yazma tarzı yüceydi, neredeyse görkemliydi ve eski dünya resmiyetiyle doluydu. "Asil, ciddi, tam bir tapınmacı, çok bilgili ve sağduyulu, özel
iyi bir dost," diye Barneveld'e yazdı; "Ekselanslarıyla bu sabah bizden talep ettiğiniz şeyin uygunluğu hakkında konuştuk. Ancak, Ekselanslarının, bizzat kendisinin tüm eyaletlere önerdiği, ilerlemesi için çok çaba sarf ettiği ve Eyaletler Genel Kurulu tarafından daha önce duyurulan Ulusal Sinod'dan başka bir önlemi kabul etmeye
yönelemeyeceğini görüyoruz.

"Ekselanslarının görüşmeyi hangi fırsatta atayacağını göreceğiz ve bize ne kadar güvenebileceğinizi göreceğiz. Fransız büyükelçileri bu sabah bizi dinledi ve biz de öğleden sonra Ekselanslarını ziyaret edecektik. İbadet
edarınıza iyi akşamlar diliyorum, biz sizin çok iyi dostunuzuz."

Ertesi gün Kont William tekrar yazdı. "Ekselanslarına," dedi, "dini zorlukların çözümü ve Waartgelders'ın tahsili konusunda kendisiyle iletişime geçmeye meyilli olduğunuzu bildirmek için fırsat bulduk. O,
Ulusal Sinod konusunda hiçbir değişikliği kabul edemeyeceğini, ancak
yine de, tapınmanızın
kendisine gelmekten
memnuniyet duyduğu her zaman emrinizde olacağını söyledi."

İki gün sonra Barneveld, Stadholder'ın dairelerinde belirdi. Cumhuriyetin yapısının uzun süredir dayandığı iki büyük adam bir kez daha karşı karşıya geldi.

Uzun gri sakallı ve sert mavi gözlü, hastalık ve endişeden bitkin, uzun boylu ama yaşlılıktan kambur, bastonuna yaslanmış ve
siyah kadife pelerine sarılı Avukat - etkileyici bir yargıç figürü;
kahverengi ceket, büyük kızıl çizmeler, dar fırfırlı
ve elmas dizili eski püskü keçe şapkalı, eli kılıç kabzasında, gözleri öfkeli tehditlerle dolu, soylu, buyurgan askerin tam tipi - böylece birbirlerine, bir zamanlar arkadaş olan,
aralarında bir uçurum olan adamlar gibi baktılar açılmıştı.

Barneveld, Prens'i, Utrecht'teki işlemlerde, eyaletlerin yasalarına ve geleneklerine sıkı sıkıya bağlılık üzerine kurulu oldukları için, kendisine hiçbir saygısızlık yapılmadığına, anayasal haklarına hiçbir
ihlalde bulunulmadığına ve Nassau Hanedanı'na olan ömür boyu bağlılığının hiçbir şekilde değişmediğine ikna etmeye çalıştı. Sinod'a karşı, yasadışı olduğu ve doğrudan yargıçlığı rahipliğe tabi kılmaya yönelik olduğu yönündeki her zamanki tartışılmaz argümanlarını tekrarladı; bu, yirmi sekiz yıl önce ülkeyi neredeyse yıkıma uğratan ve hem Prens'i hem de kendisini yabancı bir ülkede esaret altına sokan bir süreçti.

Prens, Ulusal Sinod'un kararlaştırılmış bir konu olduğunu, asla pozisyonundan geri adım atmayacağını ve bunu ülkeye ve kendi itibarına tek bir kötülük yapmadan yapamayacağını çok az kelimeyle sert bir şekilde söyledi. Waartgelders'tan alınan özel yemine olan hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Bu, yasal otoritesini ve kendisine duyulan saygıyı azalttı ve yemin ettiği dinin mensuplarının baskı altına alınması için dolaylı olarak kullanılabilirdi. Utrecht'teki işlemlerden bahsettiğinde alnı karardı ve bunları kendi şahsına ve ülkenin anayasasına karşı bir komplo olarak kınadı.

Barneveld, uzun yıllar boyunca kralları ve cumhuriyetleri, kabineleri ve meclisleri yönlendirdiği
argüman güçlerini boşuna kullandı.

Belagatı, Stadholder'ın demir sessizliği karşısında güçsüz kaldı.

Maurice kararlılığını dile getirmişti ve bunu desteklemek için her zamanki sinir bozucu sessizliğinden başka bir argümanı yoktu.

Görüşme, Kont Lewis William'ın tahmin ettiği gibi umutsuz bir şekilde sona erdi ve Prens ile Avukat, dünyada bir daha görüşmemek üzere ayrıldılar.

Barneveld, Londra'daki büyükelçiye, "Şüphesiz, burada ve Utrecht'te olup biten her şeyi duymuşsunuzdur. Kişi, her şeyin onun şerefine ve ülkenin refahına uygun şekilde gerçekleşmesi için Tanrı'ya dua etmelidir." diye yazdı. Utrecht hükümeti, geri kalanların da onayıyla, Ulusal Sinod'da yapılan değişikliğin ardından, Sinod'u yürürlüğe koymaya kararlıdır. Majestelerinin, sizin ifadenize göre, buraya bazı iyi, bilgili ve barışsever kişileri göndereceğini ve onlara işlerimizi Hıristiyan birliğine, uzlaşmaya ve sevgiye getirmelerine yardımcı olacak sağlıklı talimatlar vereceğini umuyorum. Bu sayede Majesteleri ve bu Eyaletler en iyi şekilde hizmet görecektir."

Bunlar şaşkın bir komplocu ve hainin sözleri miydi? Kamuoyunda bir etki yaratmak ve tüm iyi insanların hak ettiği bir kınamayı önlemek için mi söylendi? İçlerinde tek bir sitem, öfke veya umutsuzluk hecesi yok. Ve bunların halk için yazılmadığı unutulmamalıdır. Bunlar halk tarafından hiç bilinmedi, Avukatın düşmanları veya dostları tarafından neredeyse hiç duyulmadı, ancak hitap ettikleri kişi ve o dostun akredite olduğu hükümdar hariç. Bunlar resmi yazışmalarda yer almadı, ancak uzun yıllardır güvenilen bir siyasi ve kişisel ortak için özel, gizli yazılar olarak yer aldı. O günden beri bu saate kadar yazılmışlardı
hiçbir zaman basılmadılar ve belki de yüzyıllardır okunmadılar.

Hollanda'da askeri bağlılık konusunda yasa olarak kabul ettiği şeyi açıklamaya devam etti.
Ülkede bunun daha yetenekli bir yorumcusunun olması olası değildir; ve böyle bir sistem
kusurlu ve hatta saçma olsa da, Eyaletleri
büyük bir savaştan başarıyla geçirmişti ve bunu değiştirmek için
kaba kuvvetten daha iyi bir yöntem
Hollandalılar gibi yasayı seven ve muhafazakar bir halk arasında bulunabilirdi.

"Görünüşe göre İngiltere'ye bilgi gönderildi," dedi, "Hollanda Lordlarım Utrecht'teki komisyoncuları aracılığıyla, sorumlulukları altındaki askerlere mantıksız bir şey dikte ettiler. Gerçek şu ki, toplanan Hollanda eyaletleri, Ekselansları ve diğer eyaletlerden bazı milletvekillerini Utrecht'e göndermek için büyük bir acele yapıldığını anlarken, Utrecht meclisi üyeleri, seçmenlerine bu zorlukları bildirmek ve onlardan yeni talimatlar almak için gitmişler, bu üyelerin geri dönmesinin beklenmesini ve Hollanda Meclisi'nin de tamamlanmasını istiyorlardı - bu istek reddedildi - Utrecht'e, meselenin gecikmeye tahammülü olmadığı için, eyaletlere burada olup bitenler hakkında bilgi vermek ve iyi niyetlerini sunmak için bir komite gönderdiler. "Ayrıca, Ekselanslarına, aşırı muhalefet önlemleri almadan makul bir düzenlemeye geçmesi için mektuplar gönderdiler. Ekselanslarının uymayı ve tüm subaylar ve askerler tarafından sürdürülmesini sağlamayı vaat ettiği Utrecht Eyaletleri kararlarına. Ekselansları bu konuda zorluk çıkarırsa, komisyon üyelerine, Hollanda'nın ödemesinde bulunan albayları ve yüzbaşıları, Hollanda Eyaletleri'ne ödeme yapanlar olarak itaat etmek ve ayrıca istihdam edildikleri yerlerde eyalet ve belediye yargıçlarının emirlerini yerine getirmek için yeminle bağlı oldukları konusunda mektup ve sözlü olarak uyarmaları emredildiğini bildirmeleri talimatı verildi. Askerler bu kararlara karşı bir şey yapmayacak veya yapılmasına izin vermeyecek, ancak bunların uygulanmasına yardımcı olacak, Ekselansları ve Hollanda Devletleri tarafından ödenen birlikler tartışmasız bir şekilde yemin ve görevle bağlı olacak." 

Kuşkusuz askeri açıdan, her bir eyaletin bir konfederasyonda bağlılık iddia ettiği ve sonuçta genel bir ordu olan birliklerden itaat talep ettiği bir kota sisteminden daha uygun bir düzenleme düşünülebilir. Yine de bu, eyalet haklarının aşırıya kaçmasının mantıksal ve kaçınılmaz sonucuydu ve aslında Hollanda'da İspanya'dan isyan ettiklerinden beri tartışılmaz bir teori ve uygulama olmuştu. İşlemlerin ve yeminin utanç verici olduğu için yeni olduğunu iddia etmek saçmaydı. Sadece
egemen parti, sistemin kendisine karşı dönmüş olmasının aşırı sakıncasını gördüğü için,
yasaları küçümseyen ve tarihten bihaber olan bireyler onu bir yenilik olarak kınadılar.

Ancak Avukat'ın davranışının temelinde yatan güçlü ve hayırsever ilke, barış zamanında askeriye üzerindeki sivil otoriteyi sürdürme konusundaki yılmaz kararlılığıydı. Aksi takdirde hangi liberal veya sağlıklı hükümet mümkün olabilirdi? Tıpkı rahiplik veya ayaktakımının yargıçlığa tabi kılınmasına karşı çıktığı gibi, şimdi de onu kılıcın gücüne karşı savundu. Maurice'in, özellikle barış zamanında, Cumhuriyet'in tüm ordularından itaat talep etme iddiasının hiçbir gerekçesi yoktu. Kendisi, Hollanda, Utrecht ve valisi olduğu diğer üç eyaletin eyaletlerine itaat etmeye yemin etmişti. Başkomutan değildi. Yedi eyaletin ikisinde askeri veya sivil hiçbir görevi yoktu. Başka bir valisi vardı.

Ancak, Avukat tarafından yasanın açıklanması ve hem askerlerin hem de Stadholder'ın yeminlerine bağlı kalması gerektiği iddiası
bir suç olarak kabul edildi. Yeni bir yemin uydurmuştu -söylendiğine göre- ve Prens'in gücünü
azaltmaya çalışıyordu. Bunlar, oldukları gibi haksız suçlamalardı ve bir gün ölümcül bir etkiyle kullanılabilirlerdi.

"Her şeyin en kötüye yorumlandığı bir dünyada yaşıyoruz," dedi. "Fiziksel zayıflığım devam ediyor ve bu sıkıntıyla daha da artıyor. Tanrı Rab'be ve ülkeye, Ekselanslarına ve Tanrı'nın lütfuyla sonuna kadar devam etmeyi umduğum dine hizmet etme konusundaki dürüst ve vicdanlı kararlılığıma güveniyorum."

28 Ağustos'ta sıcak bir öğleden sonra, Barneveld bahçesindeki bir çardakta porselen bir koltuğa oturmuştu. Meclis Üyesi Berkhout, bir arkadaşıyla birlikte onu görmeye geldi ve kısa bir
sohbetten sonra ona tehlikenin yaklaştığını, hatta tutuklanma niyetinin
var olduğu yönünde ciddi bir uyarıda bulundu.

Avukat ciddi bir şekilde cevap verdi, "Evet, etrafta kötü adamlar var."

Hemen şapkasını nazikçe kaldırdı ve "Beyler, uyarınız için teşekkür ederim." dedi.

Anayasal bir parti mücadelesinin ötesinde, kendisinin hukuk ve düzenin tarafını savunduğu bir mücadeleye girdiği aklına bile gelmemiş gibi görünüyor. Kaçarken güvenliği aramayı hiç düşünmemişti. Birkaç hafta önce, Leicester'ın oyunlarından kaçmak için Maurice ile kendisinin eskiden yaptığı gibi, Lahey'de kalmaktansa çıkarlarına adanmış güçlü bir şehre sığınması için sıcak bir şekilde tavsiye edilmişti. Ancak tavsiyeyi reddetmişti. "Bu işin sonucunu," dedi, "evimin olduğu ve efendilerime sadakatle hizmet ettiğim Lahey'de bekleyeceğim. Anavatan uğruna, iyi hizmet ettiğim için Tanrı'nın bana göndermeyi seçtiği şeye katlanmayı, benim ve benim yüzümden herhangi bir şehrin sıkıntıya ve zorluğa düşmesinden daha çok tercih ederim." 
Ertesi sabah, Çarşamba, saat yedide, Uytenbogaert onu ziyaret etti. Hollanda Devletleri'ne sunmasını istediği Sinod'a ilişkin belirli bir ifade hakkında ona danışmak istiyordu. Vaiz, arkadaşını her zamanki gibi masasında yazı ve diğer işlerle meşgul bulmadı. Avukat, sandalyesini kitaplar ve kağıtlarla dolu masadan
uzaklaştırdı ve sırtını masaya yaslayarak oturdu, düşüncelere daldı. Sert, metanetli yüzü, bir aslanınki gibiydi.

Uytenbogaert, onu kasvetinden uyandırmaya çalıştı, sadık hizmetleri karşılığında nankörlükten başka bir şey elde etmemiş, tüm ülkelerde ve çağlarda sayısız vatansever devlet adamının
örneklerini düşünerek onu teselli etti. Kısa bir süre sonra, ayrılırken Barneveld'in elini sıkarken içinden
kurtulması imkansız olan
bir kötülük önsezisi hissederek ayrıldı.

İki saat sonra, Avukat arabasıyla Hollanda Eyaletleri oturumuna gitti. Meclis'in ve Eyaletler Genel Meclisi'nin yeri, Binnenhof veya İç Avlu olarak adlandırılan yerdeydi;
bir zamanlar Hollanda'nın egemen Kontlarının ikametgahı olan
antik salonu çevreleyen büyük dörtgen. Stadholder'ın daireleri, bu avluyu
çevreleyen büyük bina serisinin
güneybatı kısmını oluşturuyordu. Meclis'e giderken bu konutların önünden geçerken,
Prens'in bir uşağı tarafından durduruldu ve Majestelerinin kendisiyle
konuşmak istediği söylendi.
Bu tür görüşmelerin genellikle yapıldığı odaya doğru onu takip etti, ancak bekleme odasında
Prens'in korumasından Teğmen Nythof ile karşılaştı. Bu memur ona, Eyaletler Genel Kurulu adına onu tutuklaması emredildiğini söyledi. Avukat, Prens ile bir görüşme talep etti. Kesinlikle reddedildi. Yetmiş iki yaşında, yaşlılıktan eğilmiş ve bir bastona yaslanmış bir adamın, Nythof'un temsilcisi olduğu askeri güce karşı fiziksel direnişi imkansızdı. Barneveld konuya neşeli bir
yüz takındı ve hatta konuşmaya bile meyilliydi. Hemen bir tutuklu olarak götürüldü ve Maurice'in dairelerine ait bir odaya kilitlendi. Kısa bir süre sonra, Grotius Eyaletler Genel Kurulu'na giderken, tam olarak aynı şekilde Prens'e gitmeye davet edildi ve kendisine bildirildiğine göre Avukat, o anda onunla görüşüyordu. Ancak merdivenlerden
çıktığı anda, Yüzbaşı van der Meulen tarafından Eyaletler Genel Sekreteri adına tutuklandı ve aynı dairelerdeki bir odaya götürüldü, burada iki teber tarafından korunuyordu. Akşam
pencere kepenklerinin kilitli olduğu başka bir odaya götürüldü ve
üç gün üç gece orada kaldı. Çok üzgün ve sessizdi. Emekli Hoogerbeets tam olarak aynı şekilde esir alındı. Böylece üç devlet adamı -düşmanları tarafından suçlu olarak kabul edildikleri için- gürültü veya rahatsızlık olmadan, her biri diğerinin başına gelen kaderi bilmeden güvence altına alındı. Bundan daha düzgün bir
şey yapılamazdı. Aynı şekilde, Utrecht'e dönen ve şimdi o şehirde kısa bir süre tutuklu kaldıktan sonra Lahey'e getirilip
Hof'ta hapsedilen Sekreter Ledenberg'in güvence altına alınması için emirler gönderildi. Avukatın tutuklandığı anda damadı van der Myle, İngiltere'den bir önceki gece çok geç saatlerde gelen Sir Dudley Carleton'ı ziyaret ediyordu. Kendisi veya ailenin herhangi bir üyesi, olan biteni birkaç saat sonra öğrendi.

Büyükelçi, hükümdarına, iyi niyetli kişiler tarafından, devletin güvenliği için kalan tek araç olarak, bu eylemin büyük beğeni topladığını bildirdi. "Arminianlar," dedi, "özgür bir cumhuriyette şiddet içeren ve katlanılmaz bir eylem olarak bunu kınıyor."

Tarafsız kişiler, Sinod'un oylanması ve Waartgelder'ların dağıtılmasıyla, bunun artık gereksiz bir işlem olduğunu düşündüler.

O, yazısını yazarken, Stadholder onu ziyarete geldi ve kuzeni Kont Lewis William da ona eşlik etti. Şehrin artık yankılanmaya başladığı haberle heyecanlanan vatandaş kalabalığı, Maurice'in beyefendileri ve korumalarıyla karışarak neredeyse Büyükelçi'nin kapısına kadar geldi.

Carleton, sohbet sırasında konuklarına, bu olaylara ilişkin tarafsız yargıçların genel
fikirlerini bildirdi. Maurice, Waartgelder'leri dağıttığını ancak artık albayları ve baş yüzbaşılarıyla ilgilenmenin gerekli olduğunu, yani Barneveld ve diğer iki tutukluyla ilgilenmenin gerekli olduğunu söyledi.

Bu tutuklama haberi kısa süre sonra Barneveld'in evine ulaştı ve yaşlı karısını, oğlunu ve damatlarını keder ve öfkeyle doldurdu. En büyük oğlu William, yaygın olarak Senyör van
Groeneveld olarak anılır, iki kayınbiraderi, Üst Konsey Başkanı Veenhuyzen ve van der Myle eşliğinde, aynı öğleden sonra Stadholder ile bir görüşme sağladı.

İleri yaşı göz önünde bulundurularak Avukat'ın uygun kefaleti vermesi halinde kendi evinde tutuklu olarak tutulmasını içtenlikle talep ettiler.

Prens onları ilk başta nezaketle karşıladı. "Bu, Eyaletler Genel Kurulu'nun işidir," dedi, "babanıza benden daha fazla zarar gelmeyecektir."

Veenhuyzen, Avukat'ın Manastır Kilisesi'ne yaptığı muhalefeti mazur göstermeye çalıştı.

Sözcük ağzından yeni çıkmıştı ki Prens onu sertçe kesti: "Manastır Kilisesi'ne karşı tek bir söz söyleyenin," diye bağırdı öfkeyle, "ayakları onu buradan çıkaramaz."

Röportaj genel olarak onlara pek tatmin edici gelmedi. Çok kısa bir süre sonra, Asperen ve Schagen adlı iki beyefendi, Soylular Odası'na mensup ve Barneveld'in büyük taraftarları, bu şubeye kaydolmuşlardı, Stadholder'ın dairelerine zorla girdiler ve Avukat'ın hapsedildiği odanın kapısına kadar girdiler. Carleton'a göre, hem şarap hem de öfkeyle doluydular ve büyük bir kargaşa çıkararak, patronlarının serbest bırakılmasını yüksek sesle talep ettiler. Maurice, koridordaki gürültüyü duyunca kendi kabinesinden çıktı ve silahlarının alınmasını ve tutuklanmalarını emretti. Ancak akşam serbest bırakıldılar. Kısa bir süre sonra van der Myle, Avukat lehine hükümette etki yaratmaya çalıştığı Paris'e kaçtı. Asiller Odası ve devlet konseyi üyesi olduğu için izinsiz ayrılması büyük bir suç olarak kabul edildi. Uytenbogaert da
kaçtı, The Balance'ın yazarı Taurinus, Utrecht'li van Moersbergen ve bu kargaşalara az çok karışmış birçok kişi de aynısını yaptı.

Hollanda Devletleri'nde Barneveld'in tutuklanması duyurulduğunda derin bir sessizlik oldu.
Çoğunluk perişan halde oturuyordu.
En sonunda
Matenesse, "Başımızı, dilimizi ve elimizi aldınız, bundan sonra sadece oturup seyredebiliriz." dedi.

Eyaletler Genel Kurulu, kendilerine Eyaletler Genel Kurulu adını veren sekiz kişinin bir gün önce (28 Ağustos) gizli bir kararla yetkilendirdiği tutuklamanın sorumluluğunu üstlendi. Buna göre 29'unda,
aşağıdaki "Billet" başlıklı bildiri Meclis'e okundu ve basılıp toplum arasında dağıtılması emredildi.
Tarih veya imza yoktu.

"Utrecht şehrinde ve diğer yerlerdeki değişiklikler sırasında, Birleşik Hollanda'nın Genel Eyaletleri, Ekselansları ve ona bağlı Lordluklarının komitesi aracılığıyla, daha önce büyük şüpheler olan, genel olarak Eyaletlerin ve özellikle her eyaletin büyük zararına yol açan çeşitli şeyler keşfedildi ve bu durum ülkenin durumu için görünür bir tehlike oluşturdu ve bundan dolayı sadece Utrecht şehri değil, Birleşik Eyaletler'in diğer çeşitli şehirleri de kan gölüne dönecekti; ve bu konulardaki baş elebaşlarının Hollanda Avukatı John van Barneveld, Rombout Hoogerbeets ve Hugo Grotius olduğu düşünülüyor, bundan sonra bu ve benzeri rahatsızlıkları önlemek, ülkeyi güvenliğe kavuşturmak ve tüm şehirlerin iyi
burgher'ları tekrar dostça birlik içinde, bu üç kişiyi tutuklamaya karar verdiler, böylece hapisten çıkarılıp eylemleri ve suçları için uygun şekilde hesap verebilirler. "

Hollanda'nın Eyaletler Genel Meclisi'ndeki milletvekilleri aynı gün tutuklamaya karşı protestoda bulundular,
bilgileri olmadan, yetkilerinin gasp edilmesiyle ilgili bu tür işlemlere son derece şaşırdıklarını ve konuyla ilgili talimatlar için müdürlerine başvurmaları gerektiğini beyan ettiler.

Bunun üzerine hemen aynı binada oturumda olan Hollanda Eyaletleri'ne rapor verdiler. Ancak kısa bir süre sonra Eyaletler Genel Meclisi'nden beş kişilik bir komite, işlemi haklı çıkarmak için Meclis'e geldi. Ayrıldıklarında büyük bir tartışma başladı, tabii ki altı şehir Maurice ve genel hükümetle birlikte katıldı.
Sonunda çoğunluk tarafından Stadholder'a itiraz etmek için bir komite ve son performansları için onu tebrik etmek için altı muhalif şehir tarafından başka bir komite gönderilmesine karar verildi.

Cevabı şu şekildeydi:

"Olanlar onun emriyle değildi, ancak Eyaletler Genel Meclisi tarafından yapılmıştı, ki bu haklı bir sebep olmadan hareket etmişler. Hollanda yasalarına ve yargı yetkisine gelince, kendisi itiraz etmeyecekti, ancak Hollanda Eyaletleri bu konuyu Eyaletler Genel Kurulu ile nasıl çözeceklerini bilirlerdi." 

Ertesi gün Hollanda meclisinde meselenin şimdilik olduğu gibi kalmasına karar verildi. Belediye yasaları ve Eyalet hakları davası için bugüne kadar bu kadar kararlı olan bu organda yakında hızlı değişiklikler bekleniyordu. 

Bu arada Barneveld, Stadholder'ın dairelerinde sıkı bir şekilde korunuyordu, ülke ve çok geçmeden tüm Avrupa onun düşüşü, hapsedilmesi ve rezil olması haberiyle yankılanıyordu. Haber, din özgürlüğü sevenler için bir şimşek, Ortodokslar içinse bir fırtınadan sonra gelen göz kamaştırıcı bir güneş ışığıydı. 

Broşürler, kötü niyetli hicivler ve iftiralar yeniden başladı. 
Düşmüş devlet adamının akrabaları, hakarete maruz kalmadan ve küfürlü ve
babalarına ve kendilerine karşı, cinsiyetin ve yaşın esirgenmediği müstehcen dizeler, kasabanın tüm ballad satıcıları ve gazete satıcıları tarafından kulaklarına uluyordu.
States-General'in imzasız yayını, korkunç keşiflere ve asla yapılmayan, ancak sonunda bir içki evi zorbasının saçmalıklarına indirgenen vaat edilmiş vahiylere karanlık göndermelerle, yaratıcı iftiralar,
güçlü bir şekilde uydurulmuş ve zehirli karalamalar, karikatürler ve hicivler
işlerini yapmıştı. İnsanlar, Avukat'ın yıllarca İspanya'nın rüşvetçisi olduğunu, hükümetinin ona büyük ölçüde Ateşkes'i getirmesi ve Batı Hindistan Şirketi'ni öldürmesi için rüşvet verdiğini; ceplerinin ve kasasının İspanyol dukalarıyla nasıl dolup taştığını duyduklarında, sokaklarda ağızları açık birbirlerine bakıyorlardı; Tüm ülkeyi eski tirana satma, Orange Prensi'ni sürgüne gönderme ve Hollanda'nın her şehrini "kan gölüne" çevirme planının tam zamanında keşfedildiğini.

Ve insanlar buna inandı ve yakın zamanda onurlandırdıkları adamdan nefret ettiler ve onu sokaklarda parçalamaya hazırdılar. İnsanlar onu savunmaktan
korktular çünkü onlar da İspanya'nın bursluları olmakla suçlanabilirlerdi. Bu acıklı bir manzaraydı; hapishanede tek başına oturan saygıdeğer devlet adamı için değil, çılgınlığıyla Cumhuriyet için, bayağılığıyla ve utancıyla insan doğası için. Kont Lewis'in, politikalarına karşı olmasına rağmen, son zamanlarda eyaletlerin tüm yapısının dayandığı iki sütundan biri olarak adlandırdığı, diğeri Prens Maurice olan kişi, şimdi toz içinde yatıyor ve tüm insanlar tarafından aşağılanıyordu.

Çağdaşlarından biri, "Onun tarafından yüksek yerlere terfi ettirilen ve
onun kendilerini daha da yükseğe çıkaracağı umuduyla ona bir tanrı olarak tapmaya alışmış olan birçok kişi, şimdi onu terk etti, onunla alay etti ve
dünyanın geri kalanına katılarak ona çamur attı." dedi. "

Savunucu, hapis cezasının üçüncü gününde ailesine şu mektubu yazdı:--

"Çok sevgili karım, çocuklarım, çocuklarım ve torunlarım, başıma gelen sıkıntılar için üzgün olduğunuzu biliyorum, ancak sizden Yüce Tanrı'dan teselli aramanızı ve birbirinizi teselli etmenizi rica ediyorum. Rab Tanrı'nın huzurunda, başıma gelen talihsizlikler için tek bir yasal sebep bile vermediğimi biliyorum ve sabırla
O'nun İlahi elinden ve yasal üstlerimden mutlu bir sonuç bekleyeceğim, sizin ve diğer iyi niyetli kişilerin dualarınız ve iyi niyetlerinizle bu amaç için elinizden gelen her şeyi yapacağınızı çok iyi bilerek.

"Ve böylece, çok sevgili karım, çocuklarım, çocuklarım ve torunlarım, sizi Tanrı'nın kutsal korumasına emanet ediyorum.

"Şimdiye kadar iyi ve onurlu bir şekilde muamele gördüm ve ağırlandım, bunun için
onun prenslik Ekselanslarına teşekkür ediyorum.

"Tutuklanma odamdan, Ağustos ayının sonu, yıl 1618.

"Sevgili kocanız, babanız, kayınpederiniz ve büyükbabanız,

"JOHN OF BARNEVELD."

Kenarda şunlar yazıyordu:

"Başından beri yazmak için malzeme talep ettim ve sonunda
elde ettim."

Tutuklanmadan iki hafta önce, ancak büyük sıkıntıların yaklaştığı bilinirken, Fransız büyükelçisi de Boississe, Eyaletler Meclisi'nde
görüştü. Onlardan,
devletlerinin temeli olarak birlik ve barış davasını sürdürmelerini rica etti;
"o devlet," dedi, "başını öylesine yükseğe kaldıran ki, var olmuş en güçlü cumhuriyetlere eşit veya onları aşan ve bu kadar kısa bir sürede böyle bir onur ve ihtişam zirvesine ulaşamayan, ancak tüm eyaletlerin uyumu ve birliği, Ekselanslarının cesareti ve sizin kendi bilge öğütleriniz sayesinde, her ikisi de büyük kralımız tarafından desteklenen ve yardımı oğlu tarafından sürdürülen."--"Efendim Kral," diye devam etti, "kargaşalarınızın nedenini bilmiyor. Bunları ona iletmediniz, ancak en belirgin nedeni okullarda doğan ve oradan da teolojiyle ilgili bir konuda kamuoyuna getirilen bir fikir ayrılığıdır. Bu nokta uzun zamandır birçok kişi tarafından o kadar zor ve o kadar yüksek olarak kabul edilmiştir ki, bu konuda verilebilecek en iyi tavsiye, Tanrı'nın Sözü'nün Tanrı'nın sırlarına ilişkin öğrettiği şeyi takip etmektir; yani, kişi bu konuda ılımlı ve mütevazı olmalı ve aceleyle çok fazla bastırmak
saygı ve hayret perdesiyle örtülmesini istediği şeye.
Tanrı'nın gizlemeyi seçtiği şeyden gözlerini uzak tutmak akıllıca bir cehalettir. O bizi ince ve kafa karıştırıcı sorularla sonsuz hayata çağırmıyor."

Ve onları uzlaşmaya ve uzlaşıya teşvik ederek,
içsel anlaşmazlıklarının dış ilişkileri üzerindeki etkisini daha da genişletti.
"Komşularınız için kavgalarınızla ne büyük bir sevinç, ne büyük bir coşku hazırlıyorsunuz! Sizi nasıl da hor görecekler! Nasıl da gülecekler! Onlara kendilerine zarar vermeden sizden intikam almaları için ne büyük bir umut
veriyorsunuz! Sizden onların kötülüğünü şaşırtmanızı, sevinçlerini yasa dönüştürmenizi, onları şaşırtmak için birleşmenizi rica ediyorum."

Aynı şekilde çok daha fazla konuştu, bilge ve ılımlı
duygular ifade etti. Güneybatıdan esen bir fırtına
estiğinde komşu plaja gidip Alman Okyanusu'nun dalgalarına karşı ılımlılıktan
bahsedebilirdi. Tutku ve önyargı fırtınası tüm gücüyle
yükselmişti ve önündeki her şeyi süpürüyordu. Yine de konuşma, de Boississe ve Fransız büyükelçisi du Maurier tarafından bu dönemde yapılan diğer konuşmalar ve aracılıklar gibi devlet adamı gibi ve makuldü.
Barneveld'in görüşleriyle uyumlu olduğunu söylemek gereksizdir, çünkü Barneveld muhtemelen konuşmanın metnini sağlamıştı.
Birkaç yıl önce Kral James'in imzaladığı ve daha sonra reddetmek için çok çabaladığı mektupları sağlamış olduğu gibi, şimdi de Avukatın buyurgan zekası, kraliyet elçilerinin uysal ve sevimli zihinlerini onun politikasına tam bir sempati duymaya yöneltmişti. O
genellikle genel talimatlarını dikte ederdi. Fakat bu tür
zaferlerin bir sonu gelmişti. Dudley Carleton İngiltere'deki izninden dönmüştü, orada hükümdarının Avukat'tan nefret ettiğini görmüştü, tıpkı teolojik tartışmalarda yenilmiş doktorların ve buyurgan tasarımlarında şaşkına dönmüş despotların nefreti gibi. Bu devlet adamının kaderi üzerindeki Fransız-İspanyol evliliklerinin, Carleton'ın ağzından James'in vaazlarının ve Fransa ile İngiltere'nin karşılıklı kıskançlığının etkisini kim ölçebilir?

Fakat Avukat hapisteydi ve dünya onun üzerine kapanmış gibiydi. İşlerin sakin yüzeyinde neredeyse hiç öfke dalgası hissedilmiyordu, ancak Hollanda Eyaletleri'nde olduğu gibi Eyaletler Genel Kurulu'nda da yokluğu her iki tarafı da felce uğratmış gibi görünüyordu.

Onlar ihtiyatlı, becerikli ve kararlı Maurice tarafından daha kolay idare ediliyordu.

Dört beyefendinin tutuklanması, Eyaletler Genel Kurulu'ndan gelen aynı mektupta
Fransa ve Büyük Britanya krallarına ve Elector-Palatine'e iletildi. Bu vesileyle
merkezi hükümetin, üzerinde meşru bir yetkileri olmadığı görünen
Orange Prensi'ne emir vermekten bahsetmesi dikkat çekicidir,
diğer yandan, kendisinin vali olduğu ve itaat yemini ettiği
beş eyaletin ilgili eyaletlerinin kendisine emir vermeye kalkışmasından dolayı birden fazla kez öfkesini dile getirmişti.

Avukat'ın onurlandırıldığı ve sevildiği Fransa'da, istihbarat
derin bir üzüntüye yol açtı. Birkaç hafta önce, gördüğümüz gibi, o ülkenin hükümeti, yerleşik elçi du Maurier'in tarafların uzlaştırılması ve dinsel çekişmenin sona erdirilmesi çabalarına yardımcı olmak için Eyaletlere özel bir elçi, M. de Boississe göndermişti. Çabaları samimi ve aralıksızdı. Bunlar Francis Aerssens tarafından da istikrarlı bir şekilde engellendi, çünkü o diplomatın amacı, Cumhuriyet ile Fransa arasında, Fransa'nın en çok nefret ettiği ve yıkımına yemin ettiği adama karşı dostça davrandığı için, hatta kopuş pahasına bile olsa, kötü bir his durumu yaratmaktı.

Yaz boyunca, Aerssens ile bir diğer diplomat, Barneveld'in damadı Cornelis van der Myle arasında, yeterince kaba bir tonda, sert bir kişisel tartışma sürüyordu.
Bu, Aerssens'in Fransız elçiliğinden geri çağrılmasıyla ilgiliydi ve okuyucuya yeterince şey sunuldu.
Van der Myle, Kraliçe-Dul ve danışmanlarının gizli mektuplarını üreterek,
Elçinin emekli olmasının Fransız hükümetinin açık isteği olduğunu ve geri dönmesi durumunda onu kabul etmeyi açıkça reddettiklerini tartışmasız bir şekilde kanıtlamıştı. Sınırda düşmanca bir toplantı için tekliflerde bulunulmasına yol açan çirkin sözler, ancak sonuçsuz kaldı, karşılıklı konuşuldu ve Aerssens damadıyla girdiği tartışma sırasında eski patronu olan ve artık düşmüş devlet adamına olan öfkesini kusmak için bolca fırsat buldu. Barneveld'in tutuklanmasından dört gün sonra tüm meseleyi Eyaletler Genel Kurulu'na getirdi ve Henry'nin ölümünden sonra Fransa ile olan eski anlaşmazlığı ve İspanyol evlilikleriyle ilgili suçlamalarını bu şekilde yeniden gündeme getirme niyeti hem açık hem de kasıtlıydı. Fransız elçileri öfkeliydi. Boississe sadece Avukat'ın bir arkadaşı olarak değil, aynı zamanda Eyaletlere Fransız hükümetinin onlarla en sıcak ilişkileri
geliştirme yönündeki güçlü arzusunu güvence altına almak için gelmişti. Contra-Remonstrant partisi, Fransa'daki Protestan kiliselerinden milletvekillerinin Sinod'a katılmasını istiyordu ve Fransız kralı, bu önerileri dinlediği için Katolik güçler tarafından çokça saldırıya uğramıştı. Papalık nunciusu, İspanyol elçisi, Arşidük'ün elçisi, Boississe'in misyonu konusunda sarayda büyük bir kargaşaya neden olmuştu. Majestelerinin İspanya, Roma ve tüm Katolik Kilisesi'nin duygularına aykırı hareket ettiğini ve sapkın dinlerindeki noktalarda birbirleriyle
kavga eden ve birbirlerini yok etmek isteyen sapkınlara tavsiyede bulunmaması gerektiğini samimiyetle vurguladılar.

Bu haykırışlara rağmen hava, Aerssens'in işlemleri Fransız sarayında bir fırtına koparana kadar yeterince sakindi. Boississe'den özel bir kurye geldi, tüm konseyin bir toplantısı,
Pazar günü olmasına rağmen, hemen çağrıldı ve Eyaletler Genel Kurulu'nun Aerssens olayındaki Büyükelçinin itirazına verdiği yanıt, Kral'a karşı o kadar büyük bir hakaret olarak ilan edildi ki,
çok önemli sebepler olmasa, diplomatik ilişkiler hemen askıya alınırdı. "Şimdi burada dostluk yerine büyük bir öfke var," dedi Langerac. Kral, sert cezalar altında, Sinod'a katılmak üzere herhangi bir Fransız ilahiyatçının ayrılmasını yasakladı, ancak kraliyet onayı neredeyse verilmişti. Hükümet, Hollanda'da Fransız ulusuna adalet sağlanmadığından, oradaki önde gelen kişilerin Fransız ittifakına karşı açıkça küçümseme ifade ettiğinden, ülkeyi "İspanyollaştırılmış" olarak kınadığından ve tüm konseyin Birleşik Eyaletler'deki iç anlaşmazlıkları sürdürmek amacıyla İspanya tarafından düzenli olarak emekliye ayrıldığını ilan ettiğinden şikayet etti. Aerssens, Henry'nin ölümünden bu yana Fransız konseyinin çoğunluğunun, tacın hem dünyevi hem de manevi özünde Papa'ya bağlı olduğunu ilan ettiğini ve İspanyol evliliklerinin Eyaletler arasındaki dostluk ve ittifaktan feragat edilmesi koşuluyla yapıldığını açıkça ilan etti. Bunlar Barneveld'in düşüşünün ve Aerssens'in zaferinin ilk meyveleri arasındaydı, çünkü zaferi gerçekte o kazanmıştı ve hem Stadholder'a hem de Advocate'a karşı kazanmıştı. Cumhuriyet ile güçlü müttefiki arasındaki yabancılaşmadan kim faydalanacaktı ki, o büyük krallık nihayet uzun yılların karanlığından ve hiçliğinden, yeni bir büyük politikanın belirsiz parıltısıyla
ortaya çıkmaya başlamıştı?

Sessiz William'ın geleneklerini
takip eden usta devlet adamlığıyla, iki ülke arasındaki iyi ve kötü haberlere rağmen her zaman samimi ve hayırsever ilişkileri sürdüren Barneveld, büyük bir kardinal-bakanın bile çok geçmeden dünyaya öğreteceği gibi, Fransa'nın İspanya ve Roma Birliği ile kalıcı bir şekilde özdeşleşmesinin doğal olmadığını ve imkansız olduğunu her zaman anlamıştı.

Bu arada Barneveld, uzun zamandır baş aktör olduğu o büyük sahnede neler olup bittiğini bilmeden, yalnız hapishanesinde oturuyordu.

Aerssens'in niyeti, kendi görüşüne göre haksız yere
kovulduğu Paris'teki elçiliğe geri dönmekti. Kendini
vazgeçilmez kılmak için, Kral'ın hükümeti için geçici olarak korkutucu hale getirmekle başlamıştı. Daha sonra, ödül onun eline geçmeden önce yapılacak başka işler olacaktı.

Böylece, Fransa'nın Cumhuriyet ile en samimi dostluğu
kurmaya hazır olduğu an, ona bir hakaret
etmek için ele geçirilmişti. İspanya ile Oniki Yıllık Ateşkes sona eriyordu, Fransa ile İspanya arasındaki ilişkiler alışılmadık derecede soğuktu ve bu nedenle onun dostluğu her zamankinden daha değerliydi.

Öte yandan, İngiliz kralı İspanya ile ilişkilerini yakınlaştırıyordu ve ittifakının açıkça önemsiz olduğu görülüyordu. İspanyol gelinin hayaleti, heyecanlı vizyonunda her zamankinden daha gerçek olmuştu,
öyle ki yılın başlarında, Gondemar'ı memnun etmek için,
Fransız elçisine hakarette bulunmaya istekliydi.

Galler Prensi, sarayda muhteşem bir maskeli balo vermişti ve
En Katolik Majestelerinin elçisi davet edilmişti. En Hıristiyan Kral'ın temsilcisi, büyük bir çaba sarf etmesine rağmen,
davet almadığı için çok şaşırdı. M. de la
Boderie çok öfkelendi ve eyaletlerin elçisine ve diğer meslektaşlarına bu küçüklükten şikayette bulundu ve intikam ve umutsuzluğuyla bu tür konulardan sorumlu olan mahkeme görevlilerinin hayatlarını kararttı. Kendisine, bir yıl önce Kont Gondemar'ın davet edilmediği bir festivale kendisinin de davet edildiği söylendi.
Kral'ın yaptığının haklı nedenleri olduğu, İspanya'nın kızıyla evliliğin artık yolda olduğu ve İspanyol elçisinin Prens'in tutumunu gözlemleyebilmesi ve hükümetine daha doğru bir rapor sunabilmesinin arzu edilir olduğu ima edildi. Boşunaydı. M. de la Boderie teselli edilmeyi reddetti ve Fransız elçisini saraydaki herhangi bir "festival veya zafere" davetsiz bırakmanın bir hakkı olmadığını ileri sürdü. Bitmek bilmeyen bir huzursuzluk vardı.
De la Boderie sekreterini Paris'e göndererek Kral'a, elçisinin Londra'da hiçbir işe yaramadığını, İspanyol'a ise çok fazla iltifat edildiğini söyledi. Sekreter, Lewis'ten gelen talimatlarla geri döndü ve elçi, buna göre öfkeyle ayrıldı. "Son derece öfkeli olduğunu görebiliyordum," dedi Caron, ayrılmadan önce onu gören, "ve ayrılışının hükümetler arasındaki eski kıskançlığı artıracağından ve sürdüreceğinden şüphem yok."

Bu olayın yarattığı kötü ruh hali uzun süre devam etti ve İspanyol evliliklerinin Fransa'da yarattığı İspanyol etkisini etkisiz hale getirmeye veya en azından belirgin şekilde azaltmaya hizmet etti. Sonbaharda, Sekreter de
Puysieux, Kral'ın emriyle her İspanyol'un Fransız sarayını terk etmesini emretti. Kraliçe'ye Madrid'den eşlik eden tüm "büyük ve küçük İspanyol hanımefendiler ve beyefendiler" bu sınır dışı edilmeye dahil edildi.
Majestelerinin itirafçı babası,
doktor,
eczacı ve aşçı olmak üzere dört kişi hariç.

Güzel genç kraliçe çok sinirlendi ve bu felaket karşısında acı gözyaşları döktü.
Bu felaket, sadece İspanyolca konuştuğu için onu sarayda yalnız bıraktı.
Ancak bundan sonra Kral'ın onunla birlikte yatacağı vaadiyle biraz teselli buldu.
Evli olduğu henüz aklına gelmemişti.

Lahey'deki Fransız elçiler, tutuklular lehine hem özel hem de kamusal çabalarla kendilerini tükettiler.
Ancak bu nankör bir işti. Artık büyük adam ve onun baş öğrencileri ve taraftarları gözden kaybolduğunda, siyasi tarihte benzerine pek rastlanmayan
utanmaz bir iftira savaşı ona karşı başlatıldı.

Sanki onu aniden yutan
topraktan bütün bir zararlı ve müstehcen sürüngen kabilesi
çıkıyordu. Fakat şimdi onu muzaffer bir şekilde
karalayanlar yalnızca belirsiz veya isimsiz kişiler değildi. Onun himayesinden yararlanmış, onu okşamış ve önünde
yaltaklanmış, onun eğitimiyle büyümüş ve
cömertliğiyle
zenginleşmiş olan yüksek mevkilerdeki adamlar, şimdi onun yıkımına seviniyor veya en azından buna dahil olmaktan kendilerini kurtarmak için acele ediyorlardı. İçlerinden hiçbiri ondan su gibi
uzaklaşmadı. Büyük asker bile, en trajik anda onu Leyden'deki liseden en büyük güç ve sorumluluk makamına yükselten ve ilk sendeleyen adımlarını dehası ve deneyiminin ışığıyla yönlendiren saygılı ama güçlü elin kim olduğunu unuttu. Alanın ustası Francis Aerssens, artık olgun Stadholder'ın siyasi öğretmeni olmuştu. Adım adım, Avukat'ın gizli ve mahrem yazışmalarında ortaya çıkan en derin düşüncelerini inceledik ve okuyucu, kararlı düşmanı İspanya'nın gizli dostuna dönüştüren iftiranın ne kadar saçma olduğunu yargılayabildi. Yine de bu, Maurice üzerinde etkisini göstermişti. Tutuklanmasından bir ay sonra Fransız elçilerine Barneveld'in Ateşkes müzakereleri sırasında ve sonrasında, özellikle Hollanda olmak üzere Eyaletleri, İspanya'nın egemenliği altında olmasa bile en azından bir tür vasallık altında geri getirmeye çalıştığını söyledi. İnsanlar İspanya'ya haraç ödeyerek kalıcı bir barış sağlama olasılığı konusunda halkın nabzını tutuyorlardı ve Barneveld'in bu gizli planı onu Prens'ten o kadar uzaklaştırmıştı ki otoritesini
azaltmak veya tamamen yok etmek için her türlü yolu denemesine neden olmuştu. Maurice'in dini anlaşmazlıkları kullanarak insanları zayıflatıp bölerek kendisini devletin efendisi yapmak istediği birçok şehre yayılmıştı.

Avukatın böyle bir planı olduğuna dair en ufak bir kanıt kırıntısı yoktu ve bunu ortaya koymak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak kesinlikle, eğer bir kişi
kendini bir devletin efendisi yaptıysa, o kişi Maurice'ti. Ancak, teorik olarak veya gerçekte hiç olmadığı
Devletler Genelinin hizmetkarı olarak kendini dünyaya sunmaya devam etti.

Fransız elçileri her geçen gün daha fazla öfkelendi ve daha fazla
cesaretini kaybetti. Açıkça düşmanları olan Aerssens'in hükümetin kamu politikasını kontrol ettiği açıktı. Ülkeyi eski şikayetleriyle ve neredeyse unutulmuş suçlamalarıyla doldurmasının
tatmin edici bir tarafı yoktu
ve Kraliçe-Dul ve ona naiplikte yardım edenlere karşı
tatmin edici bir şekilde tatmin edici değildi,
üstelik hükümdarlarının emriyle onun iyi niyetini Fransa'nın her zaman sadık dostu olmuş
adamın lehine kullanmaya çalıştıklarında her fırsatta geri püskürtüldüler.

Stadholder ayrıca o ülkeye karşı dostluk ilan etti ve uzun süre Hollanda'daki Fransız alaylarına komuta eden Albay General Chatillon'a, o birliklere karşı tekdüze sevgisini ve hükümdarlarına olan bağlılığını teyit etmek için atıfta bulundu.

Lewis, İspanya'ya karadan ve denizden savaş ilan ederse harikalar yaratacağını söyledi.

"Böyle meyveler olgunlaşmadı," dedi Boississe, "ve Fransa'ya olan sevginiz son olaylarda pek belirgin olmadı."

"Barneveld," diye cevapladı Prens, "beni kişisel olarak rencide etti ve beni Leicester gibi ülkeden
kovacağıyla övündü. Ülkeyi İspanya'nın boyunduruğu altına geri getirmek için
karşılıklı olarak sorun çıkarmak istediğiyle suçlanıyor. Adalet karar verecek. Bu soruyu yargılamak için sadece eyaletler egemendir. Onlara başvurmalısınız."

"Eyaletler," diye cevapladı büyükelçiler, "sizin danışmanlarınızın yardımına ihtiyaç duyacaktır."

Prens hiçbir cevap vermedi ve soğukkanlı ve "zaptedilemez" kaldı.
Elçiler, hem Meclis'e açık hitapta bulunarak hem de Stadholder ve nüfuzlu arkadaşlarına özel olarak başvurarak tutuklular adına aracılıklarını sürdürdüler. Hükümetleri ile Cumhuriyet arasında var olan yakın ittifak ve karşılıklı garantiler sayesinde iyi niyetlerinin kabul edildiğini iddia ettiler. Tutukluların ülkenin yasalarına göre, yani yalnızca Hollanda'da yargı yetkisine sahip olan yüksek mahkeme tarafından düzenli olarak yargılanması konusunda ısrar ettiler. Eğer vatana ihanetten suçlu bulunmuşlarsa, usulüne uygun şekilde yargılanmaları gerekiyordu.
Barneveld'in önemli hizmetleri ve Fransa'nın o büyük yargıcının sürekli dostluğu adına, Kral, suçlarının affedilmesini veya kanıtlanmasını talep etti. Majesteleri, elçileri aracılığıyla avukatlarına ve dostluğuna gösterilen az saygıdan şikayet etti. "Geçmişte, ihtiyaç duyduğunuzda her zaman hızlı ve olumlu bir eylem buldunuz."

"Bu söylem," dedi Maurice, Chatillon'a, "kötü niyetten kaynaklanıyor."

Böylece tutuklular insan gözünden kaybolmuştu ve düşmanları
onlara iftira atarak çılgınca bir şey yaptılar. Ancak şimdiye kadar hiçbir kamu suçlaması yapılmamıştı.

"Onlara karşı hiçbir şey görünmüyor," dedi du Maurier, "ve insanlar inanılmaz bir özgürlükle
ağızlarını açmaya başlıyorlar. Mahkumların mahkumiyetini beklerken, onları onursuzlaştırmaya kararlıdır."

Fransız elçilerine son ana kadar araya girmeleri talimatı verildi, ancak onlar sürekli olarak geri püskürtüldüler - Büyük Britanya Kralı, İspanya'nın ve kendisinin kararlı düşmanı olduğunu bildiği birinin yıkımına yardım ederek İspanya'nın gözüne girmek için elçisi aracılığıyla elinden gelen her şeyi yaptı ve çabalarını engelledi ve bir felakete yol açtı. Eyaletler Genel Konseyi ve Maurice, Boississe ve du Maurier'e karşı soğuk ve itici oldukları kadar Carleton'la da gizli ilişkiler içindeydiler.

"Onlara Kral'ın faydalarını hatırlatmak," dedi du Maurier, "havada
dolaşmaktır. Ve sonra Aerssens onları büyüler ve onlar,
kaçan atlar oynadıktan sonra Majestelerinin onları geri almaktan, okşamaktan ve dostluklarını kazanmak için
doğru veya yanlış yaptıkları her şeyi onaylamaktan fazlasıyla mutlu olacağını hayal ederler."

Aerssens her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve Eyaletler Genel Kurulu ona, Langerac'ın maaşının yıllar önce aynı elçiliğin başındayken aldığından daha fazla olduğu gerekçesiyle
12.000 frank nakit ödemişti.

Maurice'in beş diğer taraftarıyla birlikte yeni doldurduğu soylular topluluğuna yükselmesi, Fransa'ya karşı ek bir hakaret olarak değerlendirildi, diğer yandan Kraliçe Anne, Epernon'un yardımıyla, Concini'nin ölümünden beri tutuklu bulunduğu Blois'den kaçtı, şimdi oğluna karşı silah almaya hazır olduğu diğer şikayetler arasında sayılıyor Kralın hükümetinin Barneveld'i kayırdığı.

İspanya'nın tüm müritlerinin -Mary de' Medici, Epernon ve James I. ve saray mensuplarının- Hollanda'yı İspanya'ya satan adama karşı bu kadar öfkeli olması garipti.

Sonunda Prens, Fransız elçilerine "Eyaletlerin halkının ısrarcı şefaatlerini egemenliklerine bir saldırı olarak gördüğünü" söyledi. Çok azı onlara söyleyecek bir şey bulmak istiyordu. "Kimse bizi dinlemiyor, kimse bize cevap vermiyor," dedi du Maurier, "bizi ziyaret eden herkes gözlemleniyor ve burada Fransa elçileriyle konuşmak bir ayıp olarak algılanıyor."

Kesinlikle IV. Henry'den beri günler değişti. Barneveld'in koluna yaslandı ve onunla, Avrupa'nın tüm devlet adamları arasında sadece onunla, Hıristiyanlığı yeniden canlandırmak ve büyük kralın öldürülmesi ve Avukat'ın hapsedilmesiyle Avrupa'yı harap etmeye başlayan genel savaşı önlemek için yaptığı büyük planlar hakkında istişare etti.

Van der Myle, kayınpederi lehine konseyin önde gelen üyeleri arasında elinden gelen çabayı göstermek için Paris'e gitmişti.

Dün her an Avukat'a güneşe olduğu gibi ışık ve sıcaklık için dönen, oradaki Devletlerin elçisi Langerac, şimdi ona karşı her türlü saygıyı ve ilgiyi reddetmek için acele ediyordu. Van der Myle'ın kasvetli siyasi atmosferde bulduğu zayıf sempatiyle alay etti. Konsey üyeleriyle müzakere ettiği şeyi bulmak için elinden geleni yapmıştı ve bunun rapor etmeye değmeyecek kadar önemsiz olduğunu söylemekten mutluluk duyuyordu. Kralla konuşmamış veya onu görmemişti. Kendisinin ve kayınpederinin başlıca ve en
güvenilir dostu olan Jeannin, onunla sadece yarım saat konuşmuş ve ardından
Burgonya'ya doğru yola çıkmıştı, ancak dönüşünde ona sempatiyle
görüşeceğine söz vermişti. Langerac, "Buraya gelmesinden çok rahatsızım," dedi, "... ama pek dostluk veya güven bulamadı ve keder ve endişeyle dolu."

Büyükelçinin çalışmaları artık, Fransa'daki Reform kiliselerinden gelen heyetlerin Dordtrecht'te açılan (13 Kasım) Sinod'a gitmeleri için Kral'ın iznini şahsen talep etmekle ve Prens ve Eyaletler Genel Konseyi'nin Barneveld'e sempati duyduğuna dair herhangi bir şüpheden kendisini uzak tutmakla sınırlıydı. İlk konuda başarısız oldu, Kral ona en sonunda
"vicdanı, Katolik dinine olan saygısı ve diğer birçok sebepten dolayı bunun imkansız olduğunu açık ve anlamlı sözlerle" söyledi.

İkinci noktayla ilgili olarak büyük bir hızla harekete geçti.

Ocak 1619'da Eyaletler Genel Kurulu ve Prens'ten Barneveld'den aldığı tüm mektupları göndermesi için bir çağrı aldı.
Mektupları elinde tutarak hemen dizlerinin üzerinde Maurice'e doğru süründü.

"En seçkin, asilzade Prens, en merhametli Lord," dedi;
"Devletlerin ve Majestelerinin bana vermekten hoşnut olduğu emirlere uyarak Avukat Barneveld'in mektuplarını geri gönderiyorum. Majesteleri Majesteleri, söz konusu Avukatın bana güvendiğini gösteren herhangi bir şey bulursa, Majesteleri Majestelerinden, kendisine karşı hiçbir zaman bir sevgi beslemediğime inanmasını rica ediyorum, sadece hükümette itibarı ve iyi otoritesi olduğu sürece ve onda görebileceğimi düşündüğüm yüce ve kudretli Lordlarım Eyaletler Genel'e ve Majesteleri Majesteleri'ne hizmet için gösterdiği dürüst gayrete göre."

Hiçbir elçiden bundan daha büyük bir alçakgönüllülük beklenemezdi. Büyük devlet adamının sadık dostu ve öğrencisi, yüce Prens'e ve Yüce Kudretlerine olan görevini en asil şekilde hatırladı. Uçuruma düştüğünden beri hemen patronundan vazgeçti.

"Ayrıca," diye devam etti, "söz konusu Avukatla yalnızca hizmetimle ilgili konularda herhangi bir sempati veya iletişim kurduğum bulunmayacaktır. Devletin en önde gelen ve en eski danışmanı olarak, Fransa'ya gidişimde bana bu kadar gizlice talimat veren ve ülkenin en önemli işlerinin kendisine emanet edildiği kadar büyük bir yetki elde eden kişi olarak ona duyduğum büyük güven, bu mahkemede insanların söylemeye alışkın olduğu her şeyi ona basit ve samimi bir şekilde yazmamın nedeniydi.

"Eğer onun Lordlarım ve sizin prenslik Majesteleri'nin hizmetinde ve ülkenin refahı ve huzuru için olması gereken kişi olmadığını en ufak bir şekilde bilseydim veya bundan şüphelenseydim, onunla herhangi bir şekilde en ufak bir iletişime girmemeye karşı kendimi iyice tetikte tutardım."

Okur, Avukatın hem Langerac'ı hem de Caron'u ne kadar istikrarlı ve açık bir şekilde bilgilendirdiğini görmüştür. Geçen olaylar ve Sinod, Waartgelders ve Eyaletler Genel ve Eyaletler Eyaletleri'nin ilgili otoriteleri hakkındaki görüşlerini ne kadar az gizlediği. Langerac'ın Barneveld'in olması gerektiği gibi olmadığından şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu, ayrıca onunla yaptığı ve şimdi çok aşağılayıcı bir şekilde reddettiği o en gizli yazışmalardan kesinlikle bunun tersini biliyordu. Avukat, uzun süren bir anayasal
tartışmada, görüşlerini ne resmi olarak ne de özel olarak gizlememişti. Pozisyonları savunulabilir veya zayıf olsun, açıkça alınmıştı.

"Dahası," diye devam etti Büyükelçi, "Eyaletlerin egemenliğiyle ilgili olarak kendisine yazdıklarımın herhangi bir açıklamasının yapılması gerektiğini düşünseydim, kesinlikle bunu her şeyden önce Majestelerine bildirirdim."

Daha sonra, hayatının tüm günlerinde "Prens Hazretleri'nin hizmeti, onuru, itibarı ve memnuniyeti" için en görev bilinciyle gösterdiği gayreti bol ve duygusal bir şekilde dile getirdikten sonra, ona bu tür boş ve asılsız konulardan haber vermenin gerekli olmadığını, çünkü bunların Prens'e rahatsızlık ve hoşnutsuzluk verme ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. Ancak, Paris'teki raporlara herhangi bir inanç eklendiğini fark ederse, onu bilgilendirme kararını her zaman kendi içinde tutmuştu. "Ancak," dedi, "hiç kimsenin yazarlarını ona söylemeye istekli veya yetenekli olmadığı popüler ve iftira niteliğinde uydurmalardı. "

Büyükelçinin hafızası aldatıcıydı ve şüphesiz, eğer saklamışsa, egemenlik konusundaki
harika açıklamalarının tutanaklarını okumayı ihmal etmişti, böylece kendini aklamadan önce. Maurice'e egemenlik verme komplosunun hikayesini, onu babası olacak bir adam olmadan Paris'te dolaşan popüler bir iftira olarak değil, Fransa'nın özel bir danışmanının ve Kral'ın kendisinin yetkisiyle Barneveld'e verdiğini
anımsayacaktır. "Majesteleri bunun gerçek olduğunu biliyor," demişti mektubunda. O
mektup, gösterişli, gizem dolu ve o kadar gizlice şifrelenmişti ki, şimdi kayınpederini kaderinden kurtarmak için Paris'te yaptığı çabalardan dolayı alay ettiği arkadaşı van der Myle'ın, Avukat'ın içeriğini çözmesine yardımcı olmasını istemişti. Şimdi bunun, bir anlık dikkat.

Okuyucu ayrıca Barneveld'in hikayeye fazla önem vermeden Langerac'a Prens'in kendisinin komploda parmağı olmadığını açıkça belirttiğini ve Büyükelçiye hikayeyi Maurice'e iletmesini söylediğini hatırlayacaktır. Bu tavsiye alınmamıştı ama o tehlikeli bilgiyi göğsünde saklamıştı. Şimdi, mümkünse, hikayeyi ilettiği ve inanmayan adamı suçlamaya çalışıyordu.

Bu kış Avukat'ın düşmanları tarafından yönetilen Eyaletler Genel Kurulu'nun işi, bir tür iddianame oluşturmak için itibarını zedeleyecek her türlü hikayeyi, raporu ve suçlamayı toplamaktı. Caron ve Langerae ile olan tüm özel ve gizli yazışmalarını talep etmişlerdi. Ayrıca Paris'teki büyükelçiye, yemin ve şerefle cevaplaması emredilen dokuz soru dizisi sunulmuştu. Bunu yaptı ve cevabı mektubuna ekledi.

Dokuz soru yalnızca Barneveld'in Sinod, askere alınmış birlikler ve Maurice'in egemenlikle ilgili varsayılan projeleri hakkında Büyükelçiye gizlice ne yazdığını keşfetmeyi amaçlıyordu. Langerac cevaplarında, kendisinin onayladığı ve okuyucunun verilen bol miktarda alıntıda toplamını ve içeriğini görebildiği düzenli yazışmalar dışında hiçbir şey yazılmadığını kabul etmek zorundaydı.

Ayrıca, 1614'te Paris'e Barneveld'e gitmek üzereyken sorduğu soruların listesine eklediği kenar notları dışında hiçbir gizli talimat almadığını da belirtti. Bunların çoğu önemsiz ve sıradan nitelikteydi.

Ancak, Avukat'a karşı başlatılacak süreçle doğrudan bir ilgisi vardı ve incelediğimiz mektup da çok önemli olduğunu kanıtlayacak. Elbette, çok sadık bir yazışmada ihanetin en ufak bir izini bile tespit etmek için yeterince çaba sarf edildi. Langerac, 1614 yılının başından beri Barneveld yazışmalarını ekleyerek, tek bir mektubun bile saklanmadığını veya yok edilmediğini protesto etti. "Bir kez daha, en sadık, en itaatkar, en gayretli hizmetkarı olarak kendimi merhamete, hatta lütfa tavsiye ediyorum," diye ekledi, "onların Yüce Kudretinin ve en mütevazı hizmetkarı olan prenslik lütfunuzun en sadık, en itaatkar, en gayretli hizmetkarı olarak; onurumu ve hayatımı onlara adadım ve feda ettim; ve şimdi ve sonsuza dek en sakin, en seçkin, en soylu Prensimin, en lütufkar Lordumun ve en asil Lütfum'un en alçakgönüllü, en itaatkar, en sadık hizmetkarıyım." 

Eski Avukat Barneveld taraftarı, o tutuklunun hoşnutsuzluğunu çeken adama bahşedecek yeterince övgü bulamazdı. 

Tutuklama sonrasında Stadholder, hükümetleri değiştirmek için
İllerdeki turuna devam etti. Son olayların etkisiz hale getirdiği
herhangi bir muhalefeti aşarak, her şehirdeki rotası neredeyse aynıydı. Bir veya iki alay ve seksen veya yüz vagondan oluşan bir tren, Prens ve 300 kişilik muhafızı, belediye binasının büyük merdivenlerinden yukarı çıkan bir teberli, meclis odasında mahmuzların şıngırtısı ve tüm yargıçlar kurulu, Stadholder'ın huzuruna çağrıldı. Daha sonra, dünyanın artık hizmetlerine ihtiyaç duymadığı bildirildi ve huzurdan çekilmelerine izin verildi. Daha sonra, Maurice'in güvenebileceği kişilerin önerisi üzerine önceden hazırladığı yeni bir liste açıklandı. Yüzyıllardır kullanılan özyönetim haklarını ve kanunları bir an bile unutamayan yargıçlar ve kentliler tarafından burada ve orada hafif bir direniş
denildi. Örneğin Hoorn'da, vatandaşlar arasında derin bir öfke vardı. Yetkililerden gelen bir veya iki tedbirsiz söz
bir "kan banyosuna" yol açabilirdi.

Belediye başkanı gerçekten de itiraz etmeye cesaret etti. Prens'ten yargıçlığı değiştirmemesini istediler. "Bu bizim ayrıcalıklarımıza aykırıdır," dediler, "ve bunları korumak bizim görevimizdir. Kent sakinlerinin ne kadar derin bir hoşnutsuzluğa kapılacağını ve
ne kadar huzursuzluk ve kargaşanın olacağını göreceksiniz.
Hükümetin herhangi bir üyesi tarafından herhangi bir hata yapılmışsa,
suçlansın ve bunların hesabını versin. Ekselansları sadece
işten çıkarmakla kalmayıp, kendilerini uygun şekilde haklı çıkaramayanları cezalandırsın."

Ancak Ekselansları hepsini belediye binasına çağırdı ve her zamanki gibi
hepsini görevden aldı. Pencerelerin altındaki meydanda yarım ay şeklinde bir alay düzenlendi. Hakimlerin neden görevden alındıklarını sormalarına, kısaca şöyle cevap verdi: "Ülkenin huzuru bunu gerektirir. Lahey'deki Eyaletler Genel Meclisi'nde oybirliğiyle kararlar alınması gerekir. Bu, bu ön değişiklikler olmadan gerçekleştirilemez. İyi niyetli olduğunuza ve Anavatan'ın sadık hizmetkarları olduğunuza inanıyorum. Ancak bu sefer öyle olmalı."

Ve böylece Anavatan'ın sadık hizmetkarları uzaya gönderildi.
Aksi takdirde parlamentoda oybirliğiyle oylama nasıl olabilirdi? Maurice'in karakter gücünün, yılmaz cesaretinin ve sessiz kararının, bu şiddetli devrimler dizisini böylesine ustaca bir sadelikle gerçekleştirmesini sağlaması belki de bir şans olarak görülmelidir. Stadholder komisyonunun ona belediye yasasını çiğneme yetkisi verip vermediği tartışmalıdır; eğer verdiyse, Hollanda'nın övündüğü özgürlüklerin bir rüya olduğu kesindir; ancak aynı şekilde, o zamanki koşullar altında, kaba, korkak veya beceriksiz bir kişi, dinginliği geri getirmeden, yolunu katliamlarla işaretleyebilirdi.

Bazen bu devlet darbelerinde komik bir yön bile vardı.
Prens'in taraftarları tarafından tahliye edilenlerin yerini doldurmak için aceleyle yeni yargıçların listeleri verildiğinde, genellikle mülk, ikamet veya diğer niteliklerle nitelendirilmemiş kişiler hükümete atanıyordu, böylece birçoğu vatandaş olmadan önce yargıç oluyordu.

Bazen saygılı bir şekilde, yüzü ve adı meslektaşları ve genel olarak kasabalılar tarafından bilinmeyen böyle bir yargıcın kim olduğu sorulduğunda; "Bu adamları tanıyor muyum?" diye neşeli bir kahkaha ile söylerdi. Ve aslında, bildiği kadarıyla, o yeni görevliler, hepsi ölmüş adamlar olabilirdi. Ve böylece Medemblik ve
Alkmaar, Brielle, Delft, Monnikendam ve diğer birçok şehir boyunca Prens ilerledi, geçerken yeni belediyeler ekti.
Lahey'de dönüşünde Prens'e, bu reform sürecinde aldığı zahmet için soylular ve çoğu şehir tarafından bir teşekkür oyu verildi.
Ancak oy birliği henüz sağlanmamıştı, Arminianizm'in kaleleri, moda olduğu gibi, henüz
azalmamıştı. Prens, teşekkür oyu üzerine, "yaptığı ve yapacağı şeylerde samimi ve dürüst bir şekilde niyetinin ülkenin çıkarlarını ve huzurunu, kişisel hiçbir şey katmadan ve genel devlete veya şehirlerin yasalarına ve ayrıcalıklarına zarar vermeden teşvik etmekten başka bir şey olmadığını" söyledi. Ayrıca, "bu beyanın iyi ve dürüst niyetlerinin kaydı olarak dikkate alınmasını" istedi. Ancak en samimi ve en dürüst niyetler, parti atmosferi tarafından amaçlarından saptırılabilir ve darphaneden çıkan en saf altın, var olan en berrak sıvı aracılığıyla doğrudan elden kaçabilir. Her halükarda, görevden alınan ve Anavatan'ın sadık hizmetkarları olarak tanınan görevden alınan yargıçlar ordusunu, böyle şiddetli bir görevden almanın yasalara ve ayrıcalıklara zarar vermeden gerçekleştiğine ikna etmek zor olurdu. Ve Stadholder, mayanın bir kısmının hala kaldığı birkaç şehre gitti.

22 Ekim'de Leyden'e "birçok albay, rahip ve yüzbaşı eşliğinde" geldi ve muhafızlarını diğer birliklerle güçlendirilmiş şehre gönderdi. Yargıçlar tarafından "Prens Sarayı'nda" büyük bir saygıyla karşılandı ve akşam muhteşem bir ziyafette ağırlandı.

Ertesi sabah, kırk kişiyi birden şehir evine çağırdı, hepsini dağıttı ve yerlerine yenilerini atadı; ancak eski üyelerden bazıları devrim
yönetim kuruluna kabul edilebileceklerine güvenilebilirdi.

Halk, çoğunlukla Stadholder'ın partisi,
yenilen "Arminianlar" karşısında neşelendi. Son zamanlarda belediye binasını çevreleyen sökülmüş palisadın üzerine alaycı zafer çelenkleri olarak saman tutamları astılar, ünlü "Oldenbarneveld'in dişlerini" kamu meydanında açık artırmada sattılar ve tüyleri tamamen vücutlarından koparılmış birçok zavallı horoz ve tavuğu sokakta kovalayıp, o dönemde çokça takdir edilen pratik nüktedanlığa göre "Arme haenen, arme haenen" - Arminians veya zavallı tavuklar - diye bağırdılar. Elbette talihsiz Barneveldianlar veya Arminians veya Remonstrantlar nasıl adlandırılırsa adlandırılsın, tüyleri yeterince soyulmuştu.

Prens, şehir merkezinden "kalabalığa karşı alçakgönüllülük" ve "sapkınlık ve huysuzluktan" genel bir uzak durma emrini verdikten sonra Haarlem'e gitti, orada yargıçları görevden aldı ve yenilerini atadı ve ardından Rotterdam'a, Gouda'ya ve Amsterdam'a gitti.

İşlemi, Peter Plancius'un ikametgahı olan, Batı Hindistan Şirketi'nin merkezi olan, Avukat'a en çok karşı çıkanların, Stadholder'a en çok bağlı olanların karargahı olan ticari başkentte yürütmenin pek de gerekli olduğu görünmüyordu. Ancak şehir hükümetinin çoğunluğu ezici bir çoğunluk olmasına rağmen, olası olduğu düşünülen, koşulların değişmesiyle çok fazla zarar verebilecek ve hatta çoğunluk haline gelebilecek saygın bir azınlık hala vardı.

Prens bu nedenle her zamanki işlem tarzına göre kurulu huzuruna çağırdı ve hepsini görevden aldı. Tek bir itiraz
sözcüğü olmadan teslim oldular.

Yetmiş iki yaşında eski Belediye Başkanı Hooft, Hollanda'nın veya herhangi bir ülkenin en büyük tarihçilerinden biri olan
Pieter Corneliszoon Hooft'un babası, o zamanlar otuz yedi yaşında bir adamdı, aşağılayıcı sessizlik karşısında
şaşkınlık içinde, meslektaşlarına yasalarını ve ayrıcalıklarını savunmak için söyleyecek hiçbir
sözleri olup olmadığını sordu.

Hep birlikte "Hayır" diye cevapladılar.

Barneveld'in kişisel bir dostu olan ve aynı yıl doğmuş olan yaşlı adam sonra
ayağa kalktı ve Stadholder'a hitap etti. Erkekçe ve güzel konuştu, yargıcın özet ifadesini yasadışı ve gereksiz olarak nitelendirdi, onu dinleyenlerin anısına otuz altı yıldır hükümetin bir üyesi olduğunu ve Nassau Meclisi'nin her zaman sıcak bir dostu olduğunu hatırlattı ve belediye hükümetindeki küçük azınlığın, meslektaşlarından ve Eyalet Genel Meclisi'nin çoğunluğundan farklı olsa da, muhalefetlerini kesinlikle anayasal araçlarla sınırladığını, asla şiddet eylemlerine veya gizli komploya başvurmadığını saygıyla belirtti.

Uzun siyah kürklü cübbe, ince, sivri yüzünün etrafında yüksek fırfırlar ve kel yaşlı kafasını örten düzgün bir takkeyle bu eski yargıcın görünüşünden daha saygın bir şey olamazdı.

Konuşması çok uzun değildi. Maurice'in cevabı çok kısaydı.

"Büyükbaba," dedi, "bu sefer öyle olmalı. Zorunluluk ve ülkenin hizmeti bunu gerektiriyor."

Bunu söyledikten sonra otuz altı yargıcı görevden aldı ve ertesi gün, Eyaletler Genel Kurulu'na sadakat yemini eden yeni bir kurul atadı.
Elbette eski üyelerin büyük bir kısmı yeniden aday gösterildi.

Prens'in ayak seslerinin yankısı, bir şehirden diğerine yürüyerek, her birini kendi isteğine göre şekillendirirken ülkede yankılanmayı henüz bırakmıştı ki, artık tamamen yeniden düzenlenen Hollanda Eyaletleri, yaptığı her şey için ona ciddi bir teşekkür oyu verdi. Azınlığın altı şehri artık çoğunluk olmuştu ve Lahey'de oybirliği vardı. Yedi Eyalet, Eyaletler Genel Kurulu ve Eyaletler Eyaletleri birleşmişti ve Sinod güvence altına alınmıştı. Ödülün, bedeli ödenen ve ödenecek olan fedakarlıklara değip değmediği en azından şüpheli sayılabilir. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Arkadaşlarının sevgisi ve düşmanlarının öfkesi
Teolojik parti ruhunun derinlikleri inebilir
Nazik şiddete boyun eğme konusunda olağanüstü kapasite
Alçaklığı ve utancıyla insan doğası
Evli olduğu henüz aklına gelmemişti
İnsanın adını bile bir kınama terimi haline getirmek
Bulanık sularda balıkçıların hiç eksik olmaması
Rahipliğin yargıçlığa tabi kılınmasına karşı çıkmak
Cesur kahraman
Askeriye üzerinde sivil otoriteyi sürdürme kararlılığı
Tutku ve önyargı fırtınası
Enerjik, uzlaşmaz iftiranın etkisi
Evet, etrafta kötü adamlar var

HOLLANDA AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN YAŞAMI VE ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVAŞI'NIN ÖNEMLİ NEDENLERİ VE HAREKETLERİNE BAKIŞ

John Lothrop Motley, D.C.L. tarafından, LL.D.

John of Barneveld'in Hayatı ve Ölümü, v10, 1618-19

BÖLÜM XIX.

Politik-Dini Partiler Arasındaki Kin-İspanyol Entrikaları
James'in Tutarsızlığı-Brewster ve Robinson'un Leyden'deki Cemaati-Amerika'ya Gitmeye Karar Vermeleri-Robinson'un Veda Vaazı
ve Ayrılırken Dua.

Bu karanlık ve kederli kış boyunca iç anlaşmazlıklar ve tabii ki yabancı entrikalar her zamankinden daha tehlikeli hale gelmişti. Bir nesil boyunca Cumhuriyet'in politikasını yönlendiren ve neredeyse baş yargıcı olan adam herkesin gözünden
gizli kalırken, sahneden
uzaklaşmasıyla önlemeye çalıştığı sorunlar azalmamıştı. Gizli toplantılarla gurur duyan aşırı veya Gomarist parti, azınlıkta oldukları yerlerde, Mesih'i Belial'den ayırmaya kararlıydı ve sonunda elde ettikleri zaferi düşünerek, Arminianları büyük kiliselerden kovdu. Çok geçmeden bu sapkınların herhangi bir yerde kamusal ibadet haklarından yararlanmaları imkansız hale geldi. Fakat onlar yılmadılar. Dordtrecht'in kanunları henüz ateşe verilmemişti. Beş Nokta'nın savunması için dünyevi malları ve hayatın kendisini feda etmeye hazır olduklarını
söylediler. Rotterdam'da, on beş bölükten oluşan bir garnizona rağmen, binden fazla Remonstrant, daha uygun bir buluşma yeri
bulunmadığı için Noel günü Borsa'da toplandı ve güçlü bir koro halinde 112. Mezmur'u söyledi. Onların
inancına göre bir din adamı, sokaktan kazara geçerken zorla üzerlerine el konuldu ve onlara vaaz vermek zorunda bırakıldı, o da bunu büyük bir kutsallıkla yaptı. Artık Contra-Remonstrant'ların kontrolüne sahip olduğu yargıçlık, bu tür sahnelerin tekrarlanmasını ağır cezalar altında yasakladı. Yarım yüzyıl önce, erken dönem Reformcuların açık alanlarda veya kum tepecikleri arasında, dişlerine kadar silahlanmış ve cemaati Kızıl Değnek ve Kutsal Engizisyon görevlilerinin yaklaştığı konusunda uyarmak için çevrede nöbetçilerle bir araya geldiği günleri hatırlamamak imkansızdı. Schoonhoven'da yetkililer bir Pazar günü, bir Remonstrant'ın kovulduğu kürsüye bir Contra-Remonstrant'ı zorla sokmaya çalıştı. Bölgedeki kadınlar, ördekleriyle dışarı çıktılar ve onları savaş alanından
dövdüler. Garnizon çağrıldı ve sokaklarda askerler, polis memurları ve kadınlar arasında şiddetli bir çatışma yaşandı, her iki taraftaki Şabat'ı seven topluluğun pek de aydınlanmasına yol açmadı, zafer kadınların elinde kaldı. Kısacası, farklı siyasi-dini partiler arasında hissedilen kin duygusunu abartmak imkansızdı. Dış dünyada Katoliklik ve Protestanlığın düşman unsurları arasında, muazzam bir alanda süren büyük savaşa dair tüm dikkat, Reform Kilisesi'nin sınırları içindeki koşullu ve koşulsuz lanetin ilgili destekçileri arasındaki çatışmanın gürültüsünde kayboldu. Avrupa'yı sarsan deprem, eskiden Cannae'de olduğu söylendiği gibi, o dar alanda ölümcül düşmanların şiddetli şoku arasında, duyulmadan yuvarlandı. Uzun zamandır Hollandalıların ayırt edici özelliği olan otoriteye duyulan saygı kaybolmuş gibi görünüyordu. Eyaletlerin kırk yıldır savaştığı, zamanla onurlandırılmış yasalar ve ayrıcalıkların ve bunlara dahil olan ibadet özgürlüğünün askeri güçle çiğnenmesi zordu. Gomarus'un ateşiyle ısınmamış olanların, yargıçlığa olan eski saygılarını hissetmeleri. O anki yargıçlık kılıç anlamına geliyordu.

İspanyol hükümeti, bu şekilde sunulan manzaradan kaçınılmaz olarak cesaretlendi.
Madrid'deki konseyin, şu anda var olan krizin ortaya çıkmasından iki yıl önce beslediği güçlü umutları gördük.
Kralın, babasının kaybettiği egemenliği geri kazanma hayaline ne kadar hevesle kapıldığını ve Cumhuriyeti güçsüzleştiren iç bölünmelere dayalı olarak bu amaç doğrultusunda beslediği muazzam planlara tanık olduk.
Sonraki olaylar onu doğal olarak her zamankinden daha iyimser yapmıştı. Şimdi, hepsini İspanya'nın asası altına geri getirmek için Eyaletler boyunca uzanan bir entrika ağı vardı. Büyük maaşlının, büyük komplocunun, kendini satan ve ülkesini satma noktasında olan adamın hapsedilmesi, bu komploları sona erdirmemişti. Bu entrikanın varsayılan merkezi neredeydi? Hollanda Devlet Konseyi'nde, Barneveld'e her zaman şiddetle karşı çıkan ve onun ölümcül
düşmanlarıyla
dolu olan. Bu gizli planlara dahil olan İspanyol partizanların dudaklarında en çok kimin adı vardı? Konsey Başkanı, Zelanda'nın ilk asilzadesi olarak Prens Maurice'i temsil eden, bu kurum tarafından Utrecht'e Avukat'ın tasarımlarını engellemek için gönderilen komitenin başkanı ve yakında onun hakkında yargıda bulunmak üzere atanacak yirmi dört komisyon üyesinden biri olan Adrian Manmaker. Hikaye inanılmayacak kadar korkunç görünüyor ve Manmaker ve olaya karışan diğer danışmanların komploya gerçekten katıldıkları kesin olarak kabul edilmemeli çünkü İspanyol elçiler Kral ile yazışmalarında ona bu gerçeği garanti ettiler. Fakat Barneveld ve arkadaşlarına karşı böyle bir şüphe temeli bulunabilseydi, dünya o andan itibaren bundan en son haberi duymazdı.

Prens'in bu planlara tamamen yabancı olduğunu söylemek gereksiz. Agean Konseyi ve diğerlerinin küçük düzenlemelerinden haberdar olduğu hiç söylenmemişti, ancak bunlardan faydalanacaktı. İspanyol planlarında bir engel olarak görülüyordu, ancak dolaylı olarak ona ilerleme sağlayabilirlerdi.

"Umarım Majesteleri'nin ülkenin hükümdarı olarak tanınmasını başardık," diye yazdı İspanya Kralı'nın Hollanda'daki gizli temsilcisi Emmanuel Sueyro, Madrid hükümetine.
"İngilizler buna tüm güçleriyle karşı koyacaklardır. Ancak Kont Maurice'i Hollanda'nın hükümdarı ve Julich ve Cleve'nin dükü yapmak dışında hiçbir şey yapamazlar. Maurice ayrıca kendisini Wesel'in efendisi yapmayı başaracaktır, bu yüzden Arşidük'ün önceden onunla birlikte olması ve yeri kontrol etmesi gerekir. Ayrıca Majesteleri'nin Fransız hükümetini Hollandalılarla konuşmaya ve onları Ateşkes'i uzatmanın zamanı geldiğine ikna etmeye ikna etmesi gerekir."

Bu kısa süre sonra başarıldı. Brüksel'deki Fransız bakanı Arşidük Albert'e du Maurier'in uzatmayı teklif etmesi talimatı aldığını ve bu konuda Orange Prensi ve Eyaletler Genel Kurulu ile görüştüğünü bildirdi. Prens ilk başta isteksizliğini dile getirmişti, ancak son görüşmede hem kendisi hem de Devletler buna istekli olduklarını göstermişlerdi ve Fransız Kralı Arşidük'ten İspanyol hükümetinin bunu kabul edip etmeyeceğine dair bir bildiri talep etmişti. Böyle bir durumda Lewis kendisini arabulucu olarak sunacak ve başarılı bir sonuç elde etmek için elinden geleni yapacaktı. Ancak Hollanda'daki komplocuların niyeti Ateşkes'in uzatılması değildi. Aksine, bunun için yapılan müzakereler sadece komplolarını tam olarak geliştirmek için bir fırsat sağlamaktı. "Devletler ve özellikle Zelandalılar artık Ateşkes istemediklerini söyleyecekler," diye devam etti Sueyro, "ve böyle bir ateşkestense savaşı tercih edecekler. Hollandalıların Fransızlar için hoş olmayacağı için karşı çıktığı Flanders kıyılarına gemiler koymak istiyorlar. Bu yüzden Zelandalılar Hollandalıların Majestelerine geri dönmeleri gerektiğini söyleyen ilk kişiler olacaklar. Başkanları Hanmaker bunu yemin etti. Overyssel Devletleri de buna el atacak çünkü savaşın şokunu ilk hissedecek olanların kendileri olacağını söylüyorlar. Böylece biz de tasarımımızı çok kolay bir şekilde gerçekleştireceğiz ve Zelandalılara navigasyonla ilgili taleplerini kabul ettiğimizde en azından kendilerini Majestelerinin egemenliği altına alacaklar, tıpkı Friesland ve Overyssel'de olduğu gibi." Cumhuriyeti eski efendisine satmak için yapılan bu gizli düzenlemede, tam da Eyaletler ve Barneveld'e en kararlı şekilde karşı çıkan politikacıların başı çektiği görülecektir. Zelanda, Frizya, Overyssel komplonun içindeydi ancak Utrecht'ten tek kelime bile
edilmedi. Hollanda'ya gelince, umutlar Avukat'a karşı nefretin en şiddetli olduğu yerlerde kurulmuştu.

"Aramızda kalsın," diye devam etti ajan, "planı desteklemek için Hollanda hükümetinde on kişiyiz ancak Barneveld'e olanların acısını çekmekten
korktuğumuz için kendimizi ifşa etmemeliyiz."

Eylem zamanının henüz gelmediğini ve Sinod çalışmalarını
tamamlamadan önce hareketler yapılırsa "Gomaristlerin hepsinin
satıldığını söyleyeceğini" ekledi. "Madrid hükümetine, "Prens Maurice ve Gomaristler ülkenin güçlerini emrine amade kıldıkları" için tüm meseleyi şimdilik son derece gizli tutmaları için yalvardı. Bu nedenle, komplo çok ani bir şekilde ortaya çıkarsa, Maurice'in İngiltere'nin yardımıyla Gomaristlerin ve ordunun başında kendisini Hollanda'nın hükümdarı ve Cleve Dükü yapabileceğinden ve kendisinin ve diğer İspanyol partizanların Barneveld'in engellemeye çalıştığı şeyi başarmaya çalıştıkları için Barneveld ile birlikte hapiste olabileceğinden korkuyordu.

James I gibi bir adamın görüşleri ve sözleri, bulunduğu yeri işgal etmemiş olsaydı tarihimiz için pek bir değer taşımazdı. Ancak,
Oniki Yıllık Ateşkes dönemini dolduran hüzünlü dramanın başrol oyuncusuydu. Sözlerinin büyük olaylar üzerinde doğrudan etkisi oldu. O, tartışmasız bilgili, zihin güçlerine sahip bir adamdı. ortalama, ahlaki yapısının mutlak deformasyonu ise onu herhangi bir kaza veya herhangi bir vesileyle herhangi bir hayati konuda doğru şekilde düşünmekten, hissetmekten veya hareket etmekten aciz kılıyordu. Dünyada tamamen nefret ettiği bir şey varsa, o da Reformcu dindi. Düşüncesinde bir insan yaratığına uygulanacak bir diğerinden daha iğrenç bir kınama terimi varsa, o da Püriten kelimesiydi. Kelimede Kilise ve Devlet'teki tüm yerleşik otoritenin yıkılması vardı - devrim, cumhuriyetçilik, anarşi. "Cennette dereceler vardır," derdi, "Cehennemde dereceler vardır, yeryüzünde de dereceler olmalıdır."

İskoçya'daki Kalvinist Kiliselerinin 1610'da geleneksel Sinodlarını düzenlemelerini yasakladı, onlara ve inançlarına hararetle hakaret etti ve "amaçlarının kralları ve prensleri egemenliklerinden mahrum bırakmaktan ve tüm dünyayı herkesin efendi olacağı popüler bir yönetim biçimine indirgemekten başka bir şey olmadığını" ilan etti. Neuburg Prensi Katolikliği benimsediğinde, böylece düklüklerdeki meseleleri karmaşıklaştırıp tartışmalı topraklarda İspanya ve İmparator'un elini güçlendirdiğinde, Londra'daki Arşidük'ün temsilcisi olan Danışman Boissetot'ya sıcak Katolik sempatisini güvence altına almak için fırsatı değerlendirdi. "Dünyanın en büyük sapkını olduğumu söylüyorlar!" diye haykırdı; "ama gerçek dinin, yozlaşmış olsa bile, Roma'nın dini olduğunu asla inkar etmeyeceğim." Gerçek varlığa olan inancını ve Roma Katoliklerinin Mesih'in kanı için
kaseyi almamış olmalarına olan şaşkınlığını dile getirdi. İngiliz piskoposların, Mary Tudor zamanındaki piskoposlar aracılığıyla kutsamalarını Papa'dan aldıklarını ileri sürdü.

Philip II. ve Ferdinand II., ünlü amcasının duygularını yansıtarak, her ikisi de kendi topraklarında tek bir sapkına tahammül etmektense bir çölde hüküm sürmeyi tercih edeceklerine yemin etmişlerdi. James de "alt meclisi geçersiz kılan Püriten sürüsü gibi insanların üzerinde bir kral olmaktansa ormanda bir münzevi olmayı tercih ederdi" demişti.

Hem isyancılar hem de Püritenler olarak Hollandalılara karşı özel bir nefreti vardı. İngiliz tahtına geldikten kısa bir süre sonra, tüm yaşamı boyunca devam eden ve asla sonunu görmeyi beklemediği isyanlarının din meseleleri için dilekçeyle başladığını ilan etti. "Annesi ve kendisi," dedi, "beşiklerinden beri, onu mezara kadar terk etmeyeceğinden korktuğu bir
Püriten şeytan tarafından rahatsız edilmişlerdi. Ve
tacını tehlikeye atacaktı ama o kötü ruhları bastıracaktı." Hollandalılardan, Püritenlerden ve Reformcu dinden nefret eden bu kişiye, Hollanda Reformcu Kilisesi'ndeki Püritenler ve Püriten karşıtları arasındaki
tartışmalı noktaların kararını vermesi, Kaderin garip bir kaprisi gibi görünüyordu.

Görüşlerinin ateşli bir şekilde Püritenlerin yanında olması daha garip görünüyordu. Daha sonraki yıllarda bu ifadeyi sık sık kullanan Barneveld, yazışmalarında gördüğümüz gibi, Hollandalı Püritenlere karşıydı çünkü onlar, özellikle Leicester hükümetinin unutulmaz döneminde, din bahanesiyle hükümeti devirmeye birden fazla kez teşebbüs etmişlerdi.

Bu dini komploları yargıçlığa karşı kışkırtma işine, o felaketli günlere ve o kargaşalardaki elebaşlarının kökenine atıf yaparak "Flanderleştirme" adını vermeye meyilliydi.

Ancak, gördüğümüz gibi, onun asıl amacı, dini konularda karar verme hakkını ilgili eyaletlerin hükümetine saklı tutarak, uzlaşmalar sağlamak ve aynı kilisenin üyeleri arasında iyi duyguları yeniden tesis etmekti.

Ancak James, İngiltere ve Hollanda'daki Püritenliğin, tamamen farklı kelimelere dönüştürülen bazı harflerin aynı şeyi ifade etmesinden daha fazla birbirine benzemediğini keşfederek küstah tutarsızlığını düzeltmişti. Anagramatik argüman Sir Dudley Carleton tarafından düzgün bir şekilde ifade edilmişti ve kimseyi ikna etmemişti. İngiltere'deki Püritenlik "insan icadı veya dini konularda dayatma hakkını inkar etti." Hollanda'daki Püritenlik ise yasal hükümetin dini konularda otoritesini dayatma hakkını inkar etti. Bu, Eyaletlerdeki büyük tartışma konusuydu. İngiltere'de argüman, şerif memurları, piskoposların takipçileri ve ilçe hapishaneleri tarafından Püritenlere karşı çok özet bir şekilde
çözülmüştü.

İngiliz Püritenlerinin siyasi eğilimleri gibi dini inançları ve uygulamaları da Kral James'in büyük zaferlerine yardımcı olduğu
Contra-Remonstrant'larınkiyle aynıydı.
Bunu kanıtlamak çok zor değildi. O sırada Leyden'de yaşayan bazı
İngiliz Püritenleri vardı. Kendi başlarına bağımsız bir topluluk oluşturdular, buna Cemaat Kilisesi adını verdiler ve yaklaşık üç yüz cemaat üyesi vardı. Oradaki ikametlerinin uzunluğu neredeyse Oniki Yıllık Ateşkes ile aynı zamana denk geliyordu. İngiltere'den ayrılmadan önce, memnun olmadıkları ve durdurulması için taçtan -yüzük, haç işareti, beyaz süplipsler ve benzerleri- boşuna dilekçe verdikleri Roma törenine ait birçok kalıntının, tüm hiyerarşik sistemin yanı sıra Fransa, İsviçre ve Birleşik Eyaletler'deki Reform Kiliselerinde kullanılmadığını biliyorlardı. Orada ibadet biçimleri onların görüşüne göre erken apostolik modele daha yakın hale getirilmişti. Hollanda Reform Kiliselerinin doktrinel maddelerini doğru olarak kabul ettiler. Hollanda'ya sebepsiz yere gelmemişlerdi. Kral James'in saltanatının erken dönemlerinde, bu kurumdan ayrılan cemaat, bir zamanlar York Başpiskoposu'nun malikanesi olan ancak daha sonra William Brewster'ın ikametgahı olan Nottinghamshire'daki Scrooby'de toplantılar düzenlemeye alışmıştı. Bu, Cambridge'de eğitim görmüş, iyi bir bilgin olan, Kraliçe Elizabeth'in zamanında Dışişleri Bakanı olan William Davison'ın hizmetinde olan, servet sahibi bir beyefendiydi. Kendisini o kadar ihtiyatlı ve sadık bulan, güven ve gizlilik konularında diğerlerinden önce işe alınmayı hak eden o mükemmel ve şanssız devlet adamının gizli özel sekreteri gibi görünüyordu. Davison tarafından "bir hizmetçiden ziyade bir oğul" olarak görülüyordu ve sıkıntılı zamanlarında ona birçok sadık görev yaparak bu güvenin karşılığını verdi. Ancak o, kamu işleriyle ilişkisini çoktan kesmişti, emekli bir hayat yaşıyordu, kendini çalışmaya, meditasyona ve dinin davasını desteklemek için pratik çabaya ve bazen de imkânlarının ötesinde hayırseverlik eylemlerine adamıştı. Scrooby Kilisesi'nin papazı, Cambridge mezunu olan ve Norfolk'ta yardım alan bir din adamı olan John Robinson, bilgili, belagatli ve yüce zekalı bir adamdı. Peki isyancıların, ayrılıkçıların ve Püritenlerin elindeki bu kadar güzel hediyeler nelerdi? Brewster ve Robinson'ın kışkırtıldığını, zulüm gördüğünü, gece gündüz gözetlendiğini, cemaatin bazılarının sık sık hapse atıldığını, diğerlerinin
topraklara atıldığını, geçim araçlarından mahrum bırakıldığını, kanun dışı ilan edildiğini, aç bırakıldığını, yasaklandığını söylemeye gerek yok. Açıkça ülkeleri onlar için uygun bir yer değildi. Birkaç yıl böyle çalıştıktan sonra, en azından sığınacak yer ve hoşgörü bulmayı umdukları Hollanda'ya yerleşmeye karar verdiler.

Fakat ülkeyi terk etmeleri, ülkede kalmaları kadar zor oldu. Sahteci, kalpazan veya adaletten kaçmaya çalışan diğer suçlular çeteleri gibi izlenip avlanan, "faturalar, silahlar ve diğer silahlarla" silahlanmış askerler tarafından saldırıya uğrayan, gemiye binmek üzereyken yakalanan, yağmalanan ve kazıklarla soyulan, sırıtan kırsal halkına gösteri olarak sergilenen kadınlar ve çocuklar sarhoş serseriler gibi muamele gördü, hakimlerin önüne çıkarıldı, hapse atıldı; Bay Brewster ve diğer altı kişi hapiste tutuldu ve asizes'e bağlandı; ancak iki yıl süren girişimlerden sonra Amsterdam'a kaçmayı başardılar. Orada bir yıl kaldıktan sonra "güzel ve hoş bir şehir ve tatlı bir durum" olduğunu düşündükleri Leyden'e taşındılar. Leyden'e, Arminius'un o kasabadaki St. Peter Kilisesi'nin kaldırımının altına gömüldüğü yıl yerleştiler. Ayrıca Ateşkes'in imzalandığı yıldı. Onlar benzersiz bir şekilde sakin ve kardeşçe bir topluluktu. Cemaatiyle ilişkilerinde olağanüstü bir nezaket ve incelikle donatılmış olan papazları, ara sıra çıkan tüm anlaşmazlıklarını dostça çözüyordu. Bölgenin yetkilileri onları bir örnek olarak gösteriyordu. Birçok sorunlu ve davacı üyesi olan bir Valon cemaatine şöyle dediler: "Bu İngilizler aramızda on yıldır yaşıyorlar ve yine de hiçbirine karşı bir dava veya suçlamamız olmadı, ancak sizin kavgalarınız devam ediyor." Birçoğu fakir olmasına rağmen, yabancı bir ülkede, yabancı bir dil konuşan, tavır ve alışkanlıkları kendilerinden farklı olan ve yeni meslekler öğrenmek zorunda kaldıkları, çoğu tarımsal bir nüfustan geldiği için geçimlerini sağlamakta zorluk çekiyorlardı, yine de dürüstlük konusunda benzersiz bir üne sahiptiler. Fırıncılar, kasaplar ve benzerleri bu İngilizlerin en fakirlerine gönüllü olarak itibar verdiler ve cemaatten oldukları biliniyorsa onların geleneklerini takip etmeye çalıştılar. Yardımseverlikleri ve mücadele eden kardeşlerine yaptığı cömert yardımlarla neredeyse yoksulluğa düşen Bay Brewster, geçimini İngilizce dersleri vererek sağladı ve önce öğrencilerinin kullanımı için Latin modeline göre bir dilbilgisi oluşturdu. Ayrıca bir matbaa kurdu ve İngiltere'de yasaklanmış birçok tartışmalı eser yayınladı, bu da Carleton'ın öfkesini uyandırdı ve onu hapse attırmak için elinden geleni yapmaya zorladı.

Bu sade, mekanik, dindar İngiliz'in artık orta yaşını geçmiş olması Hollanda'yı ilk ziyareti değildi. Yirmi beş yıldan fazla bir süre önce William Davison'a özel sekreter olarak eyaletlere yaptığı ünlü elçilikte eşlik etmişti.

Dikkatli kasabalardan biri olan Flushing'in anahtarları Büyükelçiye teslim edildiğinde, bunları Brewster'ın bakımına emanet etti ve Brewster da onlarla yastığının altında uyudu. Davison'ın ülkeyi terk ederken eyalet hükümetinden hediye olarak aldığı altın zincir de aynı şekilde onun korumasına verildi ve Kraliçe'nin huzuruna çıkana kadar boynunda taşıması emredildi. Rahat ve refah içinde bir genç, büyükelçiler ve devlet adamlarıyla tanışık ve mahkemelerde tanınmayan bir genç, olgun bir belirsizlik, derin çalışma ve yoksulluk çağını geride bırakmıştı. Kariyeri resmi hayatıyla sona ermiş olsaydı, hiçbir insan yaratığı onun adını duymazdı. İki buçuk yüzyıl geçti ve Scrooby ve Leyden'in kanunsuz Püriteninin adı hala milyonlarca İngiliz ırkına aşinadır. Tüm bu İngilizler fakir değildi. Birçoğu makul değerde evlerde oturuyordu ve şehrin özgürlüğüne kabul edildiler. Rahip, cemaatinden üç kişiyle birlikte, 8000 florin gibi hatırı sayılır bir meblağ karşılığında satın aldıkları rahat bir malikanede yaşıyordu ve
bahçesine daha sonra daha fakir kardeşlerin kullanımı için
yirmi bir tane daha küçük apartman inşa ettiler.

Bay Robinson, ünlü üniversitenin bir üyesi olarak seçildi ve
imtiyazlarına kabul edildi. Leyden'deki uzun ikameti sırasında, cemaatinin günlük bakımının yanı sıra, manevi ve dünyevi, birçok
öğretici eser
yazdı.

Böylece, İngiltere'den göç ederek giderek büyüyen küçük topluluk, uzun yıllar boyunca huzur içinde yaşadı. Onların ayak izleri polisler ve takipçiler tarafından takip edilmiyordu, her gün yargıçların önünde sürüklenmiyorlardı, kasaba hapishanelerine atılmıyorlardı, yaylar, kılıçlar ve atlı tüfekçilerle bir yerden bir yere avlanmıyorlardı. Kimseyi gücendirmiyorlardı ve herkes tarafından saygı görüyorlardı. Tarihçileri ve yargıçları, "Birbirlerine karşı o kadar tek yürekli ve samimi bir sevgileri vardı ki," diyor, "sıralarına ve kalitelerine göre, bu sonraki zamanlardaki herhangi bir kilisenin yaptığı gibi, ilk kiliselerin ilkel örüntüsüne çok yakındılar."

Burada, İngiliz Püritenleri, onları Hollandalı Püritenlerle özdeşleştirmenin İngiliz hükümetine iftira olup olmadığını yargılamak için dünyadaki diğer insanlardan kesinlikle daha yetenekliydi. Kralın, İngiltere'de kendilerini bu kadar kırbaçlayıp çiğnediği, nefret edilen Arminiusçularla Hollanda'daki partiye sempati duyuyorlar mıydı? James ve elçisi Carleton'un 
çok sevdiği
ve Barneveld'in "Çifte Püritenler" ve "Flandersçılar" dediği

Contra-Remonstrant'lardan nefret mi ediyorlardı?

Rahipleri kendisi ve kardeşleri adına cevap verebilir.

Robinson, Apologia'sında "Tanrı ve insanlar önünde," demiştir, "din konusunda Reformcu Hollanda Kiliseleri ile o kadar hemfikiriz ki, Hollanda İtirafnamesinde belirtildiği gibi
tüm maddelerine ve her birine abone olmaya hazırız. Bu Reformcu Kiliseleri gerçek ve hakiki olarak kabul ediyoruz, onlarla hemfikir oluyoruz hem de içimizde yalanlar var. Hollanda dilini anlayan bizler, rahipleri yönetimindeki kamusal ibadetlere katılıyoruz. Toplantılarımıza katılan üyelerimize Kutsal Akşam Yemeği'ni veriyoruz." Bu, Püritenlerin pozisyonuydu. Mutlak,
Contra-Remonstrants'a koşulsuz uyum.

Üniversitede Arminians ile
rakipleri arasındaki anlaşmazlık kızıştıkça, Bay Robinson, arkadaşı Bradford'un dilinde,
"tüm devleti ve özellikle o şehri çok fazla rahatsız eden Arminians için korkunç" oldu.

Arminian teoloji profesörü Episcopius, tüm dünyayı
başlangıca meydan okuyarak çeşitli tezler ortaya attığında, Robinson'dan "hiç kimsenin onlarla birlikte çalışmaya uygun olmadığı" düşünüldü. Ortodoks profesör
Polyander, İngiliz Püriten'i Contra-Remonstrants adına listeye girmesi için o kadar ısrar etti ki sonunda kabul etti ve meydan okuyanı, at ve adam, üç ardışık karşılaşmada devirdi. En azından
arkadaşı ve hayranı tarihçinin verdiği açıklama buydu. "Rab, gerçeği savunması ve bu düşmanı engellemesi için ona yardım etti, çünkü onu bu büyük ve kamusal izleyici kitlesinde açıkça şaşkına çevirdi. Ve benzer durumlarda ikinci veya üçüncü kez aynısını yaptı," dedi Bradford ve ekledi, eğer İngiliz hükümetini gücendirme korkusu olmasaydı, üniversite şampiyona terfi ve onur
verirdi.

Biz bu kadim ve tükenmiş tartışmayla yalnızca, yanarken, bizi meşgul eden tarihe yaydığı yoğun ışık için ilgileniyoruz.

Bir zamanlar böyle bir yıkıma neden olan ve büyük bir topluluğun neredeyse yutulduğu sönmüş yanardağın kendisinden geriye sadece cüruf ve kül kaldı. Geçmiş onlarla birlikte karardı ve çoraklaştı. Onları mümkün olduğunca az rahatsız edelim.

Küçük İngiliz cemaati, Ateşkes'in sonuna kadar Leyden'de kaldı, gelişerek, düzenli, saygı duyulan, mutlu. Onlar, Cumhuriyet'i daha sonraki yıllarda karartan
çalkantılı, felaketli ve trajik olaylara tanık oldular, kendileri gözlemlenmeden ve rahatsız edilmeden. Zihinlerinde bu sahnelerin uyandırmış olabileceği görüş veya duygulara dair tek bir hece bile
kayıtlarda kalmamış gibi görünüyor, ayrıca Hollanda'nın ulusal kayıtlarında topraklarda uzun süre ikamet ettiklerine dair hiçbir iz yok.

Geçimlerini dokumacılık, baskı, iplik eğirme
ve diğer mütevazı işlerle en iyi şekilde sağladılar; ipoteklerle borç aldılar, evler inşa ettiler, vasiyetnameler hazırladılar ve aralarında gerçekleşen doğumlar, ölümler ve evlilikler belediye katibi tarafından kayıt altına alındı.

Ve sonunda çeşitli sebeplerden dolayı Hollanda'yı terk etmeye karar verdiler. Belki de o ülkede Kilise ile Devlet arasındaki sorunun çözümü, Devletin Kilise'ye geçici olarak tabi kılınması, onları daha eksiksiz bir teokrasiyi gerçekleştirmeye teşvik etmiş olabilir, eğer deneyin zaman-kutsal kurumlara ve kazanılmış haklara karşı ciddi bir mücadele olmadan denenebileceği bir eylem alanı bulunabilirse. Belki de kendi dini duygularına sahip insanların teolojik ve politik tutkuyla sürüklendikleri aşırılıklardan dehşete düşmüşlerdi. Her neyse, ayrılacaklardı; cemaatin daha büyük yarısı, öncüler yolu açana ve kendi dillerinde "basamak taşlarını koyana" kadar geride kalacaktı. Ekvator'un altındaki toprakları düşünmüşlerdi, Raleigh yakın zamanda Guyana'nın şiirsel tasvirleriyle coşku uyandırmıştı. Ancak tropikal plan kısa süre sonra terk edildi. Amsterdam tüccarları aracılığıyla Stadholder ve States-General ile New Amsterdam'a yerleşme konusunda müzakereler başlattılar ve Birleşik Eyaletler'in korumasından emin olurlarsa o ülkeyi kolonileştirmeyi teklif ettiler. Dilekçeleri reddedilmişti. Daha sonra yüzlerini eski efendilerine ve kendi ülkelerine çevirdiler, Virginia Şirketi'ne bir arazi patenti için başvurdular, ki bunu vaat etmekten çok mutluydular, ve Kral'a vahşi doğada din özgürlüğü için başvurdular, ki geniş mührü altında onaylandı, ki Majesteleri bunu elbette reddetti. Ancak James'in onlara göz yumacağı ve barışçıl bir şekilde hareket ederlerse onları rahatsız etmeyeceği ima edildi. Bu yüzden mühür olmadan gitmeye karar verdiler, çünkü yargıçları çok akıllıca bir şekilde şöyle dedi, "eğer onlara haksızlık etmek için bir amaç veya istek varsa, bir mühür evin tabanı kadar geniş olsa bile onların işine yaramaz." Leyden'den ayrılmadan önce, papazları onlara bir veda vaazı verdi,
ruhsal yücelik ve görüş genişliği bakımından o hoşgörüsüzlük çağında neredeyse eşi benzeri olmayan bir vaaz. Kutsal Yazılar'ın eleştirilmesinin sadece başlamış olması nedeniyle tükenmediği;
insan vicdanının sonsuza dek ne kadar ustaca tasarlanmış olursa olsun formüllere hapsedilecek kadar ince bir yapıya sahip olduğu; bir asır önce başlayan dinsel
yenilenmenin tamamlanmadığı; ve Yaratıcı'nın insanlığa yaptığı tüm vahiyleri mutlaka
sonlandırmadığı ilkesini koydu.

Bu sözler tarih öğrencilerine uzun zamandır tanıdık geliyor, ancak
bunları sık sık kalbe yerleştirmek pek mümkün değil.

Asil sözler, ayrılan kardeşler tarafından inşa edilen ilk kilisenin sunağına yazılmaya değer, yüzyıllar geçmesine rağmen meyve verecek sözler. Derinden yaralanmış ve yanlış anlaşılmış
Grotius daha önce "Eğer diktiğimiz ağaçlar bizi gölgelemiyorsa,
yine de torunlarımıza hizmet edecekler mi?" dememiş miydi?

Yine de, o vaazın vaizinin, büyük mücadelede
Karşı-Remonstrantların son şampiyonu olması, nazik ve hoşgörülü Arminius'un öğrencilerine
kendini bu kadar korkunç
gösteren adam olması çok garip. Ve böylece İngiliz cemaatinin yarısı Delftshaven'a gitti,
diğer yarısı da daha sonra sevgili papazlarıyla birlikte onları takip edecekti. Acıklı bir veda oldu.
Hollandlıların birçoğu bile, sıradan seyirciler olarak, gözyaşları içindeydi.

Robinson, küçük geminin güvertesinde diz çökerek bir dua ve
elveda dedi. Neredeyse isimsiz bir göçmen grubunun vahşi doğaya gidişinin dünya tarihinde bir dönem olduğunu kim hayal edebilirdi?
Ancak bunlar, modern tarihin en güçlü cumhuriyeti olacak olan, güçlü ve istikrarlı olan Yeni İngiltere'nin Hacı Babalarıydı.

Bir fikir üzerine kurulduğu için.

Onlar maddi rahatlık ve aşırı nüfuslu bir ülkeden, yoksul işçiler için geniş bir alan sunan organize bir Commonwealth'e taşınarak durumlarını iyileştirme şansı peşinde değillerdi. Bazıları
iyi bir sosyal statüye ve en yüksek eğitime sahipti, çoğu makul
koşullardaydı, hiçbiri mutlak yoksulluk içinde değildi. Ve birkaç yıl sonra
onlara, liderleri ve eski doğum ve toprak sahibi birçok kardeş, "eğitim, figür ve mülk" sahibi, mülkü paraya çevirmeye ve onu ortak hisse senedine koymaya hazır çok daha büyük bir şirket katılacaktı, umut vadeden spekülasyonun temeli olarak değil, bir kilisenin temeli olarak.

Bu, onların dogmalarına veya disiplinlerine ne kadar veya ne kadar az sempati duyulabileceğini göstermez. O vahşi doğanın erken yerleşiminin, vahşi hayvanların, daha vahşi insanların ve hayal edilemez zorlukların ve tehlikelerin ortasında, "dünyanın uzak köşelerinde Mesih'in İncilini yaymaya" kararlı, ciddi ve inançlı özverili insanlar tarafından yapılmış olması gerçeğine göre, Batı medeniyetinin en yüksek biçimlerinin gelmesi gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir. Geçici teokrasileri aracılığıyla, bağımsız kilise sisteminin sonucu Reformasyonun gerçek amacını, mutlak dini eşitliği tesis etmek oldu. Sivil ve siyasi eşitlik doğal olarak bunu izledi.

İki buçuk yüzyıl geçti.

Şu anda Atlantik'in her iki yakasında yaklaşık yetmiş veya seksen milyon İngilizce konuşan ırk var, Birleşik Krallık ve Birleşik Cumhuriyet arasında neredeyse eşit olarak bölünmüş durumdalar ve James'in dışlanmışlarının gidişi hepsi için ilgi çekici ve önemli.

O zaman, seçkin bir Amerikalı devlet adamının belirttiği gibi, İngiliz papazının vicdan uğruna bir avuç İngiliz sürgününe veda duasını ettiği küçük İngiliz gemisindeki sahne, seçkin sanatçılar tarafından tuvale resmedilmiş ve şimdi Amerikan Kongresi ve İngiliz Parlamentosu salonlarını süslüyor. İki büyük ve neredeyse hiç bölünmemiş halk arasındaki birçok yok edilemez birlik bağından birine sempati.

Barneveld'in yalnız hapishanesine geri dönüyoruz.

BÖLÜM XX.

Barneveld'in Hapsedilmesi--Ledenberg'in Sorgulanması ve Ölümü--
De Boississe'in İtirazı--Aerssens'in Şövalyeler
tarikatına kabul edilmesi--Avukatın Yargılanması--Barneveld'in Savunması--Eyaletler
Kamu Orucu ilan ediyor--Du Maurier'in Meclis Önündeki Konuşması--
Barneveld'in Cezası--Barneveld Ölüme Hazırlanıyor--İdam
Ediliyor.

Avukat, tutuklanmasından birkaç gün sonra, başlangıçta hapsedildiği Maurice'in dairelerindeki odadan çıkarılmıştı
ve şimdi başka bir binadaydı.

Bu bir zindan ya da hapishane değildi. Gerçekten de, bu büyük olayların gerçekleştiği manzaranın sıradan ve ev içi karakterinde
acıklı bir şeyler var. Binnenhof'taki eski Kontların antik salonunun hemen arkasında, o zamanlar modern olan iki katlı bir yapı vardı ve hala öyledir. Birinci katta, adaletin baş mahkemelerinden birinin oturduğu, önemli ölçüde büyük bir mahkeme salonu vardı. Üstteki kat, her iki tarafında dar bir koridor bulunan üç odaya bölünmüştü. Kuzeydoğu tarafındaki ilk oda, eyalet mahkumları yargılandığında hakimler için tahsis edilmişti. Sonraki Hugo
Grotius hapsedildi. Üçüncüde Barneveld vardı. Binanın kuzeydoğu köşesinde bir kule vardı, bu kulenin içinde dar ve kıvrımlı bir taş merdiven koridora ve oradan da mahkumların dairelerine çıkıyordu. Rombout Hoogerbeets başka bir binada tutuluyordu.

Yaşlılıktan ve zorlu bir yaşamdan dolayı eğilmiş ve asasına yaslanmış Avukat, dik merdiveni tırmandıktan sonra kendisine tahsis edilen odaya girdiğinde, şunu fark etti:

"Burası Arragon Amirali'nin dairesi."

Bu doğruydu. On sekiz yıl önce, Nieuwpoort fatihi bu konaklama yerini İspanyollara karşı kazanılan o unutulmaz
zaferin baş esirine tahsis etmişti ve şimdi Maurice'in o dönemdeki sadık ve güvenilir danışmanı, yeni kazanılan
daha az görkemli
bir dizi zaferin sonucu olarak burada hapis cezasına çarptırılmıştı.

Orta büyüklükte, yaklaşık yirmi beş fit karelik, yüksek tonozlu bir çatısı ve düzgün döşenmiş bir odaydı. Avlunun altında ve etrafında Avukat'ın hayat boyu süren ve muzaffer kamu hizmetlerinin sahneleri vardı. Karşı binada, görkemli oymalar ve yaldızlarla, heykeller ve portrelerle dolu güzel "Ateşkes Salonu"nun pencereleri vardı. Burada, Hıristiyanlığın tüm büyük güçlerinin temsilcileriyle kırk yıllık savaşı askıya alan ünlü Antlaşma'yı müzakere etmişti ve neredeyse her gün Avrupa ve Asya'nın en büyük hükümdarlarının veya en önemsiz devletlerinin elçilerine huzur veriyordu. Hepsi de onun onayını ve desteğini istiyordu. Aynı binada daha ileride, Cumhuriyet'in ve Avrupa'nın en önemli işlerinden bazılarının yıllardır yürütüldüğü ve kendisinin o kadar vazgeçilmez olduğu bir yer vardı ki, onu sevmeyen bir çağdaşının sözleriyle, "onun yokluğunda hiçbir şey yapılamazdı, tüm büyük işler tek başına onun aracılığıyla yürütülürdü." Kuzeye doğru, kiremit çatılı evlerin ve bacaların düzensiz bir şekilde bir araya geldiği yere bakan, sıkıca parmaklıklı iki donuk pencere vardı, batıda ise bir taş atımı uzaklıkta, ancak görünmeyen, Voorhout'taki kendi zarif malikanesi, çiçek bahçeleri ve gölgeli eğlence alanlarıyla çevriliydi, şimdi yaşlı karısı ve çocukları derin bir üzüntüye gömülmüş bir şekilde oturuyorlardı.

Jan Franken adında sadık bir hizmetçinin
yanında bulunmasına izin verildi ve kapısının önünde sürekli bir nöbetçi duruyordu. Kağıtları elinden alınmıştı ve ilk başta yazı malzemelerinden mahrum bırakılmıştı.

Dış dünyayla çok az bağlantısı vardı. Stadholder tarafından gerçekleştirilen belediye devriminin haberi yalnızlığına nüfuz etmemişti, ancak karısının ona bahçelerinden meyve göndermesine izin verilmişti. Bir gün ona bir sepet güzel safran armutu getirildi. Birini bıçakla kestiğinde, içinde bir tüy parçası buldu. Tüyün içinde, en ince kağıda, Latince'de en ufak bir el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı. Mektup şu şekildeydi.

"Hollanda eyaletlerine güvenmeyin, çünkü Orange Prensi birçok şehirdeki yargıçlıkları değiştirdi. Dudley Carleton sizin dostunuz değil."

Ancak, muhafız çavuşu bu armutları getirmeden önce,
birkaçını karısına götürmek üzere cebine koymuştu. Belki de güvenlik için birkaçına kopyaları yerleştirilmiş olan mektup böylece keşfedildi ve bu yaratıcı cihazın gelecekte kullanılması engellendi.

Eylül ayının başlarında Lahey'e getirilen Sekreter Ledenberg, sorguya tabi tutulan ilk tutuklulardan biriydi. Başlangıçta çok depresifti ve "Ah Barneveld, Barneveld, bizi nereye getirdin!" diye iç çekerek haykırdığı söylenir.

Utrecht'teki Waartgelders'ın, Lahey'deki Utrecht milletvekillerinin Barneveld'i bilmeleri ve eyaletlerin iç karışıklıkları önleme kararı sonucu
bildirilmesi üzerine askere alındığını itiraf etti. Avukatın, Mart ayının bir önceki ayında Prens'e Utrecht'e gelmemesi yönünde bir talepte bulunduğunu;
Waartgelders'ın dağıtılmasıyla ilgili mesajın Ekselanslarına iletilmesinin, Hollanda eyaletlerinin milletvekillerinin bu dağıtılmanın ertelenmesini önermesinin ardından ertelendiğini;
bu milletvekillerinin Utrecht'e kendi istekleriyle geldiklerini; . . . . Utrecht'te her şeyin düzgün bir şekilde düzende tutulmasının mümkün olduğuna karar verdiklerini, eğer Hollanda tarafından ödenen şehirdeki garnizon sessiz tutulursa ve Utrecht Eyaletleri Waartgelders'a benzer emirler verirse; çünkü Ekselanslarının dışarıdan asker getireceğine
inanmıyorlardı. Garnizondan talep edilecek yeni bir yemin hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Avukatın, Utrecht'teyken, Eyaletleri, kendi alışkanlığına göre, özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını korumaya teşvik ettiğini, onlara Sinod ve Waartgelders hakkında karar verme hakkının kendilerine ait olduğunu ifade ettiğini belirtti. Son olarak, The Balance'ın yazarının kim olduğunu, genel bir rapor dışında, bildiğini reddetti.

Şimdi bu ifadeler, Ledenberg'in iğrenç ve affedilemez suçlarını itiraf ettiği anlamına gelmiyordu ve Barneveld'e karşı düşmanla yüksek ihanet ve yozlaşmış iletişim suçlaması oluşturmuyordu. İfşaların kapsamının suçlayıcılar için tatmin edici olmaktan uzak olduğu ve daha kesin bir şey çıkarmak için biraz baskı yapılması gerektiği kesindir. Teğmen Nythof, Grotius'a Ledenberg'in buna göre işkenceyle tehdit edildiğini ve celladın onu bu amaçla ellediğini söyledi. Ancak bu, ön incelemeyle görevlendirilen eğitim yargıçları tarafından reddedildi.

Bu inceleme 27 Eylül'de gerçekleşti. İnceleme tamamlandıktan sonra Ledenberg hapishaneye dönmek için uzun ve içten bir şekilde dua etti.
Daha sonra Fransızca yazılmış bir kağıdı, bu dili anlamayan on sekiz yaşındaki oğlu Joost'a emanet etti. Genç, babasına hapishanede eşlik etmesine izin verilmişti ve aynı odada uyudu.

Bir sonraki gece, saat ikide Joost babasının derin bir inleme sesi çıkardığını duydu. Şaşırdı, karanlıkta yatağına doğru el yordamıyla ilerledi ve
taş gibi soğuk olan kolunu hissetti. Onunla konuştu ve
cevap alamadı. Alarmı verdi, saat ışıklarla geldi ve
Ledenberg'in karnına bir çakıyla iki ölümcül yara açtığı ve
sonra birkaç gün önce bazı kağıtların arasına
sakladığı bir masa bıçağıyla boğazını kestiği görüldü.

Oğluna verilen Fransızca kağıdın bu yönde olduğu görüldü.

"Kişiliğimde örnek olma, beni en yakın arkadaşlarımla karşı karşıya getirme, bana işkence etme, sonra da beni çelişkiler ve yalanlar yüzünden mahkûm etme ve sonra da
noktalar ve önemsiz şeyler üzerine onur kırıcı bir ceza kurma eğilimi olduğunu biliyorum, çünkü tutuklanmayı ve hapse atılmayı haklı çıkarmak için bunu yapmak gerekecek. Tüm bunlardan kurtulmak için en kısa yoldan Tanrı'ya gidiyorum. Ölmüş bir adama karşı mal varlığına el koyma cezası verilemez. 17 Eylül (e.n.) 1618'de yapıldı."

Mutsuz beyefendinin ailesi, bedeninin düzgün bir şekilde gömülmesi için yalvardı.
İstek reddedildi. Ölen sekreterin yargılanana ve mümkünse mahkum edilip cezalandırılana kadar
yer üstünde ve gözaltında tutulmasına karar verildi. Eyaletler Genel Meclisi, Sinod ve Stadholder'ın gücünü şaşırtmanın bu kadar kolay olup olmadığı ve "en kısa yoldan Tanrı'ya gitmenin" bir suçlunun cesedini utançtan ve malını müsadereden kurtarıp kurtarmayacağı görülecekti.

Tutukluların tutuklanmasından önce, dağınık Milletler Topluluğu'nda uyumu yeniden sağlamak için yorulmak bilmeyen Fransız elçileri, şimdi hükümdarlarının dostluk kalkanını seçkin devlet adamı ve onun acı çeken arkadaşlarının etrafına atmak için çabalıyorlardı.

"En derin üzüntüyle," dedi de Boississe, "son nefret dolu karışıklıklara tanık oldum. Özellikle, son otuz yıldır takdir yetkisi ve akıllıca yönetimiyle tüm komşu prenslerin, özellikle de efendim Kral'ın kalbini kendine çeken Senyör Barneveld'in tutuklanmasından dolayı kalbimden üzülüyorum, bu olaylardan haberdar etmek için kalemi elime aldığımda ciddi şekilde utanıyorum, sizin Kudretinize veya Senyör Barneveld'in onuruna ve değerlerine aykırı davranmaktan korkuyorum. . . Lordlarım, durumunuza dikkat edin, çünkü vatandaşlarınız arasında büyük bir hoşnutsuzluk
için için yanıyor. Şimdiye kadar, Birlik sizin gücünüzü
başlıca kaynağıydı. Ve şimdi, ünlü Milletler Topluluğunuzun danışmanı olan efendim Kral'ın, sizin bu kararı diğerleri ve sizin niyetinizi elçisine bildirmeden... Barneveld'in sadakatine tanıklık eden açık bir ferman yayınlanalı sadece birkaç gün oldu ve bu kadar kısa bir süre içinde aldatıldığınızı keşfetmeniz mümkün olabilir mi? Kral adına sizi bir kez daha tüm tutkuları bir kenara bırakmaya, bu işleri tarafsız bir şekilde yargılamaya ve Kral'a ne söyleyeceğimi bana bildirmeye çağırıyorum. Bu işlemler hakkında o kadar çelişkili açıklamalar yapılıyor ki, sizden rica ediyorum, meselenin sırrını bana söylemenizi istiyorum. Ülkedeki en bilge kişiler bu işlemler hakkında o kadar güçlü konuşuyor ki, efendim Kral'ın bana Senyör Barneveld'i koruması altına almam için emir vermesi şaşırtıcı olmayacaktır. Eğer durum böyle olursa, Lordluklarınız benim yolumu mazur görecektir... Sizden, özellikle de yüreğinden sizin onurunuzu ve çıkarlarınızı korumak ve size dostluğunu garanti etmek isteyen
hükümdama, komşu prenslere karşı gücenme sebebi vermemenizi bilgeliğinizle içtenlikle rica ediyorum."

Kullanılan dil canlı ve samimiydi, ancak Büyükelçi, bugünün Fransa'sının dünün Fransa'sı olmadığını; XIII. Louis'in IV. Henry olmadığını; mevcut
Kralı Cumhuriyet'in rehberi ve danışmanı olarak adlandırmanın sadece neşeli bir
yalan olduğunu ve mevcut karışıklıklardan
çok
üzüldüğü halde, durumunun bir zamanlar büyük olan Fransa krallığının
görünüşte çürüyen ve çaresiz durumuna kıyasla güç ve dinginlik olduğunu unutmuştu. De Boississe, bu gösteriden pek etkilenmedi.

12 Aralık'ta hem de Boississe hem de du Maurier bir kez daha Eyaletler Genel Kurulu'nun önüne çıktılar ve şanlı tutuklular için hızlı ve tarafsız bir yargılama yapılmasını istediler. Eğer ihanet ve isyan, örnek bir cezayı hak ediyorlardı, ancak elçiler, Eyaletler Genel Meclisini, yapıcı ihanetin tehlikeli doktrinine karşı büyük bir ciddiyetle uyardılar ve parti ruhunun şiddetiyle, heyecanlı bir dönemde dikte edilen eylemleri, Devletin egemenliğine karşı yüksek ihanet suçuyla karıştırmaktan bahsettiler.

"Barneveld çok onurludur," dediler, "çünkü muazzam ve uzun süreli hizmetleri hem bu Cumhuriyet'i hem de tüm prensleri ve devletleri tanığı olarak görmektedir. Onun, sizin de bildiğiniz gibi, bu kadar sadakatle çalıştığı vatanını yok etmeye teşebbüs etmiş olduğuna inanmak çok zordur."

Bu kadar ağır suçlamaların şimdi araştırılması gerektiğini kabul ettiler. "Bu amaçla," dedi elçiler, "ona ne şüphelenilen ne de tutkulu olan ve ülkenin yasalarına göre ve açık ve inkar edilemez kanıtlara göre karar verecek yargıçlar vermelisiniz... Bunu yaparak, tüm dünyaya, Tanrı'nın sizi hükümetine çağırdığı bu Milletler Topluluğu'na sahip olmaya ve onu yönetmeye layık olduğunuzu göstereceksiniz."

Başka ve daha sert bir yol izlemeleri halinde, elçiler Meclisi, Kral'ın derinden incinmiş olacağı konusunda uyardılar ve böylece onun tavsiyesine ve dostluğuna ne kadar az değer verdiklerini kanıtladıklarını düşündüler.

Eyaletler Genel Kurulu, 19 Aralık'ta elçilere, davadaki gecikmenin büyük komplonun kanıtlarını tamamlamak için olduğunu ve "masumiyetlerinin bilincinde olsalardı" mahkumların önyargısına yol açmayacağını temin ederek yanıt verdi.
Onlar, kendilerine verilen cezanın açıklandığında tüm müttefiklerine ve özellikle de belge boyunca derin saygıyla bahsettikleri Fransa Kralı'na tam bir memnuniyet vereceğine söz verdiler.
Ancak, "Majestelerinin birkaç suçlunun veya destekçilerinin ısrarcı ve asılsız taleplerini, Cumhuriyet'in onur ve güvenliğinin genel çıkarlarının önüne koymayacağına" olan güvenlerini dile getirdiler.

Aynı gün, Eyaletler Genel Kurulu, Kral'a çok ayrıntılı ve nazik ifadelerle dolu bir mektup gönderdi ve bu mektupta, Majestelerinin eylemlerinden tamamen memnun kalacağından emin olduklarını ifade ettiler.

Eyaletler Genel Kurulu'nun az önce alıntılanan elçilere verdiği resmi cevap,
tutuklu devlet adamının ve arkadaşlarının dostlarına pek de teselli vermedi. "Hırslı ve hizipçi ruhlar", "hizbin yazarları ve destekçileri", "din, adalet ve tüm siyasi düzenlerin temel yasalarında değişiklikler yoluyla yenilik girişimleri" ve "komplo" kelimesinin sık sık anılması gibi ifadeler pek de iyiye işaret etmiyordu.

Bu durumla ilgili bilgiler, o zamanlar Laheyli şair Janus Secundus'un Latince eserlerini düzenleyen seçkin bilginin yaratıcı bir yöntemiyle Hoogerbeets ve Grotius'a iletildi.

Sayfalar baskıdan geçerken, bazı dizeler çıkarıldı ve yerlerine, tutuklulara gönderilmesi istenen istihbaratı ileten başkaları tarafından dolduruldu. Sırrı içeren sayfalar, kitabı açarken dokunulmayacak şekilde birbirine dikildi. Dizelerin etkisi bu şekildeydi. "Avukatın sorgusu yavaş ilerliyor, ancak Fransız kralının ciddi öfkesinden dolayı iyi bir umut var, elçileri tutukluların davasına adanmış durumda ve adaletin yakında sağlanacağı bildirilmiş durumda. Hollanda Devletleri 15 Ocak'ta toplanacak ve bu toplantıda yargıçların atanması için bir karar alınacak. Buradaki Leyden'deki vaizler hor görülüyor ve insanlar savaştan
şiddetli bir şekilde bahsediyor. Son zamanlarda Rotterdam'da meydana gelen kargaşa
biraz iyi sonuçlar doğurabilir."

Zeki Grotius hemen cihazı keşfetti, Secundus'un prova sayfalarında iletilen istihbaratı okudu ve daha fazla istihbarat elde etmek için sistemi kullandı.

Hoogerbeets kitabı bir kenara koydu, o sırada Lahey şairinin eserlerine pek ilgi duymuyordu. Dikkatini bu şiirlere çekmek için sürekli çaba sarf edildi, ancak
bakıcıları arasında şüphe uyandırdı ve
plan, Leyden emekli maaşı bundan
kâr elde etmenin yolunu bulmadan önce keşfedildi.'

Avukatın yargılanmasına yapılan göndermeler, Kasım ve Aralık aylarında gerçekleşen, Grotius ve Hoogerbeets'in ilk sorguları gibi, ön incelemeye atıfta bulunuyordu.

Maurice'in Hollanda Devletleri'ni nasıl kapsamlı bir şekilde yeniden şekillendirdiği
anlatıldı. Ancak bu kurumun hala dikkat gerektiren bir bölümü vardı. Sayıca az ama etki potansiyeli olan Şövalyeler Tarikatı, büyük olaylarda her zaman ilk oyu kullanan, üyelerinin çoğunluğuyla hala Barneveld'e meyilliydi. Her iki damadının da o kolejde koltukları vardı. Stadholder, uzun zamandır bu soyluların kendisine karşı bir düşmanlık ruhuna inanmıştı. Bu dönemden kısa bir süre önce, genç kardeşi Frederic Henry'yi Şövalyeler Odası'na sokmak için bir plan olduğunu biliyordu. Kont, Arenberg Kontlarından satın aldığı ve Hollanda Kontlarının Büyük Equerry'sinin kalıtsal onurunu taşıyan Naaldwyk baronluğunun sahibi olmuştu. Hollanda Kontları artık var olmadığından, egemenlikleri neredeyse yeniden canlandırılıp Sessiz William'a verilmiş olmasına rağmen, ahır şefi görevi bir sinecure olarak kabul edilebilirdi. Ancak Maurice'in kıskançlığı, özellikle Avukat tarafından yapılan veya desteklenen herhangi bir hareketle kolayca uyandırıldı. Frederic Henry'nin Şövalyeler Koleji'ne üye olarak seçilmesinde, onu iktidara getirmek ve bu ağabeyini yerinden etmek için gizli bir plan olduğuna inanıyordu. Plan, eğer bir plansa, asla gerçekleştirilemedi,
ancak Prens'in kini kaldı.

Şimdi soylulara, yakın zamanda Sommelsdyk baronluğunu satın alan Francis Aerssens ve Marquette Senyörü Daniel de Hartaing'i bünyelerine almaları gerektiğini bildirdi. Barneveld'in bu ölümcül düşmanı ve Stadholder'ın çıkarlarına eşit derecede bağlı başka bir beyefendinin varlığıyla, soylular kurulunun inatçı çoğunluğunun üstesinden gelinmesi muhtemel görünüyordu. Ancak bu yeni adayların kabulüne karşı ciddi itirazlar vardı. Uygun değillerdi. Eyaletler ve asiller kolejinin anayasası, yalnızca eski ve asil ırktan olan ve eyalette mülkleri olan
Hollandalıların bu kurulda yer alabileceğini öngörüyordu. Ne Aerssens ne de Hartaing Hollanda'da doğmuştu
veya diğer gerekli niteliklere sahip değildi.
Yine de, otoritesine karşı direnç gösteren Birlik genelindeki tüm belediyeleri yeni yeniden şekillendirmiş olan Prens,
Asilzadeler Meclisi'nin tüzüğü gibi önemsiz bir engelle
kontrol edilemezdi. "İyi baba" Hooft'a kullandığı argümanların aynısını kullandı. "Bu sefer öyle olmalı." Başka bir sefere gerek olmayabilirdi. Bu yüzden, bir tarafın elinde kılıç varken diğerinin yeşil çuha kaplı bir masada oturduğunda, tartışmaların genellikle olduğu gibi sona erdiği bir tartışmadan sonra, Sommelsdyk ve Marquette şövalyelerin arasına oturdular. Elbette ateşli bir protesto oldu. Stadholder için ilkeyi kabul edip pratikte çizme topuklarıyla çiğnemekten daha kolay bir şey yoktu.

"Söz konusu iki beyefendinin bizim yönetim kurulumuza kabul edilmesinin mümkün olmamasına rağmen," dedi soylular kısaca, "Anayasal olarak uygun olmadıkları için, yine de, Ekselansları Orange Prensi'nin güçlü arzusunu göz önünde bulundurarak, biz, Hollanda soyluları ve şövalyeleri, onları, kendimiz ve torunlarımız için, şu anda ihlal edilen tarikatımızın ayrıcalıklarını korumak ve bir daha asla doğrudan veya dolaylı olarak ihlal edilmelerine izin vermemek için, asil ve şövalyece bir inançla birbirimize verdiğimiz kesin sözle kabul ediyoruz."

Ve böylece, vicdansız komplocu ve Avukat'ın
ve tüm evinin korkunç düşmanı olan Aerssens, uzun yıllar boyunca ondan aldığı tüm iyilikler için acı bir intikamla yanıyor ve son zamanlarda büyük devlet adamının karakterini halkın önünde karartmak için çok şey yapan zehirli broşürlerin ve hicivlerin yazarı, şimdi kendisini diğer düşmanlarıyla resmen ilişkilendirdi, bu arada devlet davaları için ön işlemler devam ediyordu.

Bu arada Sinod Dordtrecht'te toplanmıştı.

Şiddetli, yakışıklı yüzü, yırtıcı bir kuşun gagası ve gözü ve beline kadar uzanan kıvırcık kahverengi sakalıyla büyük John Bogerman başkan olarak koltuğuna oturdu. Ermenilerle kısa bir çalışma yapıldı. Onlar ve beş Noktaları
kısa sürede dış karanlığa itildi.

İlahi ibadetin iki biçiminin bir ülkede Tanrı'nın Sözü tarafından yasaklandığı ve bundan sonra Hollanda yasalarına göre yalnızca bir dinin, yani Reformcu veya Kalvinist inancın olabileceği tüm itirazların ötesinde tespit edildi.

Hollandalıların ve insan ırkının geri kalanının bir kısmının Tanrı tarafından sonsuza dek lanetlenmek üzere, diğer bir kısmının ise sonsuza dek kutsanmak üzere açıkça yaratıldığı kararlaştırıldı. Ancak bu tarihin, Barneveld'in kaderi hakkındaki kararlarının siyasi etkisi dışında, o yanılmaz konsey ile pek ilgisi yoktur. Dordtrecht kanonlarının Avukat'ın kafasını uçurma ihtimalinin olduğu söylendi.
Oturumları ve Avukat'ın yargılanması eş zamanlı idi, ancak teknik olarak birbirleriyle ilişkili değildi.

Her iki mahkemenin sonuçları önceden belirlenmişti, çünkü Rahiplik ile Devlet arasındaki büyük düellonun konusu, askeri şefin kılıcını Kilise'nin kefesine fırlattığı zaman kararlaştırılmıştı.

Devlet mahkumlarının kaderi hakkında bir karara varılmadan önce, Sinod'un çalışmaları tamamlanmaya yaklaşana kadar kasıtlı olarak bir gecikme olmuştu.

Arminianların görüşlerinin kınanması ve liderlerinin cezalandırılmasının el ele gitmesinin iyi olduğu düşünülüyordu.

23 Nisan 1619'da, kanunlar Sinod'un tüm üyeleri tarafından imzalandı. Arminianlar sapkın, bölücü, sahte doktrinlerin öğretmenleri olarak ilan edildi. Herhangi bir din adamı veya akademik görevi dolduramayacakları ilan edildi. Bundan sonra hiç kimse çocuklara ders vermeyecek, ergenlere ders vermeyecek veya olgunlara vaaz vermeyecekti, ancak değişmez, değişmez, ortodoks kilisenin doktrinlerine abone olan biri hariç. 30 Nisan ve 1 Mayıs'ta Hollanda İtirafnamesi ve Heidelberg Katekizmi'nin yanılmaz olduğu ilan edildi. Her iki formülde de hiçbir değişiklik mümkün olmayacaktı. Okullar ve kürsüler kaçınılmaz olarak tek gerçek dine bağlıydı. 6 Mayıs'ta Dordtrecht'te Sinod'un sona ermesi şerefine büyük bir festival düzenlendi. Başkan Bogerman'ın kanunları, hükmü ve Latince uzun duaları ve söylevleri, hem İnanç Bildirgesi'nin hem de Katekizm'in çeşitli eleştirilerden geçtiği ve tek bir kıl kadar bile değişmeden çıktığı kararıyla daha da canlanan muazzam bir kalabalığın ruhunu sevindirdi. Ve bu vesileyle konuşmacı, "Tanrı'nın dindar gayreti, ateşli sempatisi ve gerçek kraliyet emeği sayesinde Tanrı'nın yorgun Sinod'u sık sık canlandırmasıyla" Büyük Britanya'nın en yüce Kralı James'e teşekkür etmeyi unutmadı. Sinod, 13 Kasım 1618 ile 29 Mayıs 1619 arasında yüz seksen oturum düzenledi ve bunların hepsi sayısız kronikte kaydedildi. Burada onlardan daha fazla bahsetmeye gerek yok. Barneveld ve kaderinin yoldaşları hapiste kaldı. 7 Mart'ta büyük Avukat'ın yargılanması başladı. Önceki Ağustos'un 18'inden beri hapisteydi. Yaklaşık yedi ay boyunca dış dünyayla tüm iletişiminden mahrum kalmıştı, sadece bir armutun içine gizlenmiş bir tüyün içinde ve diğer araçlarla kendisine gizlice iletilebilen zeka atomları dışında. Dünyanın en önemli devletlerinden birini neredeyse bir nesil boyunca yöneten ve aynı dönemde Avrupa'nın siyasetini neredeyse kontrol eden adam, artık en önemsiz günlük olaylardan habersiz tutuluyordu. Tutuklanmasının hemen ardından gelen uzun yaz sıcağında ve ardından gelen Hollanda'nın uzun, sisli, karlı, buzlu kışında, Prens Maurice'in dairelerindeki geçici esaretinden
çıktığında getirildiği o kasvetli çatı katı odasına hapsedilmişti.

Odada pis hiçbir şey yoktu, esaretinin düzenlemelerinde özellikle zalimce veya
iğrenç hiçbir şey yoktu. Zincire vurulmamıştı,
ekmek ve suyla beslenmiyordu. Ledenberg gibi işkenceye tabi tutulmadı, hatta bununla tehdit edilmedi. Ortalama, sıradan, yetersiz döşenmiş, oldukça geniş bir odada tutuldu ve sadık hizmetçisi John Franken'in hizmetlerinden yararlanmasına izin verildi. Bir nöbetçi, kapısının önündeki dar koridorda gece gündüz volta atıyordu. Bahar ilerledikçe, bülbülün notaları, komşu çalılıktan hapishane penceresinden içeri giriyordu. Bir gün John Franken, efendisinin şarkısını daha iyi duyması için pencereyi açtı ve avludan geçmekte olan Barneveld malikanesindeki bir hizmetçiyle selamlaştı. Hemen işçiler pencereleri kapatıp barikat kurmaları için gönderildi ve ancak ciddi itirazlar ve yeminler sonrasında Avukat'ı karanlığa gönderme kararı terk edildi. Avukat, katip veya iş adamının yardımına izin verilmedi. Tek başına ve esaret odasından, bedensel sakatlıklardan ve ilerleyen yaşın zayıflığından muzdarip olarak, savunmasını belirsiz, heterojen bir suçlamalar koleksiyonuna karşı hazırlamak zorundaydı; bu suçlamaları karşılamak için yalnızca ülkenin tüzüklerine, ayrıcalıklarına ve geleneklerine ve Roma hukukuna değil, aynı zamanda son on iki yıl veya daha uzun süre boyunca Eyaletlerin tarihinin birleştiği binlerce küçük olaya da sürekli olarak atıfta bulunulması gerekiyordu.

Hiçbir adamın hukuk bilimi ve uygulamasıyla ondan daha fazla aşina olamayacağı doğrudur, oysa çağdaş tarihin kendisi merkezi bir figürdü. Biyografisi ülkesinin kroniğiydi. Yine de,
kağıtlarla dolu büyük bir masada rahatça oturan,
çantalar dolusu belgelerle çevrili,
yetkililerin ve emsallerin kütüphanesi usulüne uygun şekilde işaretlenmiş ve köşeleri kıvrılmış ve ellerine hazır
ve tek kütüphanesi ve kroniği beyninde dururken, iki düzine düşman yargıçla karşılaşmak onun için her gün korkutucu bir dezavantajdı.
Gün be gün, sık sık verilen aralarla,
dar kule merdivenlerinden aşağı,
hapishanesinin hemen altındaki zemindeki geniş bir odaya götürülüyordu,
burada özel komisyon için geçici bir mahkeme ayarlanmıştı.

İlk başta yargıçlarının ona bir suçlu gibi davranma ve kendisine yöneltilen sorulara ayakta cevap vermesini isteme eğilimi vardı.
Ama korkunç yaşlı adam
odaya doğru ilerlerken, bastonuna yaslanarak ve onlara alışkın olduğu kibirli bir emir havasıyla
göz atarken, bakışları önünde küçülüyorlardı; birkaç kişi
istemeden kalkıp, örtüsüz bir şekilde onu selamlamak ve
o kış sabahı etrafında birçok kişinin durduğu şömineye doğru yol açmak için.

Ondan sonra, kendisini mahkum etmek için hazırlanmış olan ayrıntılı sorgu dizisini dinlerken ve 'ex tempore' yanıtlarken her zaman bir sandalyeye oturtuldu.

Neredeyse yedi ay boyunca kendisine karşı hiçbir suçlama yöneltilmeden oturdu. Bu, başlı başına ülke yasalarının büyük bir ihlaliydi, çünkü
Hollanda'nın tüm eski tüzüklerine göre, suçlamanın tutuklamadan sonraki altı hafta içinde yapılması veya tutuklunun serbest bırakılması gerekiyordu.
Ancak tutuklamanın kendisi o kadar büyük bir yasa ihlaliydi ki, sonraki işlemlerde buna saygı gösterilmesi pek beklenemezdi.
Hollanda Eyaletleri'nin büyük bir memuruydu. Onların özel koruması altına alınmıştı. Yüksek Konsey'e gidiyordu. Hiçbir şekilde Eyaletler Genel Kurulu'nun bir tebaası değildi. Resmi görevini yerine getiriyordu. Tutuklanmaktan iki kat ve üç kat daha fazla kutsaldı.
Durduğu yer Hollanda topraklarındaydı ve mahkemelerinin ve Meclis Binasının tam kutsal alanındaydı. Eyaletler Genel Meclisi sadece onun topraklarında misafirdi ve orada hiçbir etki veya yargı yetkisine sahip değildi.
Hiçbir emir veya yasa biçimiyle tutuklanmadı. Barış zamanındaydı ve sıkıyönetim iddiası yoktu. Hollanda'nın en yüksek sivil görevlisi ilk askeri subayı adına bir konferansa davet edildi ve böylece tuzağa düşürülen zorla hapse atıldı.

Sonunda yirmi dört komisyon üyesinden oluşan bir kurul oluşturuldu, on ikisi Hollanda'dan ve ikisi diğer altı eyaletten. Hollanda'ya bu taviz
verme
gösterişi gülünçtü. Ya 'de non
evocando' yasasına -Hiçbir Hollanda vatandaşının yargılanmak üzere eyalet dışına çıkarılamayacağı yasasına- saygı gösterilecekti ya da çiğnenecekti. Çiğnenecekse, Hollanda'dan diğer eyaletlerin her birinden daha fazla komisyon üyesinin mi, yoksa daha azının mı, yoksa hiç komisyon üyesinin mi alınacağı pek bir şey ifade etmiyordu. Dahası, kurulun çoğunluğunun o eyalete atanacağı iddia edildi. Ama on iki, yirmi dört kişinin çoğunluğu değildir. Üç tane fascal veya 
kovuşturma memuru vardı, Utrecht'li Leeuwen, Gelderland'lı Sylla ve Hollanda'lı Antony
Duyck. Duyck, Barneveld'in meşhur düşmanıydı ve
onun makamına varis olmaya mahkûmdu. Francis Aerssens'in kendisini seçmesi daha iyi olurdu.

Eyaletler Genel Kurulu'na ait bir mahkeme olmadığı için bir komisyon atanması gerekiyordu.
Konfederasyonun genel hükümetinin bir bireyle ilgilenme yetkisi yoktu.
Sadece bireyin sorumlu olduğu egemen eyaletle müzakere edebilir ve bir suçtan suçlu bulunursa cezasını talep edebilirdi.
Yüksek temyiz mahkemesi yoktu. Konfederasyon üyeleri arasındaki anlaşmazlıkları çözmek veya çözmeye çalışmak için mekanizmalar sağlanmıştı ve bu büyük süreçte bir suçlu varsa o da Hollanda'nın kendisiydi. Ne Avukat ne de ortaklarından herhangi biri, o egemen Devletin açık veya zımni yetkisi dışında hiçbir eylemde bulunmamıştı.
Genelliğe karşı en karanlık suçlardan şüphesiz suçlu olduklarını varsayarak, bir konfederasyonda her zaman var olması gereken ikilem oradaydı. Hiçbir egemen, başka bir egemeni yargılayamaz. Konu, kendi ülkesinde kendi egemeni dışında hiçbir egemen tarafından yargılanamaz.

Bu davadaki sanıklar yalnızca Hollanda yasalarına tabiydi.

Bu, tıkabasa dolu bir mahkemeydi. Örneğin Pauw ve
Muis gibi komisyon üyelerinden birkaçı, Barneveld'in kişisel düşmanlarıydı. Birçoğu hukuktan tamamen habersizdi. Bazıları, uygulayacakları yasaların çoğu Latince yazılmış olmasına rağmen, ana dilleri dışında hiçbir dilden tek kelime bile bilmiyordu.

Böyle bir mahkemenin önüne, Hollanda'nın önde gelen vatandaşı, Avrupa'nın ilk yaşayan devlet adamı, yaklaşık üç aylık bir süre boyunca her gün getiriliyordu; Aşağıya, komisyon için donatılmış olan aşağıdaki konforlu daireye hapsedildiği
orta ve ıssız odadan inerken.

Hiçbir iddianame, suçlama, avukat yoktu.
Hiçbir tanık ve hiçbir argüman yoktu. Mahkeme salonu, sanki, hem hukuk hem de gerçek hakkında hüküm vermek üzere önyargılı ve taraflı bir jüri içeriyordu; onları yönlendirecek bir yargıç veya tanıklıkları eleyip mahkumun suçluluğu lehine veya aleyhine
savunma yapacak avukatlar yoktu. Süreç, buna yargılama denemeyeceği için, kırk yıla yayılan, görünürde bir bağlantı veya alaka olmaksızın, bir dönemden diğerine fantastik bir şekilde atlayan, ileri geri gidip gelen, mahkumu şaşırtmaktan, dengesini bozmaktan ve kendiyle çelişmesine yol açmaktan başka bir amacı olmayan, geniş bir dizi gevezelik ve karmaşık sorgulamadan oluşuyordu.

Bu manzara ferahlatıcı değildi. Bu, devleri devirmek ve bağlamak için bir sürü cücenin girişimiydi.

Barneveld'e hiçbir azil maddesi tebliğ edilmedi. Kendisine yöneltilen suçlamaların yazılı bir listesini istedi, böylece cevabını düşünebilirdi.
Talebi reddedildi. Kalem ve mürekkep veya herhangi bir
yazma malzemesi kullanması yasaklandı. Kağıtları ve kitapları elinden alındı.

Ne bir avukata ne de tek bir
arkadaşa danışmasına izin verilmedi. Esaret odasında yalnız başına savunması üzerine meditasyon yapacaktı. Hafızasından ve beyninden ve yalnızca bunlardan, birçok yargıcının ömründen daha uzun bir süreye yayılan tarihsel gerçekler dizisiyle ve bu gerçekler üzerine kendi yolunu haklı çıkarmak için uygun yasal ve tarihsel argümanlarla kendini besleyecekti. Bu hafıza ve beyin, görev için yeterince geniş ve güçlüydü. Yargıçların, başlangıçta, mahkeme salonunda neler olup bittiğini asla açıklamamaya yemin etmiş olmaları ve tüm işlemleri sonsuza dek derin bir gizlilik içinde gömmeleri onlar için iyi oldu. Aksi olsaydı, çağdaş kamuoyuna ancak iki yüzyıldan fazla bir süre sonra açıklanan bu durum bilinseydi, Avukat'ın savunmasını ortaya koyduğu sakin ve katı belagatin yalnızca bir kısmı duyulmuş olsaydı, saldırının anlamsız ve aşağılık doğası kavranmış olsaydı, sokaklardaki taşları bile isyana sürükleyebilirdi. Devlet adamı, hapse atıldığı günden beri azalmayan bir güç ve artan bir zehirle devam eden organize bir iftira sistemi tarafından nefretle karşılanmış olsa da, Hollandalıların kalplerinde en büyük adamlarına karşı uygulanan tiranlığa ve özgürlüklerine ve yasalarına her zaman bağlı bir ulusa karşı getirilen iftiraya karşı öfke duymaya yetecek kadar adalet ve minnettarlık kalmıştı. Ülkenin siyasi sisteminin acınacak derecede kusurlu olması Barneveld'in hatası değildi. Yemin ve görevle bağlıydı, yasaları yapmakla değil. Bir zamanlar Avrupa topraklarını kaplayan bir avuç küçük feodal egemenlik, küçük tiranlarından bir yığın özgürlük, gelenek ve yasayı gasp eden veya satın alan, daha sonra hepsi birbirine karışmadan tek bir yabancı aileye tabi tutulan, en sonunda tek tek veya ikişer ikişer o üstünlüğü silkeleyip, eski ve adeta başı kesilmiş bireyselliklerini yeniden canlandırarak, bir savaşın ortasında, sanki tek bir eyaletmiş gibi, ortak düşmana karşı ortak savunma amacıyla, birbirlerinin yanında durmaya antlaşmayla kendilerini bağlamışlardı. Bir anayasa koyma, organik bir yasa çıkarma iddiası yoktu. Popüler bir anayasanın tasarlanması için bile gün gelmemişti. Halk icat edilmemişti. Sadece eyaletler değil, şehirler de, Birlik Maddesi'nin ilk sözcüklerine göre, birbirleriyle sözleşme yapmıştı. Bu şehirlerden bazıları, örneğin Gent, Bruges, Anvers, ezici çoğunlukla Katolikti ve daha sonra ya konfederasyondan düşmüşlerdi ya da fethedilmişlerdi. Ve sanki güvenceyi iki kat daha kesin kılmak istercesine, Birlik Maddeleri yalnızca her eyalete, savaşı ortak olarak sürdürmek için kesinlikle gerekli olmayan tüm yetkileri saklı tutmakla kalmadı, aynı zamanda açık bir maddeyle (13. madde), Hollanda ve Zelanda'nın din meselesini kendi takdirlerine göre düzenlemeleri gerektiğini, diğer eyaletlerin ise Katolikler ve Protestanlar için karşılıklı koruma içeren "Dini Barış" hükümlerine uymaları gerektiğini veya sakinlerin dini ve laik haklarına en uygun görünen başka bir düzen alabileceklerini ilan etti. Hiçbir eyaletin bu tür konularda bir diğerine müdahale etmemesi ve hepsindeki her bireyin dininde özgür kalması, hiçbir adamın inancından dolayı taciz edilmemesi veya sorgulanmaması gerektiği hükme bağlandı. Bu ünlü makaleyle ilgili daha ileri bir bildiri, Roma Katolik dinine bağlı hiçbir eyaletin veya şehrin, koşullarına uymaya ve vatanseverce davranmaya hazır olmaları halinde Birlik Birliği'nden dışlanmayacağı yönündeydi. Bu antlaşmada, Birliğin merkezi hükümetinin ayrı şehirlerin veya eyaletlerin dini işleriyle ilgilenme isteği veya hakkı olmadığını daha açık bir şekilde ifade etmek için bir dil tasarlanamazdı. Hem Papistlerin hem de Protestanların ortak düşmana karşı birleşmelerine izin veriyorsa, Maddeler çizildiğinde, tek bir Protestan inancındaki en küçük noktaları tanımlama konusunda münhasır hak iddia edeceği neredeyse hayal edilemezdi. Ve ülkede hüküm süren siyasi yapının tamamen laik kısımları beceriksiz, düzensiz ve hatta canavarca olsaydı ve kusurları son olaylarla açıkça gösterilmiş olsaydı, yasaları kırk yıl sadakatle yöneten bir adamın hapse atılmasından daha makul bir reform yöntemi bulunabilirdi.

Küçük bir feodal organizmadan büyük bir devlet doğmuştu, bir meşe palamudundan bir meşenin bir çatlakta bükülmüş ve çarpıtılmış, ancak yaygın ve güçlü. Böyle bir
siyasetle radikal bir şekilde başa çıkmak tehlikeli görünüyordu ve fırtınalar çağında koruyucularının neredeyse çekingen bir muhafazakarlığı
affedilebilirdi.

Dahası, daha önce de belirtildiği gibi, konfederasyon ve belediyeciliğin birleşiminden kaynaklanan görünürdeki aptallık, bir süreliğine Hollanda'nın fiili üstünlüğüyle
telafi edildi. Yedi cumhuriyetin toplam zenginliğinin ve gücünün üçte ikisinin tek bir eyalette toplanmasıyla,
istenen birlik neredeyse o tek cumhuriyetteki herkesin pratik çözümüyle
sağlanmış gibi görünüyordu. Ancak bu, genel felaketin en büyük nedenlerinden biriydi.

Üç aydan uzun süren, bir yargılamanın yerini tutan
sorular ve yanıtların vahşi doğasında dolaşmak nankör ve sıkıcı bir iş olurdu. Barneveld'in savunması kendi tarihiydi ve bunu önceki sayfalarda vermeye çalıştım. Suçlamanın büyük bir kısmı onun özel ve resmi yazışmalarından çıkarılmıştı ve bu nedenle okuyucunun önüne bu kadar bol miktarda alıntı koydum. Hakimler ve Eyaletler Genel Kurulu dışında hiç kimse bu mektuplara erişemiyordu ve bu nedenle, gerekirse, onlara sahte bir renk vermek kolaydı. Bunlar ancak çok yakın bir zamanda görüldü ve o günden bu yana hiç yayınlanmadı. Davayla ilgili karmaşık belge yığınından, kendisine yönelik saldırının doğasını gösteren birkaç genelleme yapılabilir. Arminius'un Leyden Üniversitesi'ne yeni görüşler aşılamasına izin verdiği ve daha sonra Vorstius'un aynı yere atanmasını savunduğu için suçlandı. Ulusal Sinod'a karşı çıkmıştı. Büyük Britanya Kralı'nın imzalaması için, kaderle ilgili beş tartışmalı noktada karşılıklı hoşgörü öneren mektup taslakları hazırlamıştı. Ünlü Sharp
Resolution'ın yazarıydı. Eyaletler ve kasabalar tarafından Waartgelders veya paralı askerlerin askere alınmasını önermişti. Bu paralı askerlerin ve düzenli birliklerin barış zamanında yalnızca Genelliğe ve stadholder'lara değil, aynı zamanda istihdam edildikleri şehir ve eyaletlerin yargıçlarına ve maaş aldıkları eyaletlere itaatkar ve sadık olmaları gerektiğini savunmuştu. Leyden'e göndererek yetkilileri Prens'in yaklaştığı konusunda uyarmıştı. Utrecht'teki tüm işlemleri teşvik etmiş, o eyaletin sekreterine şehir kapılarında ve nehirde nöbet tutulmasını tavsiye eden bir mektup yazmış ve okunduğunda mektubunun yakılmasını emretmişti. Yabancı hükümdarlardan hediyeler almıştı. Ekselansları Prens'in karakterine zarar vermeye çalışmıştı, çeşitli vesilelerle ülkenin egemenliğini arzuladığını ilan etmişti. Konuyla ilgili olarak Cumhuriyet'in dışişleri bakanlarıyla şifreli bir yazışma yapmıştı. Majestelerinin 1613'te yazdığı, ılımlılık ve karşılıklı hoşgörü tavsiye eden mektuplar anlamında ondan başka mektuplar isteyerek Büyük Britanya Kralı'na büyük bir hakarette bulunmuştu. 'The Balance' adlı bir broşürün yazarına, İngiliz elçisinin bir konuşmasının eleştirildiği ve Jartiyer Nişanı'na iftira atıldığı bir kitapçığın yazarına ceza vermemişti. Batı Hindistan Şirketi'nin kurulmasına karşı çıkmıştı. Yıllar önce Nicolas van Berk'e, Eyaletlerin İspanya egemenliğine geri dönmesinin daha iyi olacağını söylemişti. Ve genel olarak, tüm
yaptığı işlemler Eyaletleri bir "kan banyosuna" sürükleme eğilimindeydi.

Ancak, düşmandan rüşvet aldığı veya onunla hain bir iletişim kurduğu veya herhangi bir yüksek vatana ihanet eylemi gerçekleştirdiği yönünde hiçbir suçlama yoktu.

Okuyucunun aşina olduğu Caron'a ve Paris'teki büyükelçilere yazdığı özel mektuplar, ihanetle ilgili bir şey bulmak için böylece yağmalanmıştı, ancak zehir izlerini tespit etmek için yapılan ayrıntılı ve mikroskobik analize rağmen sonuç yetersizdi.

Ancak geçmiş işlemlerle ilgili en incelikli ve kapsamlı araştırma, Büyükelçi Francis'in babası Greffier Cornelis Aerssens ve Utrecht Belediye Başkanı Nicolas van Berk tarafından yapıldı.

Hikâye anlatma, söylenti, dedikodu ve uydurma süreci, on iki yıl öncesine, hatta Ateşkes Antlaşması ile ilgili ön ve gizli konferanslara kadar uzanıyordu.

Bu unutulmaz müzakerelerin tarihine aşina olan okuyucular, Cornelis van Aerssens'in, Markiz Spinola'nın Amsterdam'daki bir tüccar olan Henry Beekman adına 80.000 düka karşılığında çektiği değerli bir elmas ve bir poliçeyi kabul ederek kendini tehlikeye attığını bilirler. Bunlar, İspanyol hükümetinin gizli ajanı Peder Neyen tarafından, Ateşkes'i ilerletmedeki hizmetleri için olası bir ödül olarak Greffier'e verildi. Bunları reddetmedi, ancak Prens Maurice ve Avukat'ı işlem hakkında bilgilendirdi. Hem elmas hem de poliçe daha sonra Eyaletler Genel Meclisi'nin haznedarı Joris de Bie'nin eline verildi, Meclis resmi olarak olayın tüm gidişatı hakkında bilgilendirildi.

Yaşlı Aerssens'in adil ününe kesinlikle gölge düşüren ve ondan çıkan skandala karşı
olabildiğince iyi bir savunma yayınlamasını gerektiren bu biraz çetrefilli işin, on iki yıl sonra Hollanda Avukatı'na saldırmak için bir silah sağlaması oldukça garip.

Ama öyleydi. Aerssens'in akrabası olan ve Peder Neyen'in Greffier'e ilk erişimini sağladığı Krauwels, keşişin faturaya ek olarak kendisine Spinola'nın 100.000 düka tutarındaki bir başka senedini, Aerssens'ten daha fazla saygın bir kişiye verilmek üzere verdiğini söylemişti. Krauwels bu kişinin kim olduğunu veya parayı alıp almadığını bilmiyordu. Ancak hükümetteki önde gelen kişilerin "hatta yaşlı ve gerçek dilencilerin" bile düşmandan hediye kabul edecek kadar baştan çıkarılmaya izin vermesine şaşırdığını ifade etti. Bu tür iki kişiden bahsetti, yani Delft'teki bir belediye başkanı ve Haarlem'deki bir belediye başkanı. Aerssens şimdi bu hikayeyi Avukat'a anlattığını, Avukat'ın da "Bunun hakkında sessiz ol, bunu araştıracağım," dediğini ve birkaç gün sonra sorgulandığında soruşturma yaptığını ve içinde bir şeyler olduğunu bulduğunu söyledi.

Dolayısıyla Cornelis Aerssens'in rüşvet almış olması ve Aerssens'in iki belediye başkanının rüşvet aldığından güçlü bir şekilde şüphelenmesi, Barneveld'in rüşvet aldığına dair bir kanıt olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Aerssens'in Maurice ve Barneveld'in tavsiyesiyle Eyaletler Genel Kurulu'na bunu açık bir şekilde bildirdiği ve onlara hediyeleri verdiği doğrudur. Ancak Eyaletler Genel Kurulu ne elması takabilir ne de poliçeyi bozdurabilirdi ve Greffier'in parmaklarını onlarla kirletmemesi, hediyeleri rahibin avucunda bırakması daha iyi olurdu. Avukat'ın, kendisini ikileminden kurtarmasına ve daha sonra oğlu Francis'i parlak bir diplomatik kariyere ilerletmesine yardım ettiği için aldığı intikam, bulutlar yoğunlaştığında ve herkesin eli düşmüş devlet adamına karşı olduğunda, kendisinin 100.000 dükalık
apokrif taslağı kabul eden isimsiz kişi olduğunu ima etmek içinmiş gibi görünüyor.

Bu dava, Avukat'ı yok etmek için kullanılan işlemlerin hamile bir örneğidir.

Nicolas van Berk'in tanıklığı en azından daha doğrudandı.

21 Aralık 1618'de belediye başkanı, Avukat'ın bir keresinde kendisine İlahi İbadet konusundaki farklılıkların çok büyük olmadığını ancak kolayca giderilebileceğini söylediğini ve aynı zamanda ona "İspanya Kralı'na tekrar teslim olmamızın daha iyi olup olmayacağını" sorduğunu ifade etti. Barneveld ayrıca,
van Berk'in söylediğine göre,
İspanyol kralının Portekiz krallığına yardım edenlere karşı tutumuna da değinmişti. Ancak Belediye Başkanı, Avukatın bu dili kullandığı
tarihi, yılı veya ayı belirtemedi.
Sadece konuşmanın,
Barneveld'in Lahey'deki Spui'de yaşadığı sırada gerçekleştiğini ve
giriş holünün yanındaki salondan eve
girdikten sonra Avukat tarafından küçük bir merdivenden ofise doğru yönlendirildiğini hatırladı.

Ayrıntıların kanıtladığı tek gerçek, hikayenin Belediye Başkanı'nın
sekiz yıl boyunca inatçı hafızasında yer etmiş olması gibi görünüyor, çünkü Barneveld
1611 yılında
Spui'den Voorhout'taki Arenberg Evi'ne taşınmıştı.

Van Berk, İspanya Kralı veya Arşidükler'den kendisine bu ifadede belirtilenlerden başka hiçbir teklif yapılmadığını söyledi.
Barneveld de
o tek sefer dışında
onunla bu konularda hiç konuşmamıştı.

Bu talihsiz devlet adamını, kendisine yöneltilen bu söylemsel ve karışık saldırılara karşı parçalı ve düzensiz bir biçimde yapmak zorunda kaldığı uzun savunma hattı boyunca takip etmek gerekli değildir ve yorucu olur. Tamamen zaptedilemez olması gereken
izole edilmiş parçalarla sürekli bir tartışma kurulabilir. Bu gereksizdir.

Yargıçlarına her zaman öğretici olan, neredeyse yarım yüzyıllık önemli Avrupa tarihinin kayıtlarını istediği gibi tarayan, kendisinin de göze çarpan bir figür olduğu veya ülkenin eski yasalarını ve geleneklerini hafızasının gücünü kanıtlayan zengin ve doğru bir şekilde açıklayan, bir suçludan çok, bir grup öğrenciye yasa ve tarih anlatan bir bilge gibi görünüyordu. Bazen katı sadeliğinden uzaklaşan görkemli yaşlı adam, büyük bir meclisin salonunu sarsabilecek ve küçük hakaretlerini veya aşağılık imalarını kınarken binlerce dinleyicinin kalbinde yankı bulabilecek öfkeli bir belagatle yükseldi; işkencecilerine kafesteki bir aslan gibi dik dik baktı, çünkü onlar özgürken önünde sık sık küçülmüşlerdi ve şimdi sesini çelişkiler, kesintiler, tehditler ve anlamsız ulumalarla bastırmaya çalışıyorlardı. Mahkemenin yargı yetkisine karşı, en başından itibaren ve süreç boyunca itiraz etti. Meclis ve Eyaletler Genel Kurulu'nun kurulduğu Birlik Antlaşması, meclise onun üzerinde hiçbir güç vermedi.
Onlar, onun şahsı veya eylemleri hakkında yasal bir bilgi edinemezlerdi.
Yazılı materyallerden mahrum bırakılmıştı, yoksa komisyonun varlığına karşı ciddi itirazını ve argümanını çoktan hazırlamış olurdu.
Bunların kendisine sağlanmasını ve savunmasını
kapsayacak bir katip sağlanmasını talep etti. Talebin reddedildiğini söylemeye gerek yok.

Herkesin bildiği gibi, kendisine şiddetli ellerin dokunduğu gün, Eyaletler Genel Kurulu'na yemin, bağlılık veya görevle bağlı değildi. O, Lahey'in tanınmış bir sakiniydi, orada bir hane sahibiydi, Hollanda Milletler Topluluğu'nun bir vasalıydı, o ülkedeki birçok önemli mülkün 
enfeoff'uydu ve hükümetinden aldığı komisyonla birçok onurlu görevde bulunuyordu. Doğumuyla, terfisiyle ve bahşedilen onurlarla, kırk yıldır özgür bir devlet olan ve siyasi, dini, yargısal olmak üzere tüm egemenlik niteliklerine sahip olan ve Yüce Tanrı'dan başka hiçbir üstün tanımayan Hollanda'nın en yüksek otoritesine tabiydi.

Hiçbir mahkemeye, sadece Hollanda Eyaletleri ve sıradan yargıçlarının mahkemesine tabi değildi. Sadece bu Eyaletler değil, valisi ve vasalı olarak Orange Prensi, Hollanda soyluları, adalet kolejleri, şehirlerin naipleri ve diğer tüm vasallar, yargıçlar ve memurlar, kendi yeminleriyle onun bu haklarını korumak ve sürdürmekle yükümlüydüler.

Bu pozisyonunu yasal argümanlarla ve kendi deneyimindeki bir dizi tarihsel olguyla güçlendirdikten ve iradesine aykırı olarak, kendisinin
zorlandığı ve bıktığı ofislerde kalmaya neredeyse zorlandığı tekrarlanan
örnekleri ima ettikten sonra, geçmiş hayatının kaydına onurla atıfta bulundu.
Haarlem ve Leyden'in tehlikeli kuşatmalarında kendi masraflarıyla gönüllü olarak hizmet verdiği gençlik günlerinden, tutuklandığı zamana kadar, kesintisiz bir şekilde onurlu ve en zorlu siyasi hizmetler, elçilikler ve büyük müzakereler boyunca, Anavatan'ın yasalarını ve özgürlüklerini ve kendi onurunu lekesiz korumuştu.

Yetmiş ikinci yılında, ülkenin her ayrıcalığı ve kanunu ihlal edilerek, olağanüstü yollarla, bilinmeyen yargıçların önüne sürüklenmesi, yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda
onların Kudretlileri Hollanda Devletleri ve diğer eyaletler için de ciddi bir meseleydi. 'De non evocando' adlı değerli hak, Hollanda'nın tüm eyaletleri, şehirleri ve sakinleri için her zaman değerliydi. Bu, hem sivil hem de cezai, hem laik hem de dini konularda sahip oldukları en hayati ayrıcalıktı.

İspanya Kralı 1567'de ve sonrasında olağanüstü bir mahkeme ve olağanüstü yargılamalar süreci kurduğunda, dedi ki, eyaletlerin ciddi şikayeti üzerine, tüm prensler, soylular ve sadece Hollanda'da değil, yabancı ülkelerdeki vatandaşlar ve tüm yabancı krallar ve hükümdarlar, bu haksızlıkları o krala karşı silaha sarılmanın ve onun egemenlik hakkını kaybettiğini ilan etmenin en önemli ve temel nedeni olarak gördüler.

Yine de, o hükümdar tartışmasız her eyaletin doğuştan ve kabul edilmiş hükümdarıydı, Genel Meclis ise sadece konfederasyon ve müttefiklerin bir araya gelmesiydi, hiçbir şekilde egemen değildi. Her eyaletin eyaletlerinin tüm yetkilerinin ve egemenlik haklarının kendisinin önünde durduğu bu tür bir komisyon kuruluna devredilmesine izin vermesinin akıl almaz bir şey olduğunu söyledi. Örneğin, Fransa, İngiltere ve Birleşik Hollanda Eyaletleri'nin genel bir birliği oluşturulsaydı (ve Birlik Yasası'nın sözleri böyle bir olasılığı öngörüyordu), böyle bir birliğin özel amaçları için oluşturulmuş bir yönetim kolejinin, bu ülkelerin her birinde adalet, siyaset ve din konularında egemenlik eylemleri gerçekleştirme yetkisine sahip olacağını varsaymaktan daha büyük bir saçmalık olabilir mi?

İnsanlık tarafından biliniyordu, dedi, Fransa ve İngiltere'ye Eyaletlerin egemenliğinin verilmesi için müzakerelere girildiğinde, her bir eyaletin Eyaletlerinden özel ve tam yetkiler talep edildi ve bunlar onlar tarafından sağlandı.

Egemenlik Eyaletler Genel Meclisi'nde olsaydı, bunu kendi istekleriyle devredebilirler veya kendilerine saklayabilirlerdi. Her eyaletten Genel Kurul'a komisyon üyeleri, olağan işleyişte bile, büyük önem taşıyan herhangi bir konuda karar vermeden önce, seçmenlerinden her zaman özel bir yetki talep ettiler.

İlgili eyaletlerin ve şehirlerin savunulması konusunda, eyaletlerin veya şehirlerin yargıçlarının, kendi sakinlerinin bir kısmını silahlandırarak veya ücretli birlikler kaydederek bunu sağlama hakkına sahip olduklarından hiç şüphe duymadığını söyledi. Hollanda'nın egemen kontları ve Utrecht'in piskoposları bu hakka kesinlikle yüzlerce yıl sahip oldular ve kullandılar ve zorunlu gelenekle bu hak eyaletlere geçti ve onların eski egemenliklerinin yerini aldı. Daha sonra hafızasının depolarından, İspanya'nın tahttan indirilmesinden bu yana Hollanda'nın her yerindeki eyaletler ve şehirler tarafından askerlerin kaydedildiği sayısız örneği verdi. Anjou, Matthias, Leicester dönemindeki bağımsızlık dönemi boyunca ve gerçek hükümet döneminde, hem karadan hem denizden hem de nehirlerden soygunculara, isyancılara, korsanlara,
fesatçılara, saldırgan hırsızlara, yerli veya yabancılara karşı koruma sağlamak değişmez bir gelenekti. Ölümsüz William the Silent tarafından birçok unutulmaz olayda yapılmıştı ve aslında gelenek o kadar kötü şöhretliydi ki, bu şekilde askere alınan askerler farklı eyaletlerde ve kasabalarda farklı ve tuhaf lakaplarla tanınıyordu.

Merkezi hükümetin dini meselelere karışma hakkının olmadığı
kanıtlanması neredeyse çok açık bir aksiyomdu. Gerçekten de Avukat'ın bu süreç boyunca uğraştığı en büyük zorluk, yargıçlarının hayalinde bile var olmayan bir siyasi ve yargısal sistem olduğu yönündeki korkunç varsayımlarıydı. O günden bugüne kadar olan işlemleri
kapsayan derin gizlilik ve halkın önemli bir bölümünün
gerçekleşmiş olgulara cahilce rızası, her zaman hayretimizi
çekmesi gereken bir gizemin tek açıklamasını sunar. Eğer herhangi bir azil varsa, bu,
hükümet biçiminin kendisinin azil edilmesiydi. Eğer dil herhangi bir şey ifade edebiliyorsa, Birlik Maddeleri'nin sadece okunması, tutuklunun
bu temel paktı asla ihlal etmediğini kanıtlıyordu. Genel hükümet, Reform Kilisesi için özel bir formüler nasıl yazabilir ve kararnamelerine karşı çıkmayı vatana ihanet olarak ilan edebilirdi, oysa ki eyalet ve şehirlerin Birliğe girmesini kesinlikle yasaklamamış, ancak kesinlikle kabul etmiş ve davet etmiş ve onlara tam bir din özgürlüğü
garantilemiştir? Barneveld, Utrecht'in stadholder'lığının otuz yıl önce Prens Maurice'e verildiğinde, o eyaletin eyaletlerinin Birliğe uygun olarak dini konulardaki düzenlemeleri ciddiyetle kendilerine ayırdıklarını ve Maurice'in bu kararı desteklemeye yemin ettiğini hatırlattı. Beş yıl sonra Prens, Brabant'tan gelen bir heyete, her eyaletin eyaletlerinin dini konularda en üst düzeyde olduğunu, birinin diğerine müdahalesinin haklı veya mümkün olmadığını garanti etti. 1602'de Eyaletler Genel, Arşidüklerin egemenliği altındaki itaatkar eyaletlerin eyaletlerine hitaben yazdığı mektuplarda, onları İspanyolları eyaletlerden kovmak ve Konfederasyona katılmak için silahlanmaya davet etti ve onlara din meselesini kendi isteklerine göre düzenlemeleri ve başka hiç kimsenin buna müdahale etmesine izin verilmemesi konusunda güvence verdi. Avukat daha sonra, kesinlikle onu takip etmemize gerek olmayan tarihsel ve eleştirel bir incelemeye girdi, Aziz Augustinus'un günlerinden itibaren kadercilik ve koşullu ve koşulsuz lanetlenmenin tüm konusunu hızla inceledi ve o zamanlar günlük yaşamın, politik ve özel hayatın çok büyük bir bölümünü oluşturan ve Hollanda'da o zamanlar var olan korkunç sarsıntının temelinde yatan teoloji konusuna dair kapsamlı bir aşinalık gösterdi. Ondan
ürpererek dönüyoruz, okuyucuya sadece devlet adamının
o zamanlar yargılanması sırasında, sofistiğin
şimdiye kadar ortaya koyduğu en incelikli ve en gizemli sorunlardan biri üzerinde
birbirleriyle aynı şekilde düşünemeyen Reform Kilisesi kardeşleri arasında
uzlaşmayı, ılımlılığı ve nezaketi ne kadar ısrarla savunduğunu hatırlatarak.

Elli yıl boyunca, insan vicdanının her türlü zorlamasının düşmanı olduğunu söyledi.
Her zaman katı kilise kararlarına karşı çıktı.
1613'te Büyük Britanya Kralı'nın Devletlere yazdığı meşhur mektuplarda verilen tavsiyeyi ilerletmek için elinden geleni yaptı ve bu tavsiyeyi
inandırdığını inkar etmedi, kurtuluş için ikisi de elzem olmayan
tartışmalı doktrinlerin tartışılmasından karşılıklı hoşgörü ve uzak durulması gerektiği. Calvin'in veya Beza'nın bu noktalarda fikir özgürlüğüne karşı çıkmayacağını düşünüyordu. Kendisi, insanlığın kurtuluşunun Tanrı'nın hak edilmemiş lütfu ve Kurtarıcı aracılığıyla günahların kefareti aracılığıyla olacağına ve bu şekilde tutunan ve sonuna kadar sebat eden kişinin ebedi mutluluğa önceden belirlenmiş olduğuna ve akıl çağından önce ölen çocuklarının Cehenneme değil Cennete
gönderileceğine inanıyordu. Elli yıl boyunca Kurtarıcı Mesih'in tutkusunun ve fedakarlığının, Tanrı'nın gazabından ve Adem ile Havva'nın lanetlenmesinden daha etkili olduğunu düşünmüştü. Din adamları arasındaki kişisel çekişmeleri pratik olarak önlemek için elinden geleni yapmıştı. Gücü yettiğince, Remonstrantlara karşı Contra-Remonstrantlara karşı olduğu kadar, Polyander ve Festus Hommius'a karşı da Uytenbogaert ve Episcopius'a karşı olduğu kadar dostça davranmıştı. Pazar günü Contra-Remonstrants tarafından zorla ele geçirildiği Perşembe gününden önceki Perşembe günü Manastır Kilisesi'nin barışçıl bir şekilde teslim edilmesi için Meclis Üyesi Kromhout ile yaptığı müzakereyi neredeyse bitirmişti.

Hakimlerinden biri, her biri diğerinin görüşlerinden nefret eden ve birbirlerini Türkler ve şeytan tapanlarla karşılaştıran iki taraf arasında nasıl hoşgörü umduğunu sorduğunda, bu karşılıklı hakaretleri her zaman nefret ettiğini ve her türlü yolla azarladığını ve bu tür iftiracıları her iki görüşten de sivil otorite tarafından susturmak istediğini, ancak zamanın adaletsizliği ve insanların öfkesinin onu engellediğini söyledi.

Büyük Britanya Kralı'na karşı saygısız davranışları nedeniyle sürekli olarak bir yargıçtan diğerine kışkırtılan ve Majestelerinin 1613'teki hoşgörü tavsiyesi kadar 1617'deki tavsiyeyi verme hakkının olmamasının nedeni sorulduğunda, tüm mektuplarında yaptığı gibi, iki iletişim arasındaki bariz tutarsızlığa veya İngiliz elçisinin kendisine karşı kişisel olarak gösterdiği düşmanlığa saygısız bir söz söylemekten titizlikle kaçındı. Kral'ın orijinal pozisyonuna sadık kalacağı umudunu her zaman dile getirdiğini, ancak fikrini değiştirme hakkını veya sonraki mektuplarına ilham veren iyi niyeti tartışmadığını söyledi. Mümkünse amacı, Majesteleri tarafından önerilen iki farklı sistemi uyumlu bir bütün halinde uzlaştırmaktı. Onun tüm amacı, özellikle böyle heyecan zamanlarında her yargıcın görevi olduğu gibi kamu huzurunu korumaktı. Beş Nokta'nın hoşgörüsünün Reform dini için neden bir tehdit olduğunu asla kavrayamadı. Aksine, bunun Kilise'yi güçlendireceğini ve birçok Lutheran, Baptist, Katolik ve diğer iyi vatanseverleri kendi saflarına çekeceğini düşündü. Her zaman, halkın yazıcıların ve doktorların özel görüşlerini zorunlu olarak kabul etmesine karşı çıkmıştı. Bu tartışmalı noktadaki doktrin farkını, sivil otoritenin ve kilise işlerini düzenleyen yasalar ve tüzükler yapma hakkının onda biri olarak görmediğini söyledi. Ülkenin bağımsızlığının en büyük kalesinin Reform Kilisesi olduğuna inanıyordu ve çabaları her zaman bu kaleyi, onun yıkımına yol açabilecek gereksiz bölünmeyi önleyerek güçlendirmekti. Mülkiyetle ilgili birçok soru da bu soruda yer alıyordu: Hollanda Kontlarına ve haleflerine ait kilise binaları, araziler ve otlaklar. Eyaletler her zaman kilise himayesi hakkını kullanmıştı: 'jus patronatus'. Bu ayrıcalık, miras alınan veya satın alınan advowson'ların yanı sıra son zamanlarda açıkça engellenmişti. Kendisine, Eyaletler Genel Kurulu'nun bu veya şu din için savaş yürütme niyetinde olmadığını söyleyip söylemediği soruldu. Kendisine, savaşın yalnızca kendi inançlarının özel gölgesini ilerletmek için yapıldığına dair görüşlerini dile getiren bazı din adamlarına, savaşın ülkenin özgürlüklerinin ve yasalarının ve iyi insanlarının korunması için yapıldığını söylediğini söyledi. Bu özgürlüğün ilk ve en önemli noktası gerçek Hıristiyan dini ve vicdan ve fikir özgürlüğüydü. Cumhuriyet'te din olması gerektiğini söylemişti, ancak savaşın bir ilahiyat doktorunun veya diğerinin farklı noktalardaki fikrini desteklemek için yapıldığını hiç duymadığı ve asla inanamayacağı bir şeydi. Ülkenin iyi vatandaşlarının Melanchthon'a sahip olma hakkı, Calvin veya Beza'ya sahip olma hakkı kadardı. Savaşla ilgili ilk bildirilerin, savaşın vicdan özgürlüğü için yapıldığını ilan ettiğini ve bu nedenle kendi bilgisine göre her zaman yapıldığını biliyordu. Kendisine, Ateşkes müzakereleri sırasında Katoliklerin zamanla dinlerini kamusal alanda icra edebilmeleri için konuları bu şekilde yönlendirme sözü verip vermediği soruldu.

Bunun kötü şöhretli bir yalan ve iftira olduğunu söyledi ve Ateşkes'ten birkaç yıl sonra kendisinin Cizvitlere karşı hazırladığı bildiriyle pek uyuşmadığını ekledi. Ayrıca, Cumhurbaşkanı Jeannin'in Fransız kralının Papistlere ibadet özgürlüğü verilmesi yönündeki çağrısının gizli tutulmasının başlıca sebebinin kendisi olduğunu ve bu konuşmanın kopyalarının Eyalet komisyon üyelerine bile verilmediğini belirtti.

Bu suçlamayı öfkeyle reddetmesi, özellikle de yargılama sırasında tekrar tekrar dile getirdiği, savaş sırasında ve sonrasında en vatansever Hollandalıların çoğunun eski kiliseye bağlı olduğu iddiasıyla bağlantılı olarak, vicdan özgürlüğü için sık sık ve en içten yalvarışlarıyla şaşırtıcı bir şekilde çelişiyor gibi görünüyor. Ancak bu, yargıçlarına veya herhangi bir çağdaşına bile çelişkili görünmüyordu. Onun pozisyonu her zaman her eyaletin sivil otoritesinin tüm siyasi veya dini konularda en üstün olduğuydu. Eyaletler Genel Kurulu, oylamada birleşen tüm eyaletler, Katolik eyaletlerini Birliğe katılmaya birden fazla kez davet etmiş ve daveti kabul eden eyaletlerin dini veya başka türlü iç işlerine hiçbir eyaletin veya bireyin müdahale etmemesi gerektiğine söz vermişti. Ancak, Hollanda'da sivil otoritenin bunu kesinlikle reddedeceğini bildiği veya iç işlerinde hiçbir şekilde söz sahibi olmadığı diğer altı eyalette Katoliklerin kamusal ibadet hakkına sahip olması için bu şekilde yönlendirme sözü vermiş olsaydı, bu kendi ilkesiyle büyük bir çelişki olurdu. Vicdan üzerindeki her türlü tiranlığa karşıydı,
fikir soruşturmasını, ikametgah ihlalini, özel ibadete müdahaleyi,
Roma inancını savunanların Protestan kiliselerine zorunlu katılımını
engellemek için elinden geleni yapardı. Bu denenmedi. Hiçbir Katolik dini nedeniyle zulüm görmedi. Diğer ülkelerdeki uygulamalarla karşılaştırıldığında
bu büyük bir ilerlemeydi. Dini hoşgörü, o zamanlar neredeyse hiç hayal edilmemiş ve bugün bile Avrupa'da neredeyse hiç var olmayan bir durum olan dini eşitliğe giden yoldaydı. Ancak, tarihteki hayatları ve ölümleri bu bereketin ilerlemesine katkıda bulunan adamlar arasında, Barneveld'in önde gelen bir yer işgal ettiğini inkar etmek boşuna olurdu. Ayrıca, o zamanlar dini eşitliğin en tehlikeli deney olacağı unutulmamalıdır. Kilise ve Devlet harmanlandığı sürece, Protestanlığın korunması için o dönemde Devlete üstünlük sağlamak kesinlikle elzemdi. Katolikler dini eşitliği elde etmiş olsaydı, muhtemel sonuç çok geçmeden dini eşitsizlik, Kilise'de Katoliklerin üstünlüğü ve Kilise'nin Devlet üzerindeki üstünlüğü olurdu. Kırk yıllık savaşın meyveleri toz ve kül olurdu. Kanlı tarihin, yeni kapanmış olmasının ve korkunç trajedinin ardından, Hollanda'da din özgürlüğünün her kıvılcımının kısa sürede tükenmiş olacağından şüphe etmek, zayıf bir duygusallık olurdu. Ferdinand, Bavyera'lı Maximilian ve İspanya'lı Philip'in başında olduğu Birliğin, tüm Avrupa'daki Protestanlığın dikkatsiz, kararsız ve sallantılı çizgisine karşı genel saldırısı yeni hazırlanıyordu. İmparatorun savaş çığlığı, tek bir sapkından ziyade, hüküm sürmek için bir çöldü. Az önce okuduğumuz gibi, İspanya Kralı, Brüksel'deki Arşidük'e gönderdiği en gizli, şifreli yazılarında, iyimser umutlar besliyor ve Birleşik Hollanda üzerindeki hakimiyetini geri kazanmak için ayrıntılı planlar örüyor ve yeniden fethetmenin yolunu açmak için oraya bir Cizvit ordusu göndermeyi teklif ediyordu. O zaman, Papistlere kamusal ibadet hakkı vererek onun
ellerine oynamak, Barneveld'in fikrine göre, tartışmalı topraklardaki Julich ve diğer kaleleri, Katoliklik ile Protestanlık arasındaki büyük savaş patlak verdiğinde İspanya'ya vermek gibi olurdu. Kapanan yüzyıl boyunca Hollanda'da yeterince yakma ve diri diri gömme olmuştu. Şimdi bunların yenilenmesine bir şans vermek
istenmiyordu.

Sinod ile ilgili olarak, Barneveld yolunu Birliğin 13. Maddesine basit bir atıfla haklı çıkardı. Kelimeler, Eyaletler Genel Meclisi'nin herhangi bir Eyaletin dini işlerine müdahalesini, o ünlü maddeden daha açık bir şekilde yasaklayamazdı. 1583'te, yalnızca Evanjelik, Reformcu dinini sürdürmeye dair bir söz ekleyerek o maddeyi değiştirmeye çalışılmıştı, ancak bu hiçbir zaman gerçekleştirilmedi. O, Katolik devletleri dini işlerine karışmama konusunda ciddi bir sözle üyeliğe kabul eden ve sürekli davet eden bir konfederasyonun, Hollanda genelinde Reform Kilisesi için formüller koymaya hakkı olmadığı gibi apaçık bir gerçeği tartışmaktan çekiniyordu. Hollanda'daki stadholder ve yargıçların Reform dinini sürdürme yemini, kader konusundaki bu talihsiz tartışma başlamadan önce yapılmıştı ve bu dinin tekelini talep etmek ve Remonstrantları bu dinin katmanlarından dışlamak, Contra-Remonstrantlar açısından sadece kibirli bir varsayımdı. Yemin ettiği yasaları korurken, bu anlaşmazlıkları yatıştırmak için elinden geleni yapmıştı. Komşu ülkelerden ilahiyatçıların dostça yardım edeceği bir eyalet sinodunu savunmuştu. Yedi Eyalet tarafından oy birliğiyle oylanmadığı takdirde Ulusal Sinod'a karşı çıkmıştı, çünkü bu, konfederasyonun temel yasasının, tüm ruhunun ve vicdan özgürlüğünün açık bir ihlali olurdu. Üç eyaletin (Hollanda, Utrecht ve Overyssel) Ulusal Sinod kararnamesine karşı, Birliğin ihlali olarak bir protesto düzenlediğini ve bu nedenle geçersiz ve hükümsüz olduğunu ve hiç kimseyi bağlamadığını ilan ettiğini kabul etti. En yaşlı üye olarak protestoyu dikte etmişti, en genç üye olan Grotius ise katip olarak görev yapmıştı. Yasal olarak oylanırsa Sinod'u destekleyecekti, ancak tüm eyaletlerin yetkisi altında, Hollanda'dan din adamları ve laiklerin yanı sıra, tüm Protestan eyaletlerden ve kiliselerden delegelerin katılacağı, ulusal olmayan genel bir sinodun toplanmasını tercih ederdi; bir tür Protestan ekümenik konseyi.

Eyaletlerin, siyasi ve dini heyecan zamanlarında şehirlerinde barışı korumak ve kargaşaları bastırmak için asker toplamasına gelince, bu en sıradan olaydı.
Kırk yılı aşkın deneyiminde, hakkın sorgulandığını bile duymamıştı. Bunu bir yenilik olarak görmek, hukuk ve tarih konusunda tamamen bilgisizlikti.

Geçici olarak yeterli sayıda profesyonel asker kiralamak, parti ve din ruhu yükseldiğinde, bir kasabanın vatandaşlarının bir kısmını diğer bir kısmına karşı askere almaktan daha sağlıklı bir barış sağlama yolu olarak görüyordu. Deneyimi ona, bu şekilde alevlenen sakinlerin karşılıklı nefretinin, silahlı ve ücretli bir yabancı polisinin düzensizliği bastırmasıyla oluşan kızgınlıktan daha kalıcı ve daha zararlı olduğunu öğretmişti. Sivil otoritenin sadece hakkı değil, aynı zamanda en ciddi göreviydi. "Bu elli yılda," dedi Barneveld, "yönetimin kalabalıklar tarafından değil, hakimler tarafından yapılmasının daha iyi olduğunu söyledim. Her zaman savundum ve hala savunuyorum ki bu ülkenin düşebileceği en feci, utanç verici ve yıkıcı durum, hakimlerin kasabaların ayaktakımına yenilip onlardan yasalar almasıdır. Bundan sadece yıkım çıkabilir."

Fransız garnizonlarının ve tren gruplarının bazılarının sürekli olarak patlak veren acil durumlarda tam olarak güvenilemeyeceğine inanmak için iyi sebepler vardı ve komşu ülkelerden gelen sempatizanlar tarafından işgal tavsiyeleri vardı. Birçok büyük şehirde sivil otorite çiğnenmiş ve ayaktakımının yönetimi hakim olmuştu. Elbette, ülkenin büyük ticari başkentindeki son örnek - önde gelen bir vatandaşın evinin kuşatılmış, saldırıya uğramış ve yağmalanmış olması ve üst sınıftan erdemli bir ananın, onları delirten dini saçmalıkların doğasından tamamen habersiz bir ayak takımı tarafından sokaklarda vahşi bir hayvan gibi avlanması, taşlarla vurulması, en aşağılık isimlerle damgalanması ve ancak kazara suikasttan kurtarılması, kiliseye giden bir kalabalığın sakince bakması - diğer önemli şehirlerde sürekli tekrarlanan olaylar yetkililerin dikkatli olması için yeterli nedenlerdi.

Ledenberg veya başka biriyle görüşerek Utrecht'teki işlemleri başlattığını reddetti, ancak kendisine sunulduğunda orada barışı korumak için alınan tamamen yasal önlemleri onaylamayı reddetmediğini söyledi. Kendisi o eyaletin doğuştan vatandaşıydı ve bu nedenle özellikle onun refahıyla ilgileniyordu ve Utrecht ile Hollanda arasında eski ve yakın bir dostluk vardı. Bu muhteşem şehrin cahil bir kalabalığın kontrolünde olduğunu, anlamadıkları dini sorunları kullanarak mülkleri yağmaladığını ve kendilerinden daha rahat bir şekilde ikamet eden barışçıl vatandaşların hayatlarını aldığını görmek onun için acı verici olurdu. Utrecht'teki işlemleri ne önermiş ne de kontrol etmişti. Aksine, 13 Temmuz'da Prens ve Kont William ile yaptığı bir görüşmede ve genel meclisin yaklaşık otuz üyesinin huzurunda, askere alınmış askerleri geri çekme ve onların yerine, Birlik yasalarına uymaya yemin edecek yerli doğumlu başka birlikler koyma planını sunmuştu. Kişisel bilgisine göre, Hollanda'dan Utrecht'e giden heyet, Hollanda kontenjanındaki birliklerin aktif adımlar atmasını yetkilendirmek için kişisel veya sözlü hiçbir talimat almamıştı, ancak bunlardan uzak durmaları ve Prens'ten, garnizonda bulundukları sürece yeminle itaat etmekle yükümlü oldukları Utrecht Eyaletlerinin iradesine ve emirlerine aykırı kullanılmamasını talep etmeleri gerekiyordu.

Yeni moda olarak adlandırılan askeri yeminin bir yenilik olup olmadığını ondan daha iyi kimse bilemezdi, çünkü kendisinin, o zamanlar atandığı Eyaletler Genel Kurulu'nun emriyle otuz yıl önce bunu hazırladığını söyledi. O günden bu yana, Birlik Maddeleri tarafından açıkça onaylanmayan herhangi bir şeyi haklı çıkardığına dair hiçbir iddia duymamıştı ve ne Hollanda Eyaletleri ne de Utrecht Eyaletleri yeminde herhangi bir değişiklik yapmamıştı. Utrecht Eyaletleri kendi topraklarında egemendi ve barış zamanında ne Orange Prensi ne de Eyaletler Genel Valisi kendi topraklarındaki birlikleri yönetme hakkına sahipti. Bir eyaletin valisi eyaletin yasalarına uymaya ve Genel Birlik Maddelerine uymaya yemin ederdi.

Ledenberg'e neden uyarı mektubu yazdığı ve mektubun yakılması konusunda neden bu kadar endişeli olduğu soruldu; sanki bu ölümcül bir suçmuş gibi.

Utrecht gibi önemli bir şehri, memleketinin başkentini, geçmişte sık sık başına gelen kargaşalara, düzensizliklere ve ani saldırılara karşı uyarmak istemesinin kendisine neden bir suç olarak atfedildiğini anlayamadığını söyledi. Mektubun ateşe atılması talebini içeren ek yazıya gelince, o eyaletin hükümetinin bir üyesi olmadığı için, "yabancı cumhuriyetlere karşı fazla meraklı olduğu"na dair bir kayıt bırakmak istemediğini, ancak bunun ciddi bir suç olarak kabul edilemeyeceğini söyledi.

Prens Maurice'i ülkenin egemenliğini ele geçirmekle suçladığı suçlamasına gelince, söyleyecek çok şeyi vardı.
Bu tür bir suçlamayı ne kamusal ne de özel olarak hiç yapmamıştı. Ancak, birçok kişinin, özellikle de
Contra-Remonstrant partisine mensup olanların, bu tür planları beslediğine inanmak için nedenleri vardı -gerçekten de ikna edici kanıtları vardı.
Bu planlar nedeniyle Prens'in kendisine asla şüphe düşürmeye çalışmamıştı. Aksine, bunlara resmen bile karşı çıkmamıştı.
Her zaman istediği şey, bu tür projelerin
resmi, yasal ve açık bir şekilde tartışılmasıydı. Merhum Prens'in acıklı cinayetinden sonra, bazı şehirlerin yetkililerine, Hollanda egemenliğinin William'a verilmesi işleminin, onun ölümüyle kesintiye uğrayarak, "İspanyol'a rağmen Prens Maurice lehine tamamlanması gerektiğini" kendisi önermişti. Son zamanlarda, Grotius'tan, danışılabilmesi için, bu olayla ilgili olarak Rotterdam'da saklanan belgeleri incelemesini istemişti.

Kendisine, eski Fransız büyükelçisi Buzenval'e göre, Prens Maurice'in egemenliği kabul etmektense, Lahey kulesinin tepesinden atlamayı tercih edeceğini beyan edip etmediği soruldu. Barneveld, aynı yetkiye göre Prens'in "babasına dayatılan koşullar altında", kendini inkar eden ifadeyi önemli ölçüde değiştiren bir madde eklediğini söyledi. Bu nedenle, egemenliğe eklenen sınırlamaları bulmak için kanunları araştırmak isteniyordu.

Üç yıl boyunca çeşitli kaynaklardan bir partinin hükümet biçimini değiştirmek istediğine dair işaretler vardı. Prens'in böyle entrikalar önerdiğini duymamıştı ve ima etmemişti. Anonim broşürlerde ve sıradan sokak ve meyhane sohbetlerinde
Contra-Remonstrant'lar kendi inançlarına sahip olanlar tarafından
"Prens'in Dilencileri" ve benzeri şekilde tanımlanıyordu. Yabancı ülkelerden, Contra-Remonstrantların Prens'i egemenliğe yükseltmek için tasarladıklarına dair dikkate değer bilgiler almıştı. Bu nedenle, 1616'da konuyu soylulara ve şehirlere, hatırladığı kadarıyla, bu dini anlaşmazlıklar altında başka bir şeyin amaçlandığını belirten bir bildiriyle getirmişti. Konuyla ilgili olarak, ülkeye en fazla hizmet edecek olgun sonuçlara varılmasını istiyordu. Bu, hem Prens hem de Eyaletler için iyi niyetliydi, böylece hükümette bir değişiklik arzu edilirse, bunu gerçekleştirmek için uygun ve barışçıl yollar kullanılabilirdi. Konuştuğu kişilerin eğilimlerini dile getirmekten başka hiçbir niyeti olmamıştı ve o zamandan beri birçok kez sözlü ve yazılı olarak, en son geçen Nisan ayında bile Prens'e her zaman samimi ve sadık bir hizmetkarı olduğunu ve hayatının sonuna kadar öyle kalmayı planladığını, bu nedenle ona isteklerini ve niyetlerini açıklamasını istediğini söyledi. Daha sonra Hollanda Meclisi'nde, eyaletlerin hükümet biçiminden memnun olmadıklarını ve eğer memnunlarsa ne tür bir değişiklik istediklerini olgun bir şekilde müzakere edip açıkça beyan etmelerini önerdi. Onların Yüceliklerine, niyetleri ne olursa olsun, onları gerçekleştirmelerine yardımcı olması için kendisine güvenebileceklerini garanti etti. Ancak Prens'in 1617'de konuyu kendisine açtığında ima ettiği şeylerden, bu varsayılan projelere meyilli olmadığı sonucunu çıkardı ve bu görüşü Kont William'ın ağzından açıkça duymuştu. Contra-Remonstrantların bu planları gizlice ele aldığı, yurtiçinde ve yurtdışında birçok yerden kendisine bildirilmişti. 1618 yılında Fransa'dan bu yönde bilgi almıştı. Prens'in bazı gizli danışmanları yakın zamanda bu konu hakkında görüşmek üzere onunla birlikteydi. Onlara, Ekselansları onunla bu konuda konuşmaya karar verirse, hem ülkenin hem de Prens'in çıkarları açısından bu konudaki muhakemesini dinleyeceğini ve ardından Meclis'te bunu teklif etmesini ve savunmasını isterse, bunu samimiyetle, şevkle ve şefkatle yapacağını söylemişti. Ancak, girişimin başarısız olması durumunda Prens'in kendisini hizmetten alıp ülkeyi terk etmesine izin vermesini istemişti. Kalbinin derinliklerinden istediği şey, Ekselansları'nın bu işle ilgili duygularının tam olarak ne olduğunu ona açıkça söylemesiydi. Büyükelçi Langerac'tan gizli bir mektup aldığını tamamen kabul etti. Mektupta, Fransa'da nitelikli bir adamın,
İller genelindeki
Contra-Remonstrantların iktidara gelmeleri halinde Prens Maurice'i egemenliğe yükseltme niyeti hakkında bilgi sahibi olduğu bildiriliyordu.
Bu konu hakkında Grotius ve diğer vekillerle iletişim kurmuştu. Böylece, eğer genel eğilim bu olursa, mesele kanuna göre, karışıklık veya düzensizlik olmadan halledilebilirdi.
Bu,
dedi ki, hem ülkeye hem de Prens'e en akıllıca şekilde hizmet edecekti.

Neden Maurice ile doğrudan iletişim kurmadığı soruldu.

Prens'in kendisinin konuya değindiğini ne kadar isteksizce duyduğunu daha önce gördüğünü ve ayrıca mektupta farklı bir anlam taşıyan ve onun görüşüne göre Eyaletler tarafından ciddi şekilde
değerlendirilmeye değer başka bir madde olduğunu söyledi.

Kendisine bu maddeyle ilgili hiçbir soru sorulmadı, ancak bunun du Agean'ın Langerac'a Fransa Kralı'na eyaletlerin egemenliğini verme planıyla ilgili bildirimine atıfta bulunduğunu gördük. Okuyucu ayrıca Barneveld'in Büyükelçiye tüm istihbaratı Prens'e iletmesini tavsiye ettiğini hatırlayacaktır. Barneveld, yargıçlara Prens'e şüphe uyandıracak hiçbir şey söylemediğini, yalnızca Eyaletlerin eğilimini öğrenme arzusuyla harekete geçtiğini bildirdi. Konuyla ilgili yaptığı bildirimler ne Prens'i itibarsızlaştırmak ne de ilerleme planlarını etkisizleştirmek için değildi. Aksine, Dordtrecht, Enkhuyzen ve Amsterdam gibi büyük şehirlerden gelen vekillerle görüşmüş, çoğu Contra-Remonstrant partisine bağlıydı, onlara konuyu kendileri teklif etmeyi seçerlerse, Prens'in istekleri doğrultusunda elinden gelenin en iyisini yapacağını söylemişti. Barneveld'in pozisyonuna getirilen bir devlet adamının hem ülkeye hem de Stadholder'a daha mükemmel bir sadakatle yaklaşması neredeyse imkansız gibi görünüyor. Görevi, anayasayı ve yasaları, değişmeden kaldıkları sürece korumaktı. Ülkeyi yasal olarak temsil eden eyaletlerin anayasayı kusurlu bulması durumunda, adil kamu ve yasal yöntemlerle anayasanın değiştirilmesine yardımcı olmaya hazırdı. Maurice, bir nesil önce babasına bahşedilen egemenlik için açıkça aday olmak isteseydi, Barneveld sadece bu plana onay vermekle kalmayacak, aynı zamanda bunu önerecekti.

Başarısız olursa, tüm görevlerini bırakıp sürgüne gitme ışığını talep etti.

Prens'in egemenlik için meraklı olduğunu veya hatta onu arzuladığını asla söylememişti. Projenin kendisine en çok karşı çıkan parti arasında var olduğuna dair yeterli kanıtı vardı. Bu nedenle, o partinin liderlerine konunun kamuoyunda tartışılmasını, tartışma özgürlüğünün ve gücü dahilinde olduğu sürece sadık desteğinin garanti altına alınmasını önerdi.

Bu, Prens'in egemenliğe talip olduğu yönündeki ifadeleri alçakça, gizlice ve
yanlış bir şekilde yaydığı suçlamasına cevabıydı.

[Sorgulamalar sırasında, Avukat'ın Prens'ten önemli diplomatik
bilgileri gizlediğine dair kanıt elde etmek için büyük çaba sarf edildi. Kendisine, Büyükelçi Langerac'a verdiği gizli
talimatlarda, Prens'e
iletişimlerde bulunurken çok dikkatli olması gerektiğini açıkça
emretmesinin nedeni soruldu. Arşivlerde okuduğum ve bir kopyası şu anda önümde duran bu gizli
talimatlarla ilgili olarak, araştırıcı sorular soruldu. Bunlar, bazıları neredeyse çocukça olan, 1614'te Fransa'ya görevi için yola çıkan Büyükelçi tarafından Barneveld'e yöneltilen sorular şeklindeydi ve cevapları Avukat tarafından
kenar boşluğuna yazılmıştı. Prens'e atıfta bulunan tek şey şuydu:
"Ekselanslarına normalde hangi konularda yazabilirim?"
Cevap--"Her türlü büyük ve önemli konuda."
Bunda ihanet sayılabilecek çok fazla şey bulmak zordu.]

Suçlamaların heterojen maddeleri arasında, Batı Hindistan Şirketi'nin kurulmasını sık sık önerenlere neden hiç dikkat etmediği soruldu.

Eski zamanlardan beri Hollanda Devletleri'nin ve her zaman kendisinin, trafik, seyrüsefer ve dış ticaret için özel ve özel lisansların ülkenin refahına zarar verdiğine dair bir görüş olduğunu söyledi. Bunlara her zaman şiddetle karşı çıkmış, tüm insanlık için ortak olması gereken serbest ticaret ve seyrüsefere müdahale eden tekellerden nefret etmişti. Ancak 1596 ve 1597 yıllarında Doğu Hint Adaları'na yapılan seyrüsefer ve ticaretin doğasını, bu bölgelerdeki ülkelerle ilgili olarak, orada alınıp satılan malların doğasını, İspanyollar ve Portekizlilerin Hollandalıların ticaretine karşı muhalefetini ve gemileri hem trafik hem de savunma için donatmanın gerekliliğini incelemek için büyük çaba sarf etmişti ve bu konuların en iyi şekilde genel bir şirket tarafından yönetilebileceği sonucuna varmıştı. Tüm izole odaların tek bir büyük Doğu Hindistan Şirketi'nde birleştirilmesini nasıl sağladığını, bunu başarmak için kendisine ne kadar büyük
acılar
çektirdiğini ve bunun sonucunda elde edilen büyük ticari ve ulusal başarıyı ayrıntılı olarak açıkladı. Nieuwpoort Muharebesi'nden sonra esir düşen Aragon Amirali, ona,
bu küçük şirketlerin tek bir büyük bütün halinde birleştirilmesinin İspanya ve Portekiz krallıkları için Utrecht'teki Eyaletler Birliği kadar
felaket bir darbe olduğunu söylemişti. Batı Hindistan Şirketi'ne gelince, anlayabildiği kadarıyla, tek amacı silahlı gemileri ticaret için değil, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'daki İspanyol tüccarlarını ve gümüş filolarını ele geçirmek ve yağmalamaktı. Bu, savaş
sürerken tercih ettiği avantajlı bir savaş
önlemiydi. Ancak bu hiçbir şekilde ticari bir plan değildi ve Ateşkes yapıldığında -şirket henüz varolmamıştı- kuruluşunun Hollandalılar için nasıl karlı olabileceğini kavrayamadı. Aksine, İspanyolları savaşın yeniden başlamasına açıkça davet edecek veya kızdıracaktı; bu da onun mütevazı görüşüne göre hiç de arzu edilir bir şey değildi.

Elbette bu fikirler özellikle kınanacak şeyler değildi, ancak bize aydınlanmış bir şekilde göründükleri kadar sığ ve aşağılık olsalardı, cezai kovuşturma için malzeme sağlamaları oldukça garipti.

Şirketin kurucuları için, iflas etmiş bir başkan olan şirketin tüzüğünü elde edememek şüphesiz bir hayal kırıklığıydı, ancak buna karşı çıkmak neredeyse vatana ihanet değildi. Ancak Barneveld'in, merkezi Amsterdam'da olan Batı Hindistan Şirketi'ne karşı duyduğu hoşnutsuzluğun, büyük ticari metropolün ona karşı beslediği ölümcül düşmanlığın önde gelen nedenlerinden biri olduğu konusunda şüphe yoktur.

Avukatın koşulsuz kaderciliğe ve bebeklerin lanetlenmesine karşı çıkması yeterince kötüydü, ancak İspanyollara karşı muhteşem bir korsanlık sistemini ateşkes zamanında engellemek affedilemez bir suçtu.

Saygıdeğer devlet adamının, yargıçlarının alaylarına, cahilce ve küstahça çapraz sorgularına ve gürültülü müdahalelerine boyun eğdiği sabır, onu, tek başına, kitaplardan, el yazmalarından veya dostça tavsiyelerden yardım almadan, kırk yıllık kaydı yeniden oluşturmasını ve ülkenin yasalarını, kütüphanelerin, belgelerin, tanıkların ve sekreterlerin tüm kaynaklarına sahip olan birinin ustaca sayacağı bir şekilde, bir dizi otorite, örnek ve çizimle açıklamasını sağlayan hafızasının inatçılığından daha az dikkat çekici değildi. Ancak, kendisine yolsuzluk, rüşvet ve düşmanla haince yazışmalar atfetmeye yönelik sinsi sorular sorulduğunda -çünkü onu bir kez bile resmen ihanetle suçlamaya cesaret edemediler- o neredeyse insanüstü sabır onu terk etti.

Kendisine, İspanyol parasıyla belirli bir van der Vecken'e yaptığı bazı ödemeler soruldu. İlk başta, o iş adamıyla olan para
işlemlerinin yirmi veya otuz yıllık bir süreye yayıldığını ve arazi alım satımlarından, arazilerindeki tarımsal işletmelerden, mesleki veya resmi işlerinden elde edilen paralardan ve benzerlerinden elde edilen yüz binlerce florine ulaştığını kısaca söyledi. Aralarında gerçekleşmiş olabilecek her özel para ödemesinin ayrıntılarını hatırlaması imkansızdı.

Sonra aniden bir öfke fırtınası koptu; bu sorulardan, düşmanlarının yalanlarıyla, aşağılık sahtekarlıklarıyla ve namusunu çalan iftiralarıyla
kalbini yaralamakla yetinmediklerini ve bunu kırmaya kararlı olduklarını anlayabiliyordu. Bunun için dua etti.
Yüce Tanrı'nın onu ve onlar arasında doğru bir şekilde yargılaması ve onu engellemesi için. Diğer şeylerin yanı sıra, İspanyol elçilerinin, Ateşkes'in sona ermesinin ardından Lahey'den ayrılırken, hizmetçilerin konaklama ve barınma, at yemi ve benzeri masraflarını karşılamak için gönderdikleri sepet dolusu madeni parayla dolu kızak hikayesine gönderme yaptıkları açıktı; bu kızak, yanlışlıkla Barneveld'in kapısında durmuş ve hemen bu tür işlerin amiri olan John Spronssen'e gönderilmişti. Bu küstahça iftirayı iğrenerek geçiştiren adam, hayatının hiçbir döneminde İspanya Kralı'ndan, Arşidükler'den, Spinola'dan veya düşmanla bağlantılı herhangi bir kişiden tek bir kuruş veya tek bir kuruş değerinde bir şey almadığını, yalnızca yüksek sözleşmeci taraflarca, Ateşkes Antlaşması'nın sona ermesiyle ilgili müzakerecilere, aleni ve karşılıklı olarak verilen hediyeler dışında, ciddiyetle iddia etti. Bu hediyeler bile
Barneveld meslektaşlarını kabul etmemeye ikna etmişti, ama hepsinin
kamu hazinesine yatırılması gerektiğini önermişti. Reddedilmişti, dedi, ama makul zekaya sahip tarafsız bir adamın, tüm hayatı İspanya'ya sürekli bir hakaret olan bu güçle şüpheli ilişkiler içinde olmasını hayal etmesi imkansız görünüyordu. En yoğun parti ruhu, evet, kıskançlığın kendisi, ülkesinin özgürlükleri için silaha sarılan en önde gelenlerden biri olduğunu ve
hayatı boyunca onları savunmaktan asla vazgeçmediğini itiraf etmelidir. Ve bir kez daha o
aşağılık odada ve kendilerine yargıç diyen bir dizi kişisel düşmanın önünde, haklı çıkaracak başka kimsenin olmadığı ve saldıracak çok sayıda kişinin olduğu birinin kariyerinin belagatli ve son derece haklı bir taslağını ortaya koydu.

Gençliğinden beri, dedi, onurlu ve vatansever eylemleriyle İspanyollarla umutsuzca uzlaşmaz hale gelmişti. Hollanda Yüksek Mahkemesi'nde avukatlık yapanlardan biriydi ve Alva Dükü'nün tam dişlerine rağmen onu bir tiran ilan etmiş ve Orange Prensi'ne ülkenin yasal valisi olarak itaat yemini etmişti. Aynı yıl Reform dininin ilerlemesi için özel toplantıları teşvik eden ve katılanlardan biriydi. İsyanın ilk günlerinde ulusal savunma için fon toplamaya yardımcı olmuş ve katkıda bulunmuştu. Bunlar doğrudan Kan Konseyi'ne ve darağacına yol açan şeylerdi. Çeşitli kanlı alanlarda kendisi silah taşımış ve sürekli olarak isyancı kamplarının bir temsilcisi olmuştu. Utrecht'te Eyaletler arasında imzalanan Birlik Antlaşması'nın orijinal taşıyıcısıydı. Hollanda'nın bağımsızlık bildirgesini ve İspanya Kralı'nın tahttan çekilmesini öneren ve hazırlayan ilk kişiydi. O, merhum Orange Prensi'ni stadholder olarak belirleyen Kanunu
çizip çıkaranlardan biriydi. Bu unutulmaz bildirileri
imzalayan altmış kişiden hiçbiri artık kendisi ve
iki kişi dışında hayatta değildi. Prens suikasta uğradığında, cinayetin babasını aniden mahrum bıraktığı egemen konumu oğlu Maurice için güvence altına almak için elinden geleni yapmıştı. Mücadele eden Eyaletler için paha biçilmez desteğin elde edildiği Fransa ve İngiltere'deki unutulmaz elçiliklerin üyesiydi.

Ve böylece, vatansever tarafta her zaman göze çarpan bir şekilde görev aldığı büyük bağımsızlık savaşının tarihini hızla çizdi.
Yüzyılın sonunda merhum Fransa Kralı İspanya ile barış yaptığında, o hükümdara özel elçi olarak gönderilmiş ve düşmanla yaptığı anlaşmaya rağmen, eyaletlerle olan gizli ittifakını sürdürmesi ve onlara büyük bir sübvansiyon sözü vermesi için onu ikna etmişti; bu sözler kutsal bir şekilde yerine getirilmişti. Geçmiş hizmetlerinden dolayı borçlusu olan Henry, profesyonel, resmi ve tamamen meşru olarak, mali durumu daha iyi olduğunda, meslektaşı Amiral Nassau ile birlikte
alışılmış diplomatik hediyenin ötesinde yükümlülüklerini yerine getirmeyi kabul etmişti. On iki yıl sonra yerine getirilen bu söz, kendisine yöneltilen anlamsız yolsuzluk suçlamalarından biriydi. İspanya'nın isyan eden eyaletlerine özgür eyaletler ve eşitleriyle muamele etmek zorunda bırakıldığı Ateşkes'in müzakerecilerinden biriydi. İspanya ve Birliğin tasarımlarına karşı Protestan prenslerin birliğini ve Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri ile ittifaklarını teşvik etmişti. İngiltere, Fransa ve Protestan Almanya güçlerinin tartışmalı toprakları ele geçirme politikasını organize etmiş ve yönetmişti. Eyaletleri bu önemli kalelerden
zorla çıkaracak her türlü plana karşı koymuştu. İspanyolların itiraf ettiği bir örgüt olan Doğu Hindistan Şirketi'nin en önde gelen destekçilerinden biriydi. Eyaletler Birliği'nin kendisi kadar
zararlı olduğunu.
Burgomaster van Berk'i evinin gizli bir merdiveninden özel çalışma odasına götürerek eyaletlerin savaştan
çıkmasının tek yolunun, yargıçlar tarafından kendisine zorla kabul ettirilen eski efendilerine bir kez daha boyun eğmek olduğunu bildirdiği şeklindeki aptalca ve dolaylı ifadelere
aşağılama ve iğrenmeyle karşı çıktı. İspanya, Avusturya ve Burgonya Hanedanı'ndan her zaman nefret ettiğini ve korktuğunu söyledi. Hayatı, tüm insanlığın bildiği gibi, o hanedana karşı açık bir düşmanlıkla geçmişti. Onun salt kişisel çıkarları, daha yüksek düşüncelerden ayrı olarak, eski hükümdara yaklaşmayı imkansız hale getirecekti, çünkü daha önce değindiği eylemlerin yanı sıra, en azından on iki ayrı ve belirgin eylemde bulunmuştu, bunların her biri Avusturya Hanedanı tarafından vatana ihanet olarak kabul edilecekti ve çocukluğundan beri bunların hükümdarların asla unutmayacağı şeyler olduğunu öğrenmişti. Van Berk'in hikayeleri kişisel bir düşmanın hikayeleriydi, yalanlar
çelişmeye değmezdi.

Komisyonun yasadışı anayasasından büyük ve muazzam bir şekilde rahatsızdı. Buna itiraz etmişti ve itiraz etmeye devam ediyordu. Eğer bu itiraz dikkate alınmazsa, en azından bu adamların yönetim kurulundan ve kendisinin şahsı ve eylemleri hakkında yargıda bulunma hakkından dışlanması gerektiğini iddia etti, ki bu gerçeğin çürütülemez kanıtlarını sunabilirdi. O,
Hollanda Yüksek Mahkemesi'nin veya Yüksek Konsey'in veya her ikisinin birlikte bu noktada karar vermesi gerektiğini iddia etti. Kendisinin, Ateşkes'ten önce veya sonra tutuklandığı güne kadar İspanyollar, Arşidükler, Marquis Spinola veya o taraftaki herhangi biriyle yazışmalarda bulunduğunu, onlardan para, para değeri veya para vaadi aldığını ve bunun sonucunda herhangi bir şey yaptığını veya yapmayı ihmal ettiğini beyan eden herkesi kişisel düşmanları olarak gördüğünü söyledi. Bu tür hikayeleri kötü şöhretli, utanç verici ve alçakça yalanlar olarak kınadı, bunları söyleyenleri ve yayanları kasıtlı yalancılar olarak niteledi ve gerçeğin ve kendi onurunun savunulması için bunu her uygun şekilde sürdürmeye hazırdı. Yüce Tanrı'nın önünde, Eyaletler Genel Meclisi'ne ve Hollanda Eyaletleri'ne, dini konulardaki yolunun yalnızca Reformcu dini güçlendirmeye ve eyaletlerin ve şehirlerin siyasi güvenliğine yönelik olduğunu ciddi bir şekilde ilan etti. O, sadece, korkunç ve gizemli kader konusunda, birçok vaizin ve binlerce iyi vatandaşın vicdanlarının, her türlü aşırılığa karşı ılımlı ve Hristiyan sınırlamalarla huzura kavuşmasını arzulamıştı. Tüm bu sebeplerden dolayı, dedi, komisyon üyeleri, Eyalet Genel Kurulu, Prens ve ülkedeki her adam açıkça görebiliyordu ve
görmek zorundaydı ki, o şimdi savaşın başında olduğu adamdı, her zaman aynıydı ve Tanrı'nın yardımıyla her zaman aynı kalacaktı.

İşlemler halktan gizli tutuldu ve tabii ki, bu büyük devlet davalarının olası sonucu hakkında günden güne çelişkili söylentiler vardı. Ancak genel olarak, tutuklunun daha ağır suçlamalardan beraat edeceği veya
en fazla tüm görevlerinden kalıcı olarak uzaklaştırılacağı ve bundan sonra Devlete hizmet edemeyeceğinin ilan edileceği düşünülüyordu. Kontra-Remonstrantların zaferi, Stadholder'ın kendisini onların başına koymasından bu yana ve Arminiusçu partinin kalelerinde bile şehir hükümetlerinin tamamen başkalaşması, Avukat'ın kalıcı siyasi rezaletini neredeyse kesin bir mesele haline getirmiş gibi görünüyordu.

Belki de beklenenden daha sert bir şekilde cezalandırılabileceği inancına yol açan ilk adım, Eyaletler Genel Kurulu'nun 17 Nisan'da kamu orucu ve aşağılanma ilan etmesiydi.

Bu belgede, "Kilise ve Devlet, birkaç yıl önce, hırslı tasarımlarını ilerletmek için bazı kişiler tarafından büyük bir yıkım tehlikesine sokulmuş olmasına rağmen, Ulusal Sinod'un toplanmasıyla kurtarılmıştı; Milletler Topluluğu'nu rahatsız edenler için yakında yasal bir ceza beklenecekti; bu cezayla genel sükûnetin muhtemelen yeniden sağlanacağı; ve insanların bu sonuç için Tanrı'ya şükretmeleri ve düşmanın bu Eyaletlere karşı kötü planlarını ve oyunlarını boşa çıkarması için dua etmeleri gerektiği" duyurulmuştu.

Tüm tutuklulara, oruç ve duanın sebebi kendilerine söylenmemesine rağmen, esaret odalarında bu törene katılmak isteyip istemedikleri soruldu. Her biri, elbette birbirleriyle iletişim kurmadan, ayrı hapishane odasında 7. Mezmur'u seçti ve hizmetçisi ve kapıcısıyla birlikte söyledi.

Bu oruç gününden itibaren Barneveld, davasının sonucunun ciddi olma ihtimalini düşündü.

Birçok din adamı bu bildirgenin şartlarına uymayı reddetti veya itiraz etti. Diğerleri ise açgözlülükle buna uydu ve uzun şükran vaazları vererek Tanrı'ya, hırslıların planlarını altüst ettiği ve ülkeyi hazırladıkları "kan banyosundan" kurtardığı için övgüler sundu.

Barneveld'in dostları, ilk kez sanıklara karşı verilecek bir cezaya atıflarda bulunulan bu bildirgenin uğursuz dilinden endişelendiler.

Özellikle sadık ve yorulmak bilmez du Maurier hemen tekrar Eyaletler Genel Kurulu'na seslendi. De Boississe, kendi iç çekişmeli hizipleri tarafından parçalanmış, zayıflamış ve neredeyse etkisiz hale getirilmiş bir ülkenin hükümetinin, seçkin tutuklunun kaderi üzerinde çok güçlü bir etki yaratmasının muhtemel olmadığını
görmüş olarak Fransa'ya dönmüştü.

Eyaletler, merhamet adına yaptığı sürekli itirazlardan, şefaatlerden ve vaazlardan bıktıklarını ona hissettirmişlerdi.
Kısacası, ona Lewis XIII. ve Henry IV'ün tamamen farklı iki kişi olduğunu hissettirdiler.

Ancak Du Maurier, 1 Mayıs'ta Meclis'te bir duruşma elde etti ve
Prens'in huzurunda güçlü ve erkekçe bir konuşma yaparak, tutukluların vatana ihanetten hüküm giymedikleri takdirde serbest bırakılmaları gerektiğini ve eyaletlerin, İngiltere'li Elizabeth'e her zaman gösterdikleri kadar hükümdarına da saygı göstermeleri gerektiğini söyledi. Prens Maurice'e kişisel bir çağrıda bulunarak, kendisinin kişisel olarak gücendiğini düşündüğü kişiler adına cömert ve prenslere yakışır bir şekilde adım atmasının kendisine ne kadar büyük bir şan ve şeref kazandıracağını söyledi. Konuşması, böylesi bir belagat karşısında sertleşmiş kulaklara ulaştı ve hiçbir etki yaratmadı.

Bu arada, henüz umutsuzluğa kapılmamış olan Barneveld ailesi, bildiriye daha az kasvetli bir bakış açısıyla bakmayı seçti.

Büyük devlet adamının masumiyetine güvenerek, onların kesin inancına göre, amaçları her zaman vatanının refahı ve şanı için olan ve kalbinde hiçbir zaman ihanet kıvılcımı
yanmamış olan bu adamın, uzun ve kendi deyimleriyle haksız
hapishanesinden muzaffer bir şekilde serbest bırakılmasını cesurca beklediler.

Tam da bu 1 Mayıs'ta, eski geleneğe uygun olarak, tutsak devlet adamının malikanesinin önündeki Voorhout'a bir mayıs direği dikildi ve
içlerinde böyle kavrulmuş ve kanayan kalplerin bulunduğu duvarları bahar çiçeklerinden çelenkler ve yaprak dökmeyen ağaçlardan çelenkler süsledi. Bu asil ikiyüzlülüğün
gösterimleri, eğer böyleyse, Stadholder'ın merhametini değil, gazabını uyandırdı. Yaşlı matronun ve o yas evinde yaşayan oğullarının ve kızlarının, bu küstahça umut ve neşeli beklenti işaretlerine kapılmak yerine, başlarında küllerle çul içinde oturmayı tercih etmeleri gerektiğini düşünüyordu.

Ancak, Kont William Lewis'in, Karşı-Remonstrant tarafında en sadık olmasına rağmen, Avukat'a karşı bir saygısı olması ve onu kurtarmak için sıcak bir şekilde arzulaması, bu amaç için son ve zorlu bir çaba sarf ettiği kesindir.

O zamanlar, Avukat'ın dostları onun için af dilemeye istekli olsalardı, cezanın affedileceğine veya hafifletileceğine inanılıyordu ve neredeyse kesin görünüyor. Başvuruları başarılı olurdu, çünkü bu sayede suçu kabul edilmiş gibi görünürdü.

Kont William, Mali Duyck'ı çağırdı. Ona, bu kadar yaşlı ve ülkeye bu kadar çok hizmet etmiş bir adamın hayatını kurtarmanın bir yolu olup olmadığını sordu. Uzun bir müzakereden sonra, Prens Maurice'e bu konuda yaklaşılmasına karar verildi. Duyck, Kont'un kuzeniyle bizzat konuşmasını istiyordu, ancak onun mantığına göre bunu Maliye Bakanı'nın yapmasının daha iyi olacağına ikna oldu. Duyck, Maurice ile uzun bir görüşme yaptı, ardından ikisi ve Kont William arasında çok gizli bir görüşme gerçekleşti. Üçü, Prens'in özel kabininde üç saat boyunca birlikte kilitlendi. Daha sonra, Kont William'ın sanki kendi isteğiyle Prenses-Dul Louise'e gitmesi ve onu Barneveld'in çocuklarından birini çağırmaya ve ailenin onun için af dilemesini istemeye ikna etmesi kararlaştırıldı. Bunun Orange Prensi'nin bilgisi dahilinde mi yapıldığını yoksa bunu yanlış mı algılayacağını sordu. Kont soruyu geçiştirdi, ancak
tavsiyesine uyması için yalvardı.

Sonuç, Prenses ile en büyük oğlunun karısı olan Madame de
Groeneveld arasında bir görüşme oldu. O hanımdan, Avukat'ın diğer çocuklarıyla birlikte Lordlar Kamarası'na af başvurusunda bulunması, ancak
kendi isteğiyle yapılmış gibi davranması ve görüşmelerini
son derece gizli tutması istendi.

Madame de Groeneveld, ailenin diğer üyelerine ve bazı arkadaşlarına danışmak için zaman ayırdı. Kısa bir süre sonra tekrar Prenses'in yanına geldi ve
diğer çocuklarla konuştuğunu ve
bu öneriye
kabul edemeyeceklerini söyledi. "Bu konuda bir adım bile
kalkmayacaklardı -hayır, kafasına mal olsa bile."

Prenses, bu görüşmenin sonucunu Kont William'a bildirdi ve
ikisi de o kadar üzüldüler ki Lahey'den ayrılmaya karar verdiler.

Bu stoacılığın sertliğinde neredeyse insanüstü bir şey var. Yine de bu, Hollandalıların gururlu ve aşırı sinirli karakterinde yatıyordu. Avukatın kendisine danışılmış olsaydı bu işlemi açıkça dikte edeceğinden şüphe edilemez. Bu, tam olarak kendisinin benimsediği yoldu. Suçun yanlış bir şekilde kabul edilmesiyle ve dolayısıyla rezillikle yaşamaktan ziyade ölüm. Şerefinin kaybı, düşmanları için kafasını kaybetmekten çok daha büyük bir zafer olurdu. Cezanın belirlenmesinde gecikme olmadı. William the Silent'ın dul eşiyle yapılan bu görüşmeden önce, Avukat'ın ailesi, yargıçlara dilekçelerden ziyade argümanlar şeklinde üç ayrı belge sunmuş ve ayrıntılı gerekçelendirme ve emsal karar ve medeni hukuk metinlerinden alıntılar yaparak, aleyhindeki işlemlerin tamamen yasadışı olduğunu ve her suçtan masum olduğunu kanıtlamayı taahhüt etmişti. Bu itirazlar dikkate alınmamıştı. Daha önce belirtilen soru ve cevapların ardından ceza kısa süre sonra geldi ve okuyucunun, hikayenin bu noktasında, yakında açıklanacak olan cezanın özünün farkında olması iyi olabilir. Hiçbir iddianame, hiçbir suç belirtilmemişti. Hiçbir tanıklık veya kanıt yoktu. Savcılık veya savunma için hiçbir argüman yoktu. Hiçbir şekilde bir duruşma yapılmamıştı. Mahkûm, tatmin edici yanıtlar verdiği bir dizi soru nedeniyle mahkum edildi. Bir önsözle mahkûm edildi. Hüküm, dayanılmaz derecede uzun ve sorgular kadar karmaşık, belirsiz genellemelerden oluşan bir diziydi. Uzun kariyeri boyunca yaptığı işlemler genel olarak "kan banyosu" denen bir şeye meyilliydi - ama kan banyosu hiç gerçekleşmemişti.

Barneveld'in savunması, ustalıktan yoksun olmayan bir küstahlıkla, komisyon üyeleri tarafından itirafı olarak adlandırıldı ve süreçte ve cezada resmen kaydedildi; yargılanması sırasında işkenceye tabi tutulmamış olması veya sekiz aylık hapis cezası boyunca zincire vurulmamış olması, istisnai hoşgörünün kanıtı olarak memnuniyetle belirtildi.

"Barneveld'li tutuklu John," diyordu hüküm, "işkenceye tabi tutulmadan ve demir zincirler olmadan, dini rahatsız ettiğini, Tanrı Kilisesi'ne büyük zarar verdiğini ve devletin aşırı ve zararlı ilkelerini uygulamaya koyduğunu itiraf etti... kendisi ve suç ortakları aracılığıyla her eyaletin kendi topraklarında dini işleri düzenleme hakkına sahip olduğunu ve diğer eyaletlerin bununla ilgilenmemesi gerektiğini aşıladı"--bu nedenle ve diğer birçok nedenle cezayı hak etti.

Üç eyaletin oyuyla Ulusal Sinod'a karşı bir protesto başlattı. Birçok prensin ve önemli şahsiyetin yararlı tavsiyelerini hor gördü. Büyük Britanya Kralı'ndan kendi görüşlerini destekleyen, taslaklarını kendisinin önerdiği, düzelttiği ve Londra'daki Eyaletler büyükelçisine gönderdiği bazı mektuplar almıştı ve Kral tarafından yazılıp imzalanıp Eyaletler Genel Kurulu'na hitaben yazıldığında, nasıl elde edildiğini belirtmeden bunları teslim etmişti. Daha sonra Kral'dan benzer nitelikte başka mektuplar almaya çalışmış ancak başarılı olamamış ve Majesteleri'ni Eyaletler'deki sorunların sebebi olarak karalamıştı. Kilise ofislerine sağlıksız ilahiyatçıların atanmasına izin vermiş ve kendi amaçlarının araçları olma olasılığı en yüksek olan görevlileri siyasi işlerde çalıştırmıştı. Gerçek dine mensup olanlara karşı birçok yerde güçlü kararnamelerin uygulanmasını engellememişti. Onları, Püritenler, yabancılar ve "Flandersçılar" diye adlandırarak iğrenç hale getirmişti, oysa Birleşik Eyaletler, bazılarına tutuklunun da katıldığı çeşitli sözleşmelerle, yalnızca Reformcu, Evanjelik dinini korumak ve sonsuza dek bunda hiçbir değişiklik yapılmasına izin vermemek için birbirlerine hayatlarını, servetlerini ve kanlarını ciddi bir şekilde taahhüt etmişlerdi.

Tasarımını gerçekleştirmek ve Eyaletlerin siyasi durumunu bozmak için 4 Ağustos 1617 tarihli Keskin Karar'ı hazırlamış ve yürürlüğe koymuştu. Böylece adaletin olağan seyrini geçersiz kılmıştı.
Yargıçları itaatsizliğe teşvik etmiş ve onlara yeni askere alınmış askeri birliklerle kendilerini güçlendirmelerini tavsiye etmişti. Askerlere, Eyaletler Genel Kurulu'na ve Ekselanslarına itaati reddetme yetkisi veren yeni
moda yeminler önermişti. Özellikle Utrecht'teki işlemleri teşvik etmişti. Prens'in Utrecht'ten geçeceği anlaşıldığında, o eyaletin eyaletleri, tutuklunun bilgisi olmadan, Ekselanslarına bir mektup göndererek şehirlerinden geçmemesini talep etmişti. Ledenberg'e, şehir kapılarında ve Lek Nehri boyunca iyi bir nöbet tutulmasını öneren bir mektup yazmıştı. Ledenberg'in mektubu okuduktan sonra onu yakmasını istemişti. Utrecht'teki paralı askerlerin paralarının tahsiline müdahale etmişti. Eyaletlerin izni olmadan böyle bir paranın tahsilinin, kuvvetle direnmeyi haklı çıkaracak bir kuvvet eylemi olduğunu söylemişti. Bu eyaletler, bu amaçla Prens ile birlikte önlemler almak üzere komisyon üyeleri göndermiş olsalar da, o, kendi dağıtma planı uygulanana kadar talimatlarını gizlemelerini tavsiye etmişti. Eyaletler Genel Sekreteri Tresel'in evinde Grotius, Hoogerbeets ve diğer suç ortakları arasında yapılan gizli bir toplantıda, bu tavsiyenin dikkate alınması gerektiğine karar verildi. Buna göre tutukluya rapor verildi. Onlara Ulusal Sinod'a muhalefetlerini sürdürmelerini tavsiye etti. Ekselanslarına, Eyaletlerin egemenliğini arzuladığını söyleyerek iftira atmaya ve onu karalamaya çalışmıştı. Bu konuda yurtdışından şifreli mektuplarla istihbarat almıştı. Kendi isteğiyle, bu Cumhuriyet için son derece önemli olan belirli bir önerilen, dikkate değer ittifakı reddetmişti. [Bunun, şüphesiz, 1815 yılının sonunda Kral James ve Caron arasındaki konuşmaya atıfta bulunduğunu düşünüyorum.]

Yabancı hükümdarlardan çeşitli büyük miktarlarda para ve
diğer hediyeler almıştı.

Bütün bu "işlemler Utrecht şehrini bir kan gölüne
sokmaya ve aynı şekilde tüm ülkeyi ve Ekselanslarının şahsını en büyük tehlikeye atmaya meyilliydi."

Bu, tekrarlar ve sinir bozucu tekrarlarla otuz veya kırk sayfaya yayılan cümlenin özüdür.

Barneveld'in komisyon üyelerine verdiği cevapların analizinden, şimdi itiraf ettiği söylenen tüm daha ağır suçlamaların kendisi tarafından öfkeyle reddedildiği veya zaferle haklı çıkarıldığı anlaşılacaktır.

Ayrıca, kendisinin kategorik bir suçtan -majestelerine hakaret, ihanet veya isyan- mahkum edilmediği de görülecektir. Komiserler, Eyaletler Genel Kurulunun egemen olduğunu veya merkezi hükümetin tüm Birleşik Eyaletler için dini bir formül belirleme hakkına sahip olduğunu iddia etmeye asla cesaret edemediler. Mahkumun düşmanla iletişimde olduğunu veya ondan rüşvet aldığını söylemeye asla cesaret edemediler.

İma ve ima çoktu, iddia çok azdı,
gösterme ise hiçbir şey yoktu.

Ancak tüm suçlamaların kabul edildiğini veya kanıtlandığını varsayarsak,
sonuç olarak doğal olarak hangi yol izlenecekti?
Kırk yılı aşkın bir kariyer boyunca genel onayla hareket ettiği siyasi, anayasal ve dini görüşlere bağlı kalan, ancak artık kamuoyuyla uyuşmadığı söylenen bir devlet adamıyla nasıl başa çıkılacaktı? Komiserler, kendisinden defalarca istifa etmeyi teklif ettiği yüksek görevlerden onurlu bir şekilde emekli olmasını mı isteyecekti? Kamu huzurunu bozmak suçundan adil bir şekilde görevden alındıktan ve suçlu bulunduktan sonra, iyi bilinen yasal teorilerine göre hareket etmeye devam ederek, onu özet olarak iktidardan mahrum edip, tekrar görevde bulunamayacak şekilde ilan edebileceklerini mi düşünüyorlardı?

Komiserlerin vardığı sonuç, bu önlemlerin her ikisinden de biraz daha sertti. Uzun ve geveze girişleri şu kesin sözlerle sona erdi:

"Bu nedenle, yargıçlar, Lordlar Genel Meclisi adına, tutuklunun Binnenhof'a götürülmesini, orada kılıçla idam edilmesini ve ardından ölüm gelmesini ve tüm mal varlığının müsadere edilmesini kararlaştırdı."

İdam, hüküm tutukluya okunduktan hemen sonra gerçekleşecekti.

1 Mayıs'tan sonra Barneveld yargıçlarının önüne çıkmamıştı. Toplamda yaklaşık altmış kez sorguya çekilmişti.

Mayıs başında hizmetçisi sabırsızlanmaya başladı. "Sabırsız olmamalısınız," dedi efendisi. "Zaman çok daha uzun görünüyor çünkü şu anda dışarıdan hiçbir haber alamıyoruz. Ama son yakında gelecek. Bu gecikme sonsuza kadar süremez."

11 Mayıs Cumartesi günü, hükmün hazır olduğu ve yakında açıklanacağı yönünde bir mesaj aldı.

"Bu insanlar çok acı," dedi Barneveld yatağa girerken. "Onlardan bekleyeceğim iyi bir şey yok." Ertesi gün, İspanyol koltuğunda, sınavlarının uzun bir özeti, soru ve cevapları da dahil olmak üzere, kağıtlarını dikmek ve saklamakla meşguldü. Ertesi gün van der Meulen hizmetçiye, "Sana gelecek perşembe burada olmayacağına dair yüz florin bahse girerim." dedi.

Sadık John, yaklaşan sonucu hayal etmediği için çok mutluydu.

Pazar öğleden sonrasıydı, 12 Mayıs ve saat beş buçuk civarıydı.
Barneveld hapishane odasında oturmuş, her zamanki gibi yazmakla meşguldü,
geçmişin tarihini gözden geçiriyor ve
davasının uydurulduğu geveze ve çeşitli soruları bir düzene sokmak için elinden geleni yapıyordu, noktalar hafızasında kalırken
ve kendi savunmasında nihai bir argüman hazırlamak için elinden geleni yapıyordu. Herhangi bir adil, makul veya hatta düzgün prosedüre göre ülkenin ilk avukatlarına emanet edilmesi gereken iş, davayı kanun ve olgular üzerine, önlerindeki belgelerle, tanıkları çapraz sorgulama ve delilleri eleme yetkisiyle ve ünlü tutukluyla sürekli görüşmelerle aydınlatılmasıyla tamamen kendi omuzlarına yüklendi, yaş, fiziksel hastalık ve uzun süreli hapis cezasının verdiği bitkinlikle zayıflamıştı. Elinde kitaplar, delil notları veya hatta suçlandığı suçlamaların kopyaları olmadan, suçlamaya karşı karşı argümanlarını hazırlamak ve sonra sadık bir uşağın yardımıyla el yazmasını odanın duvar halısının arkasına saklamak veya koltuğunun astarına diktirmek zorundaydı, aksi takdirde aşağıdaki odada oturan yargıçların emriyle ondan alınabilirlerdi. Mahkemeyle bir sonraki karşılaşması için hazırlıklarla meşgulken kapı açıldı ve üç beyefendi içeri girdi. İkisi hükümetin savcılarıydı, Mali Sylla ve Mali van Leeuwen. Diğeri ise provost-mareşal Carel de Nijs'ti. Hizmetçiye odadan çıkması söylendi.

Barneveld ayak sesleri duyduğunda soyunma odasına girmişti, ancak üçü içeri girdiğinde uzun kürklü elbisesini giymiş bir şekilde tekrar dışarı çıktı.
Onları nazikçe selamladı ve ellerini sandalyesinin arkasına koyup bir dizini umursamazca sandalyenin koluna yaslayarak ayakta kaldı. Van Leeuwen, yargıçlardan bir bildirim getirdikleri için oturmak isteyip istemediğini sordu. Olumsuz yanıt verdi. Von Leeuwen daha sonra ona ertesi sabah ölüm cezasını duymak üzere yargıçların önüne çıkması gerektiğini bildirdi.

"Ölüm cezası!" diye haykırdı, pozisyonunu hiç değiştirmeden; "ölüm cezası! ölüm cezası!"
sözcükleri üç kez tekrarlayarak, dehşetten ziyade şaşkınlık havasıyla. "Bunu
asla beklemiyordum! Savunmamı tekrar duyacaklarını düşünmüştüm.
Önceki ifadelerimde bir değişiklik yapmayı düşünmüştüm, öfkeden kendimden geçmişken
bazı şeyleri yazmıştım."

Ardından uzun süreli hizmetlerine atıfta bulundu. Van Leeuwen
kendisinin onlarla çok iyi tanıştığını ifade etti. "Üzgündü," dedi, "lordunun bu mesajı kötü karşıladığı için."

"Sizinle kötü anlaşmıyorum," dedi Barneveld, "ama bırakın da" yani yargıçlar, "Tanrı huzurunda nasıl cevap vereceklerini görsünler. Gerçek bir vatanseverle böyle mi başa çıkacaklar? Bana kalem, mürekkep ve kağıt verin ki, karıma son kez veda edebileyim."

"Yargıçlardan izin isteyeceğim," dedi van Leenwen, "ve lordumun isteğinin reddedileceğini
düşünemiyorum."

Van Leeuwen yokken, Avukat diğer hukuk görevlisine bakarak haykırdı:

"Ah, Sylla, Sylla, keşke baban sana ne gibi faydalar sağlayacaklarını görebilseydi!"

Sylla sessiz kaldı.

Komisyonun başkanı de Voogt'tan mektubu yazma izni kısa süre sonra geldi. Kalem, mürekkep ve kağıt getirildi ve tutuklu
yüzünde veya hareketlerinde en ufak bir rahatsızlık belirtisi olmadan
sakin bir şekilde yazmaya oturdu.

Yazarken, Sylla otoriter bir şekilde şöyle dedi, "Dikkat edin efendim,
ne yazdığınız, yoksa mektubu teslim etmemenize sebep olabilecek bir şey yazabilirsiniz."

Barneveld yazmayı bıraktı, gözlüklerini gözlerinden çıkardı ve
Sylala'nın yüzüne baktı.

"Peki, Sylla," dedi çok sakin bir şekilde, "bu son anlarımda
karıma ne yazacağıma dair bana yasa koyacak mısın?"

Sonra yarım bir gülümsemeyle ekledi, "Peki, benden ne bekleniyor?"

"Yasa koymak için hiçbir görevimiz yok," dedi van Leeuwen.
"Saygıdeğer efendim, ne isterseniz yazacaksınız."

Yazarken, Anthony Walaeus içeri girdi, Middelburg'lu bir vaiz ve profesör, Dordtrecht Sinodunun bir vekili, bilgili ve sevecen bir adam, Eyaletler Genel Kurulu tarafından bu yüce vesileyle tutukluya hizmet etmek üzere gönderilmişti; ve bu şekilde seçilmeye layıktı.

Avukat, onu tanımadığı için neden geldiğini sordu.

"Ben görevsiz gelmedim," dedi din adamı. "Efendimi sıkıntılarında teselli etmeye geldim."

"Ben bir adamım," dedi Barneveld; "şu anki yaşıma geldim ve kendimi
nasıl teselli edeceğimi biliyorum. Yazmalıyım ve şimdi yapacak başka işlerim var."

Vaiz, ibadeti boş olduğunda çekilip geri döneceğini söyledi.

"İstediğini yap," dedi Avukat, sakin bir şekilde yazmaya devam ederek.

Mektup tamamlandığında, incelemeleri için yargıçlara gönderildi ve yargıçlar tarafından hemen, hapishane odasından taş atımı uzaklıktaki Voorhout'taki aile malikanesine iletildi.

Şöyle yazıyordu:

"Çok sevgili eşim, çocuklarım, damatlarım ve torunlarım, hepinizi en içten sevgiyle selamlıyorum. Şu anda, yaşlı bir adam olarak, uzun yıllar Anavatan'a iyi ve sadakatle yaptığım tüm hizmetler için (resmi görevim ve mesleğim izin verdiği ölçüde Ekselansları Prens'e karşı tüm saygılı ve dostça görevleri yerine getirdikten, her türden insana dostluk gösterdikten ve bilerek hiç kimseye zarar vermedikten sonra) yarın ölmeye hazırlanmam gerektiğiyle ilgili çok ağır ve üzücü bir haber alıyorum.

"Kendimi, bütün kalpleri bilen ve bütün insanları yargılayacak olan Rab Tanrı'ya avuturum. Hepinizden aynısını yapmanızı rica ediyorum. Lordlarıma Hollanda Eyaletleri'ne ve soylularına ve şehirlerine istikrarlı ve sadakatle hizmet ettim. Kendi Anavatanımın hükümdarları olan Utrecht Eyaletleri'ne, halkın kargaşasından ve uzun süredir tehdit altında oldukları kan dökülmesinden onları kurtarmak için, talepleri üzerine dürüst ve sadık öğütler verdim. Herkesin korunması ve kimsenin zarar görmemesi için Hollanda şehirleri için de aynı görüşlere sahiptim.

"Birlikte sevgi ve barış içinde yaşayın. Benim için, hepimizi kutsal korumasında
lütufkar bir şekilde tutacak olan Yüce Tanrı'ya dua edin.

"12 Mayıs 1619'da keder odamdan.

"Çok sevgili kocanız, babanız, kayınpederiniz ve büyükbabanız,

"JOHN OF BARNEVELD."

Yargıçların bu kadar basit ve açık bir ifadenin, kendi başına bir argümanın iletilmesine izin vermesi garip karşılandı. Kınama teorisi, kamuoyu önünde suç itiraflarına dayanacaktı ve burada birkaç saat içinde kendisine verilecek cezanın niteliğini öğrendiği anda birkaç açıklayıcı noktada tamamen masum olduğunu ilan etmişti. Yine de mektup hemen adresine gönderilmişti.

Bu üzücü iş hallolur bitmez, Anthony Walaeus geri döndü. Avukat, vaizden ilk çıkışında yaptığı ani selamlama için özür diledi. Çok meşguldü ve onu tanımadığını söyledi, ancak adını sık sık duymuştu. Akşam yemeğine katılması için ona ve provost-mareşal'e yalvardı ve yemek kısa süre sonra getirildi.

Barneveld her zamanki iştahıyla yedi, çeşitli konularda neşeyle sohbet etti ve her bir konuğunun sağlığına bir bardak bira ile söz verdi. Alışkanlığının aksine, o yemekte şarap içmedi. Akşam yemeğinden sonra küçük bekleme odasına çıktı ve hizmetçisini çağırıp ona
nasıl olduğunu sordu. Şimdi John Franken, hakimler tarafından tutukluya ek nöbet tutmak için gönderilen iki muhafız askerinden efendisinin mahkumiyetinin hüzünlü haberini tarifsiz bir üzüntüyle duymuştu. Ancak o da efendisi kadar büyük bir stoacıydı ve hiçbir dışsal ve gereksiz keder belirtisi göstermeden, sadece silahlı yüzbaşı van der Meulen'den, efendisinin yanında sonuna kadar kalmasına izin verilmesi için hakimlere aracılık etmesini rica etmişti. Bu arada, Avukat'a gizlice hiçbir şey söylememesi ve efendisinin onunla alçak sesle konuşmaması veya kulağına fısıldamaması gerektiği açıkça bildirilmişti.

Avukat bekleme odasına çıktığında ve omzunun üzerinden baktığında iki askeri gördüğünde hemen sesini alçalttı.

"Sus-alçak sesle konuş," diye fısıldadı; "bu çok zalimce." John daha sonra ona van der Meulen'in emirlerini ve askerlere de efendi ile adam arasında yüksek sesle konuşulması dışında hiçbir kelime konuşulmamasına dikkat etmeleri talimatı verildiğini söyledi.

"Mümkün mü," dedi Avukat, "bu son saatlerde üzerimde bu kadar yakın bir inceleme yapılıyor? Özgürce bir iki kelime konuşamaz mıyım? Bu gereksiz bir saygısızlık."

Askerler, emirlere kesinlikle uymak zorunda oldukları için davranışlarını yanlış algılamaması için yalvardılar.

Odasına döndü, sandalyesine oturdu ve Walaeus'tan onun adına Prens Maurice'e gitmesini rica etti.

"Ekselanslarına," dedi, "görevlerim, görevlerim ve ilkelerim izin verdiği sürece ona her zaman dürüst bir sevgiyle hizmet ettiğimi söyleyin. Yeminimi ve resmi görevlerimi yerine getirirken, onun görüşlerine aykırı bir şey yaptıysam, umarım bunu affeder ve çocuklarımın lütfunu korur." 

O zaman saat on olmuştu. Vaiz aşağı indi ve avluyu geçerek Stadholder'ın dairelerine gitti ve hemen içeri
girdi.

Maurice mesajı gözlerinde yaşlarla duydu ve Walaeus'a Avukat'ın talihsizlikleri için
derinden hissettiğini söyledi. Ona karşı her zaman çok fazla sevgi beslediğini ve sık sık yanlış yollara sapmaması için onu uyardığını söyledi. Ancak iki şey her zaman öfkesini uyandırmıştı. Biri, Barneveld'in onu egemenliğe heves etmekle suçlamasıydı. Diğeri ise onu Utrecht'te böyle bir tehlikeye atmış olmasıydı. Yine de onu her şeyi affetti.
Oğullarına gelince, iyi davrandıkları sürece
onun iyiliğine güvenebilirlerdi.

Walaeus daireden ayrılmak üzereyken, Prens onu geri çağırdı.

"Aftan bahsetti mi?" diye sordu, biraz hevesle.

"Lordum," diye cevapladı din adamı, "ona
bu konuda bir imada bulunduğunu gerçekten söyleyemem."

Walaeus hemen hapishane odasına döndü ve görüşmenin raporunu verdi. Ancak Maurice'in Avukat'ın eylemleri nedeniyle
işlediğini beyan ettiği suçun ayrıntılarını vermek istemiyordu.

Ancak tutuklunun ısrarla bilmek istemesi üzerine, din adamı tüm konuşmayı tekrarladı. "Ekselansları Utrecht meselesiyle ilgili olarak aldatıldı," dedi Barneveld, "özellikle bir noktada. Ama onun ülkede egemenliğe veya daha fazla otoriteye
özen gösterdiğinden korktuğum ve endişelendiğim doğru. 1600 yılından beri bu korkuyu
hissettim ve bu endişelerin doğru bir şekilde anlaşılması için çabaladım."

Walaeus yokken, Rahip Jean la Motte (veya Lamotius)
ve Lahey'den başka bir din adamı tutuklunun dairesine gelmişti.
La Motte, Avukat'ın yüzüne ağlamadan bakamıyordu, ancak
diğerleri daha sakindi. Şimdi dörtlü arasında bir konuşma başladı; vaizler, mahkûm devlet adamının düşüncesini dinin tesellilerine
yönlendirmek istiyorlardı.

Ancak eski avukatın ruh halinin karakteristik özelliği, şu anda bile kendisini içinde bulduğu trajik duruma anayasal ve tartışmalı bir bakış açısıyla bakmasıydı. Gözlerinin önünde aniden ve beklenmedik bir şekilde açılan korkunç kader karşısında tamamen sakin ve yılmamış olmasına rağmen, kendisine verilen cezanın cehalet, adaletsizlik ve aptallık olarak gördüğü şeye öfkeliydi.

"Ölmeye yeterince hazırım," dedi üç din adamına, "ama neden ölmem gerektiğini anlayamıyorum. Ülkenin yasalarına ve ayrıcalıklarına itaat etmek ve yeminime, onurum ve vicdanıma göre hareket etmek dışında hiçbir şey yapmadım."

"Bu yargıçlar," diye devam etti, "Devlette benim zamanımdakilerden farklı ilkelerin geçerli olduğu bir zamanda geldiler. Bu nedenle beni yargılamaya hakları yok."

Din adamları, davayı gören yirmi dört yargıcın
çocuk olmadıklarını ve vicdanlı insanlar olduklarını; bir adamı mahkum etmenin
küçük bir şey olmadığını ve bunun
tümün
En Yüce Yargıcı önünde yanıtlanması gerektiğini söylediler.

"Kendimi," diye yanıtladı, "bütün kalpleri bilen ve bütün insanları yargılayacak olan Tanrım Rab'de avutuyorum. Tanrı adildir.

"Bana," diye devam etti, "yasa ve adalete göre davranmaları gerektiği gibi davranmadılar. Kendi egemen efendilerimi ve efendilerimi benden aldılar ve onları görevden aldılar. Sadece onlara karşı ben sorumluydum. Onların yerine daha önce hiç hükümette olmamış birçok düşmanımı koydular ve bunların hemen hepsi çok fazla şey görmemiş veya okumamış genç adamlardı. Çok şey gördüm ve okudum ve biliyorum ki
bu tür örneklerden hiçbir iyi sonuç alınamaz. Ölümümden sonra
ilk kez yönetmenin ne anlama geldiğini öğrenecekler."

"Yirmi dört yargıcın neredeyse hepsi düşmanım. Bana
suçladıkları şeyleri duymak zorunda kaldım. Bu yargıçlara
karşı itirazda bulundum ama faydası olmadı. Beni
parça parça, devlet adamı gibi değil, sorguladılar. Bana karşı açılan davalar
çok
zordu. Sık sık, soruşturmamın notlarını
görmek ve kanunla yönetilen tüm ülkelerde olduğu gibi
dostlarımın yardımı ve tavsiyesiyle birlikte incelemek istedim.
İsteğim reddedildi. Bu uzun ve yorucu sıkıntı ve sefalet sırasında
bir kez bile karım ve çocuklarımla konuşmama izin verilmedi. Bunlar, ülkesine kırk üç yıldır sadakatle hizmet etmiş yetmiş iki yaşında bir adama karşı
uygunsuz davalardır. Haarlem kuşatmasında kendi sorumluluğumdaki gönüllülerle silah taşıdım ve canımı zor kurtardım."

Yaşlı devlet adamının düşüncelerinin bu yüce anda, neredeyse yarım asır önce bir aktör olduğu kahramanlık sahnelerine geri dönmesi doğaldı. Kendisinin, diğer vatansever gençlerle birlikte, Anavatan'ı savunmak için Alva'nın korkunç lejyonlarıyla karşı karşıya geldiği, uzun zaman önce ama asla unutulmayan o günleri acıyla düşünmeden edemedi; o zamanlar, onu bir hainin ölümüne mahkûm eden adamlar henüz doğmamıştı ve emekleri, cesareti, bilgeliği ve fedakarlıkları olmasaydı, hizmet edecek bir Anavatanı veya kınamasını bildireceği bir yargı kürsüsü asla olmayacaktı. Sinirli bir ruh hali içinde değil, küçümseyici bir sakinlikle, kendisine karşı açılan davayı ülkenin yasalarının ve adaletin ilk ilkelerinin ihlali olarak eleştirdi ve kınadı, bunları sanki üçüncü bir kişiye karşıymış gibi
net ve kararlılıkla tartıştı.

Vaizler dinlediler, ancak söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Bu tür konulardan haberleri olmadığını söylediler ve bunlar hakkında konuşmaları için hiçbir talimatları yoktu. Açık ve gizli günahları için tövbe etmeye çağırmak ve dinin tesellilerini sunmak için gönderilmişlerdi.

"Bunu çok iyi biliyorum," dedi, "ama buna rağmen benim de söyleyecek bir şeyim var." Konuşma daha sonra dini konulara döndü ve
vaizler kadercilikten bahsetti.

"Ben hiçbir zaman yüce kadercilik meselesine inanamadım," dedi Avukat. "Bunu Tanrı Rab'bin ellerine bıraktım. İyi bir Hıristiyanın, Tanrı'nın lütfu ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla günahlarının kefareti aracılığıyla kurtarılmaya önceden karar verildiğine ve yalnızca Tanrı'nın lütfu ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in erdemlerine dayanan bu kurtuluş inancının ona Tanrı'nın aynı lütfu aracılığıyla geldiğine inanması gerektiğini düşünüyorum. Ve eğer büyük günahlara düşerse, onun kesin umudu ve güveni, Rab Tanrı'nın ona bu günahlarda devam etmesine izin vermeyeceği, ancak lütuf ve tövbe için dua ederek kötülükten döneceği ve hayatının sonuna kadar inançta kalacağıdır."

Bu duyguları, dedi, elli iki yıl önce güvendiği üç seçkin teoloji profesörüne ifade ettiğini ve onların kendisine daha fazla incelemeden bu inancı
sakin bir şekilde sürdürebileceğine dair güvence verdiklerini söyledi. "Ve bu her zaman benim inancım oldu," dedi.

Vaizler, inancın Tanrı'nın bir armağanı olduğunu ve herkese verilmediğini, bir insanın kurtarılabilmesi için önce cennetten verilmesi gerektiğini söylediler. Bunun üzerine tartışmaya başladılar ve Avukat o kadar içten ve güzel konuştu ki din adamları şaşkına döndüler ve bir süre sessizce onu dinlediler. Daha sonra Sinod hakkında soru sordu ve kararnamelerinin henüz yayınlanmadığı, ancak Remonstrantların mahkum edildiği söylendi. "Yazık," dedi. "Eski Papalık sistemine göre hareket etmeye çalışılıyor,
ama bu asla işe yaramayacak. İşler çok ileri gitti. Sinod'a gelince, eğer Lordlarım Hollanda Eyaletleri dikkate alınsaydı, önce bir eyalet sinod'u ve sonra da ulusal bir sinod olurdu."--"Ama," diye ekledi, vaizlerin yüzüne bakarak, "birbirinize karşı daha nazik olsaydınız, işler
bu kadar ileri gitmezdi. Ama birbirinize karşı çok sert, çok fazla acımasız parti ruhuyla dolu oldunuz."

Onlar, vicdanlarına ve yüce otoriteye karşı hareket etmelerinin imkansız olduğunu söylediler. Sonra ona, vicdanında ölmesi gereken konularda kendisini rahatsız eden hiçbir şey olup olmadığını, pişmanlık duyduğu ve üzüldüğü ve Tanrı'dan merhamet dileyeceği hiçbir şey olup olmadığını sordular.

"Bunu çok iyi biliyorum," dedi, "hiçbir zaman isteyerek hiçbir insana kötülük yapmadım. İnsanlar Caron'a yazdığım mektupları yağmalıyor - birkaç yıl önce sıkıntılı olduğumda ve öğüt ve teselli aradığımda eski bir arkadaşa yazdığım gizli mektuplar. Bugün bana karşı açılan davanın bu şekilde aranması zor." 

Ve sonra tekrar siyasi söyleme daldı, Waartgelders ve Eyalet hakları ve ülkede uzun süredir dolaşan kötü niyetli pasquil'ler ve iftiralar konusunda. 

"Bazen aceleci konuştuğumu itiraf ediyorum," dedi; "ama o zaman
her gün gelen rezil ve iğrenç broşürlerin
sürüsüne maruz kaldım,
özellikle de egemen efendilerim Hollanda Devletleri'ne yönelik olanlar. Buna dayanamadım. Yaşlı adamlar böyle şeyleri
bir kenara atamazlar. Özellikle bana doğrudan yöneltilen her şeyi
olabildiğince sabırla aşmaya çalıştım. Ülkedeki bölünmüşlük ve karşılıklı
düşmanlık beni kalbimden yaraladı. Gücümün yettiği
her türlü aracı kullanarak meseleleri halletmeye, tüm nezaketle karşılıklı bir uzlaşma sağlamaya çalıştım. Düşmanın
iç anlaşmazlıklarımızı kullanarak bize
bir darbe
vurmasından her zaman korktum. 77 yılından beri İspanyollara ve onların taraftarlarına ve bu Eyaletler üzerindeki iddialarına dünyadaki herkes kadar kararlı ve değişmez bir şekilde karşı çıktığımı, hiç kimse hariç
olmadığımı ve Anavatanı savunmak için mülkümü feda etmeye ve kanımı dökmeye hazır olduğumu söyleyebilirim. Ülkenin hizmetine o kadar bağlıyım ki, kendi özel işlerim için gereken bakımı yapamadım."

Büyük devlet adamı, hapishanesinin inzivasında, saygı duyduğu din adamlarının huzurunda, bir adamın gerçeği söylemesinin beklenebileceği en önemli anda böyle konuştu. Ve tarihe ait olan ve dünya sahnesinde iki nesil seyircinin gözleri önünde geçen tüm hayatı, sözlerinin doğruluğunun bir göstergesiydi.

Ancak Belediye Başkanı van Berk daha iyisini biliyordu. Yirmi dört komisyon üyesine, Avukat'ın on iki yıl önce ülkeyi İspanya'ya tabi kılmak istediğini ve Spinola'nın çabalarının karşılığı olarak 100.000 dükalık bir poliçe çektiğini bildirmemiş miydi?

Saat on birdi. Barneveld kardeşlerden birinden akşam duası etmesini istedi. Bu, La Motte tarafından yapıldı ve sonra sabah üç veya dörtte geri dönmeleri istendi. Onlara,
bütün gece onunla kalmaları söylenmişti. "Bu gereksiz," dedi Avukat ve çekildiler.

Sonra hizmetçisi efendisinin soyunmasına yardım etti ve her zamanki gibi yatağa gitti. Mühür yüzüğünü çıkarıp John Franken'e verdi.

"En büyük oğlum için," dedi.

Uşak, efendisinin uyumadan önce onunla konuşabilmesi için yatağının başına oturdu.
Ancak askerler onu uzaklaştırdı ve
odanın uzak bir köşesinde oturmaya zorladı.

Gece yarısından bir saat sonra Avukat kendini kaybedemeyince,
hizmetçisi askerlerden biri olan Isaac'in derin uykuda olduğunu fark etti.
Diğerinden, Tilman Schenk adında, efendisiyle özel bir şeyler konuşmasına
izin vermesini rica etti. Muhtemelen karısına ve çocuklarına göndereceği son mesajları olduğunu düşünüyordu ve en büyük oğlu M. de Groeneveld, şüphesiz ona bunun için iyi bir ödül verecekti. Ancak asker, yargıçların emirlerine itaat etmekte inatçıydı.

Uyumanın imkansız olduğunu gören Barneveld, hizmetçisinden ona Dua Kitabından okumasını istedi. Ancak asker, hapishaneye gönderilmiş olan ve şimdi ona Hastaların Tesellileri'ni okuyan Hugo Bayerus adında bir din adamı çağırdı. Okurken, teşvikler ve açıklamalar yaptı ve bu da canlı bir tartışmaya yol açtı.
Avukat, kendisini o kadar hararet ve belagatle ifade etti ki
oradaki herkes şaşkına döndü ve vaiz yarım saat boyunca yatağın başında sessizce oturdu.

"On din adamı olsaydı," dedi saf yürekli nöbetçi uşağa, "efendiniz hepsine söyleyecek yeterli şeye sahip olurdu."

Barneveld, öleceği yerin nerede hazırlandığını sordu.

"Anladığım kadarıyla büyük salonun önünde," dedi Bayerus, "ama ben
buraları pek iyi bilmiyorum, çünkü burada çok az yaşadım."

"Grotius'umun ve Hoogerbeets'in de öleceğini duydun mu?" diye sordu.

"Bu yönde hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı din adamı.

"Bu iki beyefendi için en derin üzüntüyü duyardım," dedi Barneveld,
"eğer durum böyle olsaydı. Yaşayıp ülkeye büyük hizmette bulunabilirlerdi. O
büyük yükselen ışık, de Groot, hala genç ama çok bilge ve bilgili bir beyefendi, Anavatanına tüm şevki, yüreği ve ruhuyla bağlı ve
ayrıcalıkları, yasaları ve hakları için ayağa kalkmaya hazır. Bana gelince, ben
yaşlı ve yıpranmış bir adamım. Daha fazlasını yapamam. Gerçekten
yapabileceğimden fazlasını yaptım. Kamusal konularda o kadar gayretle çalıştım ki
özel işlerimi ihmal ettim. Loosduinen'deki evimin [deniz kıyısındaki bir villa] "hazırlanmasını özellikle emrettim, böylece
orada kendimi kurabilir ve işlerimi düzene koyabilirdim. Hollanda Devletlerinden terhisimi tekrar tekrar istedim, ancak
asla alamadım. Görünüşe göre Yüce Tanrı beni başka türlü bertaraf etmişti."

Daha sonra uyuyabilirse bir kez daha deneyeceğini söyledi. Din adamı ve hizmetçi bir saatliğine geri çekildiler, ancak girişimi başarısız oldu.
Bir saat sonra Fransızca Mezmurlar Kitabını istedi ve bir süre okudu.
Saat ikiden sonra din adamları tekrar içeri geldi ve onunla sohbet ettiler. Ona uyup uyumadığını, Mesih'le karşılaşmayı umup ummadığını ve vicdanını rahatsız eden bir şey olup olmadığını sordular.

"Uyuyamadım, ama tamamen huzurluyum," diye cevapladı. "Ölmeye hazırım, ama neden ölmem gerektiğini anlayamıyorum. Kalbimden diliyorum ki,
benim ölümüm ve kanımla, bu topraklardaki tüm ayrılıklar ve anlaşmazlıklar
son bulsun."

Onlara son selamlarını diğer mahkumlara iletmelerini emretti. "Benim için iyi Grotius'uma veda edin," dedi, "ve ona ölmem gerektiğini söyleyin."

Din adamları daha sonra onu terk ettiler, saat beş ile altı arasında geri dönmeyi planladılar.

Bir süre sessiz kaldı ve sonra uşağına gömleğinin önünü
kesmesini emretti. Bunu yaptıktan sonra, "John,
sonuna kadar yanımda kalacak mısın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, "eğer yargıçlar izin verirse."

"Bana, din adamlarından birini istekle yargıçlara göndermemi hatırlat," dedi efendisi.

Hiçbir hizmetkar veya dostun ondan daha sadık olamayacağı sadık John,
gerçek bir Hollandalının tutumluluğu ve metanetiyle fırsatı değerlendirerek,
kendisinin Lord aynı zamanda kendi lehine bir vasiyetname
yapabilir.

"Karıma ve çocuklarıma," dedi Avukat, "birbirlerini karşılıklı sevgi ve birlik içinde teselli etmeleri gerektiğini söyle. Tanrı'nın lütfuyla
tamamen rahat olduğumu ve onların da aynı şekilde sakin olmalarını umduğumu söyle. Çocuklarıma, henüz yaşamadığı kısa süre boyunca annelerine karşı sevgi dolu ve arkadaş canlısı olacaklarına güvendiğimi söyle. Seni onlara tavsiye etmek istediğimi söyle ki, onlar da seninle veya başkalarıyla iyi bir duruma gelmene
yardımcı olsunlar. Onlara bunun son isteğim olduğunu söyle."

Ayrıca, o gece Stadholder tarafından Walaeus'a gönderilen mesajları aileye iletmesini emretti.

Uşak, efendisinden bu talimatları din adamının huzurunda tekrarlamasını veya içlerinden birinin bunları aileye bizzat iletmesini istemesini rica etti. Bunu yapacağına söz verdi.

"Yaşadığım sürece," dedi minnettar hizmetkar, "dualarımda sizin efendiliğinizi hatırlayacağım."

"Hayır, John," dedi Avukat, "bu Papalıktır. Ben öldüğümde, dualar biter. Ben hala hayattayken benim için dua edin. Şimdi dua etme zamanı. Kişi öldüğünde, artık onun için dua edilmemelidir."

La Motte içeri girdi. Barneveld son isteklerini karısına ve çocuklarına iletilmesini istediği şekilde tekrarladı. Vaiz
hiçbir cevap vermedi. "Mesajı alacak mısın?" diye sordu tutuklu. La
Motte başını salladı, ancak konuşmadı ve daha sonra isteği yerine getirmedi.

Saat beşten önce hizmetçi, doğrudan hapishane odasının altındaki yargıçlar dairesinde
zilin çaldığını duydu ve efendisine saat beşte
toplanacaklarını anladığını söyledi.

"O zaman ben de kalksam iyi olur," dedi Avukat; "Erken başlamayı düşünüyorlar, sanırım. Bana yeleğimi ve sadece bir çift çorap ver."

Aynı anda iki veya üç çift giymeye alışmıştı.

Altındaki gömleğini çıkarıp, ceplerinden birinde bulunan gümüş paranın
karısına götürüleceğini ve hizmetçinin
orada kalan parayı kendisi için saklaması gerektiğini söyledi. Sonra ona fısıldamak için bir fırsat buldu, "Dairedeki kağıtlara iyi bak. "Hapisteyken hazırladığı ve goblenin ve sandalyenin astarlarının içine sakladığı ayrıntılı yazıları kastediyordu.

Uşağı tarakları ve fırçaları ona uzatırken gülümseyerek,
"John, bu son kez." dedi.

Giyindiğinde, yaklaşan sahnenin provası olarak, genellikle şapkasının altına taktığı ipek takkeyi gözlerinin üzerine çekmeye çalıştı. Çok dar olduğunu görünce uşağa gece başlığını cebine koymasını ve gerektiğinde kendisine vermesini söyledi. Sonra, içinde güçlendirici bir likör bulunan yarım bardak şarap içti ve bunu almaya alışkındı.

Din adamları tekrar içeri girdi ve uyuyup uyuyamadığı sordu.
Hayır, ancak Fransızca Mezmurlar Kitabı'nda okuduğu birçok asil şeyle çok teselli bulduğunu söyledi. Din adamları, güzel İtiraf

ki o akşam onlara yapmıştı. Buna sevindiler, dediler,
onun hesabına ve bunu hiç düşünmemişlerdi. Bunun
her zaman inancının olduğunu söyledi.

İsteği üzerine Walaeus şimdi sabah duasını etti Barneveld dizlerinin üzerine çöktü ve
ses çıkarmadan içinden dua etti. La Motte ne zaman bitirdiğini sordu, "Efendim Amin dedi mi?"--"Evet, Lamotius," diye cevapladı;
"Amin."--"Kardeşlerden herhangi biri," diye ekledi, "dışarıda sunulacak bir dua hazırladı mı?"

La Motte ona bu görevin kendisine emanet edildiğini bildirdi. İşaya'dan bazı pasajlar şimdi yüksek sesle okunuyordu ve kısa bir süre sonra Walaeus yargıçlarla konuşmak üzere çağrıldı. Geri döndü ve tutukluya,
"Efendim karısıyla, çocuklarıyla veya arkadaşlarından herhangi biriyle konuşmak istiyor mu?" diye sordu. Saat altı olmuştu ve Barneveld şöyle cevap verdi:

"Hayır, zaman yaklaşıyor. Yeni bir duygu uyandırır." Walaeus
bu cevapla yargıçlara geri döndü, bunun üzerine yargıçlar şu resmi raporu hazırladı:

"Dilekçe sahiplerinin kocası ve babası, dilekçe sahiplerinden herhangi birinin kendisine gelmesini isteyip istemediği sorulduğunda, bunu onaylamadığını, bunun kendisi ve onlar için çok büyük bir duygu yaratacağını söyledi. Bu, dilekçe sahiplerine bir cevap olarak hizmet edecektir."

Şimdi Avukat dilekçe hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Son ana kadar ailesi, onun nihai beraatine ve serbest bırakılmasına iyimser bakmıştı.
8 Ağustos'ta Prens'in dairelerinde tutuklanması sonucunda tutukluya hiçbir zarar gelmeyeceğine dair Stadholder'dan aldıkları veya aldıklarını düşündükleri bir vaade güvendiler. Bu trajik Mayıs ayını bayrak direkleri ve çiçek çelenkleriyle açmışlardı ve saygıdeğer devlet adamını zaferle geri almak için günlük hazırlıklar yapıyorlardı.

12 Mayıs akşamının geç saatlerinde "üzüntü odasından" yazdığı mektup sonunda tüm yanılsamaları dağıtmıştı.
Vorhout'taki hanenin, başındaki saygıdeğer hanımdan, oğulları, kızları ve çocuklarının çocuklarıyla çevrili halde, en mütevazı hizmetçiye kadar içine düştüğü keder ve dehşeti resmetmeye çalışmak boşuna olurdu. Çünkü herkes saygı duyuyor ve seviyordu
sert devlet adamı, ama basit ve iyi kalpli baba ve efendi.

Akrabalar adına bilgili avukatlar tarafından hazırlanan ve yargıçlara hitaben yazılmış olan üç ayrıntılı ve tartışmalı dilekçeye hiç dikkat edilmemişti. Cevaplanmamışlardı çünkü cevaplanması zordu ve sanığın avukatlık
hizmetinden faydalanması amaçlanmamıştı.

Acil ve son bir dilekçe gece geç saatlerde yazılmıştı ve ailenin her bir üyesi tarafından Ekselansları Prens ve yargıç komiserlere şu şekilde imzalanmıştı:

"M. van Barneveld'in acı çeken karısı ve çocukları, onun yaklaşan idamının üzücü haberini duyduklarında, alçakgönüllülükle, onu son kez görmeleri ve onunla konuşmaları için kendilerine izin verilmesini rica ediyorlar. "

İki oğul bu dilekçeyi sabah saat dörtte yargıçlardan biri olan de Voogd'un eline teslim ettiler. Dilekçe komisyona usulüne uygun olarak sunuldu, ancak tutuklu ailesiyle son görüşmeyi reddederken, kendilerinin bu lütfu ne kadar acil bir şekilde talep ettikleri asla bildirilmedi.

Gece geç saatlerde korkunç haberi duyan Louise de Coligny, keder ve dehşete kapılmıştı. Çok saygı duyduğu birinin, ünlü kocasının hayatını demir bir bastona yaslamış gibi ona dayandığı adamın felaketini önlemek için geç de olsa bir şeyler yapmaya çalıştı.
Statholder'dan bir görüşme talep etti, ancak reddedildi. Sessiz William'ın karısının üvey oğluyla o korkunç anda hiçbir etkisi yoktu. Önce Maurice'in uyuduğu ve sabahın dördünde tüm müdahalelerin faydasız olduğu söylendi.

Sadık ve enerjik du Maurier, Kendisi
büyük tutuklunun hayatını kurtarma çabaları içinde, şimdi son bir
temyizde bulundu. O da, 13'ünde sabah saat dörtte
ölüm cezasının verileceğini duydu. Saat beşten önce,
Cumhuriyetin refahı ve seçkin devlet adamının kaderiyle en çok ilgilenen dost bir hükümdarın elçisi olarak Eyaletler Meclisi önünde dinlenmek için acil bir başvuruda bulundu.
Temyiz reddedildi. Son bir çare olarak,
Eyaletler Meclisi'ne kralı adına af dileyen ciddi ve belagatli bir mektup
yazdı. Hiçbir işe yaramadı. Mektup, tamamen du Maurier'in açık ve güzel el yazısıyla yazılmış olarak, Lahey'deki Kraliyet Arşivleri'nde hala görülebilir. Muhtemelen ilk taslak olmasına rağmen, zamanın böylesine ölümcül bir baskısı altında
yazılmış olmasına rağmen, sayfalarında tek bir silme
veya düzeltme yoktur.

Saat yediydi. Barneveld, vaizin (La
Motte'nin) tavrından, karısına ve çocuklarına bahsettiği son mesajları iletme ihtimalinin düşük olduğunu fark ederek, yargıçlara bir mektup daha yazmasına izin verilmesi için bir talepte bulundu. Yüzbaşı van der Meulen, bekleyeceğini ve yeniden gözden geçirmeleri için yargıçlara götüreceğini söyleyerek izinle geri döndü.

Mektup sıklıkla yayımlandı.

"Bunu da görmeleri mi gerekiyor? Neden, bu sadece John'un lehine bir çizgi," dedi tutuklu, bu mektubu yazmak için sessizce otururken:

"Çok sevgili karım ve çocuklarım, benim için sona erecek. Ben,
Tanrı'nın lütfu sayesinde, çok huzurluyum. Umarım siz de aynı şekildesinizdir,
ve karşılıklı sevgi, birlik ve barışla birbirinize yardım edersiniz,
her şeyin üstesinden gelmek için, son dileğim olarak Yüce Tanrı'ya dua ediyorum.
John Franken bana uzun yıllar ve tüm bu sıkıntılarım boyunca sadakatle hizmet etti ve sonuna kadar benimle kalacak. Size tavsiye edilmeyi ve sizinle veya başkalarıyla iyi işlere ilerletilmeyi hak ediyor. Sizden bunu yapmanızı rica ediyorum.

"Prens Hazretlerinden oğullarımı ve çocuklarımı kendi lehine tutmasını istedim, o da bana, kendinizi iyi idare ettiğiniz sürece bunun böyle olacağını söyledi. Bunu size en iyi şekilde tavsiye ediyorum ve hepinizi Tanrı'nın kutsal korumasına veriyorum. Birbirinizi ve
tüm torunlarımı, son kez benim adıma öpün ve iyi günler dilerim.
13 Mayıs 1619'da keder odasından. Sevgili kocanız ve
babanız,
BARNEVELD'Lİ JOHN.

"Not: John Franken'i benim anıma hediye edeceksiniz."

Elbette, bu yaşlı devlet adamının, bir insan ruhunun denendiği ve en derin derinliklerini veya sığlıklarını açığa çıkarmaya meyilli olduğu bir saatte gösterdiği ruhtan daha sakin, cesur veya dindar bir ruh bulmak zor olurdu. Gomarus veya Bogerman veya Dordtrecht Konseyi'nin tamamı onun teolojisi hakkında ne düşünmüş olursa olsun, en azından ona
düşmanlarını affetmeyi, arkadaşlarına karşı nazik olmayı ve
Her Şeye Gücü Yeten'in iradesine boyun eğmeyi öğretmişti. Yeryüzündeki son günlerinin her anı
izlenmiş ve kıskançlıkla incelenmişti ve en acımasız düşmanları
bir zaaf izi, tereddütlü, aşağılık veya kötü niyetli bir duygunun tek bir tezahürünü keşfetmeyi başaramamıştı.

Sabah saat dörtten beri sessiz ama endişeli bir şekilde bekleyen kasabada davullar çalıyordu ve İç Mahkeme'ye yürüyen askerlerin ayak sesleri uzun zamandır hapishane odasında duyuluyordu.

Walaeus şimdi yargıçlardan bir mesajla geri döndü. "Yüksek komiserler," dedi, "başladığını düşünüyor. Lordum lütfen
hazırlansın mı?"

"Tamam, tamam," dedi tutuklu. "Hemen gidelim mi?"

Ama Walaeus bir dua önerdi. Dua sona erdiğinde, Barneveld elini provost-mareşal ve iki askere uzattı, onlara veda etti
ve onların eşliğinde aşağı, yargıçların odasına yürüdü. Kapıda belirdiği anda, bir
yanlış anlaşılma olduğu bildirildi ve biraz beklemesi istendi. Buna göre
tekrar mükemmel bir sakinlikle yukarı çıktı, odasına tekrar oturdu
ve Fransızca Mezmurlar Kitabını okudu. Yarım saat sonra bir kez daha
çağrıldı, provost-mareşal ve Yüzbaşı van der Meulen ona eşlik etmek için tekrar
göründüler. "Sayın Provost," dedi tutuklu, dar merdivenlerden aşağı inerken, "Ben her zaman sizin iyi bir dostunuz oldum."--"Doğru," diye cevapladı o memur, "ve sizi bu sıkıntıda görmek beni çok üzüyor."

Her zamanki gibi yargıçlar odasına girmek üzereydi, ancak
hükmün büyük yargı salonunda okunacağı bildirildi. Buna göre bodrum katına indiler ve daha modern yapıyı, Avukat'ın hapsedildiği ve yargılandığı yeri, Hollanda Kontları'nın antik sarayından geriye kalanlarla birleştiren dar merdivenleri geçtiler. Geniş salonun ortasında -bir zamanlar o küçük hükümdarların ziyafet odası; eski günlerde neşe ve eğlence sesleriyle
çınlayan yüksek tonozlu sedir çatısıyla- yirmi dört yargıcın ve üç savcının siyah kepleri ve ofis cübbeleriyle oturduğu büyük bir masa vardı. Oda askerlerle doluydu ve orada bütün gece bekleyen karanlık, dalgalanan bir seyirci kitlesiyle doluydu.

Mahkûm için bir sandalye konuldu. Oturdu ve komisyon katibi, Pots, hemen hükmü okumaya başladı. Bu uzun, geveze ve yorucu makalenin özeti okuyucunun önüne
koyuldu. Eğer bir adam kendi ölüm cezasını dinlemeyi sıkıcı bulabilirse, büyük devlet adamı da Bakan Pots'u dinlerken bu durumda olabilirdi.

Cezanın okunması sırasında Avukat koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve katibi özellikle saçma görünen birkaç pasajda bölmek üzereydi.

Ama kendini güçlü bir çabayla kontrol etti ve katip kararlı bir şekilde sonuca doğru ilerledi.

Sonra Barneveld şöyle dedi:

"Hakimler itirafımdan çıkarım yapma hakları olmayan birçok şey
yazdılar. Bu itiraz da eklensin."

"Ben de," diye devam etti, "Eyaletler Genel Lordları'nın
hayatımda ve kanımda yeterince olduğunu ve karımla çocuklarımın
kendilerine ait olanı koruyabileceklerini düşündüm. Bu, bu Eyaletlere yaptığım kırk üç yıllık hizmetin karşılığı mı?"

Başkan de Voogd ayağa kalktı:

"Cezanız açıklandı," dedi. "Uzaklaşın! Uzaklaşın!" Böyle söyleyerek
salonun güneydoğu cephesindeki büyük pencerelerden birinin
çevrildiği kapıyı işaret etti.

Yaşlı adam başka bir şey söylemeden sandalyesinden kalktı ve bastonuna yaslanarak, sadık uşağı ve rektör eşliğinde ve bir sıra asker eşliğinde salondan geçti. Seyirci kalabalığı, her kapıdan onun ardından
antik sarayın önündeki iç avluya doğru akıyordu. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Kalabalığın yönetmesindense yargıçlar tarafından yönetilmek daha iyidir
Aldığı tüm iyilikler için acı bir intikamla yanarak
Suçluluğun yanlış bir kabulüyle yaşamdan ziyade ölüm
İnsan vicdanının tüm zorlamalarının düşmanı
Heidelberg Katekizmi yanılmaz ilan edildi
Kendimi nasıl teselli edeceğimi biliyorum
Çok fazla ima vardı, iddia çok azdı
John Robinson
O anda yargıçlık kılıç anlamına geliyordu
Sadece gerçek din
Tek bir sapkından çok, hüküm sürmek için bir vahşi doğa
William Brewster

HOLLANDA'NIN AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN YAŞAMI VE ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVAŞI'NIN ÖNEMLİ NEDENLERİ VE HAREKETLERİNE BAKIŞ

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

John of Barneveld'in Hayatı ve Ölümü, v11, 1619-23

BÖLÜM XXI.

Barneveld'in İnfazı--Avukatın İskele Üzerindeki Davranışı--Basılan ve Eyaletlere Gönderilen
Ceza--Dava
Düzensiz ve Adaletsiz.

Genellikle Lahey olarak adlandırılan güzel köy başkenti "Kont'un Parkı"nda, o zamanlar olduğu gibi şimdi de en çarpıcı ve pitoresk yer,
bu feodal hükümdarların eski hendekli kalesinin dönüştürülmüş kalıntılarının hala görülebildiği yerdi. Kahverengi tuğla işçiliğinde, İngiltere ve Amerika'da o zamandan beri bilinen bir tarzda beyaz taşla seçilmiş, üç katlı, basit, sağlam binalardan oluşan bir dizi,
İç Avlu adı verilen geniş bir iç döşeli dörtgenin üç tarafını çevreliyordu, dördüncü veya doğu tarafı bir kayın korusu tarafından gölgeleniyordu. Her köşeyi kare bir kule çevreliyordu ve güneybatı kulesinin her iki tarafında Stadholder'ın geniş daireleri uzanıyordu. Güneybatıdaki büyük giriş, Dış Avlu adı verilen geniş bir açık alana açılıyordu. Kuzeybatı tarafında, duvarların, kulelerin ve şapel kulelerinin kendilerini yansıttığı geniş ve güzel bir su tabakası, binalar kütlesi ile Vyverberg adı verilen, altılı bir ıhlamur ağacı sokağından oluşan ve orada burada görkemli bir villa barındıran karanlık bir gezinti yolu arasında yayılmıştı. Küçük bir ada, sarkık söğütlerle çevrili ve her yeri leylaklar, laburnumlar ve o zamanlar tam çiçek açmış diğer çalılarla
örülmüş, minyatür gölün ortasında uzanıyordu ve Büyük Kilise'nin hafif bir ajurlu kuleyle taçlandırılmış uzun, sağlam kulesi, manzaraya biraz uzaktan bakıyordu.

Mayıs ayında parlak bir sabahtı. Beyaz kuğular gümüş havuzun üzerinde sakin bir şekilde ileri geri uçuyordu ve kaleyi ve kasabayı çevreleyen koruları mesken tutan mavi, kara kuş ve bülbül, şafak vakti bir yaz festivalini müjdeliyormuş gibi şarkı söylüyordu.

Ancak askerlerin yürüyüşü ve vatandaşların her sokaktan ve ara sokaktan şatoya doğru bu kadar hevesle akın etmesi bir eğlenceye değildi. Saat dörtte Dış ve İç Avlular, Prens'in muhafızlarının müfrezeleri ve diğer alayların 1200 kişilik bölükleriyle
dolmuştu. Avlunun kuzeydoğu tarafını işgal eden, eski salonun kasvetli, zamanla yıpranmış ön cephesi yükseliyordu. Bu cephe, iki uzun, ince kuleyle çevrili, antik gri tuğladan yapılmış, uzun piramit biçiminde bir alınlıktan oluşuyordu. Tamamı, sivri uçlu pencereler ve on ikinci yüzyılın sert stiliyle, ortada, biraz daha sonraki bir döneme ait süslü
perdelere sahip bir gül pencere hariç. Gotik kemerli alt pencerenin önünde, aceleyle bir kapıya dönüştürülmüş, kaba, yontulmamış tahtalardan oluşan biçimsiz bir platform o gece kaba bir şekilde bir araya getirilmişti. Bu, iskeleydi. Etrafındaki hafif bir korkuluk, onu kalabalıktan korumaya yarıyordu ve üzerine bir yığın iri kum atılmıştı. Bir zamanlar Goswyn Meurskens'in oğlunu öldürdüğü için ölüme mahkûm edilmiş, ancak Stadholder tarafından affedilmiş bir Fransız için tabut olarak hazırlanmış, rendelenmemiş tahtalardan oluşan pis, kirli bir kutu, darağacında yatıyordu.
Uzun süre, yarı unutulmuş bir şekilde, Lahey'deki kamusal infaz yerinde bırakılmış olmasıyla tanınıyordu.

Bu tabutun üzerinde şimdi iki kaba görünümlü sıradan asker oturuyordu, zar atıyorlardı, Barneveld'in ruhunu Tanrı'nın mı yoksa Şeytan'ın mı alacağına bahse giriyorlardı. Bu kumarbazlar, yoldaşlarından bazıları ve o erken saatte etrafta toplanmış olan birkaç kasabalı arasında, tutuklunun aleyhine birçok çirkin ve müstehcen şaka yapılıyordu. Aylarca sokaklarda dolaşan, sergilenen ve söylenen korkunç iftiralar,
karikatürler ve karalamalar
sonunda bayağıların zihinlerini düşmüş devlet adamına karşı iyice zehirlemişti.

Seyircilerin büyük kitlesi, kararını duymak için şafak vakti salona zorla girmişti, böylece İç Avlu nispeten
boş kalmıştı.

Sonunda, saat dokuz buçukta, bir haykırış yükseldi, "İşte geliyor! İşte geliyor!" ve halk, bir gelgit dalgası gibi yargı salonundan avluya aktı.

Bir anda Binnenhof üç binden fazla seyirciyle
doldu.

Yaşlı devlet adamı, bastonuna yaslanarak, iskeleye çıktı ve
sakin bir şekilde sahneyi inceledi. Gözlerini göğe kaldırarak, "Aman Tanrım! İnsan neye gelir!" diye mırıldandığı duyuldu. Sonra bir kez daha acı bir şekilde şöyle dedi:
"Bu, o zaman, Devlete kırk yıllık hizmetin ödülüdür!"

Ona eşlik eden La Motte hararetle şöyle dedi: "Artık bunu düşünmenin zamanı değil. Tanrı'nın huzuruna gelişini hazırlayalım."

"Diz çökecek bir minder veya tabure yok mu?" dedi Barneveld etrafına bakarak.

Provost bir tane göndereceğini söyledi, ancak yaşlı adam hemen çıplak tahtaların üzerine
çöktü. Kendisine akşam yemeğinde servis yapıyormuş gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde hizmet eden hizmetçisi onu kolundan tuttu.
Ne efendinin ne de adamın, gerçek stoacıların ve Hollandalıların
her ikisinin de darağacında tek bir gözyaşı dökmediği fark edildi.

La Motte çeyrek saat dua etti, Avukat dizlerinin üzerinde kaldı.

Sonra ayağa kalktı ve John Franken'e, "Bana yaklaşmamasına dikkat et," dedi ve arka planda duran ve uzun çift elli kılıcını tutan celladı işaret etti. Barneveld daha sonra hızla ceketinin düğmelerini kendi elleriyle açtı ve uşak ona yardım etti. "Acele edin! Acele edin!" dedi efendisi.

Devlet adamı daha sonra öne çıktı ve yüksek, kararlı bir sesle halka şöyle dedi:

"Ey insanlar, vatan haini olduğuma inanmayın. Ben her zaman iyi bir vatansever olarak dürüst ve sadık davrandım ve bu nedenle öleceğim."

Kalabalık tamamen sessizdi.

Sonra John Franken'den şapkasını aldı, gözlerinin üzerine çekti ve kuma doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Mesih benim rehberim olacak. Ey Rab, göksel Babam, ruhumu al."

Yüzü güneye dönük bir şekilde diz çökmek üzereyken, provost şöyle dedi:

"Efendim, güneşin yüzüne vurmadığı diğer tarafa geçmekten memnun olacaktır."

O da buna uygun olarak diz çöktü ve yüzü kendi evine dönüktü. Hizmetçi
ona veda etti ve Barneveld cellada şöyle dedi:

"Çabuk ol. Çabuk ol."

Cellat daha sonra tek bir darbede kafasını uçurdu.

Kalabalığın içinden birçok kişi, tüm muhalefete rağmen, şimdi
darağa atladı ve mendillerini onun kanına batırdı, tahtalardan ıslak kıymıklar kesti veya içine batırılmış kumu topladı;
sonra bu kalıntıların saklanması için birçok pazarlık yaptı, çeşitli üzüntü, sevinç, tıka basa doymuş veya kefaret ödemiş intikam duygularıyla. Kaydedildi ve bugüne kadar sürekli tekrarlandı ki,
Pencereleri tam olarak iskeleye bakan Stadholder,
infazı bir dürbünle izliyordu; bunu yaparken şöyle diyordu:

"Şu yaşlı alçağa bakın, nasıl titriyor! Darbeden korkuyor."

Ama bu bir iftiradır. Albay Hauterive, idam süresince Maurice'in kabinesinde olduğunu,
Prens'in emriyle
tüm pencere ve panjurların kapalı tutulduğunu,
onun üniformasını giyen hiç kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmediğini,
işlemle ilgili mesajları endişeyle aldığını ve son felaketi hüzünlü bir duyguyla duyduğunu beyan etti.

Ancak, Maurice'in aynı sabah kuzeni William Lewis'e yazdığı mektubun pek de acıklı olmadığı kabul edilmelidir.

"Hakimler," dedi, "birkaç gündür Avukat Barneveld'e karşı verilen cezayla meşgul olduktan sonra, sonunda karar açıklandı ve bu sabah, saat dokuz ile yarım arasında, büyük salonun önündeki Binnenhof'ta kılıçla infaz edildi.

"Bunun için sahip oldukları nedenleri, şüphesiz basılacak olan ve size göndereceğim karardan göreceksiniz.

"Yukarıda adı geçen Barneveld'in karısı ve ayrıca oğullarından ve damatlarından bazıları veya diğer arkadaşları onun affı için hiçbir zaman yalvarmadılar, ancak şimdiye kadar ona kanun ve adalet yapılması gerektiğini şiddetle talep ettiler ve her gün halkın arasında yakında çıkacağını bildirdiler. Ayrıca evlerinin önüne çelenkler ve kurdelelerle süslenmiş bir mayıs direği diktiler ve başka neşeler ve küstahlıklar yaptılar, oysa kendilerini mütevazı ve alçakgönüllü bir şekilde yönetmeleri gerekirdi. Bu uygun bir davranış biçimi değildir ve dahası yargıçları herhangi bir şekilde etkilemek için pratik bir yol değildir, buna eğilimli olsalar bile." 

Karar basıldı ve ayrı eyaletlere gönderildi. Eyaletler Genel Kurulu'nun, merhum Avukat'ın suçlamasına konulan ve muhtemelen gözlerini düşmana doğru çevirmiş olup olmadığı konusunda şüpheye yol açan, yargıçlardan çeşitli noktalarla ilgili bilgi aldıklarına dair bir bildirisi vardı. Ancak, daha keskin bir soruşturma olmadan bu konuda yasal olarak bir karar veremezlerdi; bu soruşturmanın, onun çok yaşlı olması ve diğer sebeplerden dolayı, onu bundan muaf tutmanın en iyisi olduğu düşünülüyordu. Büyük bir davanın konusunu anlatan bir devlet gazetesine bundan daha kötü veya daha kötü niyetli bir ek yazı hayal etmek zor olurdu. Ülkenin ilk devlet adamı, herhangi bir belirli suçtan
iddianame olmaksızın, bir anlatıya göre mahkûm edilmiş ve idam edilmişti. Ve şimdi, bir tür özür dileyen sonradan akla gelen düşünceyle, kendilerine Eyaletler Genel Valisi diyen altı veya sekiz kişi, onun düşmana doğru baktığını ve eğer onu acımasızca işkenceden kurtarmasalardı, ki bu daha keskin soruşturmalarıyla kastedilebilecek tek şeydi, muhtemelen suçlamayı itiraf edeceğini ima ettiler.

Ve böylece ölü adamın ünü, onu öldürmekten çekinmeyen ancak iddia edilen suçunu soruşturmaktan kaçınanlar tarafından karartıldı.

Grotius daha sonra, hayatını alan adamların, eğer gerçekten ondan bir ihanet itirafı almayı umuyorlarsa, ona işkence etmekten kaçınmaları pek mümkün olmayacaktı, demişti.

Hüküm aynı şekilde Fransa'ya da gönderildi ve Barneveld'in kınama eyleminde belirtilmeyen affedilemez suçlardan suçlu olduğuna dair bir ifadeyle birlikte gönderildi. Ayrıca, du Maurier'in eyaletlerin iç işlerine karışması ve hükümete karşı bu kadar gösterişli bir şekilde taraf tutması nedeniyle de şikayetler yapıldı. Kral ve bakanları bu azarlamalara öfkelendiler ve Büyükelçi'ye destek oldular. Jeannin ve de Boississe, onun herhangi bir suçtan masum olarak öldüğünü ve bunun tek nedeninin Prens'e karşı güçlü
siyasi muhalefeti olduğunu ifade ettiler.

Hakimler, onu kendi anlatılarında kayıtlı eylemlerden suçlu bulma konusunda oybirliğiyle karar vermişlerdi, ancak üçü bir süre boyunca idam cezası yerine müebbet hapis cezasından yana tavır almıştı.

Sonunda ölüm cezasına karşı muhalefetlerini geri çektiler, çünkü Prens Maurice'i öldürmeye yönelik muhtemel girişimlere dair raporlar yayılmıştı. Stadholder, bu söylentileri ve Eyaletler Genel Kurulu'nun güvenliği için her zamankinden daha fazla önlem alacağı yönündeki uyarısını tamamen kayıtsız bir şekilde ele aldı, ancak Barneveld hakimleri tarafından kesin bir şekilde kabul edildiler.

Üç kişiden biri olan Komiser Junius, ölüm emri tarafının yanında yer alırken, "Republica poscit exemplum," dedi.

Aynı Doktor Junius bir yıl sonra, Utrecht'te Başsavcı Sylla ile birlikte, meslektaş komisyon üyelerinden biriyle birlikte akşam yemeği yedi ve onlara Barneveld'in neden başını İspanya'ya doğru eğdiğinin düşünüldüğünü sorma fırsatı buldu, çünkü cümlede buna dair tek bir kelime bile yoktu.

Bu soru, tarihin en ünlü devlet davalarından birinde, kurbanın bir yıldan fazla süredir mezarda olduğu bir akşam yemeği sonrası sofistike olarak ortaya atılan, eğitimli bir yargıcın meslektaşlarına yönelttiği samimi bir soruydu.

Ancak belki de cevap daha da yapmacıktı. Kardeş avukatları, suçlamanın cezadan kolayca çıkarılabileceğini,
çünkü Devletin temellerini yıkan bir adamın ülkeyi
savunulamaz hale getirdiğini ve bu nedenle düşmanı işgal etmeye davet ettiğini söyledi. Ve bunu, Birliği, dini, ittifakları ve
finansları işlemleriyle altüst eden Barneveld yapmıştı.

Elbette, muhalefet partisi tarafından işleri altüst etmekle suçlanan her anayasa bakanının, ülkesine yönelik düşmanca bir işgali kasten davet etmekten suçlu olduğu varsayılsaydı, o günden bu yana asılmaktan kurtulan çok az kişi olurdu.

Yapıcı ihanet, ölümünden sonra Avukat'ın, mecazi olarak ifade edildiği gibi, düşmana baktığını kanıtlama girişimlerinde olduğundan daha ileri gidemezdi.

Ve bundan daha iyi bir gösteri hiç keşfedilmedi.

Yetmiş bir yıl yedi ay ve on sekiz günlükken öldü.

Vücudu ve başı, askerlerin zarları salladığı kutuya sokuldu ve o gece İç Avlu'daki şapelin mahzenine yerleştirildi.

Daha sonra dul eşine ve çocuklarına bir lütuf olarak oradan alınıp Amersfoort'taki aile mahzenine uygun bir şekilde gömülmesi
verildi.

İnfaz günü, Hollanda Eyaletleri siciline resmi bir kayıt yapıldı.

"Pazartesi, 13 Mayıs 1619. Bugün burada, Lahey'de, Binnenhof'ta büyük salonun basamaklarının önünde kurulan bir iskelede kılıçla idam edildi, Bay John of Barneveld, hayatı boyunca Şövalye, Berkel, Rodenrys, &c. Lordu, Hollanda ve Batı Frizya Avukatı, cezada belirtilen ve başka sebeplerden dolayı, mal varlığına el konulmasıyla birlikte, 8 Mart 1586'dan bu yana Devlete otuz üç yıl iki ay ve beş gün hizmet ettikten sonra.; büyük bir faaliyet, iş, hafıza ve bilgeliğe sahip bir adamdı - evet, her bakımdan olağanüstü. Ayağa kalkan kişi düşmediğinden emin olsun ve Tanrı ruhuna merhamet etsin.
Amin?"

Bir yıl sonra, ölenin dul eşi ve çocukları tarafından, eski bir soyluluk
tarihi ayrıcalığına göre, malvarlığının müsaderesini karşılamak için belirli bir meblağ, seksen florin veya benzeri bir önemsiz şey ödemek üzere yapılan başvuruda, kendisinin vatana ihanetten suçlu olup olmadığı sorusu ortaya çıktı, çünkü böyle bir suçtan mahkum edilmemişti ve bu kompozisyon sadece majestelerine hakaret suçundan mahkumiyet durumunda reddedilmişti. Bu nedenle, mahkemeye tutuklunun hangi suçtan mahkûm edildiğini sormak uygun görüldü. Elbette daha alaycı bir soru sorulamazdı. Ancak mahkeme
varlığını yitirmişti. Komisyon işini yapmış ve feshedilmişti. Üyelerinden bazıları ölmüştü. Ancak, Eyaletler Genel Kurulu tarafından bireysel komisyon üyelerine Lahey'de toplanmaları için mektuplar gönderildi ve tutukluların majestelerine hakarette bulunmaları nedeniyle mallarına el konulup konulmadığının belirtilmesi istendi.
Hiçbir zaman toplanmadılar. Bazıları belki de suçun tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Birçoğu kelimeleri anlamadı. Aralarında birkaç hukukçunun da bulunduğu on iki kişi, önerilen sorulara yazılı cevaplar gönderdi. Soru şuydu: "Mallara el koydunuz çünkü suç majestelerine hakaretti?" Cevap, "Cümlede belirtilmemiş olsa da suç majestelerine hakaretti, çünkü
mallara el koyduk." Bu dikkat çekici belgelerden birinde bunun "neredeyse tüm yargıçların oybirliğiyle vardığı görüş" olduğu belirtiliyordu.

Konu komisyon üyelerine iletildi, bazıları Lahey mahkemesine şahsen katılırken, diğerleri yazılı görüşler gönderdi. Hepsi suçlunun vatana ihanet ettiği konusunda hemfikirdi, çünkü aksi takdirde mallarına el konulmazdı.

Çemberdeki tartışmanın bundan daha harika bir örneği hiç duyulmamıştır.
Dahası, bir yıl önce işini tamamladıktan sonra feshedilen yüksek komisyonun daha sonra bir yargı kararı verme yetkisine sahip olduğu hangi hakla kabul edilebilirdi, anlamak zordur. Ancak bu gerçek, bu ünlü yargılamaların düzensiz, felsefi olmayan ve adaletsiz doğasına dair bir kanıt daha sunması bakımından ilginçtir.

BÖLÜM XXII.

Grotius'un af dilemesi istendi--Grotius büyük bir zayıflık gösteriyor--
Hoogerbeets ve Grotius ömür boyu hapse atıldı--Grotius Loevestein'da hapse atıldı--Grotius'un erken dönem başarıları--Grotius'un hapishanedeki
davranışları--Grotius'un kaçışı--Deventer'in Grotius'un kaçışına öfkelenmesi.

Avukatın idamından iki gün sonra, Gillis van Ledenberg hakkında hüküm verildi.
Onu yargılamak veya
kendisinden işkenceyle veya başka bir şekilde yüksek ihanet itirafı koparmak zor olurdu, çünkü
talihsiz beyefendi yedi aydan fazla bir süredir ölmüştü.

Bir adalet mahkemesinin bir adamı yargılamadan,
ölüm cezası gerektiren bir suçtan suçlu bulması pek sık rastlanan bir şey değildir.
Ölü bir adamın mahkûm edilip idam edilmesi pek sık rastlanan bir şey değildir. Ama Bakan Ledenberg'in kaderi böyleydi. Asılmaya mahkûm edildi, mallarına el konuldu.

Gömülmemiş cesedi, bir mumya durumuna getirilmişti, saklandığı yerden çıkarıldı, bir tabuta sokuldu, bir engel üzerinde
Lahey'in dışındaki Golgotha'ya, Ryswyk'e giden yolda sürüklendi ve orada zincirlerle sallanan diğer suçluların cesetleriyle birlikte bir darağacına asıldı.

Hapishanede intihar ederek mallarını çocukları için kurtarma
amaçlı planı böylece engellendi.

Ledenberg'in cezasının okunması, daha önce Barneveld'inki gibi, Grotius tarafından hapishanesinin açık penceresinden, yatağında yatarken duyulmuştu. Avukat'ın
üzerinde
acı çektiği darağacı ayakta bırakıldı, üç cellat hala şehirdeydi ve hem Grotius'un hem de Hoogerbeets'in benzer bir felaketi beklemesi için her türlü sebep vardı. Seçkin tutukluların arkadaşlarının af davası açmaları için büyük çabalar sarf edildi. Ancak Barneveld ailesinin durumunda olduğu gibi bu girişimler sonuçsuz kaldı. Hem mağdurların hem de yakınlarının katı stoacılığı hayret uyandırıyor.

Hâkimlerden üçü bizzat Hoogerbeets'in hapishane odasına giderek,
kendisinin af dilemesini veya arkadaşlarının onun adına af dilemesine izin vermesini istedi.

"Karım ve çocuklarım isterse," dedi, "Buna itiraz edeceğim. Affa ihtiyacım yok. Adaletin işlemesine izin verin. Beyler, af dilemekle işlemlerinizi haklı çıkarmak istediğimi düşünmeyin."

İkisini de yapmayı kesin bir şekilde reddetti. Şaşkınlık içindeki yargıçlar,
şöyle diyerek ayrıldılar:

"O zaman Barneveld gibi olacaksın. Darağacı hala duruyor."

Bu nedenle, o sadece ölüm bekliyordu ve yıllar sonra, hapishaneden çıkıp kafası kesilen bir adamın nasıl hissettiğini kişisel deneyiminden bildiğini söyledi.

Grotius'un karısı, kocası için af dilemesi gerektiği yönündeki yüksek bir kaynaktan gelen acil uyarılara sert bir şekilde cevap verdi: "Bunu yapmayacağım. Eğer
hak ettiyse, kafasını kessinler."

Yine de hiçbir kadın kocasına Maria van
Reigersbergen'den daha fazla bağlı olamazdı, zaman bunu kanıtlayacaktı. Prens
sonradan kişisel bir görüşmede ona "iki yoldan birinin izlenmesi gerektiğini, yasanın ya da af yolunun" olduğunu söyledi.

Tutuklamadan kısa bir süre sonra Grotius'un, önce Prens'in korumasından emin olabilirse önemli açıklamalarda bulunmaya hazır olduğu söylentisi yayıldı.

Arkadaşları bu ifadeye öfkelendiler. Karısı bunun doğruluğunu kesin bir şekilde reddetti, ancak emin olmak için kocasına bu konuda bir mektup yazdı.

"Bir şey beni şaşırtıyor," dedi; "buradaki bazı insanlar,
bir beyefendiye özel olarak ülke için çok önemli bir şey
açıklamak istediğinizi, ancak öncesinde Ekselanslarının koruması altına alınmak istediğinizi söylediğinizi söylüyorlar. Buna inanmayı
seçmedim ve ben de inanmıyorum, çünkü bana zaten söylediğin şeyin kesin olduğunu düşünüyorum - hiçbir sır bilmiyorsun. Bu nedenle
bir adamın korumasına ihtiyaç duyman için hiçbir neden göremiyorum. Ve buna inanacak kimse yok, ama sana bunu yazmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Hikayeyi daha fazla otoriteyle çürütebilmem için, bu
konuyu taşıyan kişiye basit bir Evet veya Hayır diyeyim. Sessizce çalışın, sağlığınıza dikkat edin, birkaç gün sabredin, çünkü Avukat henüz duyulmadı."

Cevap saklanmamıştır, ancak Grotius'un hapisteyken yazdığı yayınlanmamış bir muhtırada konuya bir gönderme vardır.

Büyük ilahiyatçı ve hukukçunun kalbinin tutuklanmasından sonra onu biraz hayal kırıklığına uğrattığı itiraf edilmelidir ve ihanet edemese de -herhangi bir sırrı olsa bile- karısıyla aynı Spartalı kararlılığı göstermedi ve Barneveld'in kahramanca sakinliğine sahip olmaktan çok uzaktı. Maurice'e alçakgönüllü, hatta sefil bir şekilde boyun eğerek mutsuz durumundan kurtulmaya çok meyilliydi. Karısından
farklıydı Prens'in korumasına ihtiyacı olmadığını düşünerek. "Massadar Matthew de Cors'a yalvardım," dedi, tutuklanmasından birkaç gün sonra, "Ekselansları ile kaleme almak istemeyeceğim bazı şeyler hakkında konuşmama izin verilmesini istedim. Amacım tüm kamu işlerini bırakıp, Ekselansları'na ev işlerinde hizmet etmekti. Bu yüzden, hapse atılmamın sebeplerinin sona ermesini umuyordum. Bu daha sonra
sanki ortaya çıkaracak harika şeylerim varmış gibi yanlış yorumlandı."

Ancak Grotius duruşmasının sonuna doğru daha da büyük bir zayıflık gösterdi.
Tekrarlanan retlerden sonra, sonunda yargıçlardan savunmasının başlıklarını yazılı olarak
çizme izni aldı. Bunu yapmak için kendisine
tek bir kağıt parçası ve dört saat süre verildi, duruşma birkaç ay
sürmüştü. Ve bu şekilde hazırladığı belgede, büyük dostunun masumiyetine olan inancında tereddüt ettiğini gösterdi ve hiçbir sebep olmaksızın, kendisine karşı yapılan
aşağılık ve isimsiz iftiraların bazılarında doğruluk payı olabileceğini kabul etti.

"Hollanda Avukatı'nın dostluğuna her zaman çok değer verdim," dedi, "bu kadar bilge ve deneyimli bir kişinin sohbetinden çok şey öğrenebileceğimi umuyordum... Ekselanslarının, kamu işlerinin yürütülmesinde zaman zaman yaşanan görüş ayrılıklarına rağmen, onu ülkenin gerçek ve dürüst bir hizmetkarı olarak gördüğüne kesinlikle inanıyordum. . . . Bu nedenle, tutukluluğum sırasında, beyefendilerin sadece düşmanla yazışmalarının değil, aynı zamanda onlardan para aldığının da kanıtlarının olduğunu anladığımda şaşırdım. 

"Böyle suçlandığından, sözlü olarak belirttim ve daha sonra yukarıda belirtilen kanıtlar doğrulandığında, dolaylı olarak buna atıfta bulunulabileceğini düşündüğüm tüm konuları yazılı olarak tekrarladım, böylece benim için hiçbir dostluğun ülkenin özgürlüğünün korunması kadar değerli olmadığını göstermek istedim. Yargıçların memnuniyeti için her şeyi açıklamasını ve bu nedenle, söz konusu yazışmaların doğru olduğu varsayıldığında, kötü bir yoruma tabi olan eylemlerinin başka bir anlamda alınmasını diliyorum." 

Ne yazık! Avukat - kendi ölüm cezasını duyduktan sonra ilk sözleri arasında "Ve benim Grotius'um da ölmeli mi?" olan, aksini duyduğunda rahat bir nefes alarak, "Bunun için derinden üzülürdüm; o çok genç ve Devlete çok hizmet etmek için yaşayabilir." diyen, yüreğinde sakladığı birinden gelen bu titrek ve cömert olmayan sözleri okuyabilseydi, bunları Brutus'un hançeri gibi hissederdi.

Grotius, böyle kanıtların olmadığını, yargıçların cezalarında suçlamaya bile değinmeye cesaret edemediklerini bilerek yaşadı ve uzun yıllar sonra, kaleminden beklenebilecek şehit vatanseverin bir resmini çizdi.

Ancak bu yazılı şüphe sözcükleri onu mezarına kadar rahatsız etmiş olmalı.

18 Mayıs 1619'da, Grotius'un belirttiği gibi, Egmont ve Hoorn'un Alva Kan Mahkemesi tarafından mahkum edilmesinin elli birinci yıldönümünde, kalan iki kurban mahkumiyetlerini almak üzere çağrıldı.
Sabah erken saatlerde de Groot'un odasına girerek onu yargıçların önüne çıkaran Maliye Bakanı Sylla, ona cezanın niteliğini iletmesi talimatı verilmediğini bildirdi. "Ama," dedi kötü niyetle, "Avukat'ın başına gelenlerin farkındasın."

"Kendi kulaklarımla duydum," diye cevapladı Grotius, "Barneveld ve Ledenberg'e verilen kararı. Kaderim ne olursa olsun, buna katlanacak sabrım var."

Avukat'a verilen kararla aynı yerde ve aynı şekilde okunan karar, hem Hoogerbeets'i hem de Grotius'u müebbet hapse mahkûm etti.

Duruşmanın seyri ve suçların sayımı, ayrıntılı olarak açıklanan öncü süreçle neredeyse aynıydı.

Grotius mahkeme salonunda hiçbir yorum yapmadı. Odasına döndüğünde, gerçekleri itiraf etmesinin işkenceyle suç itiraflarına dönüştürüldüğünü, tüm ilkelere ve hukuk biçimlerine aykırı olarak yargılandığını ve mahkum edildiğini ve en mütevazı suçlunun talep edebileceği savunma hakkından ve tanıklık incelemesinden mahrum bırakıldığını gözlemledi. Kendisine verilen cezaya gelince, cehennem dışında ebedi hapis diye bir şey olmadığını söyledi. Tüm bu sıkıntıların başlıca nedenine değinerek, Cato'nun Sezar ve Pompey için söylediği gibi, bunun Stadholder ve Avukat'la ilgili olduğunu belirtti. Büyük sefalet, onların düşman olmalarından değil, bir zamanlar arkadaş olmalarından kaynaklanıyordu.

5 Haziran gecesi tutuklular Lahey'deki hapishanelerinden alınarak Loevestein kalesine götürüldüler.

O zamandan beri tarihte ünlü olmaya ve -sonrasında Grotius ve Avukat'ınkine benzer anayasal görüşlere sahip kişiler için bir devlet hapishanesi olarak sık sık kullanılmasından dolayı-
bir siyasi partiye adını vermeye mahkum olan bu kale, olağanüstü bir güce sahip bir yerdi. Doğa
ve sanat, o çağın askeri fikirlerine göre onu neredeyse zaptedilemez hale getirmişti. Bir hapishane olarak tam bir umutsuzluk kalesi gibi görünüyordu. "İçeri girenler
tüm umutlarını terk etsinler" yazısı portalının üzerine kazınmış gibiydi. Geniş, derin ve bulanık
Waal'ın -Ren Nehri'nin Hollanda'ya girerken ayrıldığı üç kolun başı- akıntısını gümüş Meuse ile karıştırdığı çok dar, keskin bir açıda yer alan, birleşik nehirlerin denize doğru aktığı
adını aldığı bu nehir, birçok taraftan bu derin ve tehlikeli akarsular tarafından korunuyordu. Kara tarafında, Brabant'tan gelebilecek herhangi bir düşmanca istilaya karşı onu koruyan yüksek duvarlar ve çift bir çukurla çevriliydi. On İki Yıllık Ateşkes sona ererken, duvarları güçlendirmek ve hendekleri derinleştirmek için çaba gösterileceği kesindi, böylece yer Arşidüklerin topraklarından gelebilecek tüm yağmacılara ve toprak hırsızlarına karşı
güvenli olabilirdi. Gorcum kasabası tam karşıdaydı
Waal'ın kuzey tarafında, Worcum ise kaleden yaklaşık bir lig uzaklıktaydı
ancak Meuse tarafından ayrılmıştı.

Mahkumlar, asma köprüyü geçtikten sonra, her biri demir cıvatalar ve ağır kilitlerle sabitlenmiş on üç ayrı kapıdan geçirildiler, ta ki ayrı dairelerine ulaşana kadar.

Birbirlerini asla görmeyecek veya birbirleriyle hiçbir iletişim kuramayacaklardı. Ancak, Eyaletler Genel Kurulu tarafından iki beyefendinin eşlerinin hapishaneye erişebilmeleri, kale mutfağında onlar için yemek pişirmeleri ve kalede yaşamaya karar verirlerse zaman zaman komşu Gorcum kasabasına geçip alışveriş yapmaları ve hatta Lahey'e ziyaretlerde bulunmaları kararlaştırılmıştı. Eyaletler Genel Kurulu, her mahkumun ve ailesinin geçimi için günde yirmi dört stuiver veya iki şilin ayırmıştı. Grotius'un aile mülkü, nihai müsadere amacıyla derhal haczedildiğinden, bu seçkin kişinin, şimdiye kadar mütevazı bir refah içinde yaşamış ve en önemli sosyal mevkileri işgal etmiş olan bu kişinin, hem sefil bir yoksulluk hem de hapis cezasıyla ömür boyu yaşayacağı açıktı. Kalenin komutanı, en başından itibaren, tutuklunun durumunu, onu mümkün olduğunca nefret verici hale getirme arzusuyla ilham almıştı. Ve çok şey onun elindeydi. Ailenin gerçekten günlük cüzi miktarlarıyla yaşaması gerektiğine karar verdi. Yine de, Madame de Groot, kendisinin ve kocasının mülklerinin nihai müsaderesinden önce, hem tutukluların haksız bir müsadere olduğunu iddia ettiği şey için hükümete karşı davayı sürdürmek hem de tutuklunun sağlık gereksinimlerine uygun ve makul bir ölçekte haneyi geçindirmek için önemli miktarda borç alabilmişti. Böylece Komutan ve Madame de Groot arasında her gün yeniden canlanan yorucu ve aşağılık bir tartışma yaşandı. Bu erdemli ve yetenekli hanım için yeterince işkence sayılabilirdi, ancak yirmi dokuz yaşında ve ülkenin önde gelen ailelerinden birine mensup olan kocasının, dehası ve başarıları nedeniyle Avrupa'nın harikası olan kocasının, böylece yaşının en güzel döneminde kesilip canlı bir mezara mahkûm edildiğini görmek. Yine de, hizmetçisiyle birlikte Gorcum'a götürüp getirmekten utanmadığı pazar sepetinin sürekli sorgulanmasına ve kocası ve beş çocuğu için yetersiz yemeğin pişirilmesini denetlemekten gurur duyduğu mutfak ateşinin etrafında küçük çekişmelere maruz kalacaktı. Askeri gardiyanın kininin bir nedeni vardı. Teğmen
Prouninx, Deventer olarak anılır, Loevestein komutanı, eski Utrecht belediye başkanı ve Earl'ün dört şehre yönelik meşhur girişimlerini yaptığı günlerde Leicester grubunun liderlerinden biri olan
kötü şöhretli Gerard Prouninx'in oğluydu. Babasının düşüşünde payı olan herkesten intikam almaya yemin etmişti ve bu nedenle eski belediye başkanının görevden alındığı partinin o zamandan beri çok seçkin bir üyesi haline gelen birinden kişisel bir intikam almak bir zevkti,
Grotius Leicester hükümeti döneminde beşiğinden yeni ayrılmış olmasına rağmen. Böylece bu hanımlar mutfakta çalışacak ve ara sıra pazara gideceklerdi, bu basit angaryayı garnizonu ve kaleyi yöneten savaşçının kişisel denetimi altında yapacaklardı, ancak Maria van Reigersbergen'in kaşlarını çatmasına
boşuna çabaladı.

Hugo de Groot, dokuz aylık bir ön hapis cezasına çarptırıldıktan sonra, bu şekilde ömür boyu hapsedildiğinde henüz otuz altı yaşındaydı. Nispeten genç olmasına rağmen, uzun süre Avrupa'nın öğrenimi ve dehası açısından en büyük aydınlarından biri olarak kabul edilmişti. Eski ve şövalye bir ırktan olan yakın ataları, orta çağda Hollanda'nın feodal mücadelelerinde silah kullanma konusunda daha uzak ataları kadar edebiyat, bilim ve belediye yetenekleriyle ünlüydü.

Babası ve büyükbabası da İbranice, Yunanca ve Latince bilgisiyle ünlüydü ve ikisi de Leyden Üniversitesi'nde başlangıcından itibaren yüksek mevkilerde yer almışlardı. Hugo, bu tür
hızlandırıcı etkiler altında doğup büyümüş, neredeyse beşiğinden itibaren bir bilgin ve şair olmuştu. Yedi yaşında saygın Latince şiirler yazmış, on bir yaşında Leyden'e kaydolmuştu. Korkunç savaşın
fırtınaları ve karanlığı arasında kurulan bu okula kolayca girilemezdi.
Bilim ve edebiyatta parlayan ışıkların bir galaksisi tarafından zaten resmedilmişti ve bu ışıklar Hristiyanlık alemine yayılmıştı. Profesörleri Joseph Scaliger, Francis Junius, Paulus Merula ve bir sürü başkasıydı.
Okul arkadaşları Scriverius, Vossius, Baudius, Daniel Heinsius gibi adamlardı. Ölümsüz kuşatma sırasında Leyden kuvvetlerine komuta eden ünlü asker ve şair Douza, üniversiteye kabul edildiğinde ona "Magne peer magni dignissime cura parentis" diye hitap etti, belagatli şiirlerin bir kopyasında.

On dört yaşındayken, sadece klasiklerde değil, astronomi, matematik, hukuk ve teolojide de zorlu bir sınavdan geçtikten sonra lisans derecesini aldı; o yaşta çoğu genç, krediyle o liseye girebilse zeki sayılırdı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Barneveld elçiliğine, Justinus van Nassau ise IV. Henry'nin sarayına bağlandı. Burada, saray mensuplarına onu "Hollanda mucizesi" olarak gösteren, ona minyatürünün takılı olduğu altın bir zincir
sunan ve ona şövalyelik unvanı vermeyi teklif eden
o hükümdarın dikkatini çekti; çocuk, aile gururu nedeniyle bunu reddetti. Fransa'dayken, on beş yaşından önce Orleans Üniversitesi'nden çok övgü dolu bir
diplomayla Hukuk Doktoru fahri unvanını aldı. Hollanda'ya döndüğünde şair Johannes Capella'nın değerli notlarla birlikte bir baskısını yayınladı, ayrıca halka
diğer bilgili ve klasik eserler ve az çok değerli birkaç trajedi verdi. On yedi yaşındayken Lahey'in en yüksek mahkemelerinde tam anlamıyla avukatlık yapıyordu ve yirmi üç yaşındayken Prens Maurice tarafından üç adaydan oluşan bir listeden Hollanda Maliye veya Başsavcılığı önemli görevi için seçildi. Diğer sivil onurlar, elçilikler ve çeşitli türlerde ofisler, birbiri ardına kendisine yüklenmiş ve bunların hepsinde onur ve parlaklıkla kendini kanıtlamıştı. Deniz özgürlüğüne ilişkin argümanını, ünlü Mare Liberum'u yayınladığında henüz yirmi altı yaşındaydı ve kısa bir süre sonra İspanya'da kendisine "Hugo Grotius, auctor damnatus" unvanını kazandıran Batavian Cumhuriyeti'nin Antik Çağı üzerine eseri ortaya çıktı. Yirmi dokuz yaşındayken, bağımsızlık savaşından hemen önceki dönemden 1550-1609 Ateşkes'in sonucuna kadar Hollanda'nın Latince tarihini tamamlamıştı. Bu eser, ortaya çıktığı günden bu yana klasikleşmiştir, ancak ölümünden sonra yayınlanmıştır. Rotterdam'ın baş yargıcı, Hollanda Eyaletleri ve Eyaletler Genel Kurulu üyesi, hukukçu, avukat, başsavcı, şair, bilgin, tarihçi, Yunan ve Latin klasiklerinin editörü, trajediler, hukuk incelemeleri, teolojik incelemeler yazarı olarak, ünlü çağdaşları arasında en önde geliyordu. Dehası, belagati ve öğrenimi yalnızca kendi ülkesinin değil, Avrupa'nın da hazineleri arasında sayılmıştı. Ülkesinin tarihinin en erken yetişkinliğinden itibaren bir parçası olmuştu ve Barneveld'e kıyasla yaşça daha çocuk olmasına rağmen, büyük devlet adamı, gençliğinin kamu işlerine ilk kez çıkmasından bu yana esas olarak ona güvenmişti. Etkilenebilir, duygusal ve alıngandı, zaman zaman, belki de tamamen sebepsiz olmayan bir şekilde, amaçsızlıkla veya en azından fikirlerinde kararsızlıkla suçlanmıştı; ancak en kötü düşmanları asla kalbinin saflığına veya karakterinin bütünlüğüne saldırmamıştı. Uygarlık tarihinde bir çağ açacak ve yeni bir bilimin temeli olacak olan 'Savaş ve Barış Hakları' adlı büyük eseri henüz yazmamıştı, ancak malzemeler halihazırda hafızasının ve beyninin geniş deposundaydı.

Miereveld'in ustaca portrelerinin günümüze tanıklık ettiği eşsiz bir kişisel güzelliğe sahip olan uzun boylu, kahverengi saçlı; dik hatlı, narin kartal burunlu ve delici koyu mavi gözlü, aynı zamanda atletik yapılı ve erkeksi egzersizlerde yetenekliydi.
Bu, hakkında konuşulması zor olan devlet adamı ve bilgindi, ancak şefkatli ama abartılı olmayan bir övgüyle ve Hollanda Cumhuriyeti'nin artık onu günlerinin geri kalanında Loevestein'ın kasvetli kalesine kapatmaktan daha iyi bir kullanım bulamayacağı kişiydi. Bir
devlet, Barneveld'in kafasını kestikten sonra Hugo Grotius'u diri diri gömebilecek kadar zengin saymış olmalı kendini.

Hapishanedeki tavrı muhteşem bir ahlaki dersti. Bir yatak odası ve bir çalışma odasından oluşan bir tür kafese kapatılmış, zihinsel ve bedensel sağlığı için çok gerekli olan
fiziksel egzersizden men edilmişti. Teğmen Deventer'ın tatmini için zayıf şikayetlerde bulunmayı
seçmediği için, günde birkaç saat kırbaçlamakla uğraştığı kocaman bir top satın aldı; entelektüel uğraşı içinse çocukluğundan itibaren boş zamanlarını her zaman
kullanan o klasik, hukuki ve teolojik çalışmalara bir kez daha daldı.

Eyaletler Genel Kurulu tarafından onun benzerlerinin
dükkanlarda satılması yasaklanmıştı. Üzerine kazınmış olan bakır levhalar mümkün olduğunca
yok edilmişti.

Hükümetin, özellikle de yargıçlarının isteği, isminin ve anısının bir an önce ve sonsuza dek ölmesiydi. Başarılı olmaya mahkum değillerdi, çünkü bugün Hristiyan aleminde Hugo Grotius'un ismini bilmeyen veya yargıçlarından birinin ismini bilen eğitimli bir adam bulmak da aynı derecede zor olurdu. Ve arkadaşları, mezarında yaşarken onu unutmamışlardı. Özellikle bilgili Scriverius, Vossius ve diğer profesörler, edebi konularda aralıklarla onunla yazışmaya izin verildi, mektuplar ön incelemeye tabi tutuldu. Scriverius, ona iyi stoklanmış kütüphanesinden birçok kitap gönderdi, de Groot'un kendi kitapları ve kağıtları hükümet tarafından müsadere edildi. Biraz daha sonraki bir dönemde, ünlü Oryantalist Erpenius ona zaman zaman büyük bir kitap sandığı gönderdi, değerli yük ara sıra yenilendi ve sandık Gorcum yoluyla Loevestein'a gidip geldi. Bu kasabada Erpenius'un kız kardeşi, İngiltere'ye ihraç ettiği iplik ve kurdeleler konusunda önemli bir tüccar olan Daatselaer ile evli olarak yaşıyordu. Daatselaer'in evi, Madame de Groot ve Hoogerbeets'in karısı için sürekli bir sığınak yeri haline geldi. Her iki hanım da, hapishanedeki yoksul küçük evlerinin kullanımı için çeşitli alışverişlerini yapmak üzere, kaleden Waal'ı geçerek Gorcum'a birkaç günde bir gidiyordu. Bu nedenle, Madame Daatselaer, Loevestein'a veya Hollanda'ya birçok paket ve kutu alıp gönderdi ve ayrıca, muazzam kitap sandığının periyodik olarak iletilmesine katıldı. Profesör Vossius, o zamanlar Seneca'nın trajedilerinin yeni bir baskısını yayınlıyordu ve Grotius, onun isteği üzerine, hapishanesinden bu eseri değerli notlarla zenginleştirdi. Ayrıca, Stobaeus'un Yunan trajedilerinden çıkardığı ahlaki cümleleri çevirmekle meşguldü; özellikle Euripides'in trajedileri olmak üzere, her zaman hayran olduğu antik oyun yazarlarının etiğinden ve felsefesinden teselli buluyordu; o, o şairden ve Sofokles, Menander ve diğerlerinin eserlerinden oluşan, akıcı Hollanda şiirine çevirdiği tam bir ahlaki antoloji oluşturdu. Konuyla giderek daha fazla ilgilenmeye başlayarak, Euripides'in 'Theban Kardeşler'inin ustaca kafiyeli bir çevirisini yaptı ve böylece
kendi trajik kaderinden uzaklaşmak için
antik, uzak ve kahramanca kederin

portresini aradı.

Tekrar hukuk bilimine dönerek, yayınlanır yayınlanmaz ülkenin hukuk mahkemelerinde ve liselerinde bir ders kitabı ve bir kehanet haline gelen
Hollanda Hukuk Felsefesine Giriş'i tamamladı. Teolojiyi unutmadan, özellikle denizciler için, daha mütevazı sınıfların kullanımı için, tehlike ve ayartmaya bu kadar açık olan ve her zaman derin ilgi duyduğu, Hıristiyanlığın kolay ve tanıdık kafiyeyle kanıtları üzerine bir eser besteledi - hemen altın bir kitap olarak adlandırıldı ve
tasarlandığı kişiler arasında hızla popüler oldu.

Biraz daha sonraki bir dönemde, Profesör Erpenius, Yunanca'da Yeni Ahit'in yeni bir baskısını, Arapça, Süryanice ve Etiyopyaca çevirilerle yayınlayarak, arkadaşının hem çevirilerde hem de esere eşlik etmeyi önerdiği Latince yorumlar ve açıklamalarda yardımını istedi. Mahkum mütevazı bir feragatnameyle başladı ve Erasmus ve Beza, Maldonatus ve Jasenius'un emeklerinden sonra, kendisi için
derleyecek çok az şey olduğunu söyledi. Devam ettikçe daha da heveslenerek, Dört Evanjelist hakkında ustaca bir yorum tamamladı, bu eser için bilgili ve dindar dünya Loevestein şatosuna bir tür minnet borcu
tanıdı ve onu erkekçe İncil eleştirisi
okulunun kurucusu olarak selamladı.

Ve böylece yaklaşık iki yıl geçti. Egzersiz için büyük başını döndürerek;
etkin ve üretken beynini Yunan trajedisiyle, Flaman şiiriyle, hukuk, tarih, teolojiyle rahatlatarak; canlı zekasının sıcaklığıyla yaratarak, açıklayarak, süsleyerek; dünyayı hareket ettirerek ve
taş mezarının derinliklerinden ırkına iyilik yaparak; Hugo
Grotius mahkûmiyetine üstün geldi ve esareti esir aldı.
Bu kadar asil bir büyük felaketin erkekçe katlanıldığı bir örnekten etkilenmeyen adam kıskanılmamalıdır.

Hoogerbeets'in karısı, zaten yaşlanmıştı, hapisteyken hastalandı ve uzun süren bir hastalıktan sonra Loevestein'da öldü ve talihsiz kocasının bakımına altı çocuk bıraktı. Madame de Groot'un hapishane yetkilileri tarafından ne hastalığında ne de ölümünden sonra çocuklarına hizmet etmesine izin verilmemişti. 1621 yılının başlarında, Barneveld ve Grotius'un baş düşmanı olan Sommelsdyk Lordu Francis Aerssens, Paris'e özel elçi olarak atandı. Bu istihbarat -Aerssens'in taktikleri tamamen başarılı olduğu için- pek de beklenmedik olmasa da- mahkumu derinden etkiledi. Avukat'ın kafasının kesilmesi ve arkadaşının sürekli hapsedilmesiyle intikamla dolup taşmamış olan bu ölümcül düşmanın, Fransız sarayında onu karalamak ve itibarını zedelemek için elinden geleni yapacağını hissetti. Bu tehlikeyi önlemek için elinden geleni yaptı ve güvenebileceği arkadaşlarına acil mektuplar yazdı.

Aynı sıralarda, yirmi dört komisyon üyesinden biri olan Muis van Holy, henüz verdiği acıdan memnun olmayarak, Eyaletler Genel Kuruluna Madame de Groot'un Gorcum'dan ipler satın aldığını bildirdi. Onun önerisi üzerine, konuyu araştırmak üzere Loevestein Şatosu'na bir komite gönderildi. Burada, iplerin Grotius'un hapishaneden kaçmasını sağlamak amacıyla gizlendiğine inanılıyordu.

Teğmen Deventer hikayeden hiçbir şey duymamıştı. Ancak söylentiden çok memnundu ve komiteyi şatoda büyük bir hevesle gezdirdi ve Grotius'un dairesinde, kendisinin ve karısının kendilerine temin ettiğine göre, sadece Yargıç Muis'in hayalinde var olan ipler için ayrıntılı bir arama yapılmasını sağladı. En azından kurbanlarına gereksiz yere rahatsızlık vermeyi başardılar ve mahkumun kanatlarla kaleden uçmasının iplerle kaçması kadar kolay olacağından emin oldular, ipleri olsa bile.

Grotius kısa süre sonra Eyaletler Genel Kurulu'na bir mektup yazarak Muis'in ifadesini bir masal olarak kınadı ve ona
yaralama yönündeki bu ısrarlı girişimleri korkakça ve kötü olarak niteledi.

Birkaç ay sonra Madame de Groot, Gorcum'a yaptığı periyodik ziyaretlerden birinde Daatselaer'in evindeydi. Konuşma, kaçma girişimleri söylentileri etrafında dönerek, Madame Daatselaer'e Grotius aniden orada belirirse çok utanıp utanmayacağını sordu.

"Ah hayır," dedi iyi kalpli kadın gülerek; "sadece gelsin. Ona çok iyi bakacağız."

Başka bir ziyarette, 20 Mart (1621) Cumartesi günü, Madam de Groot arkadaşına Gorcum marşının tüm çanlarının neden çaldığını sordu.

"Çünkü yarın yıllık panayırımız başlıyor," diye cevapladı Dame Daatselaer.

"Sanırım tüm sürgünler ve kanun kaçakları bu vesileyle Gorcum'a gelebilir," dedi Madam de Groot.

"Yasa böyle diyorlar," diye cevapladı arkadaşı.

"Kocam da gelebilir mi?"

"Hiç şüphesiz," dedi Madam Daatselaer neşeli bir kahkaha atarak, Grotius'un karısının kocasından sürekli ve umutsuz esaretinde bu kadar neşeyle bahsedebildiğini
bulduğu için sevindi. "Onu buraya gönderin. Sıcak bir şekilde karşılanacaktır."

"Ne kadar iyi bir kadınsın!" dedi Madam de Groot, vedalaşmak için ayağa kalkarken iç çekerek. "Ama çok iyi biliyorsun ki eğer bir kuş olsaydı
asla kaleden çıkamazdı, o kadar yakından, orada kafese kapatılmış."

Ertesi sabah kalenin surları etrafında vahşi bir ekinoks fırtınası uluyordu. De Groot'ların dokuz yaşındaki kızı Cornelia aniden annesine hiçbir sebep yokken şöyle dedi,

"Yarın Papa hava nasıl olursa olsun Gorcum'a gitmeli."

De Groot ve karısı çocuğun sözlerinden dehşete düştüler ve bunu doğrudan Cennet'ten gelen bir işaret olarak algıladılar.

Çünkü Madam Daatselaer, Loevestein'dan gelen ziyaretçisinin son gözlemlerini boş şakalar olarak değerlendirirken ve belki de Madam
de Groot'un bu kadar kasvetli bir konuda
ne kadar hafif ve görünüşte neşeli olabileceğini merak ederken, sözlerinde gerçekten gizli bir anlam vardı.

Mahkum birkaç haftadır bir kaçış yolu üzerinde kafa yoruyordu. Her düşüncesi ona adanmış olan karısı, sık sık gözlerini Loevestein ve Gorcum arasında mahkûmun kullanımı için taşınan Erpenius kitaplarının bulunduğu büyük sandığa veya sandığa dikmişti. İlk başta sandık dikkatlice açılmış ve içindekiler her kaleye girdiğinde veya kaleden çıktığında incelenmişti. İçinde Komutan için yeterince
davetsiz olan İbranice, Yunanca ve Latince foliolar dışında hiçbir şey bulunamadığı için, o savaşçı sandığı çok yakından incelemeyi yavaş yavaş bırakmış ve sonunda bu uygulamayı tamamen bırakmıştı.

Mahkûmun çalışma odasında birkaç hafta boyunca saklanmıştı. Karısı, dört feetten iki parmak genişliğinde daha kısa olmasına ve orantısal olarak çok geniş veya derin olmamasına rağmen, onun içine girmesinin mümkün olabileceğini düşündü. Orta boydan epeyce uzundu, ancak kendini sıkıca kıvırarak, kapağı kapalı olarak içine yatabileceğini fark etti. Çok gizlice, şimdi zihinlerini ele geçiren planı birçok kez prova etmişlerdi, ancak kimseye tek kelime bile söylememişlerdi. Kapağı kapalı bir şekilde sandığın içinde yatmıştı ve karısı da kum saatinin yanında iki saat boyunca sandığın üstünde oturuyordu. Sonunda, planın tehlikelerle dolu olmasına rağmen kesinlikle imkansız olmadığına karar vermişlerdi ve şimdi sadece uygun bir fırsat bekliyorlardı. Çocuk Cornelia'nın şans eseri söylediği söz, macerayı göze alma zamanını belirledi. Garip bir
tesadüf eseri, kalenin komutanı Teğmen Deventer,
yeni yüzbaşılığa terfi etmişti ve şirketini
almak için Heusden'e gidecekti. O Pazar akşamı kaleden kısa bir süreliğine ayrıldı. Önlem amaçlı olarak, kitaplarla dolu sandık Gorcum'a gönderilmiş ve birkaç gün önce normal aralıktan sonra geri dönmüştü.

De Groots'un hizmetçisi, yirmi yaşında, Elsje van
Houwening adında, hızlı, zeki, sadık ve cesur bir genç kız, artık onların güvenine alınmıştı. Plan ona anlatıldı ve kendisine,
her zamanki kitap yükü yerine, efendisinin içinde olduğu sandığı alıp Gorcum'a götürmeye
isteyip istemediği soruldu.

Doğal olarak, komplonun
ortaya çıkması durumunda kendisine ne tür bir ceza verileceğini sordu.

"Yasal olarak hiçbir ceza," diye cevapladı efendisi; "ama ben de herhangi bir suçtan masumum
ve ne tür acılara mahkûm edildiğimi görüyorsunuz."

"Ne olursa olsun," dedi Elsje kararlı bir şekilde; "riski göze alacağım ve
efendime eşlik edeceğim."

Daha sonra her ayrıntı gizlice ayarlandı ve ortaya çıkabilecek birçok durumda
ne söyleneceği veya ne yapılacağı önceden, mümkün olduğunca, sağlandı.

Pazar akşamı Madame de Groot, her zaman kötü niyetli kocasından daha dostça ilişkiler içinde olduğu Komutan'ın karısına
gitti. Ayrıca yakın zamanda Gorcum'dan getirdiği geyik eti ve diğer lezzetlerle sevgisini yatıştırmıştı.

Kaptan
Deventer'in yokluğuna rağmen, ertesi gün kaleden kitaplarla dolu sandığı
göndermesine izin verilebileceği umudunu dile getirdi.

"Kocam kendini yoruyor," dedi, "sürekli çalışmalarıyla. Bu
folyolardan bazılarından kurtulmak için biraz zamana ihtiyacım olacak."

Komutan'ın karısı bu küçük isteğe itiraz etmedi.

Pazartesi sabahı fırtına kulelere durmayan bir şiddetle vurmaya devam etti. Fırtınayla şişmiş bulanık Waal, karanlık ve tehlikeli bir şekilde kale duvarları boyunca yuvarlanıyordu.

Ama zar atılmıştı. Grotius erkenden ayağa kalktı, dizlerinin üzerine çöktü ve bir saat boyunca hararetle dua etti. Üzerinde sadece keten iç çamaşırları ve bir çift ipek çorapla karısının yardımıyla sandığa girdi. Üzerine birkaç demet iplik konmuş olan Erpenius'un büyük Vasiyeti ona yastık görevi gördü. Vücudunun kıvrımlarının bıraktığı boşluklara birkaç kitap ve kağıt konuldu ve tehlikeli yolculuğu sırasında ciddi şekilde yaralanmaması veya rahatsız edilmemesi için mümkün olduğunca çok çaba sarf edildi. Karısı daha sonra ona ciddi bir şekilde veda etti,
kilidi öptü ve anahtarı Elsje'ye verdi.

Mahkumun giydiği olağan giysiler yatağın yanındaki bir sandalyeye atıldı ve terlikleri önüne kondu. Madame de Groot daha sonra yatağına döndü, perdeleri çekti ve zili çaldı.

Mahkumun genellikle yanında duran ve şimdi hanımefendi tarafından Gorcum'a gidip değerli kitapları almak niyetinde olduğu söylenen hizmetçi tarafından cevaplandı. Ancak
hava çok fırtınalı olduğundan ve kendisi biraz rahatsız olduğundan,
Elsje'nin sandığa eşlik etmesine karar verilmişti.

Her zamanki gibi birkaç askerin onu gemiye götürmesi için gönderilmesini istedi. Garnizondan iki veya üç kişi buna göre geldi ve
Grotius'un giysilerini ve terliklerini ortalıkta yatarken ve yatak perdelerini
kapalı görünce şüphe duymadılar.

Ancak sandığı kaldırırken, içlerinden biri yarı şakayla şöyle dedi:

"Arminius'un kendisi içinde olmalı, çok ağır görünüyor!"

"Arminius değil," diye yanıtladı Madam de Groot, yataktan umursamaz bir sesle; "sadece ağır Arminius kitapları."

Askerler ağır kutuyu kısmen kaldırıp kısmen sürükleyerek, onu merdivenlerden aşağı ve on üç tane parmaklıklı ve sürgülü kapıdan geçirmeyi başardılar. Dört kez askerlerden biri veya diğeri Grotius'un kendisinin içeride kilitli olması gerektiği fikrini dile getirdi, ancak hiçbir zaman ciddi bir şekilde konuşmadılar ve Elsje her zaman şakayla bu sözü bir kenara atmaya hazırdı. Bir askerin karısı, kutu iskeleye yaklaşırken, bir zamanlar bir sandıkta kaleden çıkarılmış bir suçlunun hikayesini anlattı. "Ve eğer bir suçluysa, neden bir avukat olmasın?" diye ekledi. Bir asker bir gimlet alıp Arminian'a bir delik açacağını söyledi. "O zaman, Arminian'ın
yattığı ve uyuduğu
kalenin tepesine kadar uzanacak bir gimlet almalısın," dedi Elsje.

Bu dikkatsiz konuşmaya pek kulak asılmadı, askerler, Grotius'un odasından ayrılmadan önce, sandıkta anahtar deliğinden başka bir açıklık olmadığından ve yalnızca bu yolla içerideki bir adamın boğulmasını önlemek için yeterli havanın içeri girmesinin imkansız olduğundan emin oldular.

Madam Deventer'a sandığın içindekileri incelemeyi seçip seçmediği soruldu ve Komutan'ın bunu yapmaya alışkın olup olmadığını sordu.
Bu tür aramaların uzun süredir durdurulduğu, çünkü orada kitaplardan başka hiçbir şey bulunmadığı söylendiğinde, kocasından daha katı olması için hiçbir neden olmadığını söyledi ve askerlere ağır yüklerini gemiye götürmelerini emretti.

Elsje, kayıkçıların kutuyu gemiye kaydırmak için iki kat kalın bir tahta koymaları konusunda ısrar etti, çünkü normal tahtanın ikiye ayrılmasının ve ardından Profesör Erpenius'tan ödünç alınan değerli kitapların hasar görmesinin veya yok olmasının muhtemel olduğunu söyledi. İstek daha fazla homurdanmaya neden oldu, ancak sonunda yerine getirildi ve sandık güverteye bırakıldı. Rüzgar hala büyük bir öfkeyle esmeye devam etti ve yelkenler açılır açılmaz gemi o kadar çok yana yattı ki, Elsje kaptandan kutunun sıkıca bağlanmasını istedi, çünkü geminin ilk yalpalamasında denize kayma tehlikesi yakın görünüyordu. Bunu yaptıktan sonra Elsje oturdu ve beyaz mendilini başına
attı, rüzgarda dalgalanmasına izin verdi. Mürettebattan biri ona neden böyle yaptığını sordu ve o da kaledeki hizmetçinin ona işkence ettiğini, böyle fırtınalı bir havada Gorcum'a asla yelken açmaya cesaret edemeyeceğini
söylediğini ve şimdi de ona sözünü tuttuğunu işaret ettiğini söyledi. Bunun üzerine mendili sallamaya devam etti. Gerçekte işaret, şimdi gözlerini Waal'a bakan parmaklıklı pencereden dışarıya dikmiş olan hanımınaydı ve hizmetçi, her şey yolunda giderse bu başarı
belirtisini vereceği konusunda onunla anlaşmış. Aksi takdirde başını ellerinin arasına alıp oturacaktı.

Yolculuk sırasında, gemide bulunan garnizonun bir subayı, uygun bir koltuk olarak sandığın üzerine
atıldı ve topuklarıyla
davul çalmaya ve vurmaya başladı. Her zaman tetikte olan Elsje, bu davanın tutuklusunun korkunç rahatsızlığını hissederek, belki de zaten boğuluyordu ve rahatlamazsa hava almak için mücadele edecekti, beyefendiye nazikçe seslendi ve ona kitapların yanı sıra sandıkta kolayca kırılabilecek değerli porselenler olduğunu söyleyerek başka bir koltuğa geçmesini sağladı. Başka bir olay yaşanmadı. Rüzgar şiddetli olmasına rağmen elverişliydi ve Gorcum'a zamanında ulaşıldı. Elsje, kendi değerli yükünün önce şehre taşınması konusunda ısrar etti, ancak kaptan bir süre inatla onu en sona bırakmaya kararlıydı, gemideki diğer tüm mallar daha önce gemiden çıkarılacaktı. Sonunda, fahiş bir miktar olarak kabul edilen on stuiver ödeme sözü üzerine, kaptan ve oğlu sandığı bir el arabasıyla aralarında taşımayı kabul ettiler. Kasabaya doğru ağır ağır yürürken, oğul babasına kutuda canlı bir şey olduğunu söyledi.
Çünkü tutukluluk acısı içindeki tutuklu en ufak bir hareketi bile engelleyememişti.

"Oğlumun ne dediğini duyuyor musun?" diye bağırdı kaptan Elsje'ye. "Sandığında canlı bir şey olduğunu söylüyor."

"Evet, evet," diye cevapladı neşeli hizmetçi; "Arminius kitapları her zaman canlıdır, her zaman hareket ve ruh doludur."

Daatselaer'in evine vardılar, fırtınalı havaya rağmen yıllık fuar tarafından toplanan kalabalığın arasından zorlukla
ilerliyorlardı. Çok sayıda insan, büyük bir dinlenme yeri olan binanın önünde toplanmıştı,
yanında ise profesörler, din adamları ve diğer edebiyat
kişileriyle dolu bir kitapçı dükkanı vardı. Taşıyıcılar arka kapıdan girdiler ve
Elsje, kasıtlı olarak onlara on stuiver'larını ödedi ve
gittiklerini görünce kutuyu arkadaki bir odada bıraktı ve hızla ön taraftaki dükkana
gitti.

Burada iplik ve kurdele satıcısını ve karısını, müşterileriyle meşgul, mallarını açıp
teşhir ederken buldu. Hemen
Madam Daatselaer'in kulağına fısıldadı, "Efendim arka odanızda."

Hanımefendi bembeyaz kesildi ve oracıkta bayılmak üzereydi. Bu,
Elsje'nin yaptığı ilk tedbirsizlikti. İyi kadın, ancak güçlü bir çabayla biraz olsun kendine geldi ve
Elsje ile birlikte hemen evin arka tarafına gitti.

"Efendim! Efendim!" diye bağırdı Elsje, göğsüne vurarak.

Cevap yoktu.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı zavallı hizmetçi. "Zavallı efendim
öldü."

"Ah!" dedi Madam Daatselaer, "hanımefendiniz bunu kötü bir iş haline getirdi. Dün yaşayan bir kocası vardı. Şimdi ise ölü bir kocası var."

Ama kısa süre sonra kapağın iç tarafına sertçe vuruldu ve tutukludan bir haykırış duyuldu:

"Sandığı açın! Ben ölmedim ama ilk başta sesinizi tanıyamadım."

Kilit anında açıldı, kapak açıldı ve Grotius keten giysileriyle tabutundan çıkan ölü bir adam gibi
ayağa kalktı.

Hanımefendi hemen ikisini bir kapaktan üst kata kadar eşlik etti.

Grotius ona her zaman bu kadar solgun olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "ama sizi burada görmekten korkuyorum. Efendim sıradan bir insan değil. Bütün dünya sizden bahsediyor. Bunun tüm
mal varlığımı kaybetmeme ve belki de kocamı sizin yerinize hapse atmama neden olacağından korkuyorum."

Grotius karşılık verdi: "Bu kadarını elde ettiğimden beri Tanrı'ya dua ettim ve kurtuluşum için şu ana kadar O'na hararetle şükranlarımı sunuyorum. Ama sonuçlar senin korktuğun gibi olursa, hemen tekrar sandığa girip hapse geri götürülmeye hazırım."

Ama kadın cevap verdi, "Hayır; ne olursa olsun, seni burada tutuyoruz ve sana yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız."

Grotius çektiği acılardan baygın bir haldeyken, kadın ona bir kadeh İspanyol şarabı getirdi ama üzerine örtecek bir pelerin veya şal bile bulamayacak kadar telaşlıydı. Onu çok ince giysileriyle, tam sandıktan çıktığı gibi orada oturarak bırakarak, kocasını çağırmak için ön depoya gitti. Fakat kocası, beklenmeyen misafirine gitmeyi ihtiyatlı bir şekilde reddetti. Muayenenin ardından, onu görmediğini ve kaçış hakkında hiçbir şey bilmediğini, en başından sonuna kadar, doğruyu söylemesinin daha iyi olacağını söyledi. Grotius, kendisine söylendiğinde cevabı tamamen onayladı. Bu arada Madam
Daatselaer, mesleği kumaşçılık olan kayınbiraderi van der Veen'in yanına gitmişti ve onu Loevestein garnizonundan bir subayla konuşurken dükkanında bulmuştu. Kumaşçının kulağına bir şeyler fısıldadı ve o da subaya bir bahane uydurarak hemen onu evine kadar takip etti. Grotius'u, bırakıldığı yerde otururken buldular. Van der Veen ona elini uzatarak şöyle dedi:

"Efendim, siz bütün ülkenin konuştuğu adam mısınız?"

"Evet, işte buradayım," diye cevap verdi, "ve kendimi senin ellerine bırakıyorum--"

"Kaybedecek bir an bile yok," diye cevapladı kumaşçı. "Hemen sana yardım etmeliyiz."

Hemen John Lambertsen adında birini aramaya gitti, güvenebileceği bir adamdı, din konusunda bir Lutheran, mesleği itibariyle bir usta-duvarcıydı. Onu bir evin alınlığına dayalı bir iskelede, mesleğini yaparken buldu.

Ona, herhangi birinden daha iyi yapabileceği iyi bir iş olduğunu, vicdanının onu asla suçlamayacağını ve aynı zamanda önemsiz bir ödül kazanmayacağını söyledi.

Duvarcıdan bir kalfa için olduğu gibi tam bir elbise temin etmesini ve kayınbiraderi Daatselaer'in evine kadar onu takip etmesini rica etti.

Lambertsen kısa süre sonra bir duvarcının yeleği, hortum ve ayakkabılarıyla, mala ve ölçüm çubuğuyla ortaya çıktı. Yeni kalfasının kim olacağı kendisine bildirildi ve Grotius hemen kılığını giydi.

Yeleği hortum kemerine kadar uzanmıyordu, o alt giysiler ise dizlerinin hemen altında bitiyordu; tüm kıyafet talihsiz devlet adamından daha küçük bir adama aitti. Kollarının kısalığıyla oldukça açıkta kalan narin beyaz elleri, bir günlük işçinin ellerinden çok farklı görünüyordu ve yeni duvarcı genel olarak biraz uyumsuz ve bitkin bir görünüm sergiliyordu. Grotius ayrıca yan taraftaki kitapçıya sık sık gelen vaiz ve profesörlerin onu kılığından tanıyacağından korkuyordu. Bayan Daatselaer yüzünü ve ellerini tebeşir ve alçıyla sıvadı ve fısıldayarak cesaretlendirdi ve
böylece alnına eğik bir keçe şapka ve elinde bir metre ile sakin bir şekilde kalabalık pazar yerine ve kasabadan feribota doğru yürüdü, yanında da dost canlısı Lambertsen vardı.
Van der Veen'in evden başka bir yöne doğru ayrılması ve onlarla
karavanda buluşması kararlaştırılmıştı.

Feribot'a vardıklarında havanın her zamanki gibi fırtınalı olduğunu gördüler.
Kayıkçılar, rotalarının Altona topraklarına ve oradan da İspanyol Hollanda'sına uzandığı Merwede'nin tehlikeli geçişini yapmayı kesinlikle reddettiler, çünkü bu duvar ustası ve korkuluk kalfası gibi iki önemsiz kişi vardı.

Lambertsen onlara, hemen suyu geçmesinin son derece önemli olduğunu söyledi. Altona'da, üzerinde çalıştığı kamu binası için taş satın almak üzere büyük bir sözleşmesi vardı. Van der Veen gelip ricalarını ekledi, kendisinin de bu büyük taş satın alımıyla ilgilendiğini ve böylece ilk başta teklif etmeye cesaret ettiklerinden daha büyük bir fiyat teklif ederek geçişlerini gerçekleştirebildiklerini söyledi.

Karaya çıktıktan sonra Lambertsen ve Grotius Waalwyk'e yürüdüler, van der Veen aynı akşam Gorcum'a geri döndü. Waalwyk'e vardıklarında öğleden sonra saat dört olmuştu, kaçakları Anvers'e götürmek için bir araba kiralandı. Buradaki dost canlısı duvarcı, önce şoföre arkadaşının, alacaklılarının takibinden kaçınmak için Hollanda'dan yabancı topraklara kaçan gizli bir iflas olduğunu söyledikten sonra, ünlü kalfasından ayrıldı. Bu, herhangi bir köyde kalabalığın arasından geçerken yüzünü hafifçe gizlemesini açıklar.

Grotius, yolda küçük ödemeler yaparken farklı madeni paraların değerinden o kadar habersiz olduğunu kanıtladı ki, dürüst arabacı, ara sıra garip görünümlü yabancının kim olduğu sorulduğunda, iflas ettiğini söyledi ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü bir parayı diğerinden ayırt edemiyordu. Çünkü, kendi adına, onu bir aptaldan biraz daha iyi görüyordu.

Waalwyk arabacısının "dünyanın yükselen ışığı" ve "Hollanda mucizesi" hakkındaki küçümseyici görüşü böyleydi.
Bütün gece yolculuk ettiler ve 21'inin sabahı Anvers'e birkaç fersah uzaklıkta vardıklarında, Grotius'tan pasaportunu isteyen bir asker devriyesiyle karşılaştılar. Grotius, kimin hizmetinde olduklarını sordu ve Anvers'in baş icra memurunun adı olan "Red Rod" olduğunu söyledi. O görevli
tesadüfen yakınlardaydı ve ona yaklaşan gezgin pasaportunun ayağında olduğunu söyledi ve hemen adını ve hikayesini anlattı.

Red Rod ona hemen mükemmel bir nezaketle davrandı, kendisine atlı bir refakatçiyle birlikte bir at teklif etti ve böylece Anvers'e hemen girişini sağladı. Grotius, sürgün edilmiş bir arkadaşı olan vaiz Grevinkhoven'in evine doğru yola çıktı. O din adamının kızı, babasının yukarıda hasta karısının yatağının başında vaaz verdiğini söyledi. Ancak gezgin adını söyler söylemez, hem vaiz hem de hasta aşağı koşarak geldi ve sanki ölüden dirilmiş gibi görünen birinin boynuna
atıldı.

Haber yayıldı ve Episcopius ve diğer sürgün arkadaşları kısa süre sonra Grevinkhoven'ın evine akın ettiler, orada hep birlikte büyük bir neşeyle yemek yediler,
Grotius hala çırak kıyafetleri içindeydi,
harika kaçışının ayrıntılarını anlatıyordu.

Anvers'teki dinlenme yerinde kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmaya niyeti yoktu. Ona gizlice, Arşidüklerin hizmetine girmeyi kabul ederse kendisini parlak bir kaderin beklediği ima edildi, ayrıca düşmanları tarafından, ülkesine ve dinine
dönmek üzere olduğu yönündeki söylentiler de giderek azalmıyordu. İftiralarda, kariyeri boyunca kurbanı olduğu diğer iftiralarda olduğu kadar gerçek payı vardı. Oraya vardıktan bir hafta sonra Anvers'ten yazdığı mektuplarda, ülkesine olan sadık bağlılığının bir kanıtını kayda geçirdi. Sonraki tarihi, İsveç elçisi olarak Fransız sarayında görünümü ve uzun süreli ikameti, tarih, diplomasi, şiir, teoloji alanındaki unutulmaz çalışmaları, mevcut anlatıda yer almamaktadır. Adının her zaman en gurur verici çelenklerden biri olduğu Anavatanına hizmet etmekten
kovulmuş olmasına rağmen, yalnızca ona değil, tüm insanlığa hayırsever olmaya devam etti. Cumhuriyetlerin nankör olduğu suçlamasının çürütülmesi isteniyorsa, bu kesinlikle Hugo Grotius veya John of Barneveld'in tarihinde bulunmayacaktır.

Ayrıca, Kaptan Deventer'ın Loevestein Kalesi'ne döndüğündeki öfkesini tasvir etmeye gerek yoktur.

"Kafes burada, ama kuşunuz uçtu," dedi şişman Maria Grotius sakin bir gülümsemeyle. Komutan, ona, kocasına ve Elsje van Houwening'e beddualar ederek kendini teselli etti. Ancak
bu lanetler kaçağı geri getiremedi. Gorcum'a uçtu ve Daatselaer'leri sindirdi ve meşhur sandığı aradı. İçinde büyük Yeni Ahit'i ve birkaç yumak ipliği, bir sekizlik bir kitapla birlikte buldu; ancak Arminiusçu orada değildi ve yiğit Deventer'ın gözetiminden sonsuza dek gitti.

Kısa bir süre sonra Madame de Groot serbest bırakıldı ve kocasına katıldı. Maceranın gerçek kahramanı Elsje van Houwening, daha sonra Grotius'un sadık hizmetkarıyla evlendi. Grotius, iki yıllık hapis cezası sırasında efendisi tarafından Latince ve hukukun temelleri öğretildi. Böylece daha sonra Hollanda mahkemelerinde başarılı ve saygın bir avukat oldu.

Standar, tutuklunun kaçtığını öğrendiğinde, "Ben her zaman kara domuzun beni aldattığını düşündüm," dedi ve kocasının kaçmasına yardım eden kadının ten rengine ve cüssesine pek de iltifat edici olmayan bir gönderme yaptı.

Ayrıca, "Grotius'u hapiste tutamamalarının şaşırtıcı olmadığını, çünkü tüm yargıçların toplamından daha fazla zekâya sahip olduğunu" söylediği bildirildi.

BÖLÜM XXIII.

Barneveld'in Oğulları'nın Maurice'e karşı komplosu--Maurice'e ihanet edilen komplo--Stoutenburg'un kaçışı--Groeneveld tutuklanır--Barneveld'in Mary'si Stadholder'a başvurur--Groeneveld ölüme mahkûm edilir--Groeneveld'in idamı.

Barneveld'in dul eşi, Binnenhof'taki ölümcül trajedinin son sahnesinden beri umutsuz bir perişanlık içinde kalmıştı.
Bir nesil boyunca dünyanın en önde gelenleri arasında yer alan ve insanların gözlerinin hem yakından hem uzaktan içgüdüsel olarak çevrildiği insan işlerindeki baş aktörlerden ve yönetmenlerden biri olan adamın karısı, kesintisiz bir refah hayatı yaşamıştı. Kendi başına bir mirasçı olan Maria van Utrecht, yükselen genç avukat ve devlet adamıyla birleşerek kocasının servetinin temelini atmıştı. İki oğlu ve iki kızı onun etrafında büyümüştü, dördü de ülkenin önde gelen aileleriyle evlenmişti ve önlerinde uzun, refah ve yararlılık dolu hayatlar vardı. Ve şimdi celladın kılıcı tüm bu ihtişamı ve mutluluğu tek bir darbede titretmişti. Ölen devlet adamının adı alay ve sitem kelimesi olmuştu; serseri dolandırıcılar meydanlarda ve sokaklarda onun onurunu zedeleyecek müstehcen sahneler canlandırıyordu; türkü tüccarları dul eşinin ve çocuklarının kulağına küfürlü iftiralar
atıyordu. Çünkü parti nefreti henüz içtiği kanla
doymamıştı.

Bu kalbi kırık kadının sefaletini resmetmek boşuna olurdu.

Çağın büyük ressamları onun yüzünü gelecek nesillere sakladılar; sert hatlı ama buyurgan ve çirkin olmayan bir kadının kederli yüzü, gözyaşlarının pınarları tükenmiş gibi görünüyor; ciddi ve asil bir umutsuzluk yüzü. Kaderin sonunda acımasızca intikam aldığı o yaşlı matronun
üstüne zarif bir örtü atılmalıydı.

Çünkü Maria of Barneveld'in dertleri henüz yeni başlamıştı.
Yıkım onun payına düşmüştü, ancak onursuzluk henüz eşiğini aşmamıştı.
Kocasını darağacında vuran darbelerden daha sert darbeler onu bekliyordu.

İki oğlu vardı, ikisi de hayatının baharındaydı. En büyüğü, rütbeli ve zengin bir dul olan Madame de
Brandwyk ile evlenen Groeneveld Lordu Reinier, babasının ölümünden beri nispeten rahat bir şekilde,
ancak tamamen karanlıkta yaşıyordu. Sakin huylu, cana yakın, nazik bir beyefendiydi, arkadaşları tarafından her zaman çok sevilmişti ve büyük aile felaketine kadar halk arasında popülerdi, ancak zayıf ve kararsız bir karaktere sahipti, başkaları tarafından kolayca etkileniyordu ve kendisinden daha güçlü doğalar tarafından yönlendirilmeye meyilliydi. Şimdi mahrum kaldığı Delfland'ın baş ormancısı gibi kazançlı bir görevi üstlenmişti. Babası Stoutenburg Lordu tarafından kendisine verilen bir mülkten çağrılan küçük oğlu William çok farklı bir kalıba sahipti. Bu anlatının daha önceki bir döneminde onu Paris'teki Francis Aerssens elçiliğine bağlı olarak gördük, o zamanlar başka bir mülkten Craimgepolder'in müzikle alakası olmayan unvanını taşıyordu ve düzensiz, pahalı alışkanlıklarıyla incelikli ve tehlikeli şefine büyük bir şikayet konusu oluyordu. Ancak IV. Henry'nin gözdesi olmuştu. , babasına karşı o kadar derin bir saygısı vardı ki, saltanatının en ciddi meselelerinde ona ve tüm yabancı devlet adamlarından sadece ona danışıyordu ve hatta sarayında onur ve maaşlı bir görev bile üstlenmişti. Daha sonra askeri kariyeri benimsedi ve cesur ve gelecek vaat eden bir asker olarak kabul edildi. Süvari
kaptanı ve Bergen op Zoom kalesinin valisi olarak, seçkin ve kazançlı bir pozisyon işgal etti ve Ateşkes sona erer ermez, Bohemya'da çoktan başlamış olan ve Cumhuriyet'in yakında umutsuzca dahil olacağı belli olan o devasa siyasi ve dini savaşta kendine bir isim yapma olasılığı yüksekti. Karısı Walburg de Marnix, Hollanda tarihinin veya herhangi bir tarihin en asil karakterlerinden biri olan ünlü Sainte-Aldegonde'un kızıydı. Babasının mirasından yılda iki bin florin, evliliğinde kendisine ödenmişti ve bu, resmi ve askeri gelirine ek olarak, onu zengin bir konuma getirmişti.

Babasının ölümünden sonra aile mülklerine el konuldu ve o da aynı şekilde kaptanlıktan ve valilikten mahrum bırakıldı. Lüks ve yüksek mevkiden bir darbeyle dilenciliğe ve belirsizliğe düşürüldü.
Savaşın yenilenmesiyle, kendi hatası olmaksızın,
ülkesine hizmet etmekten dışlandı. Yine de Avukat neredeyse son nefesinde oğullarını Stadholder'a tavsiye etmişti ve Maurice, oğulları kendilerini iyi idare ettikleri sürece onun desteğine güvenebilecekleri yönünde bir mesaj göndermişti.

Şimdiye kadar kendilerini iyi idare etmekten başka bir şey yapmamışlardı.
Artık annesiyle birlikte evinde yaşayan Stoutenburg, karanlık,
kin dolu, çalkantılı bir yapıya sahipti. Silah kariyerinde başarıya bakma hakkı vardı, ancak bu şekilde kendisine ve evine yapılan acımasız haksızlıklar üzerinde tembelce düşünmeye mahkûm olduğundan, tehlikeli hale gelmesi pek de olası değildi. Yıllarca günlük ekmeği olarak intikam projeleriyle beslendi. Kişisel şikayetlerinin, Milletler Topluluğu'nun refahıyla yakından iç içe olduğuna ikna olmuştu ve babasının ölümünün, annesinin sefaletinin ve kendisinin çektiği haksızlıkların intikamını, tüm acılarının yaratıcısı olarak gördüğü Stadholder'dan almaya yemin etmişti. Hükümette bir devrim yapmak ve Maurice'in, oğlunun inandığı gibi, nefret edilen Avukat'ın
düşüşünü sağlamak için, aniden yerinden ettiği tüm belediye naiplerini tekrar iktidara getirmek, Stoutenburg'un kararıydı. Gücünün bolluğunda saygıdeğer devlet adamını yok etmeye yetecek kadar güçlü olan kolun, belirsiz ve silahsız bir partizanın saldırısını püskürtmek için çok zayıf olup olmayacağını düşünmek için duraklamadı. Onu düşündüğü kadarıyla sadece nefret edilen bir tiran, katil ve baskıcı görüyordu ve hayatını yaşamaya niyetliydi. Etrafında zaman zaman tasarımlarını yarı yarıya emanet ettiği bir grup cüretkar ve çaresiz adam vardı. O günün bilginlerinin modasına göre ismini Hendrik Sleet'ten Henricus Slatius'a çeviren, dindar olmayan bir vaiz, onun en ahlaksız araçlarından biriydi. Büyük, esmer, kepekli kulaklı, çatık kaşlı bir Hollandalı olan Slatius, olağandışı bir öğrenime, fırtınalı bir belagat türüne ve insanlarla uğraşma alışkanlığına sahipti; özellikle de daha mütevazı sınıflardan olanlar. Tutkulu,
açgözlü, baskıcı, şiddet yanlısı ve hayat düşkünüydü. Özel bir kavga sonucu
Remonstrantlardan intikam almaya yemin etmişti, ancak bu
onu ayrıca
Contra-Remonstrantlara ve özellikle de tüm Commonwealth'in baş düşmanı olarak gördüğü Stadholder'a karşı ateş ve öfke püskürtmekten alıkoymadı.

Bir yıl daha geçti. Avukat mezarında neredeyse dört yıl geçirmişti.
Korkunç Alman savaşı tüm hızıyla devam ediyordu. On İki Yıllık
Ateşkes sona ermişti, Cumhuriyet bir kez daha savaştaydı ve Stoutenburg,
birliğinin başında Arşidüklere karşı Stadholder ile birlikte sefere çıkması yasaklandığında, Stadholder'ın hayatına karşı planını her zamankinden daha sert bir şekilde besliyordu.

Vahşi Slatius'un yanı sıra başka ortakları da vardı.
Katolik bir beyefendi olan ve Elias Barneveld'in bir kızıyla evlenen ve Stoutenburg'un Maurice'e karşı tüm kızgınlık duygularını
paylaşan, evlilik yoluyla kuzeni van der Dussen vardı.
Daha önce Berkel kasabasının sekreteri olarak resmi bir sorumluluk pozisyonunda bulunan, aşırı şişman ama yine de aktif ve tehlikeli bir komplocu olan Korenwinder vardı.

Bleiswyk sekreteri olan van Dyk, eşit derecede aktif ve tehlikeliydi ve Korenwinder'ın şişman olduğu kadar zayıf ve aç bir adamdı. Stoutenburg, diğer ödüllerin yanı sıra, planları başarılı olursa ona bir süvari birliği vaat etmişti. Ve Slatius'un kayınbiraderi, mesleği marangozluk olan ve Rotterdam'da yaşayan Cornelis Gerritaen adında biri vardı ve komplonun tüm ayrıntılarında çok faydalı oldu.

Çünkü komplo artık düzenlenmişti, az önce bahsedilen adamlar komplonun aktif ajanlarıydı ve Stoutenburg ile sürekli iletişim halindeydiler.

Korenwinder ve van Dyk, Aralık 1622'nin son günlerinde kağıt üzerinde bir plan hazırladılar, bu plan şeflerine sunuldu ve onun onayıyla karşılandı. Belge, Stadholder'ın suçlarına ve tiranlığına karşı şiddetli bir hakaretle başlıyor, hükümette genel bir değişikliğin ve Maurice'ten kaçınılmaz bir ön hazırlık olarak kurtulmanın gerekliliğini gösteriyor ve bu eylemi yapmanın araçlarını ve yöntemlerini ortaya koyuyordu.

Prens, koruması olmadan, Lahey'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Ryswyk'e günlük olarak araba kullanma alışkanlığındaydı. İki gruba ayrılmış kararlı bir grup adamın, ahırlar ile arabası arasında, ya inerken ya da binmek üzereyken ona saldırması zor olmazdı; bir grup onu öldürürken, diğer grup suikastçıların geri çekilmesini koruyup, Stadholder'ın birkaç uşağının sunabildiği savunmayı alt edecekti.

Bu şekilde hazırlanan plan, Stoutenburg'a sunuldu ve o da birkaç değişiklik önerdikten sonra onay verdi. Belge daha sonra yakıldı. İş için yirmi adama ihtiyaç duyulacağı ve onlara cömertçe ödeme yapmak için yaklaşık 6000 gulden gerekeceği tahmin ediliyordu.

Kötü şöhretli komplonun masrafları ve diğer ayrıntıları, sanki endüstriyel veya ticari bir spekülasyonmuş gibi sakin bir şekilde tartışıldı. Ancak
6000 gulden toplamak için muazzam bir miktardı ve Senyör de
Stoutenburg bir dilenciydi. Arkadaşları da kendisi kadar perişandı, ancak
kayınbiraderi, eski Büyükelçi van der Myle, polis gözetiminde
Beverwyk'te yaşıyordu, mal varlığına el konulmamıştı. Stoutenburg, ondan para alabilmek umuduyla Rahip Slatius eşliğinde onu ziyaret etti, ancak rezil
tasarımın ilk belirsiz ipucunda van der Myle onlara öyle
bakışlarla, hareketlerle ve iğrenme ve öfke dolu sözlerle baktı ki katil çift geri çekildi, Barneveld'in oğlu keşişe şöyle dedi: "Hadi gidelim, Slaet, o sadece bir köpek. Onun hakkında hiçbir şey yapılamaz."

Barneveld'in diğer oğlu, Senyör de Groeneveld'in maddi durumu ve itibarı vardı. Kardeşi ona Maurice'ten kurtulmanın gerekliliğini karanlık bir şekilde ima etmiş ve onu komploya çekmeye çalışmıştı. Sudan daha dengesiz olan Groeneveld, bu yaklaşımları ne geri çevirdi ne de teşvik etti. Stoutenburg, van Dyk ve Korenwinder ile birçok sohbete katıldı, ancak her zaman neye varmak istediklerini bilmemek için zayıf bir şekilde davrandı. Bir gün van Dyk ona, "İşten
konuştuğumuzda," dedi, "sen her zaman bizden ve konudan
uzaklaşıyorsun. Daha iyi kalsan iyi olur. "Kendisine, babasının katilinden intikam almak ve memleketini ve Remonstrant dinini çirkin baskıdan kurtarmak için greve gitmesi çağrısında bulunan birçok isimsiz mektup gönderildi.

Sonunda, komplonun başarılı olacağına, hükümetin devrime uğrayacağına ve ardından tüm mülkün galiplerin insafına kalacağına dair güvence veren sert küçük kardeşinin ikna ve tehditlerine boyun eğerek, Korenwinder'in müzakere etmeyi üstlendiği bazı tasarıları onaylamayı kabul etti. Senyör de Groeneveld'in işlemlerinden daha aşağılık, daha korkakça ve daha katilce hiçbir şey olamazdı. Maurice'e karşı yoğun bir intikam arzusu hissetmemiş gibi görünüyor, ki bu kesinlikle doğal olmayan bir şey değildi, ancak suikastı için para sağlamaya istekliydi. Aynı zamanda, bu parasal avansın hiçbir şekilde karşılıksız bir hediye olmadığını, sadece daha büyük kana susamış kardeşini talep üzerine faiziyle birlikte. Sözleşmenin iğrençliğiyle korkunç bir tezat oluşturan
işçivari bir ihtiyatla, Stoutenburg'dan tüm harcamalarını kapsayan bir senet talep etti. Düşündüğüne göre,
kardeşinin senedinin o anda olduğundan daha fazla pazarlığa açık olacağı bir zaman gelebilirdi.

Korenwinder, Groeneveld'in senetlerini iskonto etmekte zorluk çekmedi ve
bu iğrenç girişim için gereken sermaye böylece toplandı. Zayıf ve aç komplocu Van Dyk, şimdi kendini suikastçıları
çabalamakla meşgul etti, şişman meslektaşı ise şirketin
hazinedarı olarak kaldı. Leyden'deki yünlü kumaş üreticisi Blansaerts adlı iki kardeş -biri Remonstrant Kilisesi'nde teoloji öğrencisiydi ve ara sıra vaaz veriyordu- ve doğuştan Valon olan ama aynı zamanda Leyden'de yünlü kumaş işçisi olan William Party sekreterin önerilerini kabul etti. Sekreter ilk başta onlara hizmetlerinin sadece Haarlem'deki hapishaneden iki Remonstrant din adamı Niellius ve Poppius'un zorla serbest bırakılması için gerekli olacağını söylemişti. Ancak Ocak ayının sonuna doğru yeni arkadaşlarını akşam yemeğinde ağırlayan van Dyk çok sarhoş oldu ve onlara girişimin amacının Stadholder'ı öldürmek olduğunu; eylem tamamlanır tamamlanmaz Hollanda'nın tüm büyük şehirlerindeki yargıçlıklarda derhal değişiklik yapılması için düzenlemeler yapıldığını söyledi; yakın zamanda görevden alınan tüm naiplerin, kırsaldan gelen silahlı köylülerden oluşan bir trenin desteğiyle hemen Lahey'e girecekleri; ve ezilen din, Anavatan ve özellikle büyük girişimde bulunan herkes için daha iyi zamanların tiranın ölümüyle başlayacağı. Suikasta doğrudan katılan her adam, kapasitesine göre onur ve kazanç makamlarına terfi ettirilmesinin yanı sıra en az 300 gulden alacaktı. Blansaert'ler, üstlerine tüm güvenin onların sadakatine dayandırılabileceğini ve Leyden'de "ağaçlar kadar sağlam ve aslanlar kadar vahşi" üç veya dört adam daha olduğunu bildiklerini, onlarla anlaşacaklarını söylediler: bir pazen işçisi, bir terzi, bir baca temizleyicisi ve bir veya iki tamirci. Bu iğrenç komplonun düzenlendiği gevşeklik ve tam bir pervasızlık hayret uyandırıyor. Van Dyk, iki kardeşe hem onların hem de nişanlanacak yoldaşların anında ödülleri için 100 altın tabanca verdi - yaklaşık bir gine'ye eşit bir para. Ancak, daha sonraki ifşaatlardan, her zaman onu kandırmayı, ondan alabildikleri kadar para almayı, "süt verdiği sürece ineği sağmayı", William Party'nin ifade ettiği gibi, sonra da dönüp ona ihanet etmeyi planladıkları neredeyse kesin görünüyor. Ancak bu, tamamen başarılı olmayabilecek tehlikeli bir oyundu. Van Dyk, Stoutenburg ile gerektiği gibi iletişim kurdu, Stoutenburg bu tutkuları tatmin etme zamanı yaklaştıkça giderek daha fazla nefret ve sabırsızlıkla
ateşlendi ve sık sık Stadholder'ı kendi elleriyle parçalamak istediğini söyledi. Ancak, şu anda kayıtlı olan katil çetesinin
kontrol direktörü olarak hareket etmeyi tercih etti.

Çünkü Leyden partisine ek olarak, van Dyk tarafından sağlanan
paralarla Rahip Slatius, Rotterdam'da o şehirde yaşayan kayınbiraderi Gerritsen'i, bir marangozla birlikte, sırasıyla Dirk, John ve Herman adlı üç denizciyle birlikte işe almıştı.

Eski din adamının evi aynı zamanda komplonun cephaneliğiydi ve burada bir sürü tabanca, çakmak ve balyoz saklanıyordu - diğer ölümcül makinelerle birlikte, Slatius'un kışkırtıcı bir broşürü olan 'Clearshining Torch'un tüm baskısı - hepsi de hızla yaklaşan ölümcül günde kullanılmak üzere. 

1 Şubat'ta van Dyk, Slatius'u Rotterdam'da ziyaret etti.
Gerritsen'i çalışırken buldu.

Orada, karanlık bir arka mutfakta, loş bir kış öğleden sonrasında ateşin korkunç ışığında, esmer yüzlü ve kalın kaşlı iri yarı Slatius, kayınbiraderi marangoz eşliğinde duruyordu, ikisi de işçi kıyafeti giymişti, kurşun eritiyor, mermileri akıtıyor, barut kurutuyor ve şimdi hızla olgunlaşan büyük suçta kullanılacak ateşli silahları ve diğer araçları parlatıyor ve düzenliyordu. Zayıf, meşgul, huzursuz van Dyk, kirli ve uğursuz yüzüyle, nişanlı çifte göz gezdirdi ve hazırlıklarını sıcak bir onayla izledi.

Dirk, John ve Herman'a ek olarak birkaç
dayanıklı denizcinin daha işe alınmasını önerdi ve Slatius buna göre ertesi gün Jerome Ewouts ve üç denizcinin hizmetlerini sağladı.
Onlara girişimin tam doğası hakkında bilgi verilmedi, ancak bunun tehlikeli ama umutsuz bir girişim olmadığı ve Anavatan'a kesinlikle büyük bir hizmet olacağı söylendi. Diğerlerinin hepsinin aldığı gibi,
200 ila 300 gulden altın karşılığında hepsinin kaptan ve birinci kaptan olarak terfi ettirileceği kabul edildi.

Tüm komplocuların dört gün sonra
5 Şubat Pazar günü Lahey'de "Golden
Helmet"in hanında toplanması kararlaştırıldı. Ertesi gün, Pazartesi 6'sı, Stoutenburg tarafından
işin yapılması için belirlenmişti.
William Party'nin, Valon yün üreticisinin
belagatine büyük güvenen Van Dyk,
o şehirle deniz kıyısı arasındaki tepelerde
yalnız bir yerde hepsine bir konuşma
yapmasını ve bu konuşmanın konusunun Slatius'un
Parlak Parlayan Meşalesi
olmasını ayarlamıştı.

Cumartesi günü o seçkin ilahiyatçı, kız kardeşini ve kocası
Gerritsen'i, akşam yemeğinde büyük girişimin kapsamı hakkında ancak yarı yarıya bilgi sahibi olan Jerome Ewouts'u ve bundan tamamen habersiz olan birkaç başka arkadaşını ağırladı. Slatius, sonunda iğrenç komployla tanışan kız kardeşinin bütün gün boyunca ağlamaktan başka bir şey yapmamasına rağmen, neşeliydi. Daha fazla ödül ve ima vaadiyle solucanlar olmaları ve yiyecek olarak toprak yemeleri daha iyi olurdu, böylesine aşağılık bir işe girmektense. Kardeşi, projenin din ve Anavatan için bir zaferle sonuçlanacağından emin olduğu güvencesiyle onu rahatlattı ve masasında herkesin başarısı için bol bol sağlık içti. O akşam, Jerome Ewouts ve üç arkadaşının sorumluluğu altında Lahey'deki "Altın Miğfer"e silahlarla ve mühimmatla dolu büyük bir sandık gönderdi. Van Dyk, o hanın sahibine daha önce bir mektup yazmıştı ve orada bir oda kiralamıştı ve sandığın, yakında yüksek mahkeme önünde davaya dahil olacağı bir davada kullanılacak değerli kitaplar ve belgeler içerdiğini söylüyordu. Pazar günü bu telaşlı komplocu John Blansaert ve William Party'i Lahey'deki "Altın Miğfer"de kendisiyle birlikte yemek yemeye çağırdı ve her biri yirmi sterlin değerinde altın para içeren, düzgünce katlanmış yedi paket çıkardı. Bunlar kendileri ve Leyden'de onlarla birlikte olduklarını bildirdikleri diğerleri içindi. Her zamanki gibi sarhoş olarak, yaklaşan büyük siyasi devrimden bahsetmeye başladı ve
akşam yemeğinden sonra misafirlerinin karabinalarını inceledi. Bu silahlara güvenilip güvenilmeyeceğini sordu. "Onlarla yirmi adım öteden bir saçı parçalayabiliriz," diye cevapladılar. "Ah! Keşke ben de
partide olabilseydim," dedi van Dyk, karabinalardan birini alarak. "Hayır, hayır," dedi John
Blansaert, "siz olmadan bu işi sizinle olmaktan daha iyi yapabiliriz.
Savunmaya dikkat etmelisiniz."

Van Dyk daha sonra onlara, Rotterdam denizcilerinden biriyle birlikte,
Maurice'in Ryswyk'te arabasından inerken ona saldıracaklarını, onu
ahırlar ve araba arasında sıkıştıracaklarını ve sonra orada öldüreceklerini bildirdi. "Ruhu bedeninden ayrılana kadar onu yalnız bırakmayacaksın," diye bağırdı.

İkisi de bu düzenlemeye içtenlikle katıldıklarını ifade ettiler ve
ev sahiplerinden gece için ayrıldılar, kan parasının yedi paketini dağıtmaya gittiklerini söylediler. Adam Blansaert'in onları
aşağılarda beklediğini gördüler ve hemen tüm miktarı
kendileri ve baca temizleyicisi, terzi ve kumaş işçisi olan
onun arasında paylaştırdılar,
"ağaçlar kadar sert ve aslanlar kadar vahşi", sadece
kendi verimli hayallerinde var olan.

6 Şubat Pazartesi günü, van Dyk, Stoutenburg ve kardeşiyle Groeneveld'in evinde son bir görüşme yaptı ve onlara komplonun
infazının ertesi güne ertelendiğini bildirdi. Stoutenburg
gecikmeden dolayı iğrendiğini ve sabırsızlandığını ifade etti. "Stadholder'ı kendi ellerimle parçalamak istiyorum!" diye bağırdı. Ertesi gün için düzenlemelerin güvenli bir şekilde yapıldığını duyduğunda sakinleşti ve kardeşine dönerek, "Asla geri çekilemeyeceğini unutma. Sen bizim gücümüzdesin ve tüm mülklerin bizim merhametimize kalmış." dedi. Ardından, Maurice'in ölümünden sonra Leyden, Gouda, Rotterdam ve diğer şehirlerin yargıçlıklarının nasıl derhal yeniden düzenleneceğini açıkladı, Lahey'in eski naipleri silahlı köylülerden oluşan bir grubun başında, siyasi başkenti ele geçirmek için bir an önce hazırdı. Ayrıca, Prens Frederic Henry, karanlık ve yanlış bir şekilde, ama yanılmamak için, harekete olumlu baktığını ve Maurice'in öldürülmesinden sonra hükümeti kendi eline alacağını ima etti. Stoutenburg daha sonra, gününü geçirmek ve annesinin evinde uyumak için sessizce evine gitti ve Salı gününün olaylı sabahını bekledi. Van Dyk "Golden Helmet"teki odasına geri döndü ve Jerome Ewouts ve üç arkadaşının bir önceki gece Rotterdam'dan getirdikleri silah ve mühimmat sandığının içindekileri incelemeye başladı. Gün boyunca o denizcilerden hiçbir şey görmediği için biraz huzursuzdu;
pencereden dışarı baktığında, onlardan birinin bazı askerlerle görüştüğünü gördü. Bir dakika sonra aşağıdaki odalarda bir hareketlilik duydu ve
evin bir muhafız tarafından işgal edildiğini ve Gerritsen'in ilk göreve başlayan üç denizci Dirk, Peter ve Herman ile birlikte Zotje'de tutuklandığını gördü. Silahları tekrar sandığa atıp yatağın altına gizlemeye çalıştı ama çok geçti. Şapkasını alıp pelerinine sarındı, kılıcını da yanına alarak, merdivenlerden sakin bir şekilde aşağı indi ve koridorları dolduran asker ve tutuklu grubuna umursamazca baktı. Bir garson, komutan provost-mareşal'e, beyefendinin tavernada saygın bir pansiyoner olduğunu,
yıllardır kendisini iyi tanıdığını bildirdi. Komplocu itiraz edilmeden geçip
doğruca Stoutenburg'a haber vermeye gitti.

Slatius'un en son Rotterdam'da görev yaptığı dört denizci, yarı güvenin tehlikesini açıkça
örneklemişti. Kendilerine
bu kadar gizemli bir şekilde, ayrıntıları kendilerinden gizlenen bir girişimin
yürütülmesiyle görevlendirilmiş olmalarına şaşırmış ve
tek başına suçun, eski din adamı tarafından ödenen ve
vaat edilen çok yüksek bedelleri emredebileceğinden şüphelenerek, sandığı "Altın Miğfer"e bıraktıktan sonra doğruca Stadholder'ın ikametgahına gitmişlerdi.

Her zamanki gibi Ryswyk'e gittiğini görünce, onu oraya kadar takip ettiler
ve çok ısrarcı olmaları sayesinde bir görüşme elde ettiler. Eğer girişim
vatanseverce bir girişimse, muhtemelen bunu bilir ve onaylardı. Eğer suç teşkil ediyorsa, bunu ifşa etmeleri onlar için yararlı,
gizlemeleri ise tehlikeli olurdu.

Bildikleri kadarıyla hikayeyi Prens'e anlattılar ve ona
Slatius'tan aldıkları kişi başı 300 florinlik parayı gösterdiler. Maurice bir an bile tereddüt etmedi. Karanlık bir
komplonun
ortada olduğu açıktı. Denizcilere Voorburg'dan geçen başka ve dolambaçlı bir yoldan Lahey'e dönmelerini emretti, kendisi ise atlarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde geri dönmek için bir an bile kaybetmedi. Baş mahkemenin başkanını ve birkaç meclis üyesini çağırarak, iki meyhaneyi ele geçirmek ve içlerinde bulunan tüm yabancıları tutuklamak için anında önlemler aldı. Bu arada van Dyk, dul Barneveld'in evine geldi ve ahır avlusunda Stoutenburg'u buldu. Ona komplonun keşfedildiğini, "Altın Miğfer"deki arma sandığının bulunduğunu söyledi. "Bataklıkta özel mektuplar veya kağıtlar var mı?" diye sordu Stoutenburg. "Olay ile ilgili hiçbir şey yok," diye cevap verdi. "Mümkün olduğunca çabuk uzaklaşın," dedi Stoutenburg. Van Dyk'ın
hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Ahırlardan ve tarlalardan geçerek Leyden yönüne doğru kaçtı. Ancak bir hafta boyunca gizlice dolaştıktan ve çok az ilerleme kaydettikten sonra, Hazerswoude'de tutuklandı, o bölgedeki sular altında kalmış ve donmuş
meralarda patenle kaymaya çalışırken buzları
kırmıştı.

Derhal bildiriler yayınlandı, merhum Avukat Barneveld'in oğulları, Remonstrant din adamı
Slatius ve diğerlerinin elebaşları olduğu çirkin komployu kınadı ve her birine yakalanmaları için 4000 florin teklif etti. Kurtuluş için 8 Şubat'ta tüm kiliselerde halka açık bir şükran
sunulmuştur.

12 Şubat'ta Eyaletler Genel Meclisi, tüm büyükelçilerine ve yabancı ajanlarına, Commonwealth'i devirmek ve Stadholder'ın hayatını almak için bazı Arminiusçu vaizler ve o hizipten diğerleri tarafından başlatılan bu iğrenç komplodan haberdar eden mektuplar gönderdi ve bu da kışın, buz ve karın düşmanca bir işgali mümkün kıldığı ve düşmanın civardaki birçok yerde kamp kurduğu bir zamanda gerçekleşti. "Arminiusçular," diyordu bildiri, "öylesine bir öfkeyle dolu ki, Cumhuriyet'in kaybolmasını, iddia ettikleri şikayetlerin giderilmeden kalmasından daha çok istiyorlar." Neredeyse her kürsü, dünyaya isyancılar ve prens katilleri olarak gösterilen tüm Remonstrant toplumuna karşı Contra-Remonstrant yıldırımıyla sarsıldı; suç teşkil eden komplo onlara bir bütün olarak yüklendi. Bu görüşe sahip neredeyse hiç kimse, ayaktakımının
yakaladığı kişiler tarafından öldürülme korkusuyla sokaklara ve kamusal alanlara girmeye cesaret edemezdi. Nassau Şövalyesi William, Stadholder'ın
doğal oğlu, tüm meyhanelerde ve içki odalarında çok gürültülü ve şiddetliydi, Arminianların
lanetine
kadar güçlü içkiler içerdi.

Sonuç olarak, çekingen olanların çoğu topluluktan uzaklaştı ve
Karşı-Remonstrant Kilisesi'ne katıldı, daha cesur üyeler ise
şimdi nefret edilen bu cemaatin liderleriyle birlikte, bir zamanlar değersiz üyeleri olan birkaç kişi tarafından işlenen bir suçtan dolayı tüm bir mezhebin cezalandırılmasının
görüntüsünden öfkelenen evrensel adalet duygusuna uzun ve heyecan verici çağrılar yayınladı.

Bu arada, kaçak komploculardan sonra gürültü ve çığlıklar atıldı. Blansaerts ve William Partisi, Pazartesi gecesi, işverenlerine ihanet etmek için, paralarını aldıkları ve cezai emirlerini yerine getirmeyi kabul ettikleri
Leyden'den Lahey'e doğru yola çıktıktan sonra kaçmaya çalıştılar, ancak on gün içinde tutuklandılar. Amsterdam'daki hapishanelerinde, kişi başı bir şilin karşılığında büyük bir kalabalığın önünde sergilendiler, böylece toplanan paralar fakirlere dağıtıldı. Slatius, kaba bir er olarak Frizya'ya doğru yola çıktı ve çeşitli maceralardan sonra Bourtange Moors'u geçip Lingen'e ulaşmaya çalıştı. Koevorden yakınlarındaki bir meyhanede dinlenmek için durduğunda, kendini
Malzeme Sorumlusu Blau ve garnizondan bir grup askerin huzurunda birahanede buldu. Karanlık, asık suratlı, yolculuktan yorgun ve bitkin, yasaklayıcı yüzünün üzerine sarkmış keçe şapkalı, avlanmış vahşi bir hayvan gibi hem vahşi hem de ürkek, şüphelerini uyandırdı. Kendisinin izlendiğini görünce ayağa kalktı, scot'unu ödedi ve bira kutusunu tatmadan
ayrıldı. Bu, kararını veren levazım subayının
köylüyü evden takip edip onu askerlerin Koevorden Kalesi'ne taşıdığı madeni para trenini gözetleyen bir İspanyol casusu olarak tutuklamasına karar verdi.

Slatius böyle bir tasarıda masum olduğunu ileri sürdü ve subaydan onu serbest bırakmasını şiddetle rica etti, aciliyetinin ve gösterişsiz görünümünün bir açıklaması olarak Amsterdam'dan John Hermansen adında bir göz doktoru olduğunu, orada az önce bir cinayet işlediğini ve adaletten kaçtığını söyledi.

Dürüst levazım subayı, şüpheli bir casusun serbest kalması için hiçbir neden görmedi
çünkü kendini bir katil olarak ilan etti, ne de bir göz doktorunun cinayet cezasından kaçması için. "Neden benim tutuklum olman gerektiği için daha da fazla neden var," dedi. Eski vaiz tutuklandı ve Lahey'deki devlet hapishanesine kapatıldı.

Ünlü gravürcü Visser, kaba saba kılığında göründüğü gibi,
kaderli suçlunun bir benzerini bakır bir levhaya çizdi.

Remonstrant Kilisesi'ne saldıran sert bir şekilde yazılmış bir gazetenin eşlik ettiği portre, büyük bir tiraj elde etti ve
cübbesiz vaizin intikam yemini ettiği mezhebe karşı düşmanlığı derinleştirdi. Kötü yüzü ve şöhreti böylece halk tarafından bilinir hale geldi ve Hendrik Slaet terimi içki evlerinde bir atasözü haline geldi, içki içenler arasında
şişeden kaçmaya eşdeğer tutuldu.

Derneğin haznedarı Korenwinder, van Dyk'ın kendisini terk etmesinden kısa bir süre sonra Stoutenburg'u ziyarete geldiğinde, komplonun keşfedildiği bilgisini aldı ve kaçmak için elinden geleni yaptı, ancak iki hafta içinde tutuklandı. Stoutenburg her zamanki hızı ve soğukkanlılığıyla hareket etti. Keşfi bildirmek ve hemen kaçması için onu teşvik etmek için hemen kardeşine gittikten sonra ortadan kaybolmayı başardı. Birkaç gün sonra, bir zamanlar kemancı olan ancak şimdi hatırı sayılır bir mal varlığına sahip olan Rotterdam'lı bir vatandaşın evine bir sandık dolusu mal getirildi. Sandık açıldığında, geçmişte kemancıyı yükümlülük altına sokan ve şimdi birkaç gün boyunca evinde saklanan Senyör de Stoutenburg'un bulunduğu görüldü ve
ve çevredeki tüm yolların ve feribotların ilk başta izlendiği katı kurallar biraz gevşeyene kadar. Bu arada kuzeni van der
Dussen de kaçışını gerçekleştirmiş ve Rotterdam'da ona katılmıştı. Sadık kemancı daha sonra bin florine, Jacob Beltje adlı birinin komuta ettiği bir ticaret gemisi kiraladı ve Ren Nehri üzerindeki Wesel'e bir Hollanda peyniri kargosu götürdü. Bu sayede, birkaç maceradan sonra kaçışlarını gerçekleştirdiler ve kısa bir süre sonra Brüksel'e vardıklarında resmen Arşidüşes Isabella'nın koruması altına alındılar. Stoutenburg daha sonra Fransa ve İtalya'da seyahat etti ve Brüksel'e geri döndü. Suçundan nefret eden ve onunla daha fazla iletişim kurmaktan kaçınan karısı onu kaderine terk etti. Marnix'in
Sainte-Aldegonde'lu kızı, büyük devlet adamının ailesinin trajik sonundan sonra başına gelen yoksulluk, belirsizlik ve haksız yere
hak edilmeyen
haksız yere
haksız yere
hakkını görmeye katlanmıştı, ancak o, onursuzluğa tahammül edemeyecek bir ırktan geliyordu.
Cinayet ve ihanetin komplocusu ve kışkırtıcısı,
katillerin kiracısı ve yoldaşı, onun için bir eş değildi.

Stoutenburg, garip bir şekilde
ülkesine geri dönmesine izin verileceği umudunu koruyarak, yıllarca gelecekteki kariyeri konusunda tereddüt etti.

Daha sonra ülkesinin düşmanlarının davasını benimsedi,
kendini Roma Kilisesi'ne dönüştürdü ve
İspanyol hizmetinde bir atlı yüzbaşılığı elde etti. Bir gün, birçok izleyicinin iğrenmesine rağmen, siyah yabancı üniformasıyla, askerlerinin başında, üzerinde bir ölüm başı işlenmiş bir sancak sallayarak ve askerleri gibi, samur bir atkı ve tüy takarak Anvers'e girerken görüldü. Tarih, hain, hain ve suikastçının kariyerini daha fazla takip etmeyi küçümser.

Senyör de Groeneveld, küçük kardeşinden, olaylı 6 Şubat'ta, komplonun keşfedildiğini öğrendiğinde, kendini kaybetti. Doğal olarak zayıf karakterine yapışan pişmanlık ve umutsuzluk, onu güçsüz bırakmış gibiydi. Kendisinden daha umutlu bir yapıya ve Walburg de
Marnix'ten daha az kahramanca bir yapıya sahip olan karısı, onu kaçmaya teşvik etti. Buna göre, Lahey ile deniz arasında uzanan ıssız kumlu tepelerden geçerek, başkentten bir lig uzaklıktaki kıyıda belirsiz bir balıkçı köyü olan Scheveningen'e kaçtı. Burada, kendisine ve ailesine adanmış bir balıkçı, onu kulübesinde kabul etti, ona kayıkçı kıyafeti giydirdi ve onunla birlikte sahile gitti, serçe parmağını suya indirmeyi, hemen denize açılmayı ve onu İngiliz kıyısına, Hamburg'daki Fransız kıyısına çıkarmayı teklif etti. Orada, istediği yere. Yetmiş milden fazla uzanan, kesintisiz, hüzünlü bir çizgide uzanan, acımasız monotonluğunu bozacak bir koy, kıvrım veya girinti olmayan, Alman Okyanusu'nun vahşi dalgalarıyla birlikte, kış fırtınasıyla kırbaçlanan, göz alabildiğine beyaz köpüğe dönüşen o uzun, kumlu plajın görüntüsü, kaçak suçluyu dehşete düşürdü. Arkasında utanç verici bir ölümün kesinliğiyle, denizin dehşetinden
korktu ve dürüst balıkçının yalvarmalarına rağmen,
tekneye binip fırtınayla yüzleşmeyi reddetti. Hâlâ mütevazı arkadaşının eşliğinde kıyı boyunca güçsüzce dolaşarak, balıkçının onları Sandvoort'a kadar götüren bir vagon bulduğu başka bir küçük köye gitti. Oradan Egmond ve Petten'den geçerek Marsdiep'i geçti ve Tegel'e ulaştı. Burada kendini güvende görmediği için kendini komşu Vlieland adasına
getirdi. Burada, yaşanabilir Hollanda'nın son sınırını işaret eden bataklıklar, girdaplar ve sığlıklar arasında, talihsiz kaçak kıyıda duruyordu.

Bu arada yetkililere Scheveningen'de şüpheli bir yabancının görüldüğü bilgisi gelmişti. Balıkçının karısı
tutuklandı. İşkenceyle tehdit edilen kadın sonunda kocasının kiminle ve nereye kaçtığını itiraf etti. Vlieland icra memuruna bilgi gönderildi, o da bir grup takipçiyle birlikte dar bölgesinde sıkı bir arama yaptı. Kumların üzerinde oturan bir grup denizci kısa süre sonra keşfedildi, aralarında tüylü bezelye ceketi ve uzun balıkçı çizmeleri giymiş olan Senyör de Groeneveld vardı, kılık değiştirmesiyle kolayca tanındı, esir alanlara hiç zorlanmadan teslim oldu. Ona bu kadar sadık olan Scheveningen balıkçısı aniden sıçrayarak takipçilerinden kurtuldu ve ortadan kayboldu; böylece ona ihanet ettiği için alabileceği 4000 altın guldenlik ödül yerine muhtemelen sonu olacak olan darağacından kurtuldu. Böylece, suikast şirketinin sermayesi olarak Groeneveld tarafından başlangıçta verilen miktarın iki katından fazla bir miktar, Stoutenburg'u kurtaran Rotterdam'lı kayıkçı ve Groeneveld'i kurtarmaya hazır olan Scheveningen'li balıkçı tarafından reddedilmişti. 19 Şubat'ta, komplonun patlamasından iki haftadan daha kısa bir süre sonra, Barneveld'in en büyük oğlu Gevangen Poort'a veya Lahey'deki devlet hapishanesine konuldu. 6 Şubat'taki korkunç haber, Barneveld'in dul eşini yıldırım gibi çarpmıştı. Her iki oğlu da katil ve suikastçıları kışkırtıcı olarak ilan edildi ve başlarına ödül konuldu. Günlerce ne konuştu ne de ağladı; neredeyse hiç yemek yemedi, içmedi veya uyumadı. Taş gibi donmuş gibiydi. Kızları ve arkadaşları, ölmekte olup olmadığını veya aklını mı kaybettiğini anlayamadılar. Sonunda Stoutenburg'un kaçışı ve Groeneveld'in yakalanması onu transından uyandırmış gibi görünüyordu. Sonra kocası yetkililerin elindeyken yapmayı
kesinlikle reddettiği şeyi yapmak için eğildi. Groeneveld'in karısı ve küçük oğlu eşliğinde sert Stadholder'ın huzuruna çıktı, önünde diz çöktü ve oğlu için merhamet ve af diledi. Maurice onu sakince ve nezaketsizce karşılamadı, ancak af umudunu
hiçbir şekilde beslemedi. Suçlunun adaletin elinde olduğunu ve müdahale etme yetkisinin olmadığını söyledi. Ancak cezadan sonra affetme veya cezayı hafifletme yetkisinin olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yok ve Barneveld'in kendisi acı çekmek üzereyken Prens'in, tutuklunun mesajında ​​aftan bahsedip bahsetmediğini büyük bir endişeyle din adamı Walaeus'a sorduğu hatırlanacaktır. Maurice, acı geçmişe atıfta bulunarak, Madame de Barneveld'e kocası için bunu yapmayı reddettikten sonra oğlu için neden merhamet dilemediğini sordu.

Cevabı basit ve asilceydi:

"Kocam suçsuzdu," dedi; "oğlum suçlu."

Bu durumda af fikri elbette saçmaydı. Elbette,
Groeneveld affedilmiş olsaydı, suikastı işlemek için tuttuğu, adaletin elinde olan on üç daha az suçlu komplocuyu cezalandırmak imkansız olurdu. İki korkak elebaşının serbest kalırken daha aşağılık suçluların
aslında darağacına çekilmesinin manzarası, adaletin en temel fikirleri için bile bir şok olurdu. Genç Barneveld'leri, büyük babaları zaten yapıcı bir majestelerine hakaretten dolayı acı çekmişken, neredeyse başardıkları kasıtlı cinayetten dolayı affetmek de aynı derecede bir rezalet olurdu. Ancak sebep ve sonuç zincirinin kasvetli zinciri öyledir ki, anayasa hukuku hakkındaki görüşleri baskın partiden farklı olan devlet adamına asilce af teklif edilmiş olsaydı, sonraki suç asla işlenmemiş olurdu. Ancak, Francis Aerssens--kendi ve diğer taraftarlarının hayatlarının tehlikede olduğunu düşünerek--eyaletlerin sağ partisi düşmeseydi--tüm merhamet düşüncelerini bastırabilmişti. Başarılı oldu, asilzadeler meclisine çağrıldı ve Paris elçiliğini geri aldı, Barneveld hanedanı ise onursuzluk ve yıkım tozuna bulandı. Nadiren kırgın bir politikacının intikamı onunkinden daha kapsamlı olmuştur. Alaycı şeytan, kurbanlarını intikamcının eline bu kasvetli trajedide olduğundan daha alaycı bir şekilde teslim etmemişti.

Mahkûmların davaları hızla yürütüldü. Zalimce işkence gören Van Dyk,
sonradan cümlelerde somutlaştırıldığı ve önceki anlatıda belirtildiği gibi komplonun tüm ayrıntılarını
iskencede itiraf etti. Groeneveld işkence görmedi.
Sorgulara verdiği cevaplar o kadar belirsizdi ki,
kötü muameleye ilişkin genel cehaleti veya hafızasının zayıflığı karşısında hayrete düşürüyordu,
kendisi tarafından bu lanetleyici suçlamadan
kurtulmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Önerilen cinayet ve isyan için fon sağlayanın kendisi olduğu, bunların hangi amaçla kullanılacağını bildiği
her türlü itirazın ötesinde kanıtlandı ve kendisi tarafından tamamen kabul edildi.

28 Mayıs'ta, Korenwinder ve van Dyk'a, ertesi gün mahkemede hazır bulunacakları ve cezalarının hemen ardından infaz edileceği bildirildi.

O gece annesi, karısı ve oğlu ona hapishanesinde uzun bir veda ziyaretinde bulundular. Lahey'deki Gevangen Poort, kahverengi tuğladan ve sıradan görünümlü, antika ama sıradan bir bina, hala şehrin en kamusal
bölgelerinden birinde duruyor. Demir kafeslerle kasvetli bir şekilde korunan pencerelerle taçlandırılmış kasvetli bir kemer, aristokrat Plaats, Kneuterdyk ve Vyverberg'den antik sarayın iç avlusuna kadar genel yolu oluşturuyor. İçerideki hücreler karanlık, iğrenç ve loş ışıklıdır ve hatta bu ve diğer tutukluların yargılanmasında kullanılan işkence aletleri bile meraklılar tarafından bugün bile görülebilir. Yarım asır sonra de Witt kardeşler bu hapishaneden sürüklenerek çıkarıldılar ve öfkeli bir kalabalık tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalandılar.

Barneveld'in dul eşi, gelini ve mahkûm oğlu ve kocası arasındaki o gece yarısı görüşmesinin sefaletini anlatmaya gerek yok.
Sabah yaklaşırken, gardiyan, tutuklunun uyuyabilmesi için
ayrılmaları konusunda kadınları uyardı.

"Ne kadar da zavallı bir dul olacaksın," dedi Groeneveld karısına, karısı gözyaşlarıyla boğularak yere yığılırken. Bu sözler, onda aniden isimlerine karşı bir saygı duygusu uyandırdı.

"En azından katlanılan tüm bu sefalet için," dedi kararlı bir şekilde, "beni bir beyefendi gibi ölmek için yeterince onurlandır." Bunu vaat etti. Anne daha sonra oğlundan
ayrılır ve Tarih bundan böyle Mary of Barneveld'in kederli
yüzünün üzerine zarif bir örtü indirir.

Ertesi sabah, Stadholder'ın cankurtaranları ve diğer birlikler, yüce mahkemenin ve sarayın dış ve iç avlusunda savaş düzeninde sıraya dizildiler. Saat onda Groeneveld hapishaneden çıktı. Stadholder, mahkemeye yürürken ne zincire vurulması ne de korunması için aileye bir lütufta bulunmuştu.
Mahkûm, karısına verdiği veda sözünü unutmadı.
Kadife pelerin ve tüylü şapkayla, yanında rapierle, tamamen giyinmiş bir şekilde,
iç avludan büyük salona doğru sakin bir şekilde yürüyordu.
Stadholder'ın dairelerinin pencerelerini, aralarında Prens'in yüzünü tanıdığını düşündüğü seyircilerle dolu olarak gözlemledikten sonra şapkasını çıkardı ve zarif ve onurlu bir selam verdi. Geçtiği kalabalığın içindeki birçok tanıdığını nezaketle karşıladı. Salona girdi ve kılıçla derhal idam edilmesine karar veren hükmü sessizce dinledi. Van Dyk ve Korenwinder aynı kaderi paylaştılar, ancak geçici olarak tekrar hapse gönderildiler.

Groeneveld daha önce olduğu gibi salondan darağacına doğru sakin ve zarif bir şekilde yürüdü, kendi uşağı eşlik ediyordu ve provost-mareşal ve yardımcıları da ona öncülük ediyordu. Babasının kafasının kesildiği yerde değil, "Yeşil Toprak"ta acı çekecekti. Sıradan suçlular için bu halka açık infaz yeri, Lahey'in en zarif ve en sık ziyaret edilen semtindeydi. Gevangen Poort'tan birkaç çubuk ötede, Vyverberg'in batı ucunda, Plaats denen neşeli üçgenin kenarında ve geniş ve görkemli Kneuterdyk'e doğrudan bakan, sonunda Aremberg Evi'nin bulunduğu, son zamanlarda büyük Avukat'ın ikametgahı olan, aşağılık ve iğrenç bir darağacı vardı. Groeneveld mükemmel bir soğukkanlılıkla oraya tırmandı. Kuzey Denizi'nin öfkeli dalgaları karşısında sinmiş, kendisini tamamen güvenli bir yere götürecek olan, baskıcı ve vahşi bir kardeş tarafından suç işlemeye zorlanmış olan adam, şimdi dudaklarında bir gülümsemeyle kaderiyle yüzleşiyordu. Şapkasını, pelerinini ve kılıcını çıkarıp uşağına verdi. Sakince yakasını ve dantel bilekliklerini çözdü ve
yere fırlattı. Kendi elleriyle ve hizmetçisinin yardımıyla
yeleğinin düğmelerini açtı, celladın ellerinin ona yaklaşmasına izin vermeden
göğsünü ve boynunu açtı.

Sonra kum yığınına yürüdü ve seyircilerin
kalabalığına birkaç kelime söyledi.

"İntikam arzusu ve kötü niyet," dedi, "beni buraya getirdi.
Aranızdan birine haksızlık ettiysem, İsa aşkına
beni affetmesini rica ediyorum."

Kneuterdyk'in sonunda babasının evine doğru yüzü dönük şekilde kumun üzerinde diz çökerek dua etti. Sonra gözlerinin üzerine kırmızı kadife bir
başlık takarak şöyle mırıldandığı duyuldu:

"Aman Tanrım! Bir zamanlar ne adamdım, şimdi neyim?"

Sakin bir şekilde ellerini kavuşturarak, "Sabır," dedi.

Cellat daha sonra bir darbeyle başını kesti.
Siyah bir pelerine sarılı bedeni evine gönderildi ve babasının mezarına gömüldü.

Van Dyk ve Korenwinder hemen ardından idam edildi.
Dörde bölündüler ve başları kazıklara geçirildi. Marangoz Gerritsen ve üç denizci daha önce başları kesilmişti. Blansaerts ve William
Partisi, sonuna kadar vahşi ve çalkantılı olan asık suratlı Slatius ile birlikte 5 Mayıs'ta acı çekmişti.

Bu suçtan toplam on dört kişi idam edildi, bunların arasında talihsiz bir terzi ve Leyden'den iki tamirci daha vardı. Komplo hakkında bir şeyler duymuşlardı, bununla hiçbir ilgileri yoktu ama
cehalet, ilgisizlik veya korkaklık yüzünden bunu kınamadılar. Elebaşı ve eşit derecede suçlu olan van der Dussen, görüldüğü gibi,
kaçışlarını gerçekleştirmişlerdi.

Böylece Barneveld'lerin uzun trajedisi sona erdi. Bu çirkin komplonun sonucu ve önerilen suçu işlemedeki başarısızlığı, Stadholder'ın gücünü, popülaritesini ve etkisini muazzam şekilde güçlendirdi, Ortodoks kilisesini muzaffer kıldı ve Remonstrantlar, Arminians mezhebini neredeyse mahvetti - gerçekte çok haksız bir şekilde, ancak acınası bir mantık gösterisiyle - Stoutenburg ve Slatius suçundan suçlu bulundu. Cumhuriyet - henüz bebekliğinde dünyanın en büyük imparatorluğuyla tek başına yüzleşmiş ve kırk yıllık bir mücadeleden sonra eski despottan bağımsızlığını koparmış olan o muhteşem devlet - şimdi siyasi ve dini nefretin şeytanı tarafından, çok eşitsiz kısımlarda da olsa ikiye bölünmüştü. Böylece sakatlanmış olarak, o
çıkıp şimdi tam anlamıyla alevlenen o korkunç çatışmada payını alacaktı ve
sonraki çağlar Otuz Yıl Savaşları gibi titreyerek bundan bahsedecekti.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir çember içindeki tartışma
Ayakta duran, düşmediğini görsün
Eğer bunu hak ettiyse, başını vursunlar
Sefalet, düşman olmalarından kaynaklanmamıştır
Ey Tanrım! İnsan ne hale gelir! Parti nefreti henüz içtiği kanla doyurulmamıştı
Kaderinin üstüne çıktı ve tutsaklığı esir aldı
Bu, o zaman, Devlete kırk yıllık hizmetin ödülüdür
İneği, süt verdiği sürece sağmak

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ, TÜM JOHN OF BARNEVELD, 1614-23:

Din bahanesiyle şiddet eylemleri
Hor gördükleri aşağılıklara övgü
Arkadaşlarının sevgisi ve düşmanlarının gazabı
Ve öğüt vermek. Bununla birlikte, her zaman savurgan olsa da
Bir çemberin içindeki tartışma
Kalabalığın içinde olmaktansa hakimler tarafından yönetilmek daha iyidir
Aldığı tüm iyilikler için acı bir intikamla yanmak
İftira, küçümsemeden daha güçlü ve daha kalıcı bir güçtür
Ebedi dostluğun gelişigüzel patlamaları
Pozisyonlarını değiştirdi ve her gün kendini çeliştirdi
İmha savaşı amaçlandığında uzlaşma
Dünyadaki özel misyonunun arabuluculuk yapmak olduğunu düşündü
Bir çocuğu lanet için, diğerini kurtuluş için yarattı
Suçluluğun yanlış bir şekilde kabul edilmesiyle ölüm yerine yaşam
Barışa engel olarak ilan edildi
Teolojik parti ruhu derinlere inebilir
Her çağdaki insanların inandırıcılığı derinlere inebilir
Kendini gut hastalığına ve güzel genç karısına adamak
İnsan vicdanının her türlü zorlamasının düşmanı
Nazik şiddete boyun eğme konusunda olağanüstü kapasite
Fransa Henry'nin yasını tutuyor ve Richelieu'yu bekliyordu
Öfkeli kalabalık Rem Bischop'un evine saldırdı
Neredeyse hiç Hollanda dışında her yerde sağlam Protestan politikası
Ayağa kalkan düşmediğini görsün
Heidelberg Katekizmi yanılmaz ilan edildi
Soylu demagoglar her çağda olduğu gibi dalkavukluk yapıyorlar
Tarihte çok fazla gerçekten önemli ve simgesel adam yok
İnsan doğası bayağılığı ve utancıyla
Umarım ve korkarım
Kendimi nasıl teselli edeceğimi biliyorum
Eğer bunu hak ettiyse, kafasını uçursunlar
Çok fazla ima vardı, iddia çok azdı
Bunda yaşının çok gerisindeydi veya ondan önceydi
Evli olduğu henüz aklına gelmemişti
John Robinson
Düşmana direnmeyi çılgınca bir delilik olarak gören kral
Mantık, kralların övündüğü bir nitelik değildir
O anda yargıçlık kılıç anlamına geliyordu
İnsanın adını bile bir sitem terimi haline getirin
Sefalet, düşman olmalarından kaynaklanmamıştı
Hiçbir şeyin müzakere edilemediği pazarlık alayı
Zorbalıktan çok dolandırıcılık korkusu
Güçlü hükümdarlara boyun eğme zorunluluğu
Sorunlu yerlerde balıkçılar hiç eksik olmadı sular
Ne onun ne de danışmanlarının yatağa gitme alışkanlığı
Aman Tanrım! İnsan ne hale geldi!
Yalnızca gerçek din
Hükümet ile halk arasında bir uçurum açmak
Rahipliğin yargıçlığa tabi kılınmasına karşı çıktı
Partizanlar uzlaşma değil zafer istiyordu
Parti nefreti henüz içtiği kanla doymuş değildi
Pot-valiant kahraman
Hollanda'daki püritenlik İngiltere'den çok farklı bir şeydi
Tek bir sapkından ziyade hüküm sürmek için bir vahşi doğa
Askeriye üzerinde sivil otoriteyi sürdürme kararlılığı
Felaketinden üstün geldi ve esirliği esir aldı
Kendini yok etmeye kararlı görünüyordu
Umut ve korku arasında duruyordu
Bu adımda başarılı oldu, daha büyüklerine hazır
Tutku ve önyargı fırtınası
Suçu bize yüklemeye çalışması saf kötülüktür
Bu harika hükümdarın küçüklüğünün büyüklüğü
Enerjik, uzlaşmaz iftiranın etkisi
Konfederasyon bir hükümet sisteminden kaynaklanan kötülükler
Bu, o zaman, Devlete kırk yıllık hizmetin ödülüdür
Bu harika hükümdarın küçüklüğü hayal gücünü eziyor
Süt vermek istediği sürece ineği sağmak
Özgür sorgulama hakkını sonsuza dek bastırmak için
William Brewster
Akıllı ve dürüst bir adam, biraz uzun boylu olsa da
Evet, etrafta kötü adamlar var
Dün, Yarının öğretmeni

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ, TÜM JOHN OF BARNEVELD 1609-1623:

Vicdanlara ve özel salona yönelik soruşturmalardan uzak durma
Din bahanesiyle şiddet eylemleri
Aşağılık gördükleri aşağılıklara övgü
Gelişmiş ortodoks parti-Püritenler
Arkadaşlarının sevgisi ve düşmanlarının öfkesi
Dini nefret iblisinin bedenine girmesine izin verdi
En aşağılık tutkuların neredeyse sonsuz gücü
Ve öğüt verdi. Bununla birlikte, her zaman savurgan olsa da
Ve şimdi bir başka rahip tarafından yönetilen fanatiğin bıçağı
Bir çember içinde tartışma
Tanrı'nın seçilmişlerinin aristokrasisi
Kendi halkında olduğu gibi, hiçbir arka kapıyı açık tutmamak
Bir darbede Fransa'nın başı kesildi
Ateist, bir zorba, çünkü din adamlarının emirlerine direndi
Tüm sapkınları başlarını kes, işkence et, diri diri yak ve diri diri göm
Kalabalığın yönetimindense yargıçlar tarafından yönetilmek daha iyidir
Aldığı tüm iyilikler için acı bir intikamla yanmak
İftira, genellikle küçümsemeden daha güçlü ve daha kalıcı bir güçtür
Ebedi dostluğun gelişigüzel patlamaları
Pozisyonlarını değiştirdi ve her gün kendini çeliştirdi
Hristiyan sempatisi ve küçük bir yardım yeterli olmadığında
İmha savaşı amaçlandığında uzlaşma
Müttefikler için kesin zafer önceden belirlenmiş gibi görünüyordu
Dünyadaki özel görevinin arabuluculuk yapmak olduğunu düşündü
İçinde daha büyük bir özgürlüğün tohumlarını barındırıyordu
Davada hem yargıç hem de taraf olamazdı
Örtülü şimdi yüzyılların hiciv tozuyla
Lanet için bir çocuk, kurtuluş için bir başka çocuk yarattı
İngiltere ve Hollanda'daki Püritenlere karşı ölümcül nefret
Suçluluğun yanlış bir kabulüyle yaşamdan ziyade ölüm
Barışa engel olarak ilan edildi
Her çağdaki insanların batabileceği safdilliğin derinlikleri
Teolojik parti ruhunun inebileceği derinlikler
Özgürlüğün adını hor görmeye kararlı
Gut hastalığına ve güzel genç karısına kendini adamış
Küçük çocukların ebedi lanetine itiraz ediyor
Kader doktrini en katı ve en katı anlamıyla
Japonya imparatoru ona kardeş monarşisi olarak hitap etti
İnsan vicdanının her türlü zorlamasının düşmanı
Henry'nin gerçek katili Epernon
Karakterini tahmin ediyor ve yargıçlarını yargılıyor
Herkes kendi işine bakmalı
Nazik şiddete boyun eğme konusunda olağanüstü kapasite
Kader, özgür irade veya mutlak ön bilgi
Sırları ifşa etmeye fazlasıyla hazır olan Peder Cotton
Fransa Henry'nin yasını tutuyordu ve Richelieu'yu beklerken
Öfkeli kalabalık Rem Bischop'un evine saldırdı
İstediğinde ona öğüt ver, gerektiğinde para ver
Büyük din ve siyaset savaşı ertelendi
Hollanda dışında hiçbir yerde sağlam bir Protestan politikası yoktu
Tuval veya para üzerinde imparatorluk görünümü yoktu
Her şeye sahip olmak isteyen kolayca her şeyi kaybedebilir
Tuzağı kuran her zaman kendisi hendeğe yuvarlanır
Samimi bir bağnazdı
Ayağa kalkan düşmediğini görsün
Heidelberg Katekizmi'nin yanılmaz olduğu ilan edildi
Soylu demagoglar her çağda olduğu gibi dalkavukluk yapar
Tarihte çok fazla gerçekten önemli ve simgesel adam yoktur
İnsan doğası bayağılığı ve utancıyla
Kendimi nasıl teselli edeceğimi biliyorum
Umarım ve korkarım
Eğer bunu hak ettiyse, kafasını uçursunlar
Sabırsızlık genellikle savaşmayanların tarafındadır
Çok fazla ima vardı, iddia çok azdı
Bunda çağının çok gerisindeydi veya öncesindeydi
Yoğun bağnazlık inanç
Uluslararası dostluk, her birinin kendi çıkarı
Henüz evli olduğu aklına gelmemişti
Bu gerçek dindi ve başka din yoktu
Henry'ye hayranlık duyan, onu kıskanan ve ondan nefret eden İngiltere'li James
Kıskançlık, o güçlü ilke
Cizvit Mariana--aforoz edilen kralların öldürülmesini haklı çıkaran
John Robinson
Düşmana direnmenin çılgınlık olduğunu düşünen kral
Kralın kesin ve nihai niyetleri, günden güne değişiyordu
Ölü olduğu için her zaman yaşayan dil
Mantık, kralların övündüğü nitelik nadirendir
Louis XIII. Gülünç ciddiyet
O anki yargıçlık kılıç anlamına geliyordu
İnsanın adını bile bir kınama terimi haline getirmek
Sefalet onların düşman olmalarından kaynaklanmamıştı
Hiçbir şeyin pazarlık konusu olamayacağı pazarlık alayı
Zorbalıktan çok dolandırıcılık korkusu
Papistlerden daha şiddetle birbirlerine karşıydılar
Onun bile yazdığı en iğrenç dizeler
Güçlü hükümdarlara boyun eğme zorunluluğu
Ne krallar ne de hükümetler mantığa değer vermeye meyillidir
Bulanık sularda balıkçılar hiç eksik olmazdı
Hiçbir adam Devleti düşünüyormuş gibi davranmazdı
Hiçbir adam medeni çekişmelerde tarafsız olamazdı
Hiçbir sinodun Hollandalıları köle olarak iddia etme hakkı yoktu
Beni söylemek istediğimden fazlasını söylemeye zorlayacak tek kişi Tanrı'ydı
Ne onun ne de danışmanlarının yatağa gitme geleneği
Aman Tanrım! İnsan ne hale geliyor! Yalnızca gerçek din
Hükümet ile halk arasında uçurum açmak
Rahipliğin yargıçlığa tabi kılınmasına karşı çıkmak
Dogmatizm ve tutarsızlıkta kendini aşmak
Partizanlar uzlaşma değil zafer istiyordu
Parti nefreti henüz içtiği kanla doymuş değildi
IV. Philip. Pot-yiğit kahraman
Direnmesi çok zor olan zehirin gücü
Sessizlik yeteneğini başarıyla uyguladı
Müzakerecilere hatırı sayılır miktarda para hediye edildi
Rahipler devleti kontrol edecek ya da devlet rahipleri yönetecek
Prensler içlerindekini yirmi beş yaşında veya hiç göstermeyecek
Hollanda'daki Püritenlik İngiltere'den çok farklı bir şeydi
Öküzlerin önüne arabayı koymak
Kraliçe tamamen İspanya ve rahiplerin elinde
Tek bir sapkından ziyade hüküm sürülecek bir vahşi doğa
Din, Siyasi Hırsın fahişesi yapıldı
Bir hakaret ifadesi olan dini hoşgörü
Askeriye üzerinde sivil otoriteyi sürdürme kararlılığı
Kaderinden üstün yükseldi ve esir aldı
Bir işgalciye ve bir zorbaya karşı en güvenli kale güvensizliktir
Kilisedeki bölünme kamusal bir gerçek haline gelmişti
Savaş ödüllerini sıkıntılar ve tehlikeler olmadan güvence altına almak
Kendini yok etmeye kararlı görünüyordu
Senectus edam maorbus est
O, onun pezevengi
İnsan aptallığının büyüttüğü küçük mesele
Herhangi bir önemli şeyin bolca eksikliğinde, yumuşak sözler
Zamanının çok ötesinde, dinsel eşitliği destekleyecek kadar
Umut ve korku arasında dur
Bir araba tekerleğinde bilenmiş kırık bir masa bıçağının darbesi
Bu adımda başarılı oldu, daha büyüklerine hazır
Tutku ve önyargı fırtınası
Suçu bize yüklemeye çalışması saf kötülük
İnsan hayatlarındaki o alaycı ticaret
Enerjik, uzlaşmaz iftiranın etkisi
Konfederasyon hükümet sisteminden kaynaklanan kötülükler
Araç genellikle yükten daha değerlidir
İftiracıların sesi
Önemli konularda en kısa gerçek
Dört at tarafından işkence gören ve parçalanan suikastçı
Rahipliğe karşı sivil otoritenin savunulması
Bu harika hükümdarın küçüklüğünün büyüklüğü
Katolik Birliği ve Protestan Birliği
Kendi çatıları henüz alevler içinde değildi
Teolojik nefret ülke çapında tam anlamıyla alevliydi
Teoloji ve siyaset birdi
Orada Ona otorite dilini tutmanın bir faydası yoktu
Avrupa'da sadece bir kral vardı, Bearnese Henry
Bu yüzden şimdi yaraladığı adamı kınadı
Onu öldürdüler, 'e ammazato,' diye haykırdı Concini
Çok iğrenç ve korkunç olan şeyleri anlatabildi
Otuz Yıl Savaşları kırk yılın hemen ardından geldi
Bu harika hükümdarın küçüklüğü hayal gücünü baskılıyor
O halde, Devlete kırk yıllık hizmetin ödülü budur
İneği, süt verdiği sürece sağmak
Özgür araştırma hakkını sonsuza dek bastırmak
Aşağılık ve kayıp yaratıklara tepeden bakmak
Köpekleri ayırmak ve koşmalarına izin vermek
En meşru endüstri olarak hayal edilemez bir öfke
Birkaç hafta süren ebedi bir dostluğun yeminleri
Avusturya Hanedanı'nı, Papalık davasını ne kurtarabilirdi
Tövbe kurtuluşu etkileyebilir miydi
Ölü bebekler umutsuzca lanetlenmiş miydi
Karşılıklı nefretleri şimdi partizanlar tarafından ustaca körükleniyordu
William Brewster
Bilge ve dürüst bir adam, biraz uzun boylu olsa da
Bilgisiz oldukları konularda bilgili görünmek istiyorlar
Yukarıda adı geçen Püritenlerin ve birkaç Cizvitin çalışmaları
Cizvitlerin bu yasal otorite kullanımına olan öfkesi
Evet, etrafta kötü adamlar var
Dün, Yarının öğretmenidir

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu John of Barneveld,
1609-23, Tamamı, John Lothrop Motley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN OF BARNEVELD ***

***** This file should be named 4899.txt or 4899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/8/9/4899/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
