*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts of the Signal Corps (İşaret Kolordusu İzcileri)
Yazar: Robert Shaler
Yayın Tarihi: May 19, 2015 [EBook #48999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Scouts of the Signal Corps, by Robert Shaler

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Boy Scouts of the Signal Corps

Author: Robert Shaler

Release Date: May 19, 2015 [EBook #48999]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS OF THE SIGNAL CORPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Rick Morris
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

İŞARET KORDUSU'NUN
İZCİLERİ

ROBERT SHALER

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILARI

Sterling Boy Scout Books

_Kumaşla kaplı_ _On başlık_

1 İşaret Kolordusu'nun İzcileri.
2 Pioneer Kampı'nın İzcileri.
3 Jeolojik Araştırma'nın İzcileri.
4 Hayat Kurtarma Ekibi'nin İzcileri.
5 Görev Başındaki İzciler.
6 Uçan Filo'nun İzcileri.
7 İzciler ve Ödül Bayrağı.
8 Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin İzcileri.
9 Eyerdeki İzciler. 10 Şehir Geliştirme İçin İzciler.

_Bu kitap için ödediğiniz fiyattan yukarıdaki kitaplardan herhangi birini satın alabilirsiniz veya yayıncılar, 25c._

HURST & CO., Yayıncılar
432 Fourth Avenue, New York

Telif hakkı, 1914, Hurst & Company.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Büyük Umutlar 5
II. Muhabere Birliğini Oluşturmak 21
III. Tehlikeli Bir Karşılaşma 35
IV. Kampta Bir Yangın 48
V. Reveille 65
VI. Seçilmiş Azınlık 81
VII. Yürüyüşün Sonu 97
VIII. Beklenmedik Bir Azarlama 113
IX. Sahte Savaş 128
X. Konsey Ateşi Etrafında 140
XI. Dağ Macerası 152

İşaret Kolordusu İzcileri

BÖLÜM I.
BÜYÜK BEKLENTİLER.

"Merhaba! Sen, Billy Worth!" diye bağırdı Kurt devriyesinin lideri, Hugh Hardin adında on yedi yaşında uzun boylu bir genç, yardımcısına seslenerek.
"O ranzadan iki Kurt kuyruğu sallayarak çık oğlum, yoksa
izci kanununu sana uygularım!"

"Tamam, şef! Geliyorum!" diye hemen cevap geldi, Billy, böylece
yalvararak ranzasında dönüp uzun bir bacağını kenardan aşağı uzattığında.

Billy'nin ranzasının altında olan başka bir çocuğun başının yanında tehlikeli bir şekilde sallanan çıplak kahverengi ayağı, çocuk için çok büyük bir cazibeydi. Şiltesinden bir saman parçası çekip o ayağın tabanını gıdıkladı, böylece Billy'nin onu hızla yüksek bir
ciyaklamayla
kaldırmasına neden oldu.

Bunu yaparken Hugh kollarını ustaca savurdu ve Billy'yi dizlerinden kavrayarak neredeyse geniş omzunun üzerinden fırlatıp
çok da nazikçe yere bıraktı.

"Aman!" diye bağırdı Billy.

Bağırması ve düşüşünün donuk sesi, saldırıya tanıklık etmek için henüz uyanmamış olan kabinin diğer sakinlerini uyandırdı.

"Yardım edin! Cinayet!" diye bağırdı devriyenin bir gözcüsü.

"Çeneni kapat!" dedi bir başka çocuk, ranzasından fırlarken gülerek.
"Burada neler oluyor, zaten?"

"Yaralanmadın, değil mi ihtiyar?" diye sordu Hugh, biraz endişeyle, çünkü pratik şakalar
yapmayı pek umursamazdı. "Bunu yapmak istemedim----"

Billy'den yanıt gelmedi. Düştüğü yerde, bir kolunu uzatmış, diğerini başının altına koymuş bir şekilde yatıyordu. Yüzü gevşek bir el tarafından örtülmüştü, ama parmaklarının arasından sinsice dışarı baktı ve parıldayan gözleri, üzerine eğilmiş olan Hugh'un ciddi yüzünü aradı. Onu gıdıklayan çocuk, "Billy bitti!" dedi. "Onu yatağa yatıralım, şef, çünkü orada daha mutlu olacak."

Bu nüktedan öneriyi görmezden gelen Hugh daha da eğildi; hatta
bir dizinin üzerine çöktü ve ellerini Billy'nin omzuna koydu.

"Uyan oğlum!" diye ısrar etti, gülümseyerek ve arkadaşına hafifçe sarılarak.
"İlk tur bitti ve on saniye içinde eleneceksin."

Billy'nin beklediği fırsat buydu. Şimdi Hugh'un tamamen hazırlıksız olduğunu gördü. Birdenbire serbest eli dışarı fırladı,
Hugh'un bileğini arkadan kavradı, güçlü bir şekilde itti ve hemen ardından Hugh yerdeki uzunluğunu ölçtü. Hugh dengesini bozan şeyin ne olduğunu tam olarak kavrayamadan Billy kendi
yayılmış uzuvlarını topladı ve yere düşen liderinin üzerine atıldı.

"Yerde ve dışarıda mıyım?" diye homurdandı. "Kim söyledi? Hadi, biz----"

"Elbette! Göreceğiz!" Hugh konuşurken diğerinin tutuşundan
kurtuldu ve misillemeyi her zamanki neşeli kahkahasıyla karşıladı. "Senin için iyi,
Billy! Bana iyi geldi! O-ho!"--Billy'nin boşuna denediği bir "yarım-Nelson"dan çevik bir şekilde kaçtı--"şimdi senin meşhur boğma tutuşlarından hiçbiri!"

Ardından sert ve zorlu bir maç başladı, sonucu kabindeki her izci tarafından neşeli bir gerilimle bekleniyordu. Hepsi güreşçilerin etrafında geniş bir daire oluşturdu ve cömertçe teşvik ettiler.

Maç Hugh veya Billy ile diğer devriyeden bir üye arasında olsaydı,
ne kadar dostça olursa olsun, aynı tarafsızlıkla
karşılanmayabilirdi.

Çember kısa sürede daraldı, çünkü iki yarışmacı da yan yatıp birbirlerine bakmadan önce üç dakikadan fazla geçmedi. Arkadaşından daha hızlı ve daha az tıknaz olan Hugh, son bir
düşüş yapan ilk kişi oldu. Bir anda Billy'yi altına çekti; ve,
Billy iyi bir mücadele verse de, Hugh'un ağırlığı altında dümdüz çöktü.

"Sen kazandın!" diye soludu. "Kolumu bırak,--acıyor!"

"Üzgünüm, oğlum," dedi Hugh, alkış sesleri kesildiğinde. "Seni şimdi tekrar yatağa mı yatırayım?"

"Hayır, teşekkür ederim; ben----"

Hugh'un sorusu kahkahalarla karşılandı, çünkü Billy Worth hak etmediği bir şekilde tembel
bir üne sahipti. O ise kahkahayı
iyi bir şekilde karşıladı.

"Her gün iyilik yapmak buna mı denir?" Hardin'e sordu,
bir sırıtışla. "Güne güzel başladın, söylemeliyim!"

"_Sen_ iyi bir iş yaptın, eski izci!" diye seslendi odanın diğer ucundan, Hawk devriyesinden Walter Osborne. "Daha düzgün bir düşüş görmedim!"

"Bunun için seni düşüreceğim, Walt!" diye tehdit etti Billy,
neşeyle. "Bugün okçuluk antrenmanı yaparsak, kanadından bir tüy
kaçacak!"

"Duy! Duy!" diye bir ses korosu geldi.

"Ona uç, Walt!" diye ısrar etti genç Osborne'un devriyesinden biri.

"Hadi, gaga ve pençeler," diye ekledi bir diğeri.

"Dikkat etmezsen Kurt Billy seni yakalar!" diye bağırdı üçüncüsü,
şarkı söyler gibi bir sesle, sanki kelimelere tempo tutuyormuş gibi yastığına vurarak.

Ne Billy ne de Hugh bu dostça alaya herhangi bir yanıt vermedi. Hugh
bir kenara döndü ve ranzalara karşılık gelecek şekilde numaralandırılmış bir dolap sırasının durduğu odanın arkasına giderek bir çift
banyo
sandalyesi çıkardı.

"Kahvaltıdan önce yüzmeye mi gidiyorsun?" diye sordu Billy, kulübenin kapısında beliren ve dışarıdaki eşikte duran genç bir adama dönerek.

"Sen mi?" diye kaçamak bir cevap geldi.

"Elbette! Teğmen dün bize izin verdi ve biz de sabahın erken saatlerinde göle doğru gidiyoruz."

"Anlıyorum," dedi yabancı, çeşitli soyunma aşamalarındaki çocuklarla dolu kulübeye göz gezdirerek.

Sesinin tonunda, hüzünlü bir acı notası, bu kısa konuşmayı duyabilecek kadar yakın duran Hugh Hardin'in kulağına çarptı. Şortunun iplerini sıkı bağlama sürecinden başını kaldırdı ve bir yorum yapmak üzereydi ki,
ziyaretçiyi tanıyarak sessiz kaldı.

Billy Worth o kadar da incelikli değildi.

"Hadi gel, Alec," diye ısrar etti. "Su güzel!"

"Gelemez."

"Neden olmasın?"

"Ceza olarak polis görevindeydim. "

"Ceza mı? Ne için?"

"Dikkatsizlik," Alec'in dürüst, ama surat asık cevabıydı. "Dün 'Buck' Winter'ı bir kanodan attım,--ama bu tamamen benim suçum değildi. Çocuk
hareketsiz durmuyordu ve bana balık gibi yüzebildiğini söyledi,--ve neredeyse boğuluyordu."

"Aman Tanrım! O küçük turna balığı! Aman Tanrım, yüzebiliyormuş! Geçen hafta yüz metrede bizden iki puan daha mı aldı?"

"Yine yanıldın, Billy! Kardeşiydi, devriyemizin yıldız yüzücüsü."

"Eh, senin Otters'ların su oyunlarında bize çok iyi davrandı, Alec."

"Bu yüzden sabah antrenmanı yaptığımız için çok mutluyuz," diye ekledi Hugh, samimi bir şekilde nazik olmayı amaçladığı bir tonla. "Biz Kurtlar ne yapabileceğimizi öğrenmek için zamana ihtiyacımız var."

"Buck aklını kaçırmış olmalı," diye belirtti Walter Osborne, yaklaşmıştı.

"Öyle," dedi Alec, vurgulayarak, "ve Şef Hardin'e ilk yardımda
kalifiye olma şansı verdi - benim pahasına."

Bu sözlerin altında yatan kızgınlığı yanlış anlamak mümkün değildi. Walt
ve Billy, Hugh'a tedirgin bir şekilde baktılar.

Hugh'un bronz yanakları ve kaşları bu cevaba karşı kızardı ve o, alt dudağını ısırarak alaycı bir şekilde
başka tarafa döndü. Bir izci olarak öfkesini kontrol altında tutmak zordu. yapmalıydı; ama bunu başardı ve
bir sonraki anda kulübenin dışındaydı, ciğerlerini çam kokulu havanın derin
çekimleriyle dolduruyor ve sislerin karşı dağın yamacından
yukarı doğru yuvarlanmasını izliyordu. Güneşin gelmesiyle birlikte,
çevresini yeni bir şekilde fark edebildi ve hevesli koyu gözleri, yeni bir günün
ilk ışığında tanıdık sahneye sevgiyle baktı.

Gerçekten de, bu, kırmızı kanlı herhangi bir çocuğu harekete geçirecek bir sahneydi. Hugh'un
kalkan buharın içinden görebildiği kadarıyla göl uzanıyordu, büyük bir gümüş aynası,
ağır ağaçlıklı kıyıları o kadar net yansıtıyordu ki, ters orman
orijinalinden daha az gerçek görünmüyordu. Gölün kıyılarından,
her yöne doğru, tepeler engebeli bir şekilde dağlara doğru eğimliydi,
çoğu
zirvelerine kadar güçlü bir ormanın alacalı yeşiliyle örtülüydü. Daha yakın dağlardan birinin yamacında çıplak kaya çıkıntıları vardı ve İzci Lideri Teğmen Denmead'in söylediği gibi, İşaretçiler Oyunu için iyi stratejik noktalar oluşturacaktı.

Bir önceki akşam, yardımcı izci lideri Rawson ve dört devriyenin liderleriyle kamp ateşinin etrafında otururken, Hugh'a "Bu hafta bir gün deneyeceğiz," demişti.

Hugh, bakışları o kayalık çıkıntılardan henüz güneş ışınlarının nüfuz etmediği daha derin oyuklara kayarken, o belirsiz vaadi şimdi hatırladı.

Ne kadar da karanlık ve gizemli görünüyorlardı! Hugh onları keşfetmeyi ve daha önce öğrendiği türden bir ormancılık becerisiyle, o gölgeli kuytularda ve vadilerde saklı hazineleri keşfetmeyi ne kadar da özlemişti!

Devriye ekibinden birkaç çocuk kulübeden onu takip etti. Onu
bir şeyin rahatsız ettiğini gördüler ama kendi aralarında bile hiçbir yorum yapmadılar. Hemen oradan uzaklaştılar, diğer kulübelerden gelen çocukların çoğunun toplandığı gölün kıyısına. Bu çocuklar Otter ve Fox devriyelerine aitti.

Bir an yalnız kalan Hugh, Alec'in itişinin açıklamasını yapmaya karar verdiği Billy ve Walter'ı bekledi. Birlikte göle doğru yürürken, Alec cips sepetine doğru turlarına
gitmişti, onlara kano kazasında yardım etmek için orada olduğunu söyledi.

"Aslında pek yardımcı olmadım," diye bitirdi, "ve Alec'in neden bu kadar üzgün olduğunu anlamıyorum."

"Ah, boş ver onu, Hugh; bir süre sonra huysuzluğunun üstesinden gelir,"
diye ilan etti Billy. "Senden kıskanıyor çünkü sen ondan önce birinci sınıf izci olarak kalifiye oldun ve baş izci ormancı olarak bir liyakat
rozeti için sıradasın."

"Merhaba, oğlum!" diye haykırdı Walter, arkalarından koşarak gelen, hevesli yüzlü bir çocuğu, devriyesinin 8 numaralı çocuğunu selamlamak için dönerek. "Şimdi seni ne yiyip bitiriyor?"

"Büyük Şef'in bu sabah devriyeleri neden bir a-a-toplantıya çağırdığını biliyor musun?" diye soludu çocuk.

"Hayır, bilmiyorum," diye itiraf etti Walter. "Ama kahvaltıdan sonra öğreneceğiz.
Şimdi koş oğlum ve aklında bulunsun: suda on dakikadan fazla kalma!"

"Tamam, hatırlayacağım," diye söz verdi küçük çocuk ve birkaç metre
öne doğru koştu. Birdenbire durdu, arkasını döndü ve üçlünün gelmesini
bekledi. "Ben-ben diyorum ki, Hugh, bana bir iyilik yapar mısın?"

tereddütle sordu. "Bana sürünmede koçluk yapar mısın?"

"Elbette biliyorsun! Ben bunun için buradayım," diye yanıtladı Hugh
içtenlikle.

Birkaç adım daha attıktan sonra gölün kıyısına geldiler, orada bir an durdular, bir grup çocuğun sala doğru yüzmesini izlediler.

Sonra, hızlı bir "Hadi, şimdi! Beni izle!" diyerek Hugh suya doğru
atladı, ardından Walter ve Billy geldi. Koçluk yaptığı çocuk
dizlerine kadar suyun içinde duruyordu, yüzücüyü görünürde bir efor sarf etmeden dalgaların arasından geçiren
güçlü ama kolay üstten vuruşlara kıskançlıkla karışık bir hayranlıkla bakıyordu, ancak
kendi çabalarını umutsuz gösteren bir hızla. Bir an sonra o da gölün üzerinde yüzüyordu ve kısa süre sonra salı yakaladı ve üzerine çıktı.

"Bu çok daha iyi," Hugh'un kısa yorumuydu, hayranı da buna
memnuniyetle parladı. Genellikle çok çekingen olan Hugh'dan övgü almak gerçekten nadirdi!

Tam hızlı dalışlar yapmaya çalışırken, suyun üzerinde net ve güçlü bir boru sesi duyuldu.

"'Geri çağırma'," diye soluk soluğa kaldı Billy. "Neler oluyor acaba?"

"Bu herkesin hemen rapor vermesi anlamına geliyor," dedi Fox devriyesinin lideri Don Miller. "Kıyıya dönün, arkadaşlar."

"Onu vurun, oğlum!" Walter ekledi ve sözlerini hareketlerine uydurarak,
hızla berrak suda kaydı ve ardında dönen
dalgacıklar bıraktı.

Yüzücüler kıyıya ulaşır ulaşmaz, kendi kabinlerine koştular, giyindiler, yataklarına baktılar ve sonra bol miktarda kahvaltının servis edildiği daha büyük kütük eve yöneldiler. Yemek sırasında
konuşulan tek şey devriyelerin merakla beklenen toplantısıydı ve
herkes neden toplandığını merak ediyordu.

Karmaşa bitince, Don Miller ve Walter Osborne kabin kapısının iki yanında durdular ve her çocuk bayıldığında iki şefi izci selamıyla selamladı ve karşılığında kendisi de selam aldı. Bu, emekli bir ABD Ordusu subayı olan Teğmen Denmead'in her zaman üzerinde durduğu bir görgü kuralıydı; disiplini korumak ve izcilere nezaket ve üst düzey subaylara saygı gibi erdemleri aşılamak için çok şey yaptığına inanıyordu.

BÖLÜM II.
İŞARET KOLORDUSUNUN OLUŞTURULMASI.

Teğmen Denmead ve Yardımcı İzci Ustası Rawson, haberi toplanmış çocuklara vermek için odalarından çıktıklarında, kırk kişiden askeriyeden daha yürekten ve daha gayriresmî bir tezahürat yükseldi.

"Öncü Kampı İzcileri," diye başladı teğmen, sessizlik yeniden sağlandığında gülümseyerek, "Bu toplantıyı, onayınızı hak edeceğini düşündüğüm
bir planı önünüze koymak için çağırdım.

"Birçoğunuz, iki hafta içinde Oakvale'de ve buradan çok da uzak olmayan bitişik çayırlarda Ulusal Muhafız manevraları yapılacağını duydunuz mu?"

Bu soruyu onaylayan bir mırıltı karşıladı ve İzci Lideri
devam etti:

"Bu manevraların bir kısmı, dikkatlice eğitilmiş ve
etkili bir sinyal birliğinin işi olacak ve siz çocuklar şüphesiz
diğer olayların yanı sıra bunu da görmek isteyeceksiniz. Bunu iyice anlamak için,
sinyalizasyon sistemi hakkında biraz pratik bilginiz olmalı; yani, semafor sinyal kodu, wig-wag veya Myer kodu ve ses
kodları. Bu üç yöntemin her biriyle ve hepsiyle mesajları nasıl gönderip alacağınızı bilmelisiniz. Bu tür bilgiler sizin veya başkalarının her zaman büyük bir faydası ve yararı olabilir.

"Ormancılık oyunlarınızda, iz sürme ve takipte, avlanmada, Kızılderili savaşlarında kullanılan çeşitli işaretleri, orman patikası boyunca işaret ve işaretleri öğrendiniz. Bazılarınız Morse telgraf alfabesine aşinadır ve bunu bilmeyen her acemi, ikinci sınıf izci olarak nitelendirilebilmek için bunu öğrenmelidir.

"Şimdi, yapmayı önerdiğim şey şu: Dört devriyemizden, üstün becerileriyle kalifiye olabileceklerini gösterebilen izcilerden oluşan bir sinyal birliği oluşturalım. İzcilik zanaatının herhangi bir dalında, oyunlarımızdan veya uğraşlarımızdan herhangi birinde (ama özellikle sinyal verme sanatında) yeterlilik, birliğe kimin katılacağını belirlemede önemlidir.

"Her izcinin kazandığı puan veya 'onur' sayısı onun kaydını oluşturur. Her devriyeden en iyi rekorları kıran iki çocuk seçilecek ve
birliğin lideri en fazla puanı alan izci olacak."

Teğmen Denmead durakladı ve berrak gri gözleri grubun üzerinde araştırıcı bir şekilde
dolaştı.

"Bütün bunları açıkça anlattım mı?" diye ekledi. "Herhangi bir sorunuz var mı?"

Çocuklar kendi aralarında hevesli bakışlar
alırken bir anlık sessizlik oldu.

"Plan size nasıl hitap ediyor?" diye sordu Teğmen Denmead.

Bu soruyu bir başka tezahürat karşıladı ve çoğunluğun hissettiği ilginin derecesini gösterdi. Çocukların çoğu hevesliydi; ilgi alanları su oyunları, kano, balıkçılık, fotoğrafçılık, saha günü etkinlikleri vb. gibi daha az ciddi sporlar olan birkaçı, bu tür faaliyetlerdeki hünerlerinin birlik için seçilmelerine sayılacağı için buna seviniyordu; iki veya üçü sessiz kaldı, bunu kendi bireysel bakış açıları.

Bu düşünceli kişiler arasında Alec Sands de vardı. Don Miller'ın yanında yerde oturan
Scout Master'ın
önerisini dikkatle dinlemişti ve bunda sadece iki kabin arasında ek bir rekabet fırsatı görmüştü,--ki bu Hugh Hardin ile kendisi arasındaydı. Çünkü, zımni bir rızayla, Hugh ve Alec, izciler arasında iki
başlıca lider olarak kabul ediliyorlardı.

Otter devriyesinin liderliğini, gerçek izci ruhu olan nezaket ve eşitlikten ziyade, izcilik zanaatındaki tartışmasız yeteneğiyle kazanmış olan Alec için, rekabet "diğer adama" karşı belli bir derecede düşmanlık anlamına geliyordu.
Bir demiryolu patronunun şımarık oğlu ve varisi olan Alec, kendini arkadaşlarından biraz daha üstün görmeye meyilliydi. Onlarla rekabet etmek bir küçümseme eylemiydi.

Öte yandan, Hugh Hardin, biraz daha az şanslı olmasına rağmen, kesinlikle bir züppe değildi. Devriyesi büyük ölçüde zengin evlerden gelmemiş çocuklardan oluşuyordu, ancak aralarından hiçbiri Hugh'un tavırlarından, ağzında meşhur gümüş kaşıkla doğduğundan şüphelenmiyordu. İçine kapanık ve kendine güvenen biri olmasına rağmen, görünüşe göre tükenmez bir neşe, enerji ve başkalarına karşı hazır sempati kaynağına sahipti.

İzci Lideri'nin planı, Alec'in kişisel görüşünün aklına bile gelmeyeceği Hugh'da karşılık veren bir akora dokundu.

"Harika bir fikir! Sence de öyle değil mi, Billy?" diye fısıldadı.

"Her şey yolunda, şef."

"Walt sıradan telgrafçılık hakkında çok şey biliyor, biliyorsun. Bu onun için işe yaramalı ve birkaç puan sayılmalı."

"Devriyemizdeki 'Bud' Morgan, geçen yaz bir araştırma ekibiyle çalıştı.
İşaretlerin çoğunu o öğrendi----"

"Kes şunu! Büyük şefin söyleyecek başka bir şeyi daha var."

Kısa bir duraklamadan sonra, Teğmen Denmead devam etti:

"Çoğunuz ikinci sınıf izciler olduğunuz ve temel sinyalleme hakkında biraz bilginiz olduğu için, bu sabah İşaretçiler Oyunu'nu oynayarak birlik için seçmelerimize başlayabiliriz. Semafor kodlarıyla çalışırken neler yapabileceğinizi görmek istiyorum. Mükemmel bir gün olacak, açık ve güneşli ve bundan faydalanmalıyız.

"Bu oyun iyi sinyalciler içindir; yine de, bu konuda uzman olmayanlarınız katılabilir ve temel prensipleri öğrenebilir. Kaçınız
bunu nasıl oynayacağınızı biliyorsunuz?"

Yaklaşık on bir el güvenle kalktı, sonra diğer ikisi
neredeyse çekinerek kalktı, sanki sahipleri bilgilerinden emin değilmiş gibi.
İzci Lideri onları saydı, sonra gülümseyerek yardımcısına döndü. "Rawson, ilk deneme için yeterince olacak," dedi. "Ben
en küçük tümenin sorumluluğunu alacağım, sen de en büyük tümenin. Bu şekilde
en iyi şekilde çalışacağız. İşaretçi olarak yeteneklerine güvenenlerin çoğunun Otters olduğunu gözlemliyorum. Birkaçına ihtiyacım olacak ve diğerlerini en iyi şekilde düşündüğünüz şekilde dağıtabilirsiniz.

"Şimdi, çocuklar," diye ekledi, "oyun şöyle oynanıyor: Birlik geçici olarak üç tümene bölünmeli. Sekiz izciden oluşan A Tümeni benimle birlikte yüksek bir arazide bir yere gidecek, --şu eski Stormberg'deki çıplak sırtlar gibi--, buradan dağa kadar olan kırsal alanın iyi bir
görüntüsünü kontrol edebileceğimiz bir yere. Bugün yanımızda semafor bayraklarımızı götüreceğiz, ancak oyunda başka herhangi bir işaret
aygıtı da aynı şekilde işe yarayacaktır. On iki keşifçiden oluşan B Tümeni, daha sonra dışarı çıkıp, bizim, sinyalciler veya savunucuların,
gözetlediği bu ülke parçasında gizlenerek kalacak. Bu tümen,
gizli kalarak, farklı yerlerde belirip kaybolarak sinyalcileri atlatmaya veya kandırmaya çalışacak ve sonunda
gizli bir pozisyon alacak. B Tümeni, on beş dakika dışarıda kaldıktan sonra, Bay Rawson komutasındaki C Tümeni kampı terk edecek.

"Daha sonra A Tümeni, düşman B Tümeni'nin konumunu ve saldırganların görülmeden ilerlemesine ve düşmanı şaşırtmasına yardımcı olacak diğer ayrıntıları C Tümeni'ne veya saldırganlara iletecektir. Elbette, düşman B Tümeni bu arada sinyalleri izliyordur. Kazanmak için, saldırganlar B Tümeni'nin izcilerini saklandıkları yerleri çevreleyerek ele geçirmelidir. C Tümeni, ele geçirdiklerinden daha fazla izcinin yanından geçerse, bu B Tümeni için bir galibiyet sayılır.

"Oyuna, diyelim ki, iki saatlik bir zaman sınırı koyacağız."

Bu açıklamanın ardından, Rawson tarafından cevaplanan oyunun küçük ayrıntılarıyla ilgili bir dizi soru geldi, Teğmen Denmead ise birliği üç tümene ayırma işini üstlendi, böylece her tümende koda aşina olan belirli sayıda izci olacaktı.

Öyle oldu ki Alec Sands, Don Miller, Walter Osborne ve Arthur adında bir çocuk Hugh'un devriyesine ait olan ve acemi olarak ilk ay hizmetini yeni bitiren Cameron, Bud Morgan ve üç kişiyle birlikte, A Tümeni'ni oluşturmak üzere seçildiler ve bu onların çok hoşuna gitti. Hugh, sözde istilacılar veya düşmanlar olan B Tümeni'ne atandı, Billy Worth ise Yardımcı İzci Lideri Rawson'ın C Tümeni'nden sorumlu sağ kolu oldu. Semafor bayraklarını alan ilk tümen, İzci Lideri'nin önderliğinde kamptan ayrıldı. Gölün kıyısına yakın olan ve oradan eski Stormberg'in daha yakın yamaçlarına kadar uzanan belirsiz bir patikayı takip ettiler, yukarı ve yukarı tırmandılar, kayalık toprak parçalarının üzerinden tırmandılar, beyaz huş, dişbudak ve akçaağaç çalılıklarının arasından geçtiler, ta ki sadece birkaç kasvetli ladin ve çamın yetiştiği, ancak çevredeki bölgenin muhteşem bir manzarasına hakim olan bir yüksekliğe ulaşana kadar. Bu sekiz işaretçi yollarına devam ederken, diğer faaliyetlerinin sinyal birliği için çalışmakla ilişkilendirilebileceği yolları ve araçları hevesle tartıştılar.

"Herhangi bir olağanüstü ormancılık başarısı, bunu gerçekleştiren izcinin kaydında yirmi puan alır," diye duyurdu Teğmen Denmead. "Örneğin, en fazla sayıda kuş, hayvan veya ağacı kesin olarak tanımlayan izci, yirmi puan sayabilir; yaşayan vahşi hayvanların en iyi altı fotoğrafını elde eden kişi, her biri on beş puan sayabilir; aynı şey, en iyi botanik örnekleri, böcekleri veya mineralleri toplayan kişi için de geçerlidir. Ve birliğin birincil gereksinimi, semafor, Amerikan Mors veya Myer alfabesi ile dakikada on altı harfle bir mesaj göndermek veya almak olacaktır."

Don alçak bir ıslık çaldı.

"Bunun oldukça sert olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Denmead, ona cesaretlendirici bir
tebessümle dönerek. "Sadece bekle! Sanırım bu iki hafta bitmeden
daha da uzman olacaksınız. Dikkat et,
Arthur! Üzerinde durduğun çıkıntı oldukça kaygan, oğlum. Şimdi,
Osborne, sen ve Sands o çıplak kaya çıkıntısı boyunca ilerleyin,
kenarına kadar, orada patlamış bir çam ağacı göreceksiniz. Gövdeye ve alt dallara yaslanın, çürümemişlerse ve kamptan ormanlık patikaya göz kulak olun. B Bölümü'nün önce o patikayı takip edeceğinden şüpheleniyorum. Kamptan ayrıldılar mı?"

"Anlayamam, efendim," diye seslendi Walter, Alec ile çıkıntının sonuna kadar süründüklerinde. "Ama sanırım gitmiş olmalılar, çünkü----"

"Evet, gittiler, gittiler!" diye sözünü kesti Don, gölün en doğu koluna yakın bataklık arazide yetişen bir söğüt kümesini işaret ederek. "Aşağıda daireler çizerek uçan kara kuşları görüyor musun? Bu, söğüt korusundan geçen bir şeyden korktuklarını gösteriyor."

Bir sonraki anda, yerlerini alıp, inceledikleri alfabe şemalarına göre
bayrakları kullanmaya hazırlanırken, kulaklarına, uzaktan, hafif, tuhaf, kederli bir
kurt uluması geldi.

"Bu Hugh Hardin'in kendi devriyesini çağırması," diye ilan etti Billy. "Şöyle bir şeye benziyor----"

"Bir hile!" diye mırıldandı Alec, kendi kendine. "Bizi, kendisini
en az görünme ihtimali olan bir yerde aramamızı istiyor."

Sanki kurt çağrısına yanıt olarak, bir yırtıcı kuşun bastırılmış ama tiz "_Kree-kree-eee_" sesi geldi ve garip bir tesadüf eseri, bir şahinin
ağaç tepelerinin üzerinde başka bir yöne doğru hızla uçtuğu görüldü.

"Bazı Şahinleriniz orada, Walt," diye gözlemledi Alec. "Gerçek kuş
duyabildiğim kadar ses çıkarmıyor. İşte gidiyor! Şu açık alana
uçuşunu izleyin! Acaba ne gördü? Büyük ihtimalle bir tavşan.
Eh, B Tümeni'nin saklanma zamanı yaklaşıyor olmalı ve
Ben----"

"Dikkat, çocuklar!" Teğmen Denmead'in sesi hemen yanlarında duyuldu
ve düdüğünü uzun uzun üfledi, yani "Sessizlik" veya "Dikkat! Bir sonraki işaretime dikkat edin."

"Dikkat!" diye tekrarladı. "Bayraklarınızı hazırlayın. Düşmanın
işaretlerine dikkat edin. Şuradaki meşe ağacının orada ne var? Merhaba! Üç tane! Ve deli gibi siper almaya koşuyorlar! İşaret ver! İşaret ver, Alec!
İşte! Şimdi C Tümeni kamptan ayrıldı. Saldırıya doğru ilerliyorlar."

III. BÖLÜM. TEHLİKELİ BİR KARŞILAŞMA.

Teğmen tarafından siper almak için koşarken görülen "B" Bölümü'nün üç izcisi Cooper Fennimore, Buck Winter ve kardeşi Sam'di. Hugh'un düdüğünün üç kez çalınmasıyla oluşan bir ses sinyalini yanlış anlayan Sam, bir önceki yaz oduncuların açtığı bir açıklıktan oldukça açık bir şekilde ilerliyordu ve böylece eski Stormberg'in kaburgalarına tüneyen sinyalcilerin tam görüş alanına girmişti.

Teğmen Denmead'in hızlı ateş emirleri altında hareket eden Alec ve Walter, "C" Bölümü'nün öncü birliklerine bu bilgiyi iletmekte vakit kaybetmediler.

Rawson, Hugh ve takipçilerinin yaptığı gibi orman yolunu kullanmak yerine saldırganlarını açıklığa doğru yönlendirdi.

Genç bir meşe ağacının üst çatallarından birinin bir köşesinden, bir maymunun çevikliğiyle tırmandığı yerden, Hugh üçlünün hatasını anladı. Onları o üç tiz ses ile uyarmayı planlamıştı, ancak açıkça sadece iki tane saymışlardı, bu da "Güvende - Devam et" anlamına geliyordu. Şimdi, şüpheye yer bırakmamak için, "Dağılın. Daha uzağa gidin" anlamına gelen bir dizi uzun, yavaş ses çıkardı ve bunlara Kurt'un tuhaf, uzun uzadıya söylediği "_How-oo-ooo_" eşlik etti. Bu seslerin sinyal verenlerin kulağına ulaşıp ulaşmadığını söyleyemedi, ancak Cooper ve Sam'in açıklığın üzerinden hızla geçip çevredeki çalılıklara daldıklarını ve orada saklanabilecekleri
kolayca bir yer bulduklarını görmenin memnuniyetini yaşadı. Elbette, saldıran gruptan herhangi biri düdük sinyallerini duymamazlık edemezdi; ancak bu önemli değildi, çünkü en iyi ihtimalle, keşifçileri tam olarak bulmak zor olurdu, çünkü "B" Bölümü'nün tamamı şu anda şüphesiz saklanıyordu. Ancak hepsi değil; çünkü açıklığın kenarında, gönderme istasyonunun tam görüş alanında, Buck Winter etrafına çılgınca bakıyordu, açıkça nerede saklanacağına karar vermeye çalışıyordu. Her zamanki gibi, Buck kafasını kaybetmişti. Hugh boynunu uzattığında, uzakta iki bayrak görebiliyordu, biri Bud Morgan'ın, diğeri Arthur Cameron'ın elindeydi, doğrudan şaşkın Buck'a işaret ediyor gibiydi. Dağın çıkıntısının ucundaki bir başka bayrak, saldırganların hızını artırmak için hızla yukarı aşağı zıplıyordu. O sabah hava o kadar durgun ve berraktı ki
savunmacıların bayrakları açıkça görülebiliyordu: gökyüzünün mavisine karşı daha parlak renkte, küçük, dalgalanan yamalar.

Hugh mesajlarını hızla okudu.

"Acaba beni görebiliyorlar mı?" diye sordu kendi kendine. "Aşağı inip,
Buck'ı yakalanma tehlikesinden kurtarıp
o kayalara doğru koşsam iyi olur. O zaman yapabilirim--oh jingo!"

Bu ünlemi yüksek sesle söyledi, çünkü tam o anda
Billy'nin ormandan çıktığını gördü.

"Buck! Seni yakaladım!" diye bağırdı Billy, genç Su Samurunu yakalamak için öne atıldı, Su Samuru hemen dönüp kaçtı.

Hugh, kovalamacayı büyük bir ilgiyle izledi.

"Billy, hız konusunda o çocukla boy ölçüşemez," diye yorumladı. "Buck'ı asla yakalayamayacak! Keşke yakalayabilseydi! Eğer B Bölümü'nden biri bu kadar
yakında yakalanmak zorundaysa, bunu bir Kurt'un yapmasını isterim: bu bizim devriyemize iki
puan kazandırırdı."

Birden Billy Worth yarı gömülü bir köke takıldı, sendeledi ve
başı aşağı düştü, kuru yaprakların üzerinde yuvarlanıp durdu. Buck Winter
hızla ilerledi--"C" Bölümü'nden iki izcinin kollarına doğru koştu, açıklığı dolaşıp en beklenmedik şekilde
diğer taraftan çıktılar.

İlk yakalama gerçekleşti. Saldırganlar ilk zaferi kazanmışlardı.

Buck sessiz bir üzüntüyle kampa geri döndü, onu yakalayanlar
dağdaki hevesli gözlemcilere haberi ilettiler ve sonra ormanda avlanan yoldaşlarına katılmak için koştular.

Buck, Hugh'un ağacının yanından geçerken, Hugh ona seslendi:

"Neşelen, Buckie! Bir dahaki sefere daha iyisini yapacaksın! Billy'den kolayca
kaçabilirdin."

"Bu çok kolay!" diye karşılık verdi Buck, çökmekte olan
ruhunu canlandırmak için.

"Bekle! Aşağı iniyorum."

"Olduğun yerde kal, Hugh!" diye uyardı çocuk. "Rawson bu tarafa geliyor ve seni
görecek!"

Böyle söyleyerek uzaklaştı ve kısa süre sonra patikanın gölgelerinde kayboldu.

Yine de, Hugh dikkatli bir şekilde aşağı indi, dört ayak üzerinde sürünerek
karışık çalılıklar ve eğrelti otları arasından geçti ve sonra kalkıp hızla ama sessizce liken kaplı bir kaya grubuna doğru yürüdü, kayaların arkasına çömeldi ve bekledi.

Etrafında yaprakların hışırtısını, kuru çubukların şakırtısını, tümeninin saklanma yerlerini keşfetmeye ve çevrelemeye çalışan görünmeyen yoldaşların alçak sesle bağırışlarını duyabiliyordu. Ormanda zaman zaman ölüm sessizliği oluyordu; ve bir keresinde, engebeli bir kayanın üzerinden baktığında, Billy'nin savunuculara sorgulayıcı işaretler yaptığını gördü. Tümeninden iki kişi daha yanından geçti, saldırganlar tarafından bulunup "dokunulduktan" sonra kampa geri döndüler. Düşman olan "B" Tümeni'nin oyunun en kötüsünü aldığı açıktı! Belki de saklanmak için zamanları olmamıştı. Yola çıkmadan önce, onlara saklanmak için en
olağandışı yerleri seçmelerini söylemişti. Belki de
izleyemeyecekleri ve işaretleri okuyamayacakları bir yerde saklanmışlardı. Bunda pek bir anlam yoktu ama----

Birdenbire, öfkeli bir kedininkine benzer alçak bir hırlama Hugh'u ürküttü. Etrafına baktığında, durduğu yerden en fazla on fit uzaklıktaki bir kayanın üzerinde çömelmiş zayıf, gri, benekli bir yaratık gördü. Yaratığın büyük sivri kulakları geriye yatırılmıştı, kısa kuyruğu bir yandan diğer yana şiddetle sarsılıyordu, kehribar rengi gözleri yeşilimsi bir ışıkla parlıyordu. "Vaşak!" diye mırıldandı Hugh yüksek sesle; içinden ekledi: "ve bana da kızgın!" Sesini daha cesur bir tona yükseltti. "Scat! Sca-a-at, seni benekli şeytan!" diye neredeyse bağırdı, hayvana doğru bir adım daha yaklaştı.

Ama vaşak hareket etmedi.

Hugh olduğu yerde "dondu". Gerçekten de, omurgasında ürperti
yayıldı; sinirleri soğuktan karıncalanıyor gibiydi. Henüz gerçekten
telaşlanmasa da, hayvanın
atlaması durumunda kendini savunmak için bıçağından başka hiçbir şeyi olmadığını fark etti.

"Bunu yapması pek olası değil," diye karar verdi Hugh; "ama onu korkutmadım.
Kıpırdamayacak!"

Gerçekten de, vaşağın şimdi tek hareketi kayanın üzerine daha aşağı çömelmek, pençeleriyle yosunlu örtüsünü yırtmak, kaslı yanlarının kaslarını
esnetmekti. Düşmanına atılma riskini göze alır mıydı? Hugh daha önce hiç bu kadar korkusuz, bu kadar kararlı bir
vahşi kediyle karşılaşmamıştı.
Yine de bu kedi köşeye sıkışmış, köşeye sıkışmış değildi; çalılıkta
kaçıp kaybolmak için her fırsatı vardı. Neden, neden orada, kayanın üzerinde o tehditkar tavırla
duruyordu?

Bir şimşek gibi, tek olası açıklama Hugh'un aklına geldi: "Yavru kediler!" diye
hızla akıl yürüttü. "Yakınlarda bir yerde saklanmış yavru kediler olmalı.
Daha iyi olur--hayır, eğer dönersem o _fırlayabilir_; asla bilemezsiniz!"

Sadece şans eseri ayağı yerden küçük bir taşı düşürdü.
Hızla eğilerek, gözlerini hala vaşağın üzerinde tutarak, taşı aldı
ve hırlayan canavara fırlattı. Taş kayadan kıvılcımlar çıkardı,
sekip gitti ve yoğun çalılıklara doğru sıçradı, oradan da çok insani bir
acı uluması geldi. Vaşak kayboldu--ama sadece bir an için.

"Söyle, ne yapıyorsun; taş mı atıyorsun?" diye inledi bir ses ve Sam
Winter eğrelti otlarının üzerinde dikilip omzunu ovuşturdu. "Bu adil değil,
Hugh!" diye yakındı. "Bana ihanet ediyorsun----"

"Sana taş atmıyordum, aptal! Orada olduğunu bilmiyordum!"

"Ne vurmaya çalışıyordun?"

"Bir vaşak, Sam."

"Vaşak mı? Nerede?"

"Görmüyorum--ah, bak! İşte orada, sadece şu kütüğün etrafından dolanıyor!
Dikkat et, Sam! Defol git!"

Sam bir çığlık atarak döndü ve kaçtı, Hugh'u tekrar yaratıkla yüz yüze bıraktı.

Tehlikeye karşı pervasızca meydan okuma, şimdi ele geçirilmiş bir savaş arzusu
Hugh; ve diğer her şey unutulmuştu: yoldaşları, oynadıkları oyun, yapmayı umduğu rekor. Burada çok daha heyecan verici bir oyun vardı,
hızı, sinirlerinin sağlamlığı, ormanın o sakininin vahşi içgüdüleriyle uyuşuyordu. Silahsızken, onu bir taşla veya av bıçağıyla yere serebilirdi.

Birincisinden biraz daha ağır olan başka bir taşı sağ eliyle kavrayarak, dikkatlice nişan aldı. Bir sonraki anda, taş havada vızıldadı,
kan donduran bir çığlık duyuldu ve tüylü bir vücut, aradaki boşluktan, doğrudan ona doğru fırladı. Ancak havada,
titriyormuş gibi göründü; sonra baş aşağı yere düştü, bir gürültüyle,
kuru yapraklar ve toprak parçaları yağmuruna tuttu. Bir mucize eseri, Hugh'un
iyi yönlendirilmiş füzesi kedinin kaburgalarına çarpmış ve onları kırmıştı; ve
iç yaralanmalara yol açan
atlayışını kontrol etmeye vakit bulamamıştı.

Hugh şimdi heyecan tepkisiyle titriyordu.
Böylesine zayıf bir riski göze aldığına inanmakta güçlük çekiyordu.

"Ne kadar aptalmışım, ne kadar aptalmışım!" diye soludu, ölmekte olan
vahşi kediye bakarak. "Böyle bir riske girmekten daha fazla sağduyulu olmam gerekirdi.
Onu
öldürdüğüm için üzgünüm! Üzgünüm ve utanıyorum. Zavallıcık! Onu
sefaletten kurtarmalıyım; şu an yapabileceğim tek şey bu. Ah, bunu uzun
bir gün boyunca unutamam! Ne kadar da kör-şanslı bir aptalmışım!"

"Evet, öyleydin," dedi yanından gelen derin bir ses.

"Ah, siz misiniz Bay Rawson? Otomatik silahınız yanınızda mı? Lütfen,
lütfen zavallı hayvanı bitirin! Ben-ben onu yaraladım--bir saldırıyı kışkırttıktan sonra."

"Sizi gördüm, tüm olayı gördüm," diye ilan etti Rawson sertçe.

Tabancasını çekti, ormanın içinden bir atış duyuldu ve vaşak
hareketsizce yattı.

Sessizlik.

Hugh güçlükle yutkundu, boğazındaki yumruyu yutmaya çalıştı. "Sanırım bunu - bu istismarı - rapor etmemiz gerekecek," dedi Rawson, Hugh'un omzuna elini koyarak. "Elbette deriyi isteyeceksin?"

Övgü dolu hiçbir söz, kıl payı kurtuluşu için hiçbir tebrik olmaması Hugh'u iki kat daha utandırdı. Elbette çok cesur bir şey yapmıştı, tamamen kendini savunmak için göstermiş olsaydı, Rawson'ın bu zımni kınaması yerine yoldaşlarından altın fikirler kazanacak bir tür cesaret göstermişti. Ama bunu küstahça söylemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

"Evet, deriyi istiyorum," diye yavaşça cevapladı. "Bana bunu bir daha yapmamam gerektiğini hatırlatacak."

"Al ve hoş geldin, ihtiyar. Hayvanı derisini yüzdüğünde, kampa geri döneceksin. Seni yakaladım, anladın mı? Sen benim tutsağımsın."

Kurt devriyesinin genç lideri, gereksiz katliam yapmakla kendini suçlayarak,
üstüne kayıtsız bir bakış attı.

"Ah?" dedi Hugh. "Unuttum! Hala o oyunu mu oynuyoruz?"

BÖLÜM IV.
KAMPTA YANGIN.

Hugh, vaşağın yavrularını bulmak için yaptığı sonuçsuz aramadan sonra kampa döndüğünde oyun bitmişti ve saldırganlar olan "C" Tümeni

günü kazanmıştı.

Her tümenin dört devriyeden gelen izcilerden oluşması nedeniyle, hiçbir devriye zaferin onurunu iddia edemezdi,
ancak her devriyede işaret vermede iyi iş çıkaran kişiler, o akşam kamp ateşinin etrafında toplandıkları için diğer izciler tarafından
övüldüler.

"Alec Sands kesinlikle birliğe katılacak," diye ilan etti genç Osborne. "Şef dedi ki o----"

"Biliyorum, biliyorum," diye sözünü kesti Billy, Hugh'a olan sadakati Alec'in övgülerini duymaktan nefret etmesine neden olmuştu. "Sen de iyi bir şansa sahipsin, Walt."

"Hiç emin değilim, ben," diye cevapladı Walter esneyerek. "Söylesene Billy,
bu akşam Hugh'a ne oldu? Şurada oturmuş,
Teğmenle konuşuyor! Büyük boynuzlu bir baykuş kadar ciddi.
Geri döndükten sonra bütün öğleden sonra ne yaptı biliyor musun?"

"Önce Teğmene gitti ve ona öldürdüğü büyük bir
vaşak postunu gösterdi. Aman Tanrım! Çok şaşırtıcı, Walt! Sonra iki saatini sahada geçirdi, Bud Morgan'la wig-wag yaptı. Görüyorsun ya,
yarın bölüm değiştireceğiz, böylece herkes adil bir
yargılama görecek."

"Zorba! Hepimizin çok fazla pratiğe ihtiyacı var. Alec bile biraz paslı."

"Aynı şekilde Myer kodu ve Amerikan Morse'u için de," diye devam etti Billy. "Her biri sırayla."

"Önümüzdeki iki hafta için mi?" diye sordu yanlarında oturan bir çocuk.

Billy başını salladı.

"Çok da uzun değil," diye onayladı Walter. "Birlik olarak iyi bir
gösteri yapmak istiyoruz."

"Umarım yarın güzel bir gün olur," dedi çocuk, parıldayan yıldızlarla dolu gökyüzüne bakarak. "Birkaç fotoğraf çekmek istiyorum."

"Sanırım çekebileceksin, tamam," diye kendinden emin bir şekilde karşılık verdi Billy.
Billy doğuştan bir iyimserdi, deliği görmeden önce çöreği görmeye her zaman hazırdı; hem koşullarda hem de insanlarda her zaman en iyisini bekleme ve arama yeteneğine sahipti.

"Çimleri hisset," diye önerdi bir an sonra, elini hafifçe çimenlerin üzerinden
geçirerek. "Çimler kadar kuru. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ateş yakmak tehlikeli," dedi diğeri hemen.

"Acemi biri için oldukça iyi!" dedi Billy, sırıtarak. "Ama
yeterince teşvik edilirse
senin yararına tekrarlayacağım küçük bir tekerleme düşünüyordum."

"Devam et. Dinliyorum."

"'Geceler soğuk ve gündüzler sıcak olduğunda,
Ayın etrafında bir daire çizmek fırtına demektir.'"

"Bilgi için teşekkürler!" diye güldü acemi. "Ayın
çevresini artık açıkça görebiliyorsun. Yarın bol güneş olacak mı? Sanmıyorum!"

"'Geceleri çimler kuruduğunda,
Işıktan önce yağmuru bekle.'"

"Ah, peki, yapabileceğimiz tek şey beklemek ve görmek," diye yorumladı Billy.

Bu bilgece sözlerle ayağa kalktı, uykulu uykulu gerindi ve İzci Lideri ile Hugh'un devrilmiş bir kütüğün üzerinde oturduğu yere doğru yürüdü. Ellerini dizlerinin üzerine koymuş ateşe bakan Hugh'a yaklaşırken Billy, Otter devriyesinden bir grup çocuğun Alec Sands'in etrafında toplandığını fark etti ve Alec'in onlara şöyle dediğini duydu:

"Sabahki sinyal antrenmanından sonra yarın öğleden sonra takip oyunları oynayacağız. Kurtların takipte bize izin
vermesine izin vermeyin, arkadaşlar! Eğer yaparsak, her birine çok
puan kazanma şansı vermiş oluruz. Umarım yağmur yağar; sonra başka bir şey yapmak zorunda kalırız veya belki de herkes en çok sevdiği şeyi yapabilir."

Billy'nin ayırt edemediği onay mırıltıları duyuldu, Billy geçip Hugh'un yanında bir yer aldı. Şu anda tüm birlik, Teğmen Denmead'in kablosuz telgrafla ilgili net ve özlü açıklamasını dikkatle dinliyordu. Akşam meclis ateşinde bu toplantılar sırasında çeşitli konularda gayri resmi konuşmalar yapmak ve sonraki gün için bir program taslağı hazırlamak onun alışkanlığıydı.

Saat dokuzda çeyrek kala meclis dağıldığında, izciler kulübelerine çekildiler. Alec ve diğer iki çocuk hala polis görevinde oldukları için
ateşi söndürdüler, dağıldılar ve kalan birkaç közün üzerine bastılar
ve sonra ranzalarını aradılar. Yarım saat sonra, ormanın derin sessizliği
sadece bir baykuşun ürkütücü ötüşü ve uzak bir bataklıktaki kurbağaların gece
korosuyla bozuldu.

Yatağı kulübenin açık penceresinin yakınında olan Hugh, gece yarısından kısa bir süre sonra hafif bir duman kokusuyla uyandı. Gece boyunca hafif bir esinti
çıktı ve hassas burun deliklerine o keskin, belirgin kokuyu
getirdi. Hemen doğruldu ve battaniyelerini bir kenara attı.

"Billy," diye fısıldadı kısık bir sesle, "uyan oğlum!"

Yardımcısının derin, sessiz, huzurlu nefesi dışında hiçbir tepki yoktu.

Billy'nin aniden uyandırılmaya karşı kronik bir itirazı olduğunu bildiğinden,
eğer varsa, Hugh bu kriz anında bile arkadaşının sevimli zayıflığına saygı duyacak kadar düşünceliydi. Uyuyan adamın üzerine eğilerek Billy'nin elini tuttu, bir an tuttu, sonra sıkıca bastırdı. Sonuç olarak
Billy rahatça kıpırdandı ve gözlerini açtı, irkilmeden veya itiraz etmeden.

"Ne--sorun ne?" diye uykulu bir şekilde konuştu, karanlığın içinden Hugh'a gözlerini kırpıştırarak.

"Duman kokusu alıyorum," diye fısıldadı. "Billy, kampta yangın çıktığını mı düşünüyorsun?"

"Ne! Yangın mı?" Billy havayı kokladı. "Söyle Hugh, olamaz----"

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil! Tüm kulübeyi uyandırmak istemiyoruz.
Dışarı çık. Eğer bir şey olduysa, hemen harekete geçmeliyiz veya en azından
uyarmalıyız."

"Nereden geldiğini merak ediyorum? Umarım ormanda bir yangın değildir! Bu
çok daha fazla olurdu----" Birdenbire, çaylakla çimenlerin kuruluğu hakkında yaptığı konuşmayı hatırladı ve bunu, İzci Lideri'nin o gün onlara verdiği, orman yangını
çıkarma tehlikesiyle ilgili bir uyarıyla birleştirdi.

"Yanan bir ateşi bırakmak suçtur," demişti Denmead. "Her zaman
ateşi su veya toprakla söndür. Son kıvılcım sönene kadar
ateş asla sönmez. Genellikle bir kütük veya kütük, alevler açıkça çiğnendikten sonra fark edilmeden için için yanar ve sonra yükselen bir
rüzgarla yeniden
başlar."

Bu şimdi mi olmuştu? Billy, Hugh'u kapıya kadar takip ederken merak etti.
Polis görevindeki izciler suç teşkil eden bir dikkatsizlik mi yapmışlardı?

Dışarıda, iki genç hemen alarmlarının nedenini keşfettiler.

Kamp ateşinden çıkan kıvılcımların bir kısmı yemekhanenin kütükleri arasına
yerleşmiş olmalı ve orada rahatsız edilmeden ve fark edilmeden durarak,
yavaşça reçineli odunu
aşana kadar kemirmiş olmalı.
Küçük alev dilleri bir duvarı yalıyordu, ancak yumuşak esinti
2 Numaralı Kabinden ve Teğmen'in kabininden _uzaklaşırken_, hiç kimse dumanı, sadece bir kaza olmadıkça, fark edemezdi. Hatta aşçıyla birlikte yemekhaneden çok da uzak olmayan bir çadırda oturan melez rehber Joe bile, tehdit edilen tehlikeden habersiz görünüyordu. Yine de Hugh ve Billy, kulübelerinin dışında duran (sabah abdestleri için orada bırakılmış) bir kova suyu kapıp tehlike mahalline doğru koşarken, ay ışığında 2 Numaralı Kulübe'den koşarak gelen gölgeli bir şekil gördüler ve endişeden boğuk bir sesin şöyle dediğini duydular:

"Nedir o? Kim var orada?"

Cevap vermeden, iki kova dolusu suyu alevlerin üzerine
çaldılar ve yangının kütük duvarlara derinlemesine işlemediğini, aslında sadece
kabuğu ve dış tahta halkalarını sıyırıp geçtiğini söyleyen ani bir cızırtı sesi duydukları için memnun oldular.

Üçüncü itfaiyeci şimdi yanlarına gelmişti, ama sanki tanınmamak için gergin bir şekilde endişeliymiş gibi biraz geride duruyordu.

"Koş, Billy! Bir kova daha getir!" diye alçak bir sesle Hugh'a talimat verdi ve yoldaşı talimatları yerine getirmek için
uzaklaştı. "Bu eski branda rulosuyla
sopalayacağım. Bir--oh, sen misin, Alec?"

"Evet, evet! Hugh!--Billy! Lütfen gürültü yapma!"

"Neden, neden korkuyorsun, Alec?"

"Hiçbir şeyden--oh, hiçbir şeyden; sadece bu küçük yangını söndürebileceğimizi düşünüyorum,
ve--ve belki de kendimizden başka kimse daha akıllı olmayacaktır. Hadi,
sana yardım edeyim!" Gerçekten titreyen elleriyle küçük branda rulosunu kavradı ve Hugh'un alevleri söndürmesine yardım etmeye başladı.
"Ah, Hugh, eğer bu benim hatamsa, ben----"

"Ne demek istiyorsun? Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Hayır!" diye fısıldadı Alec.

"Ama yarın gün ışığında görülecek. Kömürleşmiş kütükler----"

"Onları bıçağımla düzeltebilirim. Al! Şuna çarp!
İşte yol bu. Tekrar! Yumuşak bir şekilde, ses yok! Çok şükür, kovalarla
Billy geliyor!"

Alec, Billy'yle buluşmak ve yükünü hafifletmek için öne koştu ve
Hugh'u neden bu kadar garip konuştuğunu merak etmeye bıraktı. Alec'in bu çekingenliği neden? Kazadan herhangi bir şekilde sorumlu muydu?
Ağaç işçiliğindeki ustalığına rağmen, Alec bazen düşüncesiz,
dürtüsel ve yöntemlerinde titiz değildi. Dikkatsizlik onun en büyük günahıydı. Ama bir hatayı kabul edecek cesaret eksikliği? Kesinlikle korkak değildi! Eğer bir yanlış yapmışsa, bunu kabul eder,
göğsünü temizler ve "müziğe yüzleşirdi."

Bu düşünceler Hugh'un aklından hızla geçerken, Billy ve Alec'in kovalardan ateşe su dökmelerini izliyordu.

Birkaç dakika içinde alevler söndü, ancak Hugh'un Alec'in gizlilik arzusuna ilişkin merakı dinmedi. Ancak, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememeye karar verdi; zaten bu onu ilgilendirmiyordu.

"Her şey bitti!" diye neşeyle duyurdu Billy.

"Sizce çok hasar oldu mu?" diye sordu Alec, hala alçak ve temkinli bir tonda konuşarak.

"Söyleyemem. Yarına kadar bekle."

"Sanırım çok hafif," dedi Hugh.

"Ama belli olacak, sanırım?"

"Elbette olacak."

"Belirmesini istemiyorum. Bunun için ben suçlanabilirim."

"Sen!" dedi Billy, şaşkınlıkla. "Neden, nasıl sen suçlanabilirsin?"

"Arkadaşlar, size söyleyeyim," diye cevapladı Alec ayık bir şekilde. "Şöyle:
Dick Bellamy ve ben bu akşam, Teğmen bizi terk ettikten sonra, konsey ateşini söndürdüğümüzde, o kadar yorgunduk ki bunu yapmak için fazladan bir çaba sarf etmedik. Tek yaptığımız, közlerin üzerine biraz su serpmek, üzerlerine toprak atmak ve çiğnemekti. Ah, evet, ben, --yani
Dick,-- etraflarına birkaç taş yığdım, ama hepsi bu.
Rawson'ın bu gece yağmur yağacağını düşündüğünü duydum. Şimdi, eğer biri bu küçük yangının kamp ateşinden çıkan kıvılcımlardan başladığını
kanıtlayabilirse, ki bunu kanıtlamak oldukça zor olacak,--çok büyük bir bedel ödeyeceğim ve ben kaybedeceğim----" Açıklamasını rehberin çadırına doğru bir bakış atarak kısa kesti.

"Ayak sesleri duymadın mı?" gergin bir şekilde sordu.

Üçü de mekanik bir şekilde dinledi. Gerçekten de hışırdayan yaprakların üzerinde
boğuk bir ayak sesi duyuluyordu.

"Aşçı zaten uyuyor," dedi Billy, kulaklarını
güçlü bir uğultu karşılarken. "Belki de Joe savaş yoluna gizlice giriyordur!"

İyi huylu hafifliği Alec'i rahatsız etti.

"Çeneni kapa, Billy!" diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Bıçağımı alıp
bu kömürleşmiş odunu kazıyacağım. Siz arkadaşlar onu güzelce düzeltmeme yardım eder misiniz?
Sadece görünüş uğruna, biliyorsunuz."

"Boşver. Ne kadar da titizsin, Alec!" diye belirtti şüphesiz
Billy. "Bırak gitsin. Çok uykum var. Gel, Hugh. Ben küçük
yatağım için!"

İki Kurt inlerine geri döndüğünde, Alec onları takip etti,
bir hile fikrinden vazgeçmiş gibi yaparak. Hugh'un bunu onaylamadığını gördü ve bu tavrına içerledi.

Onlara iyi geceler dileyerek, dolabına koştu, en sevdiği
çakısını çıkardı ve hemen çalışmaya
başladığı yemekhaneye geri döndü, yanmış ve yarı yanmış odunları yonttu.

Bu meşguliyetin ortasında, aynı gizli ayak seslerini duydu
ve yukarı baktığında, yanında duran melez Joe'yu gördü.

Joe'nun yüz hatlarını çarpıtan sırıtış, muhteşem beyaz dişlerini
ay ışığında oldukça parlattı.

"Ne yaptığını biliyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Hugh Hardeen'a ne dediğini duydum. Neden öyle dedin, evlat?"

Alec rahatsız bir şekilde irkildi.

"Beni ihbar etmeyeceksin, Joe?" diye sordu, saf bir cesaretle gülerek.
"Sen benim çok iyi bir arkadaşımsın, değil mi?"

"Evet, Joe senin arkadaşın."

"Senden hoşlanıyorum, Joe, ve babama önümüzdeki Ekim ayında Maine'de bir rehber olarak seni işe almasını söyleyeceğim. Ben--ben ona sana diğer rehberlerin aldığından daha fazla maaş vermesini söyleyeceğim, eğer--eğer bu kaza hakkında hiçbir şey söylemezsen. Başkası suçu üstlenebilir, değişiklik olsun."

"Evet, bir çocuk kötü konuşur. Sen değil."

"Haklısın!" Alec tekrar güldü, gergin, boş, neşesiz bir kahkaha.
"Joe, gümüş saplı bıçağıma hayran olduğunu biliyorum; ister misin?"

"İstemiyorsun, Joe al onu. Tebrikler."

"Joe, sen--sen Hugh Hardin'den hoşlanmıyorsun, değil mi?"

Melezin cevabı sadece belirsiz bir homurtuydu.

"Ben de, az önce," dedi çabuk sinirlenen Alec Sands.

Joe hiçbir şey söylemedi. Şüphesiz ki ipucu anlamıştı.

BÖLÜM V.
REVEILLE.

Alec kulübesine geri döndüğünde, sessizce içeri girdiğinde ve ranzasına tırmandığında, yarım saat sonra, Joe'nun olası yardımıyla bile, Hugh Hardin'i yangının sorumlusu olarak gölgede bırakmayı nasıl başarabileceği kafasında pek net değildi. Elbette, Hugh ve Billy'yi alevleri söndürmek üzere suçüstü yakaladığını kabul edebilirdi ve bunu gizlice, sanki tüm kampı uyandırmadan yapmış olmaları, üzerlerine biraz şüphe düşürebilirdi.

Ancak onların sözleri tam olarak onunki kadar değerli olurdu ve dahası, Hugh, Billy'nin tanıklığına destek olurdu.

Melezin belirsiz ipuçlarına ne kadar itibar edilirdi? Joe'nun herhangi bir şey söylemesine güvenilebilir miydi? Ya da, kritik noktada tam yanlış şeyi, yanlış anda doğru şeyi bile söyleyemez miydi?

Bu sorular, Alec'in soğuk çarşaflarının arasında titreyerek sürünürken ve battaniyesini daha sıkı sararken onu rahatsız etti.

"Keşke Joe'yu biraz daha hazırlasaydım," dedi kendi kendine,
"ama belki yarın onunla tekrar konuşma şansım olur."

Bu rahatlatıcı düşünceyle huzursuz bir uykuya daldı.

İzcilik zanaatının prensipleri ve ruhuyla eğitilmiş bir çocuğun, özellikle de arkadaşları arasında Alec'in konumuna ulaşmış bir çocuğun, Alec'in Hugh'a karşı tavrında gösterdiği gibi kıskançlık hissedebilmesi garipti. Ama genç Sands alışılmadık bir çocuktu ve her zaman aşırı şımartılmıştı. Herhangi bir rakibe karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluğun üstesinden ancak zorlukla gelebilmişti ve Hugh'un durumunda, kampta uygulanan dış nezaket kurallarına uymaktan fazlasını yapmaya çalışmamıştı.

Pioneer Kampı'nın kuralları az ve basitti ve birliği oluşturan dört devriyedeki her çocuk onuruna bağlıydı ve onlara uyması için güveniliyordu. Teğmen Denmead, izci erdemlerinden biri olan göreve sadakati şart koşuyordu ve kamptaki neredeyse hiçbir çocuk kaçmaya 
cesaret etmiyordu. Reveille her sabah saat altıda çalınırdı, Pazar günleri hariç,
bir saat sonra. Hafta içi saat altı buçukta ve Pazar günleri saat yedi buçukta iki devriyeye ve yarım saat sonra diğer ikisine yemek verilirdi, devriyeler hizmet sırasına göre dönüşümlü olarak. Öğlen yemeği on ikiden bire kadar, akşam yemeği ise altıdan yedi buçuka kadar verilirdi. Saat dokuzda "musluklar" gelirdi, bu da "kamp ateşlerinin dikkatlice söndürülmesi, ışıkların söndürülmesi ve tüm oğlanların yatağa girmesi" anlamına gelirdi.

Ayrıca her sabah, her kulübeden bir ekip kampı denetlemekle görevlendirilirdi; yani tüm çöpleri toplamak, yakacak odun kesmek, yakındaki
köprüden su çekmek, bulaşıkları yıkamak ve kampı düzenli tutmak.

İki kütük kulübede yataklar, yanlarda çift katlı olarak düzenlenmiş, her biri samanla doldurulmuş bir kene içeren sade kutu ranzalardı. Kırmızı battaniyeler, çarşaflar ve aromatik köknar balsamıyla dolu ince bir yastık
ekipmanı tamamladı. Elbette her çocuğun kendi yatağının
havalandırılması ve yapılmasıyla ilgilenmesi bekleniyordu.

Buna göre, ertesi sabah gün doğmadan önce boru çaldığında, kampta her şey
telaş ve hareketlilik içindeydi, sessiz gölle
ve dağların görkemli dinginliğiyle garip bir tezat oluşturuyordu.

Boğaz çağrısının notaları etkileyici bir sessizlik içinde daha yeni kaybolmamıştı ki,
kırk çocuğun şehvetli haykırışları ve
çağrılarıyla yeni yankılar aniden canlandı, sağlıklı ve dinç gençliğin derin uykusundan bu şekilde müzikal bir şekilde uyanan
çocuklar ranzalarından fırladılar ve
sabah görevlerini yapmaya koyuldular.

Ancak Alec'e bir saat bile uyumamış gibi geldi.
Kendini yorgun ve kendisiyle ve diğer herkesle uyumsuz hissediyordu,
günün getirebileceği olaylara karşı hiçbir şevkten yoksundu. Yorgun bir şekilde kalktı, kısmen giyinmişti ve kulübenin dışına çıktı, orada bir bankın üzerinde, her biri bir havlu, sabun, fırça ve tarakla birlikte duran bir sıra alüminyum lavabo vardı. O ve Dick Bellamy abdestlerini alırken, göle yüzmeye gidenleri kıskanarak, Alec, Dick'in yangın hakkında bir şey bilip bilmediğini öğrenmek için yol gösterici sorularla yoldaşını "zorladı". Dick, memnuniyetle, yemekhanede herhangi bir kaza meydana geldiğinden tamamen habersiz görünüyordu. Dick o sabah neşeliydi, çünkü polis görevinin son sabahıydı. Bu günden sonra kendi planlarını takip etmekte ve çeşitli şekillerde sinyal birliğine seçilmek için sicilini oluşturmakta özgür olacaktı.

"Güzel bir gün, Alec," diye neşeyle belirtti.

"Evet - ördekler için!" Alec, alçak, hızla hareket eden bulutların arasından
tehlikeli bir şekilde kırmızı parlayan güneşe bakarak karşılık verdi. "Yağmur gibi görünüyor," diye ekledi, açıklama yaparak.

"Balıklar için de," dedi Bellamy. "Bilirsin, böyle bir
sabah daha iyi ısırırlar. Bugün biraz iri balık yakalamayı umuyorum."

"Balıktan bahsetmişken," diye başladı Alec, "bu sabah kahvaltıda biraz ızgara alabalık yiyeceğiz, dün sen ve Don'un yakaladığı."

"Izgara----! Ah, Alec, saat kaç şimdi?"

"Altıyı çeyrek geçiyor."

"Şu şanslı adamlar gölden hiç çıkmayacaklar mı? Neredeyse açlıktan ölüyorum!
Nereye, oh, karnım nereye gitti?" diye mırıldandı Dick, ağır ağır giyinmeye devam ederken. "Açlıktan ölüyorum ve kemerimi
başka bir deliğe
çekemiyorum. Neden? Yok."

"Sabırlı ol, Dickie, sabırlı ol. Cesaretini topla, endişelenme."

Dick Bellamy iç çekti.

"Endişelen!" diye yankıladı. "Beni rahatsız eden endişe değil,
yemek eksikliği. Açgözlüyüm! İç organlarım o kadar boş ki
davul gibi
çınlıyor. Şu anda beş kiloluk bir
bonfile bifteğin her lokmasını yiyebilirim."

"Hayır, yapamazsın," dedi Sam Winter, yanından geçerken bu sözleri duyarak, uzuvlarından ve saçlarından sular
damlayarak. "Hayır, yapamazsın," diye tekrarladı, "ben etraftayken olmaz! Öğle yemeği kancalarını
takmaya meydan okurum!"

Dick, Alec'e doğru bir göz attı.

"Bir düşünün dostlar," diye kötü niyetle ısrar etti. "Bir inç kalınlığında, kıvamında pişmiş ve lezzetli
çıtır çıtır kızarmış soğanlarla kaplı güzel, sulu bir
biftek düşünün! Bu ağzınızı sulandırmıyor mu?"

Yüzücü inledi ve iki elini karnına koydu.

"Yapma," diye yalvardı, "bundan bahsetme! Buna dayanamıyorum! Baygınlık
hissettiriyor!"

Bunu söyledikten sonra kulübeye girdi, kısa süre sonra kardeşi de onu takip etti.

Buck'tan sonra, gölden kulübe kapısına kadar uzanan patikadan yukarı doğru koşan, içinden yığılan ve kendilerini kurulamak ve giyinmek için
her yöne dağılan parlak beyaz şekillerden oluşan bir kasırga geldi.

"Acaba Spike ve Shorty bu sabah nereye gidiyorlar?" dedi bir çocuk.

"Ah, öğle yemeğinden önce gelirler," diye cevapladı Fox devriyesinden biri umursamazca. "Joe ile birlikte bir kanoyla akıntıya karşı gittiklerini
duydum."

Alec kulaklarını dikti. Yani o sabah Joe ile özel olarak konuşma şansı olmayacaktı! Melez kamptan uzakta olacaktı,
belki de Spike'ı tepelerin arasındaki ormanda bir ormanlık alana götürecekti,
orada yaşayan vahşi hayvanların fotoğraflarını çekebilirdi ve
"Kısa" McNeil nadir bitkilerden örnekler toplayabilirdi. O,
Alec, dün izcilerle birlikte eski Stormberg'in zirvesinde beklerken, neden Joe'nun öğretici hizmetlerini bir keşif gezisine
kaydetmek için izin istememişti?

"Görünüşe göre bugün sinyal antrenmanı yapmayacağız?" dedi merakla.

"Ah, evet,--yağmur yağmazsa. Yağarsa,
su topuna oy vereceğim."

"Bu teklifi destekliyorum," diye karşılık verdi Alec. "Hadi, acele et! Neredeyse
karmaşa zamanı."

Yarım saat sonra, çocuklar yemek kabinindeki uzun masaya oturduklarında, binanın çatısına düşen yağmur damlalarının ani sesini duydular, önce yumuşak ve gizli, sonra daha yüksek ve daha hızlı, sürüklenen bulutlar yüklerini bıraktıkça. O sabah oyun oynanmayacağından korkuluyordu; ancak yoğun sağanak yağışın birkaç saat içinde biteceği umudu vardı. Bu arada, her zaman yapılacak çok şey vardı ve Teğmen Denmead'in kabinindeki küçük ama özenle seçilmiş kütüphane her zaman kullanılabilirdi. Bazıları kahvaltıdan hemen sonra oraya giderken, diğerleri mayolarını giyip gölde veya kanolarla gölde eğleniyorlardı. İkinci grupta, enerjileri yağmurdan bile etkilenmeyenler arasında Hugh Hardin ve Don Miller vardı ve hemen kendi devriyelerinden birkaç takipçi toplayıp Rawson'ın hakem olmayı kabul ettiği bir kano-etiketleme oyunu önerdiler.

Planı duyan Walter Osborne ve Alec Sands, her biri uygun devriye çağrısıyla devriyelerini çağırdılar ve oyuna kimin katılabileceğini sordular.

"Bunu iki kabin arasında, herhangi bir sayıda kanoyla bir oyun haline getirebiliriz," dedi Walter. "Oyun, bir kanonun diğerini, içine mantar dolu bir pamuk torba atarak etiketlemesidir. Harika bir spordur ve size bir kürekle neler yapabileceğinizi gösterme şansı verir; kaçmak, dönmek ve kovalamak konusunda çok hızlı olmalısınız! Kurallar, sıradan çapraz etiketlemenin kurallarıyla aynıdır."

"Sadece ebelemece oynamak yerine, neden bir eğme maçı yapmıyorsun?" diye önerdi İzci Lideri, kulübesinin kapısında durup ilgiyle dinlerken. "Her biri dört kişi tarafından kullanılan iki büyük kanoyla oynayın, her kulübeden dört devriye, bir kanoda diğer dört kişiyle eğik."

"Harika!" diye haykırdı Alec.

"Bu daha da eğlenceli olacak," diye sıcak bir şekilde kabul etti Walter, "Ben önden göle doğru koşacağım ve planı Hugh ve Don'a anlatacağım. Hadi çocuklar."

Patikadan aşağı hızla ilerledi, eğmeye katılmak için istekli olan birkaç Şahini de onu takip etti.

"Kanoyu kimin kullanacağını görmek için kura çekmemiz gerekecek," dedi, koşarken. "Aynı anda oynayabilecek sayıdan fazlayız, ama hepimizin bir şansı olacak. Alec nerede? Neden gelmiyor?"

"En yetenekli Su Samurlarını toplamak için geride kaldı," dedi Arthur Cameron,
cevap olarak, "ve biz öne geçmeden hemen önce onu Şefle konuşurken gördüm."

"Ah, sanırım birkaç dakika içinde yanımızda olacak. Hugh! Don! Gel
buraya! Sana söyleyecek bir şeyim var."

Birkaç kelimeyle, teğmenin önerisini tekrarladı ve diğerleri bunu memnuniyetle karşıladı. Alec kısa süre sonra onlara katıldı, henüz hiç kimsenin yemekhanedeki dikkatlice gizlenmiş hasarı fark etmediğinden emin olmuştu ve şu anda dört genç devriye lideri kura çekiyordu, takipçileri ise iki "savaş kanosunu" tekne evinden dışarı sürükleyerek suya indirmeye hazır hale getiriyorlardı.

Her kano için dört adam gerekiyordu: aynı zamanda kaptan olan bir mızrakçı, bir pilot ve iki kürekçi. Bud Morgan'ın bir kürekçi, Cooper Fennimore'un diğer ve Arthur Cameron'ın pilot olduğu ilk kanonun mızrakçısı olmak Hugh'a düştü.
Otters'ın kullandığı diğer kanoda Alec pilot, Dick Bellamy mızrakçı, Sam Winter ve bir çaylak kürekçiydi.

Her biri sekiz fit uzunluğunda hafif bir kül sopasıyla silahlanmıştı Bir ucunda yumuşak bir yastık bulunan mızrakçılar, kanonun pruvasındaki küçük bir güverteye veya yükseltilmiş bir koltuğa yerlerini aldılar. Her mızrağın diğer ucunda, yaklaşık bir ayak uzunluğunda çatallı bir daldan yapılmış bir kanca vardı, bir uzuv direğe bağlanmıştı, diğeri dışarı ve hafifçe geriye doğru çıkıntılıydı. Direğin her iki ucu da ıslanmasını ve ağırlaşmasını önlemek için su geçirmez bir şeye sarılmıştı. Direğin yastıklı ucu, düşmanı kanonun güvertesindeki standından itmek için tasarlanmıştı, eğer itmekten çekmeye hızlı bir şekilde geçmek gerekirse, kanca boynunun arkasına kaydırılabilirdi.

"Rakibinizi tek ayakla kanoya geri itmek beş sayar; her iki ayakla on," dedi Denmead. "Mızrağını kaybederse, denize
atılmadığı sürece, beş sayarsınız. Onu dövüş güvertesinde tek dizinin üzerine
yatırırsanız, beş sayarsınız; iki diz, on. Onu denize
yatırırsanız, yirmi beş sayarsınız. Yüz puan bir raunttur, bir
savaş, diyelim ki, iki raunttur."

İki kano hafifçe suya daldığında ve sakin yüzeyinde
kaydığında bir tezahürat koptu.

Bu sırada, şans eseri, yağmur durmuştu ve göl, gri bir gökyüzünün altında cilalı çelik gibi parlıyordu. Hafif tekne sular üzerinde ileri geri hareket ederken, kanolardaki figürler ona karşı keskin bir şekilde silüet oluşturuyordu. Sam, Bud'dan daha iyi bir kürekçiydi, ancak Bud'ın kürekle ilgili hafif beceriksizliği, Hugh'un bir mızrakçı olarak üstün becerisiyle dengeleniyordu; Gerçekten de, kanoların ilk karşılaşmasında, Hugh neredeyse Dick Bellamy'yi dizlerinin üzerine
itmeyi başardı ve bunu ancak Alec'in hızlı dönüşleri ve dönüşleri engelledi.

Alec, Dick'in yerini almak ve Hugh ile mücadele etmenin
acı dolu tatminini hissetmek isterdi; ancak bu sefer öyle olmadı. Bunu başaramayınca,
kendi kendine ifade ettiği gibi, "zavallı ihtiyar Bud'a her şeyi yıkmak" için elinden gelenin en iyisini yaptı; ve bir keresinde Dick, Hugh'u kancalamayı başardığında, kanosunu yanlışlıkla Wolves'a karşı sürme numarasını denedi ve böylece Hugh'un dengesini kaybetmesine ve kanosuna geri düşmesine
neden oldu.

Ancak, keskin bakışlı hakem Rawson, bu hareketi "faul" olarak ilan etti ve böylece Otters o on puanı kazanamadı.

Savaş neredeyse yarım saat sürdü ve sonunda Alec'in dümenci olarak becerisi ve Sam'in acemiye ustaca uyarladığı güçlü, düzgün vuruşu sayesinde
Otters kazandı. Şahinler ve Tilkiler arasındaki bir sonraki savaş o kadar uzun sürmedi;
Don'un gölün koynuna gülünç dalışıyla sona erdi, Şahinler için bir zafer.

Tezahüratlar ve cesaretlendirme haykırışları arasında, kano savaşçıları
kabinlerine döndüler; ve o öğleden sonra sinyal oyunları ve antrenmanları
yeniden başladı. Ve böylece, dönüşümlü eğlence ve eğitimle, günler
hızla geçti ve sinyal kolordusu üyelerinin seçileceği tek hareketli günü getirdi.

BÖLÜM VI.
SEÇİLMİŞ BİRKAÇ KİŞİ.

O güne kadar kayıtlar oldukça eşitti, onurlar iyi
dağıtılmıştı. Otters, Alec'in iz bulma yarışmasını ve takip etkinliğini, Sam'in ise uzun mesafe yüzmeyi kazanmasıyla büyük puanlar almıştı. Bayrak yarışını iki Fox kazanmıştı; yüksek ve geniş atlamaları, sırıkla atlamayı ve elli yarda koşusunu Hawks kazanmıştı; Billy Worth, Wolves adına ip tırmanışını kazanmıştı ve Hugh ile birlikte pusula veya iz olmadan iki millik kros yürüyüşünde kendilerini göstermişlerdi. Bu atletik etkinliklerden daha da önemlisi, kazananların ve kaybedenlerin iyi bireysel rekorlar elde etme biçimleriydi. Örneğin, bir çocuk gece ormanın kalbinde çekilmiş gerçekten dikkat çekici bir dizi el feneri fotoğrafı tamamlamıştı; bir diğeri kablosuz bir cihaz "düzenlemiş" ve bir anten yapmıştı; üçüncüsü bir heliografla bazı sinyal testleri gerçekleştirmişti; ve Arthur Cameron, her gün en yakın Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu ile iletişim halinde bir dizi bayrak sinyali gönderen bir kamp hava durumu bürosu kurmuştu. Bu büro, talep üzerine Pioneer Kampı'na günlük bültenler gönderiyordu. Bu hava durumu bürosundan sorumlu olan Arthur, bunu kişisel ilgiyle dolu buldu ve kampa gerçek bir hizmet sunma fırsatı buldu. Joe'nun ona verdiği eski bir oku bir rüzgar gülü yaptı, günlük bir bülten astı, sıcaklığın kaydını tuttu ve yağışı ve rüzgar hızını ölçtü. Bu başarısı için o kadar çok puan aldı ki, Walter ve Hugh'unki gibi, birliğe seçilmesi kaçınılmazdı.

Walter, Alec ve Hugh, çeşitli sinyal uygulama oyunlarında, dakikada on altı harflik öngörülen hızda, tüm kodlarda mesaj gönderip alma yeteneklerini tekrar tekrar kanıtladılar; bu yüzden birliğe girmekten emindiler.

Sonunda, uzun müzakerelerden sonra, İzci Lideri ve yardımcısı, kolordu için şu izcilere karar verdi:

Kurt devriyesinden, Hugh Hardin ve Arthur Cameron (artık acemi değil).

Hawk devriyesinden, Walter Osborne ve denemelerin sonuna doğru, beklenmedik bir sinyalci becerisi gösteren Blake Merton adında bir çocuk.

Otter devriyesinden, Alec Sands ve Sam Winter.

Fox devriyesinden, Cooper Fennimore ve arkadaşı "Spike" Welling.

Garip bir şekilde, ne Don Miller ne de Billy Worth kolordu için uygun değildi; ilki, başlıca enerjileri giderek başka bir ilgi alanına çekilmişti; ikincisi, ormancılık çalışmalarına dalmıştı. Billy, ormancılık için bir liyakat rozeti almayı umuyordu,
bu yüzden hayal kırıklığı, gayretine kıyasla çok azdı.

Ancak bu nedenle ve çevredeki ülkeyi iyice tanımak istediği için, Joe'nun rehberliğinde, birlik üyelerine on mil uzunluğundaki bir arazi yürüyüşünde eşlik etme izni verildi. Bu, liderin kim olması gerektiğini görmek için son bir test olarak planlanmıştı. Elbette, İzci Lideri yürüyüşçülere katıldı. Sefer için bir gün ve bir gece süre tanındı.

Böylece birlik kurulduğu gün kamptan ayrılıp Oakvale'e doğru yola çıktı. Orada Ulusal Muhafız manevraları yakında yapılacaktı.

Denmead, "Muhafızların iki tümeni olacak," diye açıkladı, "Kızıl Ordu ve Mavi Ordu. Bir veya iki gün içinde, Ulusal Muhafızlardan eski dostum Binbaşı Brookfield'ın kampı ziyaret etmesini bekliyorum. O bize daha fazla ayrıntı verecek."

"Bugün kaç mil yol kat etmemiz gerekiyor?" Blake Merton,
birlik Stormberg'in daha uzak yamaçlarından aşağı inerken ve
sadece engebeli kayalar ve yosun tutmuş kayalar arasında
kırık bir patika sunan bir vadi veya çukurdan geçerek,
kurumuş bir dere yatağı boyunca ilerlerken sordu.

"Bir grupta yaklaşık üç mil," diye cevapladı İzci Lideri. "Bu vadinin sonuna geldiğimizde ayrılacağız; Joe, sizden bazılarını kuzeye, Rainbow Gölü'ne kadar götürecek ve geri kalanlar beni doğu yönünde takip edecek, ta ki vadinin alt ucunda, Oakvale kasabasının yakınında buluşana kadar. Bu, yarın sabahın ortaları civarında olacak. Sonra, oldukça istikrarlı bir 'yürüyüşle', yarın gece tekrar kampta olmalıyız, çünkü daha kısa bir rotadan döneceğiz."

Dar vadinin gölgelerinden hemen çıkan birlikler, dinlenmek ve kendilerinden bir bölük için kura çekmek için durdular. Yarım saat sonra tekrar yola koyuldular, ayrı ayrı; ve alacakaranlıkta,
Joe'nun grubu tepelerin koyu yeşili arasında zümrüt gibi duran küçük bir göle
yaklaştı.

"Gökkuşağı Gölü, hurra!" diye bağırdı Hugh.

"Hurro!" diye bağırdı Billy, tek sayı.

"Çok emin olma," diye öğütledi Alec alaycı bir şekilde; sonra rehbere dönerek: "Orası Gökkuşağı Gölü mü, Joe?"

"Elbette, o Gökkuşağı," diye homurdandı melez.

"Hiç şüphe olamayacağını düşündüm," dedi Hugh, kibarca. "Bizi buraya
getiren rota haritamda nokta açıkça işaretlenmişti ve ilerledikçe açıldı. Son bir saattir veya daha uzun süredir, Alec'in fikrine rağmen, doğru yolu izlediğimizden emindim. Joe bu ülkeyi
biliyor, ona güvenin!"

"Elbette biliyor!" diye araya girdi Billy.

Hugh'un iltifatının rehber üzerinde etkisi olmadı, Alec'in Kurt liderine karşı devam eden kabalığından
zaten bıkmıştı.

Gölün yaklaşık üç veya dört yüz fit yukarısındaydılar ve arkalarında
geldikleri dağların ortasında çentik vardı.
Göle iniş yer yer dik olsa da, aşağı inmekte çok az zorluk çekeceklerdi.

"Burası harika," diye belirtti Spike Welling. "Diyorum ki, Hugh, o ağaçların üzerinde bizden uzağa doğru esen o küçük beyaz sis ne?
Kızılderili duman sinyali gibi görünüyor, ama biri ormanda kaybolmuşsa
iki kişi olur." 

"Joe, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Hugh. 

Rehber, en ufak bir duygu belirtisi göstermeden
göle bakarak, çıkıntılı bir kayaya yaslanmıştı. Birden doğruldu ve havayı kokladı. 

"Avcılar orada, ateş yak, pastırma pişir," diye duyurdu ciddiyetle. 

"Yani bu mesafeden kızarmış pastırmanın kokusunu alabiliyorsun?" diye sordu Blake. "Joe, burnun gerçekten harika!" 

Joe homurdandı ve sırıttı. "Açım," diye açıkladı. "Burun iyi; açken daha iyi." 

"Hadi, kendimiz biraz yemek yiyelim," diye önerdi Billy. "O zaman biz----" 

"Hayır. Biraz aşağı inene kadar bekle. Sonra gece için kamp kur; sonra
ye."

Açıkça görebildikleri gibi, gölün kıyıları birçok koy ve koyakla
derin bir şekilde girintiliydi. Bu yükseklikten bile
gölün tüm yüzeyini incelemek imkansızdı. Uzakta doğuda
bir kısmı tepelerin arasında saklı görünüyordu.

"Aman Tanrım! "Kesinlikle güzel!" dedi Billy, tepeleri yeşilliklerle
kaplayan çok çeşitli ağaç, çalı ve bitkileri fark ederek. "Nereye kamp kurmayı düşünüyorsun, Joe?"

"Nereye diyorsun, Alec?" diye sordu Joe.

"Geldiğimiz o küçük platoya," dedi Alec kendinden emin bir şekilde.

"Nereye diyorsun, Hugh?"

"Haritamda bir gecelik kamp için iyi bir yer olabileceğini düşündüğüm bir noktayı işaretledim," dedi Hugh. "Amca Sam'in hava durumu bürosuyla ve oradan kampla sinyal iletişiminde olabileceğimiz yer tam burası,--herhangi bir şey olursa diye," diye ekledi Joe'ya bir bakış atarak.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sonra:

"Güzel!" diye homurdandı melez, Hugh'un işaret ettiği
noktaya ulaştıklarında. "Burada kamp yapıyoruz."

Sonraki iki saatin büyük kısmı dalları toplamakla geçti bir sundurma için uygun, düz taşlardan bir şömine inşa edip akşam yemeğini pişirdiler. Sonunda, sundurma inşa edildiğinde ve önünde güzel bir ateş neşeyle yandığında, akşam yemeğini yerken sohbet ettiler ve güldüler.

Akşam yemeğinden sonra, çok hoş bir sese sahip olan Blake Merton, birkaç İrlanda melodisi söyleyerek onları eğlendirdi. Joe hariç diğerleri, esintiyi koklayarak oradan oraya dolaşıp koroya katıldı. Ancak kısa süre sonra Hugh sessizliğe gömüldü, hüzünlü havayı dinledi ve garip, tarif edilemez bir heyecan hissetti. "Joe'yu endişelendiren ne acaba?" diye sordu, şarkının bir duraklamasında.

Alec hızla başını kaldırdı.

"Bana avcıların oradaki ateşi bırakma şeklini beğenmediğini söyledi," dedi ve daha yüksek bir sesle ekledi: "Ateşlere karşı fazla dikkatli olamazsın, biliyorsun, Hugh!"

Eğer bu gözlem Blake ve Spike'ın kulağına ulaşmayı amaçladıysa,
tamamen başarısız oldu ve sadece Billy duydu - şaşkınlıkla irkilerek.
Bir sonraki anda Blake'in genç tenoru, "Bütün gün boyunca demir yolunda çalıştım." diye bağırdı.

Şimdi, diğerlerinden biraz uzakta duran Joe, Blake'in şarkı söylemesine inanılmaz bir ilgi gösterdi. Kalın dudakları açık bir şekilde ve
genellikle ağırbaşlı ve hareketsiz yüz hatlarında şaşırtıcı bir canlılık ifadesiyle dinliyordu. Bir keresinde diğerleri ellerini coşkuyla alkışlarken, o da ellerini çırptı.

"Vay canına!" diye haykırdı Billy, Hugh'u dirseğiyle dürterek. "Bu Kızılderilinin müzik kulağı var. Şuna bir bakın! Daha önce hiç bu kadar neşelendiğini görmemiştim."

"Evet," diye mırıldandı Hugh, "tüm halkı müziği sever. Kendilerine özgü,
çılgın, hüzünlü şarkıları vardır. Belki Joe şarkı söyleyebilir. Birazdan ona soracağım.
Joe," diye ekledi, "bizim için şarkı söylemez misin? Duymak isteriz----"

"Şarkı söylemek mi? Hayır!"

Joe ilk başta reddetti, başını neredeyse somurtkan bir şekilde iki yana salladı ve Hugh'a şüpheyle baktı. Ama bir süre sonra, kendisiyle dalga geçilmediğinden ve Hugh'un gerçekten şarkı söylemesini istediğinden biraz memnun göründüğünde, isteksizce kabul etti.

Bu şarkı, onu duyan hiç kimsenin asla unutamayacağı bir şarkıydı. Vahşi ve tuhaftı ve tarifsiz acıklılıklarla doluydu. Bir şarkıdan çok bir ilahiydi, melodiden çok ağıt gibiydi ve Hugh'a göre Joe halkının kaybolan gücü ve büyüklüğü için ağıt yakıyordu. Ancak Hugh bunun mümkün olamayacağını biliyordu çünkü melezle sık sık konuşmuştu ve Joe'nun Kızılderili tarihi hakkında bir çocuğun okulda öğrenebileceğinden daha fazla şey bilmediğini fark etmişti. Rehberin şarkı söylemesi onları büyülemiş gibiydi çünkü o geceden sonra az konuştular ve daha az güldüler. Yine de bunun nedeni şüphesiz yorgun ve uykulu olmaları ve yığılmış yapraklardan oluşan yataklarını aramaya fazlasıyla hazır olmalarıydı. Ertesi sabah erkenden herkes uyanmıştı. Kahvaltıdan hemen sonra göle doğru inmeye devam ettiler ve kıyıyı takip ederek birçok engelle karşılaştılar, sarp kayalara tırmanmamak için birden fazla kez suya girmek zorunda kaldılar. Ve ilerledikçe her biri gördükleri ve yaptıkları şeyleri dikkatlice not aldı; çünkü
en fazla ormancılık bilgisini gösteren ve yürüyüşün en iyi raporunu yazan izcinin -yani en açık, en eksiksiz, ama en özlü-
işaret kolordusu lideri olarak atanması kararlaştırılmıştı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, neredeyse tekrar düz bir zemine geldiklerinde,
Oakvale çayırlarından ve kasabanın kendisinden çok da uzak olmayan bir yerde, Joe
aniden ormanın içinde kayboldu.

Bu gerçekten de garip bir davranıştı ve onlar buna,
bir orman hayvanı gibi gözden kaybolma konusundaki
tuhaf yeteneğine olduğu kadar hayran kaldılar.
Boşuna onu aradılar ve aradılar ve Hugh ile Spike, Joe'nun çalılıkların arasından onlara doğru koştuğu, görünüşe göre büyük bir heyecan içinde
görüldüğünde, kesinlikle huzursuzlanmaya başladılar.

"Gördün mü, gördün mü?" diye soludu, ağaçların arasından ve dar vadinin karşısına, bir tepenin eteğinde, Teğmen Denmead'in ekibinin, Alec'in dürbünlerinin yardımıyla, aşağı doğru
yol aldıklarını görebildiği yere işaret etti.

"Evet, evet, görüyoruz. Bizden önce geldiler, Joe."

"İyi ki! Ormandan çıkmamız iyi ki. Orman yanıyor! Bak!" Az önce indikleri tepeyi işaret etti ve göğe doğru yükselen koyu bir duman sütunu gördüler. "Rüzgar ateşi bu tarafa savuruyor. Yakında,
çabuk!"

"Je-ru-salem!" diye haykırdı "Spike" Welling.

"Öyle, doğru!" diye heyecanla ekledi Billy. "Şimdi ne yapacağız?"

"Hugh!" diye bağırdı Alec, rakibinin kolunu tutarak. "Şu eski çiftlik evini
görüyor musun?"

"Evet, görüyorum. Ya----?"

"Bu tepeden aşağı doğru yayılan yangının tam yolunda!"

Hugh öne atıldı.

"Çocuklar, bu bizim elimizde!" diye bağırdı. "Şansımıza şükür, yanımızda işaret bayraklarımız ve helyografımız var! Grubumuzun diğer yarısı kasabaya doğru kaçmaya başladığında, onlara işaret verip yangının tam olarak nerede olduğunu söylemeliyiz; böylece Oakvale'deki itfaiyecilere ne yapacaklarını söyleyebilirler."

"O çiftlik evini kurtarın!" diye bağırdı Alec. "Hadi çocuklar! Benimle birlikte bu yüksek
kayaya çıkın! Şimdi bayraklarınızı çıkarın!"

Joe'nun tüfeğinin çatırtısı ılık sabah havasında yankılandı.

"Bu onların dikkatini bize çekecek!" diye seslendi Hugh. "Hadi şimdi!
Hadi, mesajlara başlayın. Şu bayrakları daha önce hiç çalışmadığımız gibi kullanın!"

BÖLÜM VII.
YÜRÜYÜŞÜN SONU.

Alec ve Blake, kayadaki görev yerlerinde kalırken, Teğmen Denmead'in kolordunun yarısıyla mesaj alışverişinde bulunurken - ihtiyacı anladıkları anda çayırdan aceleyle geçip kasabaya girdiler ve Oakvale'in övünebileceği tek makine dairesine doğru gittiler - Hugh ve Spike, yangının nereden geldiğini ve ne kadar uzağa yayıldığını görmek için tepeye doğru biraz geri çekildiler. Joe, gerekirse uyarıda bulunmak için çiftlik evine gitmeye karar verdi. Sadece Alec ve Blake'in gönderilerinin kasabadaki diğerleri tarafından alındığından ve anlaşıldığından emin olmak için oyalandı.

Yangının keşfinin getirdiği heyecanla, Spike'ı tepeye kadar takip etmek için kayadan aşağı atladığında, Hugh yürüyüşün notlarını yazdığı küçük deri kaplı tablet veya not defteri. Yani cebinden düştü ve Alec ve Blake'in el sallayıp 
salladığı kayanın dibinde yatıyordu.

Alec bunun düştüğünü gördü ve yüzünde küstahça bir memnuniyet ifadesi belirdi. Kayadan aşağı inerken, bir anlığına topuğuyla küçük
not defterini yumuşak toprağa
gömdü, sonra bir kez daha pozisyonunu aldı.

Joe'nun bu eylemi izlediğini görmedi ve melezin Hugh'a karşı gizli tercihini de hesaba katmadı. Sadece bu notlar olmadan Hugh'un yürüyüş hakkında iyi bir rapor yazamayacağını ve bu nedenle sinyal birliğinin liderliğini kazanamayacağını fark etti.

Hugh ve Spike, esintinin normalde yapacağı gibi ateşi tepeye doğru üflemek yerine, zirveden yaklaşık yarı mesafedeki bir noktadan aşağı doğru gönderdiğini görünce şaşırdılar; ayrıca, yangının çiftliği
ilerledikçe süpürecek düzensiz bir yarım daire şeklinde yayıldığını. Genç bir fidandan kopardıkları dallarla
vurarak alevli eğrinin ucunu söndürmek için yoğun çaba sarf ettiler ve çok küçük bir kısmını kontrol altına almayı başardılar.

Neyse ki, zemin yapraklar ve yaprak küfüyle
kaplıydı, son yağmurlardan sonra nemliydi ve bu yüzden alev dilleri ağaçların en alt dallarından daha yükseğe çıkmıyordu, açgözlülükle yaladılar ve sonra
yiyebilecekleri her şeyi arayarak geçtiler.

En iyi çabalarının pek işe yaramadığını gören Spike ve Hugh aceleyle arkadaşlarına
katıldılar.

Kayaya geldiklerinde, diğerlerinin gittiğini gördüler.

"Muhtemelen çiftlik evine gittiler," dedi Spike. "Hadi, Hugh!
Hangi yöne? Acele et!"

"Bak!" Hugh, etrafına bakıp gövdesine yeni bir ok atılmış devasa bir köknar ağacını işaret ederek cevap verdi. "Joe'nun işaretlerinden biri var. Bu okun işaret ettiği yöne gittiler."

"Acaba teğmen ve izcileri köyde ne tür bir yardım buldular?" diye soludu Spike, yokuş aşağı koşarken, ikinci büyüme çam ağaçlarının kümeleri arasından geçerken, şimdi pürüzsüz kahverengi "iğnelerin" üzerinden kayarak, şimdi de yığınla sarkan asma ve uzun eğrelti otunun arasından geçerken.

"Muhtemelen tek atlı bir motor ve bir kova tugayından başka bir şey yok!"
Hugh, ağaçların arasından gelen dumana öksürerek cevap verdi. Şu anda ormandan çıktılar ve ortasında çiftlik evi, büyük kırmızı ahır ve bir grup küçük binanın bulunduğu geniş açıklığa geldiler. Önlerinde bataklık bir çayır, açıkça bir domuz otlağı, bir çitle çevriliydi; sağ taraflarında ağaçları yeşil meyvelerle dolu bir meyve bahçesi uzanıyordu; onun ötesinde, güneş ışığında parıldayan bir mısır tarlası; ve daha da ötede, esinti üzerlerinden geçerken hafifçe sallanan dalgalanan tahıllar vardı. Gariptir ki,
kendileri dışında hiçbir hayvan veya insan görünmüyordu ve çiftlikte
tuhaf bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Hugh, Spike'ı takip ederek çitin üzerinden atladı ve birlikte
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde meranın üzerinden geçmeye başladılar.

"Neyse ki burası bataklık," diye belirtti Hugh, "çünkü yangın bu--ıyy!--pisliğin üzerinden sürünerek geçip ahıra yaklaşamayacak."

"Hayır; ama unutma, o taraftan sürünerek geliyor," diye cevapladı Spike kasvetli bir şekilde. "Tehlike orada."

"Haklısın. Ama kalabalığın geri kalanı nerede? Burası
ıssız mı?"

"Kesinlikle öyle görünüyor. Merhaba! Evden gelen biri var!"

Konuşurken, yaşlı bir kadın kapıda belirdi ve dışarı çıktı,
bir eliyle gözlerini siper etti ve endişeyle etrafında göz kırptı.
Ona doğru koşan iki genci görünce seslendi:

"Toprak uğruna! Daha fazlası! Çocuklar, dağda yangın çıktığı doğru mu? İki çocuk ve vahşi görünümlü bir adam, yaklaşık yarım saat önce buraya geldi,
çukurlarından şeytanlar gibi bağırıyorlardı ve beni ve ihtiyarımı
aklımızdan çıkardılar!"

"Doğruyu söylediler, hanımefendi," dedi Spike, nefes nefese bir nezaketle.

"Ama telaşlanmayın," diye ekledi Hugh güven verici bir şekilde. "Çok tehlikeli bir yangın olmayabilir ve Oakvale'den yardım istedik. Burada tek başına mısın? Yani, başka biri var mı----?"

"Ben ve Jake'ten başka kimse yok," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Jake Walsh benim kocam; romatizma nedeniyle yatakta yatıyor," diye ekledi, açıklama olarak, "ve oğlumuz Tom buzağılarla birlikte şehre gitti."

"Ahırda sığır var mı?" diye sordu Hugh.

"Yaşlı kısrak--ama ona sığır diyemezsin," diye cevap verdi. "Şu çayırda inekler var. Ama ahır saman dolu!"

Bir anda, iki oğlan da rüzgârla sürüklenen kıvılcımların, o kuru eski ahıra rastlarlarsa, yaratabilecekleri yıkımı düşündüler.

"Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye feryat etti zavallı kadın, durumun ciddiyetini anlamaya başladığında ellerini ovuşturarak. "Bu yaz ormanda yangın tehlikesi olabileceğini hiç düşünmemiştim,
ancak Tom, insanların ateş yakma ve onları orada bırakma konusundaki dikkatsizliklerinden sık sık bahsetmiştir. Jake'i bırakamam! Yürüyemediği için buradan kaçamam! Ve Tom sahip olduğumuz tek arabayı aldı!
Ah, ne----?"

"Size yardım edeceğiz, Bayan Walsh," diye ilan etti Hugh. "Ayrıca, köy
itfaiyesi yakında burada olacak.

"Spike, o yel değirmenine tırmansan iyi olur ve köyle
iletişim kurup kuramayacağına bak," diye ekledi ve Welling hemen itaat etti.

"Makine evini görebiliyorum," diye seslendi Spike, birkaç dakika sonra.
"Üzerinde küçük bir kule var ve kulede biri var, bir
bayrak sallıyor. Don Miller; bayrağı çekiştirmesinden anlayabiliyorum. O, "Mesajınızı aldık, itfaiye çiftliğe koştu, yakınlarda, elinizden gelenin en iyisini yapın." diye mesaj gönderiyor.

Onlar da ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Küçük motor ve hortum arabası çiftliğin dışına ulaşmadan çok önce, yaşlı Jake Walsh'u doğaçlama bir sedyeyle evden çıkarıp, biraz uzaktaki, üstü tahta ve çimlerle kaplı, terk edilmiş bir mahzene götürmüşlerdi. Onu karısının sorumluluğunda orada bırakarak, çiftlik avlusuna geri dönmüşler, kuyudan kovalarca su çekmişler, bunları evin çatısına ve duvarlarına dökmüşler ve kıvılcımları izlemek için çiftlik avlusunu "polislemeye" başlamışlardı,
sonra uzaktan gelen bağrışmaları duyunca şaşırdılar ve rahatladılar.

Bağrışmalar ormandan geliyor gibiydi. Onlara, dörtnala koşan birçok toynağın sesi ve sık çalılıkların arasından bir çarpışma eşlik ediyordu.

Hemen bir düzineden fazla atlı, ıslak battaniyelere sarılı uzun sopalar sallayarak görüş alanına girdi. Onlar, ormanın içinden geçen eski, kullanılmayan bir orman yolu boyunca dörtnala olay yerine gelen itfaiyecilerin öncü birlikleriydi. Gereksiz sorular sormak için durmadan, bu atlılar döndüler ve tam hızla, tek sıra halinde tepeye doğru
sarılarak, at sürerken bağırıp çağırarak uzaklaştılar.

"Keşke onları takip edebilseydik!" dedi Hugh, kaybolan şekillerin ardından bakarak,
ta ki ormanın gölgelerinde kaybolana ve haykırışları
sadece yankılara dönüşene kadar. "Ama sanırım burada yapmamız gereken çok iş var."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye cevapladı Spike pişmanlıkla.

İki genç de boş dileklerde bulunmak için fazla zaman kaybetmedi. Arada sırada çiftliğin dış mahallelerine koşuyor ve yangının yaklaşıp yaklaşmadığını öğrenmek için ormanın içine doğru biraz
giriyorlardı. Bu özel arazi parçasının topografyasını tam olarak bilmediklerinden, yangının yolunda yeşil çukurlar, tepelerin çukurlarındaki fincan benzeri bataklıklar, dereler veya hatta küçük göletler gibi hangi engellerle karşılaşabileceğini bilmiyorlardı. Bunların hepsi mümkündü, çünkü Pioneer Kampı'nın etrafındaki millerce uzanan arazi alışılmadık şekilde çeşitliydi. Tesadüfen, çok uzakta olmayan, birkaç ineğin sakince otladığı meranın kenarında, yer yer küçük bir dere boyutuna kadar genişleyen, hızla akan bir dere vardı; ve bu dere, yaşlı Jake Walsh'un umudu, korkunç düşmanın saldırısına karşı tek siperdi. Hugh ve Spike çiftlikte yaptıkları turda bu akan dereyi keşfettiler ve bunun bir savunma aracı olarak değerini anladılar.

Bildikleri kadarıyla en büyük tehlike uçan kıvılcımlardı; bu yüzden bunlara karşı dikkatliydiler. Ahırdaki iki eski saman yığını, bir kez tutuşturulursa, çıra gibi
giderdi ve Bay Walsh çocuklara yel değirmeninin altındaki at havuzundan su çekmelerini, yığınlara tırmanmalarını
ve "onları bol bol sulamalarını" tavsiye etti.

Bu acil tavsiyeyi verdikten sonra, "Eğer yapabilseydim, size yardım ederdim!" diye inledi Jake Walsh. "Ama, şu eski işe yaramaz uzuvlarıma lanet olsun!
Artık hiç işe yaramıyorlar. Bir ayağım
çökmüş, tüm yaşam öpücüğüm böyle yatmış!"

"Hadi, hadi; aldırma, Jake," diye yatıştırdı karısını. "Ben ve diğer çocuklar
canlı çocuklarız ve o yığınlara iyi bakacağız." Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı; yine de, Hugh yığının tepesinde tünemişken ve Spike ile yaşlı Bayan Walsh bir kova tugayı oluşturup ona kovalarca su uzatırken, görev bir şekilde tamamlanmıştı.

Çalışmalarının ortasında, yol boyunca tekerleklerin sesini duyarak durdular.

"Belki de dönen oğlunuzdur?" diye önerdi Spike.

"Hayır, o değil," diye ilan etti Bayan Walsh, elini kulağına götürerek.
"Tom ağır çiftlik arabasını aldı ve bundan daha yüksek bir ses çıkardı. Ayrıca, Polly eve yaklaştığında her zaman kişner ve o yaşlı kısrak ona cevap verir."

"Bu bir at arabası," diye duyurdu Hugh gözetleme noktasından. "Bir tane daha geliyor, içinde üç adam var. Bana bir kova daha ver, Spike, eski izci. Şimdi! Sanırım yığını yeterince ıslattık."

Saman yığınının kaygan tarafından aşağı kaydı ve üç işçi köyden gelen ilk
insanların gelmesini bekledi.

"Ben geri dönüp ihtiyarın nasıl olduğunu görmeye gidiyorum; telaşlı ve endişeli gibi görünüyor," dedi Bayan Walsh. "Tom arabayla geri dönerse, arabayı daha sonra alınmak üzere bırakırsa, şimdi ne yapacağını bilecektir."

Böyle diyerek yavaşça sıcak, kuru bodruma doğru yürüdü, kocası oradaki işlemleri bir savaş alanındaki general gibi yönetiyordu.

Birkaç dakika içinde araba çiftlik avlusuna girdi ve Tom Walsh ile iki arkadaşı arabadan fırlayıp iki çocuğa soru ve teşekkür yağdırdılar. Çiftlik avlusu, Oakvale'in daha canlı sakinlerinin, erkekler, kadınlar ve çocukların, her türlü araçla, otomobiller dahil, gelip orman yangınıyla mücadele için akla gelebilecek her türlü aleti getirdiği rengarenk bir topluluğunun sahnesi haline gelmeden çok uzun sürmedi. Çoğu orada uzun süre kalmadı, ormana doğru yola çıktı.

Billy Worth at sırtında geldi.

"Bu kadar yükseğe hortum arabasını getirmek mümkün değildi," diye açıkladı Tom, "ama elimize geçirebildiğimiz her şeyi aldık."

Şu anda, Oakvale sakinlerinden birine ait büyük bir tur arabasıyla Teğmen Denmead, Walter, Arthur ve Cooper geldi ve yanlarında yolda aldıkları Alec ve Blake'i de getirdiler. İzciler oybirliğiyle diğer itfaiyecilerin ardından ormana gitmekte vakit kaybetmediler ve hepsi yangını söndürmek için ellerinden geleni yaptılar.

Öğleden sonra geç saatlerde yangın nihayet söndürüldü. Neyse ki, Walsh çiftliği, saman damlı bir inek ahırındaki yangın dışında hasar görmedi ve çiftçi, karısı ve oğlu çok minnettardı. Bayan Walsh, tehlike geçene kadar kalan herkese akşam yemeği servisi yapmakta ısrar etti; ve genel olarak, rengarenk itfaiye tugayının hemen gelmesinin, genç işaretçilerin verdiği uyarıdan kaynaklandığı öğrenildiğinde, çünkü gariptir ki, ormandaki duman, tepelerde kamp partileri yapmaya alışkın olan köy halkı tarafından endişe verici olarak değerlendirilmemişti, Teğmen Denmead'in birlikleri o "yayılma"nın onur konuğuydu.

Ve ne büyük bir şölendi! Tüm bu çalışma ve heyecandan sonra kurtlar kadar açtılar ve jambon ve yumurta, çıtır çıtır kızarmış patates, krep ve baldan oluşan sade akşam yemeği, bol miktarda taze sütle
yıkanmış, tanrılara layık bir ziyafetti! Daha sonra, isterlerse geceyi ahırın samanlığında geçirmeye davet edildiler; ancak İzci
Başkanı bu nazik, özür dileyen daveti reddetmenin ve
kamp yolculuğuna devam etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Buna göre Walsh'lardan ayrıldılar ve o gece açık havada kamp yapma fırsatının tekrar olmasından memnun olarak
dolu mideler ve hafif kalplerle yola koyuldular.

Ertesi günün öğleden önce Pioneer Kampı'na ulaştılar ve arkadaşları tarafından
fetihçi kahramanlar olarak selamlandılar.

Dönüş yürüyüşünde Hugh not defterinin kaybolduğunu fark etti. Ancak,
kimseye, hatta Billy'ye bile hiçbir şey söylemedi. Darbe dayanılmazdı,
kaza liderlik umutlarını yerle bir etti; ama tek suçlunun kendisi olduğunu biliyordu ve talihsizliği
iyilikle kabul etmeye karar verdi.

BÖLÜM VIII.
BEKLENMEDİK BİR KINIK.

"Hist, ihtiyar!" diye fısıldadı Dick Bellamy, ranzasından kayarak.
"Bir şeyler oluyor ve ne olduğunu anlayamıyorum. Hiçbir şey
söyleme, --sadece sessiz ol ve kulaklarını kullan."

Garip bir şekilde heyecanlanan Alec, dikkatle dinledi. Dick'in duyduğu ve şimdi Alec'in açıkça duyduğu sesler, kulübenin yan duvarının dışında, pencerede duyulan boğuk bir
sürtünmeden ibaretti. Biri yakalama
ya çalışıyordu.

"Takma" seslerinden ve Otter ve Fox devriyelerinin diğer tüm izcilerinden uzun süre sonra kulübede derin bir uykuya dalmışlardı; yani, Alec hariç, o,
rahatsız bir vicdan yüzünden huzursuz olduğu için,
karanlıkta üzerine eğilmiş arkadaşının görüntüsüyle irkilmişti.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Dick'in sorusu.

"Tekrar uyu, Dick; bir şey değil," diye karşılık verdi Alec alaycı bir şekilde. Ve
bir sonraki anda kendi sözlerinin etkisini şu şekilde bozdu: "Sence
bu ne olabilir?"

"Belki bir ayı,--ya da Hugh'un vaşağının eşi."

"Saçmalık! Joe, buralarda ayı yok diyor ve sen
şunu bilmelisin ki bir vaşak----"

"Daha alçak sesle konuş, Alec. Ormanın derinliklerindeki kamptan gelen o Kanadalı odunculardan biri olabilir. Hatırlarsan, Pioneer Kampı geçen yaz soyulmuştu ve bu olay yüzünden bir tartışma çıkmıştı. "

"Gerçekten canlı bir hayal gücün var, Dick! Böyle bir şeyin bu kadar
yakında tekrar olacağını mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? O kabadayılardan hiçbirine güvenemezsin. Cook'un bir keresinde böyle söylediğini duydum ve sonra Joe'nun onu duyabileceğini
düşündüğü için bir istiridye gibi
sustu. Joe'nun saygı duyulan babası bir Kanadalıydı, biliyorsun. Birisi bir
ihanet
yapmış."

Son kelime Alec'in kulağına küpe oldu. "İhanet mi?" diye tekrarladı. "Yani---- mi? Joe'yu mu suçluyorsun?"

"Bu öğleden sonra babanın sana kamera malzemeleri alman için gönderdiği o tomar parayı göstermek aptallıktı," diye fısıldadı.

Alec alçak sesle güldü.

"Seni ne yiyip bitiriyor, Dick? O şekilde konuşmak iki kat daha aptalca. Joe seni duyabilir. Ayrıca, o gün ışığı kadar dürüst. Sizce
Şef onu işe alır mıydı eğer----"

"Dinle! Yine o ses geldi. Bahse girerim ki biri kulübeye
giriyor."

"O zaman neden kapıdan içeri girmiyor?"

"Sanırım çok fazla ses çıkaracağından korkuyor. Duvardaki bir delikten girme
şansını denemeyi tercih ediyor."

"Kapıyı kullanarak yapacağından daha fazla ses çıkarıyor," dedi Alec.
"İçeri girdiğinde onu çivileyeceğiz. Diğer kulübeden gelenlerden biriyse Dick, onları zorla----O zaman kalkın ve işe
hazırlanın."

İki çocuk sessizce ranzalarının kenarına oturdular ve gözlerini zorlayarak yoğun karanlığın içinden boğuk seslerin geldiği
duvara doğru baktılar. Birdenbire, onlar izlerken ve beklerken, pencerenin alt kanadı --bu arada, Alec'in ranzasının yanındaydı-- yavaşça kalktı ve bir adamın başı ve omuzları gümüş ay ışınlarının daha açık arka planında belirdi.
Bu insan figürü açıklıkta keskin bir şekilde siluetini çizdi, belli ki gizlenmeye çalışmıyordu ve bir kol içeri sokuldu. Kütük evin karanlığında el yordamıyla dolaşıyor gibiydi ve sonunda bir el Alec'in ranzasına hafifçe vurdu, neredeyse bacağına değecekti.

Alec sürünerek yatağının ayağını kaydırdı, aşağı kaydı ve Dick'in yanına adım
attı. Dick de ayağa kalktı ve ikisi sessizce hırsızın üzerine yürüdü.

Adam homurdandı ve pencereden içeri sürünürken sertçe nefes aldı.
Tam Alec'in yastığını çekiştirmek üzereyken, hem Alec hem de Dick onu yakaladı. Bir şimşek gibi, ses çıkarmadan döndü;
bir an için şaşkına dönmüş gibi göründü.

Yine de şaşkınlığı, beklenmedik nöbetin şaşkınlığından oldukça uzaktı.
Gırtlağından gürleyen bir kahkaha duyuldu.

"Beni yakaladın! Görmek istediğim çocuk sensin," diye kıkırdadı, Alec'e dönerek.

Ay ışığı esmer yüzüne tam olarak düştü.

"Joe!" diye soluk soluğa kaldı Alec. "Gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun?"

"Seni görmek istiyorum," diye açıkladı melez, fısıldayarak.

"Ben mi? Ne için? Dün geri döndüğümüzde bana ne istediğini neden söylemedin?" Alec'in gerginliği ses tonlarında kendini ele verdi. "Dün akşam konsey ateşinde benimle konuşabilirdin. Ne----?"

"O zaman zaman yok, yarın da yok."

"Öyle. Bizim -işaret birliği- yarın Oakvale'e gideceğimizi unuttum. Şef dün gece bize, Dick, Binbaşı Brookfield'ın bizi manevralarda karargahındaki işaretçiler ekibine katılmaya davet ettiğini ve bu yüzden birkaç günlüğüne Ulusal Muhafız kampına gideceğimizi söyledi.
Binbaşı Brookfield dün Oakvale'deydi ve Şef onu orada gördü.
Binbaşı yangın sırasında yaptığımız işaret işinden memnundu."

Dick Bellamy, Alec'in haberlerinden sadece birkaç kelime duydu. Gözlerini rehberin yüzüne dikti, Joe'nun Dick'in söylediği imalardan herhangi birini şans eseri duyup duymadığını merak etti.
Dick içten içe "Injun Joe" diye çağırdığı kişiden korkuyordu - arkasından.

"Seni görmek istiyorum, Alec," diye tekrarladı Joe, Alec ve Dick'in unuttuğu gibi içeriden kilitli olan kapıya doğru ilerlerken. "Benimle
çık - dışarı."

Sesinde ve tavrında otoriter bir şey vardı, Alec itiraz etmeden itaat etti. Uyuyanları uyandırmamak için kapıyı olabildiğince sessizce açıp Dick'i ranzasına geri sürünerek bırakarak Kızılderili ve beyaz çocuk iki kabin arasındaki açık alana süzüldüler ve ay ışığında birbirlerine baktılar.

"Joe bugün bir şey bul," diye başladı rehber, ceketinin cebini karıştırırken.

"Benim bir şey mi? Bana ait bir şey mi?"

"Hayır."

"O zaman neden bana veriyorsun?"

"Çünkü sen bir izcisin, Joe da bir izcisin!" Joe'nun alışılmadık derecede sakin yüz hatları sert bir gülümsemeyle gevşedi. "Sen bir şey bilmiyor musun?"

Sadece pijamalarıyla Alec ürperdi; ama bunun tek nedeni vücudundaki
soğuk gece havası değildi. Karşısındaki adamın varlığı, Joe'nun yumuşak gırtlaktan gelen tonlarında iletilen belirsiz sitem, ona
tuhaf "ürkütücü" bir soğukluk hissi ve dizlerinde bir zayıflık verdi.

"Ne-nedir bu?" diye sordu elini uzatarak.

"Al. Bunu al."

Joe çocuğa, Alec'in dokunuşuyla nemli ve kumlu hissettiren küçük, ince, dikdörtgen bir şey uzattı.

"Nedir bu? Bununla ne yapacağım? Ah, Joe, bana satmayı vaat ettiğin alabalık sinekleri kitabı mı?" diye sordu Alec hevesle.

Joe homurdandı ve geniş omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Bekle," diye mırıldandı; "bekle ve gör."

Bunun üzerine, bir omuz silkme daha yaparak döndü ve çadırına doğru hızla uzaklaştı.

Alec elindeki nesneye baktı. Ay ışığında bunun ne olduğunu zar zor seçebiliyordu, çünkü çamur lekeleriyle kaplıydı. Mekanik bir şekilde açtı ve kirli, buruşuk ve kötü bir şekilde yırtılmış gibi görünen sayfaları çevirdi. Birdenbire küçük bir şaşkınlık
nidası çıkardı. "Ah!" diye soludu. "Bu Hugh Hardin'in not defteri!"

* * * * * * * *

İşaret birliği, ertesi öğleden sonra geç saatlerde Ulusal Muhafız kampına ulaştığında, Oakvale çayırlarına yürüyerek Rainbow Gölü'ne kadar ve oradan da Tom Walsh'un çiftlik arabasıyla yolculuk ettikten sonra, hemen Binbaşı Brookfield'in karargahına götürüldüler ve o subayla tanıştırıldılar. Onları, kalplerini hemen kazanan gerçek bir samimiyetle karşıladı ve onları Mavi Ordu'ya atadı.

"Gelecek cumartesi sahte bir savaş olacak," dedi onlara, "ve Maviler, Kırmızıların çoğunluğunu oluşturan düzenli askerlerle savaştıkları için yenileceklerini düşünüyorlar, ancak Maviler, düşmanlarından
fazla sayıda. Siz çocuklardan günü kurtarmak için elinizden geleni yapmanızı istiyorum.
Bu kolordunun lideri kim, Teğmen?"

"Henüz bir lider seçmedik, Binbaşı Brookfield," diye cevapladı İzci
Ustası Denmead, "çünkü buraya gelmeden önce, karar verdiğim son testi uygulamak için zamanımız olmadı. Görüyorsunuz, manevraların başlaması için zamanında burada olmak amacıyla bu sabah kamptan oldukça aceleyle ayrıldık."

"Anlıyorum. Neyse, her neyse, bir fark yaratmayacak. Belki de bu çocukların bizimle yapacakları iş, birinin seçimine eklenebilir."

"Bu harika bir fikir."

"İlk 'işiniz'," diye devam etti Binbaşı, dikkatli dinleyicilerine hitap ederek, "bir Mavi müfrezesiyle yola çıkıp
telgraf telleri döşemeye yardım etmek olacak. Sanırım çoğunuz temel arazi ölçümünde oldukça bilgilisiniz?"

İzciler selam vererek karşılık verdi.

"Peki, o zaman yardımcımı takip edin, sizi
kaptanın başına geçirecek."

Sıralı bir şekilde, sinyal birliğinin sekiz izcisi karargahtan ayrıldı
ve Mavi müfrezesinin komutanı olan
kaptanın huzuruna çıkarıldı. Çalışmaları o akşam başladı, çünkü kamptan ayrılıp köyün doğusundaki yüksek bir höyüğü ele geçirmeleri emredildi, Kızılların göz koyduğu stratejik bir noktaydı, çünkü Oakvale ile telgraf iletişimini sağlıyordu.

Bu tümsek tırmanılıp ele geçirildiğinde, birkaç Kızıl savunucuyla yapılan bir çatışmadan sonra, sekiz yeni asker, ilk sahte savaş deneyimlerinin verdiği heyecana rağmen, tamamen yorgundu. Battaniyelerine
sarılmış bir şekilde, tepeciğin çimenli yamacına
gerildiler.

"Burada yeterince güvendeyiz ve rahat edebiliriz," dedi Alec, Walter
Osborne'a.

"Çok eğlenceli," dedi Walter'ın uykulu yorumu. "Bir gözüm açık uyuyacağım." Battaniyeyi üstüne çekti ve esnedi. "Bu gece
benim için kırk göz kırpma!"

"Kırk dört bin mi demek istiyorsun! Bugün yaşadığımız her şeyden sonra, tek gözüm açık uyurken çekilmiş gerçek boyutlu bir fotoğrafın var! Eh,
ben köpeklerden bıktım. İyi geceler, eski izci ve güzel rüyalar."

"Sana da aynısı, Alec."

"Sizler çenenizi kapatın ve uyuyun!" diye geldi Cooper Fennimore'un sesi:
karanlığın içinden. "Merhaba, Arthur! Kaburgalarıma yumruk atmayı bırak!"

"Sana hiç dokunmadım," diye itiraz etti Arthur, uykulu bir sesle.

"Hugh, neden bu kadar sessizsin?" diye sordu Sam.

"Hugh astronomi okuyor, arkadaşlar," diye ilan etti Blake Merton.

"Hayır, okumuyorum," dedi Hugh. "Sadece 'Pioneer Kampı'nda 'taps' sesleri duyuluyor ve Billy the Wolf burada, bizimle olmayı diliyor. İyi yaşlı Billy! Umarım birliğe giremediği için _çok_ hayal kırıklığına uğramamıştır."

Hugh Hardin'in, dostunun onunla maceraları ve iyi şansı paylaşmasını dilemesi karakteristik bir şeydi.

Birdenbire, Alec'in uykulu bilincinde Billy Worth'a karşı hafif bir kıskançlık belirdi. Daha önce hiç böyle hissetmemişti; Hugh'un ona karşı kayıtsızlığı ve kendisinde düşmanlık olmadan, kendisi ve Hugh'un arkadaş olmasını hiç dilememişti. Elbette Alec'in gerçekten sevdiği Billy Worth, Hugh'u saygı ve ilgiye değer bulduysa, Hugh iddia etmeye değer bir arkadaş olmalıydı. Ama Hugh'u bir arkadaş yapmak için ne yapmıştı? Hiçbir şey. Tam tersine, Hugh şüpheleniyorsa kolayca affedilemeyecek
kötü ve bencil bir eylemde bulunmuştu.

"Bir izci dost canlısıdır. Herkesin dostu ve diğer her izcinin kardeşidir."

Alec'in izci yemini ederken uymaya söz verdiği dördüncü yasa böyleydi. Ve bu yasayı nasıl yerine getirmişti? Başkasına ihanet ederek!

"Sanırım düşündüğümden daha yorgunum," diye düşündü kendi kendine, bu rahatsız edici düşünceleri açıklamaya çalışarak. "Eğer istersem, kampa geri döndüğümüzde Hugh'un notlarını ona geri verebilirim; şu anda dolabımda saklılar. Sanırım Joe, onları geri vermenin bana bağlı olduğunu kastetti. Neden
kendisi yapmadı? Daha çok ona, o kurnaz köpeğe yakışırdı! Keşke yapsaydı!
Onları geri vermek istemiyorum; benimkilerden çok daha iyiler. Ah, peki,
belki----"

Ama burada beyni ve bedeni yorgun gençliğin
etkileyici büyüsüne birdenbire teslim olmuş gibiydi ve rüya görmeden uykuya daldı.

BÖLÜM IX.
SAHTE SAVAŞ.

O gece Alec'i rahatsız eden bu tür yarı oluşmuş kararlar, iyi ya da kötü, doğal olarak sonraki üç günün heyecan verici olaylarında
gözden kayboldu. Sinyal kolordusundaki diğerleri gibi, o da kendilerine verilen işe dalmıştı: kırsalı incelemek, telleri döşemek için önceden gönderilen hat işçileriyle çalışmak, "düşmanın" hareketleriyle ilgili telgraf ve sinyal mesajları göndermek ve almak. Sekiz genç izci için harika bir deneyimdi ve genel plandaki rolleri için istekli ve kendilerine olan saygıyla katıldılar.

Teğmen Denmead onlarla gurur duyuyordu ve kolordunun kurulması fikrinin başarısından memnundu.

Cuma günü, merakla beklenen savaşın yarın yapılmasına rağmen çok erken geldi. Maviler o akşam kamp kurduğunda, Kızıl Ordu tarafından savunulması gereken bölgeye birkaç mil ilerlemişlerdi ve kendilerini oldukça avantajlı bir konumda buldular.

Maviler konumlarını dikkatle seçmişlerdi. Biri otoyol, diğeri Walsh çiftliğini çevreleyen orman yolu olan iki yol, Oakvale kasabasına bir dilek kemiğinin iki yarısı gibi yaklaşıyordu; en iyi konum ise buluşma noktasındaydı. Böylece Maviler öyle bir yere yerleşmişti ki
adamlar vadiyi görebiliyor ve Kızılların ilerleyişini
hangi yönden gelirlerse gelsinler koruyabiliyorlardı.

Kamp sessiz olduğunda ve devriye gezen bir nöbetçinin ölçülü adımları dışında hiçbir ses duyulamadığında, Hugh, günün çatışmaları ve yürüyüşünden sonra sıcak ve tozlu olduğu için yakındaki
derede bir dalış yapmak için can atıyordu.
Özlem onda o kadar büyüdü ki
yatağından kalktı ve nöbet hattının ötesine gizlice geçerek
derenin bazı kayaların arasında derin ve dar bir gölet oluşturduğu yere doğru ilerledi.

Gece o mevsim için sıcaktı ve hilal ay gökyüzünde alçakta asılıydı, en yüksek ağaçların tepelerinin sadece biraz yukarısında. Hugh
ormanın içinden geçmesi için ışığın yeterli olduğunu gördü ve gölete ulaştığında giysilerini çıkarıp suya daldı.

Birkaç dakika tembelce ileri geri yüzdü; sonra, aniden
yakınında bir sıçrama sesi ve bir başkasının
dalışıyla birlikte bir gevezelik sesi duyarak irkildi. Bir sonraki anda havuzun mürekkep gibi dalgalarının üzerinde bir kafa belirdi ve kuvvetli bir sarsıntıyla
ona doğru yüzdü, ait olduğu gövde hızla ve sessizce
suyun içinde itiliyordu.

"Sen misin, Sam?" diye fısıldadı Hugh.

"Evet. Nereden bildin?"

"Kürekleme vuruşunu tanıdım, Sam; Pioneer Kampı'nda bundan daha iyisi yok."

"Nereye gittiğini tahmin ettim, ihtiyar, ve seni buraya kadar takip ettim. Harika değil mi! Aman Tanrım! Kampa döndüğümüzde
akşam bir yüzme maçı düzenleyebilseydik keşke."

"Ne çılgın bir fikir! Şef bunu bir an bile düşünmezdi; çok
tehlikeli."

"'Sanırım öyle,' diye itiraf etti Sam. "Sadece bunun ne kadar eğlenceli olduğunu düşünüyordum, ve
----Söyle bakalım, Hugh, az önce ayak sesleri duydun mu?"

"Duyduğumu sanmıştım ama emin değildim. Dinle."

Sırt üstü rahatça yüzen iki çocuk, sarkan kayanın altındaki suda hareketsiz yatıyordu ve şüpheli bir ses duymak için kulaklarını zorladı. Yoğun bir şaşkınlıkla, bir adamın sesi sessizliği
bozdu.

"Kaptan Groome'un bölüğü hemen buradan ötede," dedi yumuşak bir sesle. "Albayınızla ormandaki iki patikanın kesiştiği noktanın yarım mil ötesinde, Mavi kampının arkasında buluşmayı ve
o noktadan, yarın sabah erkenden onlara doğru ilerlemeyi planlıyor. Maviler, onlara bu kadar yakın olduğumuzun farkında değiller."

"Bizi vadide arıyorlar," diye yanıtladı daha derin bir ses. "Bilgi için teşekkürler efendim. Şimdi geri dönüp hemen albaya bildireceğim."

"Biz de öyle yapacağız, Sam!" diye ekledi Hugh, bilinmeyen konuşmacılar geldikleri yere geri döndüklerinde, heyecanlı bir fısıltıyla. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? İki Kızıl subayın yarın bize bir saldırı planladıklarını duyduk!"

"Bu savaş oyunu kafanı karıştırmadı mı, Hugh?"

"Elbette karıştırmadı! Kendi kulaklarınla ​​duymadın mı?"

"Evet, ama söylediklerinden pek bir anlam çıkaramadım."

"Önemli değil; yine de önemli. Beni şaşırtan şey şuydu:
Neden şimdi buluşmaları için hatlarımıza bu kadar yakın bir yeri seçtiler?"

"Belki daha güvenli bir yer ayarlayamazlardı."

"Hadi Sam, geri dönelim. Az önce öğrendiklerimizi anlatmalıyız."

Birkaç kulaç onları havuzun kenarına taşıdı; dışarı çıktılar,
aceleyle giyindiler ve Teğmen Denmead'in uyuduğu çadıra doğru koştular.

"Sizi uyandırmaktan nefret ediyorum, efendim," dedi Hugh, içeri girdiklerinde.

"Ama çok önemli haberlerimiz var!" diye ekledi Sam, savaş oyununa daha önce yaptığı alaycı
sözünü unutarak.

"Dinleyelim çocuklar," dedi Denmead, dikkatle doğrularak.

Kamptan yüzmek için gizlice kaçtıkları için disiplin ihlali yaptıklarını itiraf etmekten çekinmeden ona söylediler. Bitirdiklerinde, İzci Lideri gülümsedi.

"Haberin önemi, suçu mazur gösterir - bu seferlik," dedi sertçe. "Yataklarınıza dönün ve yarın yapacağınız işe hazırlık olarak birkaç saat güzel bir uyku çekin. Ama bu planı
Binbaşı Brookfield'a bildirin, yapacağınız ilk şey bu. Şimdi ben de sizinle geliyorum. "

* * * * * * * *

Cumartesi sabahının gri ışığında "savaş" başladı, iki Kızıl piyade birliğinin Mavi'lerin kampına hücum etmesiyle.

Kampı çevreleyen zemin çok engebeliydi ve Kızılların ilerlemesi kalın çalılar, sarkan sarmaşıklar ve toprağa gömülü kaygan taşlar tarafından engelleniyordu. Kızıllar bu sarmaşıklar ve dikenli çalılar arasından
düşerek, tökezleyerek, terden sırılsıklam, soluk soluğa
yollarını açtılar, ancak albaylarının emirlerine anında itaat ettiler, ancak Mavi Ordu'nun uyanık ve kararlı bir direnişiyle karşılaştılar.

Maviler, manevralar ilk düzenlendiğinde kendileri hakkında söylenen her şeyi çürüttüler. Mükemmel bir disiplin uyguladılar ve soğukkanlılık ve zekayla hareket ettiler. Gerçekten de, Hugh ve Sam'in getirebildiği bilgiler sayesinde, saldıran güçlere
tüm "kampanya", onları tamamen hazırlıklı ve boş fişeklerle yıkıcı bir ateşle karşılayarak, askeri taktiklere göre Kızıllar'ın makul bir şekilde geri çekilebileceği bir şekilde.

Ama geri çekilmediler. Bunun yerine, Kızıllar ormandan öfkeli arı sürüsü gibi akın ederken istikrarlı, cesur ve soğukkanlı bir ilerleme oldu.

Kızılların sayısından şaşırmış olsalar da, Maviler bir saldırıyı geri püskürttüler ve Kızıl takviyelerinin vadiye doğru yürüyüşünü engellemek için bir bölük göndererek bir diğerini başarıyla engellediler. Sonraki iki saat boyunca gerginlik bir dakika bile azalmadı, her iki taraftaki subaylar da durma çağrısı yapmadı. Hem kampın yakınında hem de vadide daha aşağıda gerçekleşen eylem, iyi bir futbol maçında olduğu gibi hızlı ve aralıksızdı. "Savaştaki" tüm adamların davranışları en büyük övgüyü hak ediyordu.

"Savaşın gelgiti" tam olarak yükseldiğinde, tepenin yamacında yüksek bir gözetleme noktasına gönderilen Hugh ve Alec, köprünün iki yolundan da vadiden daha fazla Kızıl gelmediğini ve ilerlemelerini kontrol etmek için dışarı çıkan Maviler bölüğünün muzaffer bir şekilde geri döndüğünü gözlemlediler.

Semafor bayraklarıyla bu haberi diğer keşifçilere ve Mavi Ordu'nun düzenli sinyal adamlarına ilettiler ve bunun sonucunda yeni bir harekete karar verildi:

Maviler, mevzilerinden beklenmedik bir çıkış yaptı ve Kızıllara saldırmaya hazırlandı.

Ormanın sınırının önünde yaklaşık yüz metrelik açık alan yüksek otlarla kaplıydı. Bu otların kenarında, Kızıllara komuta eden Albay, hat boyunca ateşi kesmelerini, yere inmelerini ve düşmanın bir hareketini beklemelerini emretti.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Binbaşı Brookfield hatlarına hücum emri verdi ve Mavi adamlar bunu Kızılların yoğun ama etkisiz ateşi altında yaptılar. Bir alaydan önce atılan bir çatışma hattı gibi görünüyordu.

Kızıllar, büyük takviyeler beklemedikleri sürece bu kadar az adamın bu kadar güvenle ilerleyeceğine inanamadılar, bu yüzden onları durdurmaya çalışmadan dönüp kaçtılar. Ateşleri azaldıkça, vadiden dönenler onların geri çekildiğini gördüler ve mavi adamlar tezahürat ettiler - uzun, alaycı, veda tezahüratı.

Bu hücum, savaşı bitirdi ve Maviler için günü kazandı.

* * * * * * * *

"Hugh Hardin ve Alec Sands nerede?" diye sordu Denmead, birkaç saat sonra, bölünmüş ordular Oakvale çayırlarındaki ortak kamplarına döndüklerinde. "Kimse onları kampta görmedi mi?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Walter, izci selamı vererek.

"Bugün kendi kampımıza, en yakın kampa kadar otomobille geri döneceğimizi biliyorlar mı?"

"Evet efendim, biliyorlar; ama henüz gelmediler."

"Sizce onlara bir şey olmuş olabilir mi, Şef?" diye sordu Sam
Winter.

"Bunu pek sanmıyorum. Ormanda kaybolmuş olabilirler; ama bu durumda her biri Rainbow Lake'e ve oradan da
Pioneer Kampı'na giden yolu bulabilir. Ancak, başlamadan önce onları görmez veya onlardan herhangi bir mesaj almazsak, bir arama ekibi göndereceğim ve onları bulup bulamayacağımızı görmek için eve yürüyerek gideceğiz."

BÖLÜM X.
KONSEY ATEŞİ ÇEVRESİNDE.

Alec ve Hugh, Mavi Ordu'nun lehine
gelgiti çevirdikten kısa bir süre sonra gerçekten de bir talihsizlik yaşamıştı.

Vadiyi aşan bir kaya çıkıntısından, tepenin yamacı boyunca kıvrılan bir patikanın olduğu daha düşük bir seviyeye inerken, Alec, bir elinde bayraklarını taşırken, diğer eliyle kayanın çatlaklarında büyüyen fidanlara tutunurken, kaydı ve düştü, kendini uçurumdan aşağı yuvarlanmaktan zor kurtardı.

Ayağa kalkmaya çalıştığında, sol ayak bileğinde dayanılmaz bir acı
keskinliği kötü bir burkulmanın habercisiydi.

"Ayak bileğimi burktum, Hugh," dedi pişmanlıkla, Hugh'un
üstündeki çıkıntıda diz çöktüğü yere baktı. "Şu anda ağırlığımı taşıyamıyorum."

Hafifçe konuştu ama sesinde bir pürüz vardı.

Cesaretine hayran olan Hugh, ona derin bir
endişe ifadesiyle baktı.

"Bir saniye bekle, Alec. Düştüğün o küçük vadiden çıkmana yardım
edeceğim. Jingo! Düştüğünü gördüğümde kesinlikle
kaybolacağını düşünmüştüm! Durma aklına sahip olduğun için çok minnettarım!"

"Öyle miydi?"

"Elbette öyleydim!" Hugh konuşurken çıkıntıdan dikkatlice aşağı iniyordu ve Alec'in yanında durana kadar
sürünüyordu. "Sonunda! Çok mu yaralandın? Ayak bileğine bakalım. Neden, şimdiden
şişmeye başladı! Hadi, ağır ayakkabını çıkarayım."

"Eğer yaparsan, bir daha asla giyemem! Şu anki durumda Oakvale'e nasıl ineceğimi bilmiyorum. Ve Pioneer Kampı'na geri dönmeye gelince!--hiçbir yerin diğer ucunda, çok uzakta görünüyor!"

"Ümitsizliğe kapılma. Aslında, kampımızın Oakvale'den buraya daha yakın olduğuna inanıyorum. Alec, Rainbow Gölü'ne geri dönmeye ne dersin? Joe'nun orada eski bir kano bıraktığını hatırlıyorum ve kürek çekip kampa geri dönme patikası bulabiliriz."

"Devam et," diye yanıtladı Alec. "Üzgünüm, seninle gelemem."

"Ah, evet, gelebilirsin. Ve sen de benimle geliyorsun."

"Sana _yürüyemem_ diyorum! Bu lanet ayak bileğim günah gibi acıyor! Bildiğim kadarıyla
kırılmış olabilir."

"Bir anda anlayabilirim," dedi Hugh, güven verici bir şekilde ve övünme belirtisi göstermeden.

Yaralı uzvu dikkatlice yoklarken, Alec aniden kendi sözlerini, Hugh'un ilk yardım konusundaki yeterliliklerine yönelik alaycı bir bakışını hatırladı.
"Benim pahasına," demişti Alec ve şimdi Hugh, bilgisini Alec'in yararına, çok mütevazı ve basit bir şekilde, tamamen doğal bir şekilde kullanıyordu!

"Kemiklerim kırılmadı," diye duyurdu Hugh, "ama soğuk suya batırılmış bir mendille sarmama izin vermelisin, sonra da spor ayakkabılarımdan birini giy.
Daha da kötüleşmeden kampa doğru yola çıkarız."

Alec bunun üzerine biraz daha cesaret topladı.

"Bu uçurumdan çıkabilseydim," dedi, ayak basacak bir yer arayarak etrafına bakınarak, "belki de----"

"Seni taşıyacağım," dedi Hugh sessizce. Ama önce Alec'in bileğini sıkıca bağlamak için kendi talimatlarını izledi.

"Şimdi!" diye haykırdı, bu onun memnuniyetine ve Alec'in rahatlamasına yol açtığında, "Seni buradan çıkaracağım. Sadece
sağ omzuma uzan, olur mu, ve bacaklarını önüme sarkıt ki ben----"

"Ama, Hugh, beni buradan asla çıkaramayacaksın! Senin kadar
ağırlığım var, ama o kadar uzun değilim!"

"Göreceksin. Lütfen sana söylediğim gibi yap ve bunun için daha fazla
zaman kaybetmeyelim." Alec kendi şaşkınlığına rağmen itaat etti. Hugh diz çökerken
Alec omzunun üzerinden öne doğru kaydı ve sağ kolunu
Hugh'un sol omzunun üzerinden geriye attı. Sonra Hugh sağ kolunu
Alec'in bacaklarının arasından geçirerek Alec'in sağ elini tuttu; sonra yükünü
biraz kaydırarak yavaşça kalktı. Bu şekilde uçurumun eğimli yamaçlarından sendeleyerek
yukarı çıktı ve düz zemine ve patikaya ulaştı. "Bu senin için çok zor!" diye bağırdı, Alec'i nazikçe yere koyarken, derin bir nefes alarak. "Daha ne kadar dayanabileceğini düşünüyorsun?"

"Bak, Hugh," diye haykırdı Alec, "ne düşünüyorsun? Beni daha fazla
taşıyamazsın. Bunu kabul etmiyorum! Şuradaki dişbudak dalını kırarsan sana çok minnettar olurum, --bir ucunda uzun bir çıkıntı olan-- böylece onu koltuk değneği olarak kullanabilirim--ve sonra lütfen olabildiğince hızlı bir şekilde Pioneer Kampı'na doğru yola koyul."

"Ve seni burada yalnız mı bırakacağım? Pek bir şey değil! Sence ben neyim?"

"Hiçbir tehlike yok, Hugh. Ayrıca, kampa ne kadar çabuk varırsan ve Joe ile bir arama ekibini peşime gönderirsen, ben de o kadar çabuk varırım."

Hugh kararlı bir şekilde başını salladı.

"Üzgünüm ama bunu yapmayacağım. Ama arama ekiplerinden bahsetmişken, neden Ulusal Muhafız kampına işaret verip onlardan bir tane göndermelerini isteyemiyoruz? Bayraklar nerede?"

"Elimden düştüler ve uçurumdan aşağı düştüler," diye cevapladı Alec.

"Çok yazık! Eh, çare yok." Hugh, Alec'in işaret ettiği dalı kırdı, düzeltti ve arkadaşına verdi. "İşte
işte! Şimdi, sendeleyerek devam edebilir miyiz sence?"

"Sanırım öyle. Yine de deneyeceğim."

Birlikte sendeleyerek devam ettiler, Hugh, Alec'e engebeli yerlerde yardım etti veya yollarını tıkayan dolambaçlı sarmaşıkları, frenleri ve alçak dalları süpürmek için önünden geçti. Güneş ve küçük cep pusulaları ormanın labirentlerinde onlara rehberlik ediyordu ve asla umutsuzca kaybolmamış olmaları iyi birer ormancı olduklarının kanıtıydı.

O uzun, yorucu, yorucu, acı dolu yolculuk boyunca Alec, Hugh'a kendisini beklememesini, kamptan arkadaşlarıyla birlikte geri dönmesini söyledi. Sonunda, Alec'in büyük bir sıkıntı içinde olduğunu gören Hugh bu isteği yerine getirmeye karar verdi.

"Rainbow Gölü'ne vardığımızda seni hemen terk edeceğim, eğer ısrar edersen," diye gönülsüzce söz verdi. "Ama herhangi bir vahşi hayvan tarafından saldırıya uğrarsan veya tökezleyip tekrar kötü bir şekilde düşersen, bundan ben sorumlu değilim."

Öyle oldu ki, ormanda eski bir Kızılderili patikasını takip etmişlerdi, bu patika onları beklediklerinden daha kısa bir sürede Rainbow Gölü'nün kuzey ucuna götürdü. Bu patika onlara en az dört mil ve iki katı saat kazandırmış olmalı.

Ama alacakaranlık tepelerde kıvrılmaya ve gölün yüzeyinde bir örtü gibi ilerlemeye başlamıştı ki sonunda kıyıya çıktılar.
O gece Pioneer Kampı'na gitmek için çok geçti, hatta Hugh'un kullanması için kano hazır olsaydı bile, gölün diğer ucundaki çıplak çakıllı çakılda kıyıya vurmak yerine.

"Bu gece yine burada kamp yapmamız gerekecek," dedi Hugh. "Ateş yakmak için kibritin var mı, Alec?"

"Hayır, ama ben her zaman ateş çubuğumu, matkabımı ve yayımı yanımda taşırım. Sen biraz iyi çıra al, Hugh, ben de iki sarsıntıda ateş yakarım."

Birkaç dakika içinde Hugh bir avuç dövülmüş sedir ağacıyla geri döndü, kuru ve hoş kokulu ve akşam yemeği için birkaç tane meyve toplamaya çalışırken Alec ateşi yakmaya hazırlandı. Önce matkapla birkaç vuruş yaptı, sonra çıranın üzerine yerleştirdiği minik çubukları yeniden düzenledi ve birkaç vuruş daha denedi. Başarısız oldu. Matkaba yarım düzine ustaca dönüş yaptı - duman fışkırdı.
Çırayla örttü, birkaç saniye yelpazeledi ve sonra Hugh şapkası lezzetli böğürtlenlerle dolu olarak geri döndüğünde parlak bir alev yükseldi.

O gece yiyebilecekleri tek şey meyvelerdi, ancak iki genç de o kadar yorgundu ki şikayet etmediler. Gerçek gece çökmeden çok önce,
yan yana battaniyelerine sarılmış bir şekilde derin bir uykuya dalmışlardı.

Ve Alec henüz, melez Joe'nun ona verdiği azar hakkında hiçbir şey söylememişti. Bunun için yeterli zaman vardı, Pioneer Kampı'na tekrar güvenli bir şekilde ulaştıklarında.

Ertesi sabah Hugh, önemli bir gecikmeden sonra elde ettiği kanoyu aramaya gitti. Sonra Alec'in onu beklediği yere geri kürek çekti ve kısa süre sonra ikili Rainbow Gölü'nün üzerinden ve onu Pioneer Gölü'ne bağlayan
kavgacı dereden aşağı doğru hızla kayıyordu.

Sonunda daha büyük gölün sularına dalıp sevinç çığlıkları attıklarında, çığlıklarına kamptan gelen başka bir çığlık yanıt verdi ve kısa süre sonra kıyı, iskele ve sal, onları karşılamayı bekleyen hevesli arkadaşlarla doldu.

O akşam konsey ateşinin etrafında tüm birlik oturuyordu, çünkü yürüyüş raporları okunduktan sonra, sinyal birliğinin lideri seçilecekti.

Alec, bir hayalet kadar solgun bir şekilde, Hugh'u aramış ve ona rakibini engellemek ve liderlik şansını elinden almak için yapmaya çalıştığı her şeyi anlatmıştı. Bu itirafı yapmak çok zordu, ancak hatalarına rağmen Alec Sands son testte "sıfırı buldu" ve gerçeği söyleyerek kendini akladı.

"Yaptıklarım ve seninle ilgili düşüncelerim yüzünden yürekten utanıyorum,
Hugh," dedi alçak, titrek bir sesle. "Gelecekte, dün bana gösterdiğin nezaketten sonra, daha da utanacağım ve daha da üzgün olacağım."

"Eh, aramızda tatsız hiçbir şeyi hatırlamanı istemiyorum!" diye güldü Hugh. "Unutalım, Alec ve arkadaş olalım!"

O sözleşme üzerine el sıkıştılar.

"Hugh, umarım ki - eminim ki - sinyal birliğinin lideriyle el sıkışıyorum!"

Ve Alec'in sözleri gerçekten doğruydu, çünkü Teğmen Denmead o akşam Hugh Hardin'in birliğin lideri olarak atandığını duyurdu.

Daha sonra, Alec'in eski düşmanlığı ortadan kalkınca, Pioneer Kampı'nda Hugh'u gerçek bir memnuniyetle tebrik etmeyen tek bir izci bile kalmadı, çünkü manevraların tarihi anlatıldığında, herkes Hugh'un ödülünün adil bir şekilde kazanıldığını hissetti.

BÖLÜM XI.
BİR DAĞ MACEROSU.

Ertesi haftanın bir sabahının erken saatlerinde, Hugh ve Alec, yeni kurulan bir dostluk ruhuyla hareket ederek, Kızılderili Joe'nun refakatinde ve Billy Worth ve Sam Winter'ın eşliğinde, vahşi doğada yürüyerek, eski Stormberg'in yaklaşık beş mil doğusundaki bir dağa bir yolculuk yapmalarına izin verilmesini istediler.

Teğmen Denmead, dört genç "dağcı"nın her birine, kalp, akciğer, kas vb. testleri yaparak fiziksel bir muayene yaptıktan sonra bu isteği hemen kabul etti. "Her kampta bir kural olmalı," dedi, "kalbi muayene edilmeyen hiçbir çocuk bin fitten fazla bir dağa tırmanmaya veya uzun bir yürüyüşe kalkışmamalı, yani ergenlik çağındaki hiçbir çocuk. Siz çocuklar, Alec hariç, 'rüzgarda ve uzuvlarda sağlamsınız.'"

"Benim sorunum ne, efendim?" diye sordu Alec.

"Peki ya şu ayak bileğin, oğlum?"

"Ah, sorun değil, Şef! Yine oldukça güçlü. Tamamen unutmuştum."

"Tamam, o zaman. Ama dikkatli ol. Bu arada, Rawson'dan seninle gelmesini isteyeceğimi düşünüyorum."

"Tamam!" "Harika!" "Keşke gelse!" Çocuklar coşkuyla karşılık verdi.

Buna göre, George Rawson ertesi sabah erkenden yola çıkan keşif ekibine katıldı. Her üye, güzel havalarda kamp yapmak için gereken normal ekipmana ek olarak, erzakla dolu bir sırt çantası taşıyordu.

Tırmanmayı planladıkları zirve yerel olarak Pinnacle olarak biliniyordu.
Eski Stormberg'den daha yüksekti, ormanın kalbinde yükseliyordu ve kamptan önce Pioneer Gölü'nün alt ucunu çevreleyen uzun süredir kullanılmayan bir ormancılık yoluyla, sonra patikalar ve at patikalarıyla ve son olarak kayalık yamaçlarına kadar uzanan tek bir patikayla yaklaşılıyordu. Kamptan uzak olmasa da, küçük grup dağın eteğinde bulunan bir çiftçinin ahırına vardığında neredeyse akşam oluyordu ve ona günün son "işlerinde" yardım ettikleri için bir ödül olarak samanlığında uyumalarına izin verildi. Açık havada uyumayı tercih etmelerine rağmen, yürüyüşlerinin son iki saatinde aniden başlayan şiddetli yağmur onları ahırın sığınağına sığınmaya zorladı. Sabah yoğun bir sisle başladı ve İzciler açık hava beklentisiyle erkenden uyandılar. Yulaf ezmeli kekler, haşlanmış yumurtalar ve tahıllı kahveden oluşan bir kahvaltının ardından Hugh ve Billy, yemek pişirme ekipmanını
toplayan Joe'ya yaklaştılar ve "Rawson, bize patikayı gösterirsen biraz daha ilerleyebileceğimizi söylüyor, Joe. Daha önce Pinnacle'a
tırmandı ve daha sonra gelecek." dediler.

Joe onaylarcasına homurdandı ve üçü sırt çantalarını
bir kez daha bağlayarak ahırdan ayrıldılar ve ormana doğru yola koyuldular.

Dağa tırmanmaya başladıklarında sis çelenkleri üzerlerinde daha da yükseldi, ta ki güneş tüm ihtişamıyla
doğana ve tüm nemli, damlayan ormanlar tekrar ışığa kavuşana kadar. Birkaç dakika içinde
Hugh, heyecan dolu bir ürpertiyle, sihirli zirvenin yamaçlarının aslında ayaklarının altında olduğunu fark etti! Sık sık
kırık kayalara takılıp tökezledi, ağaçların, fidanların ve
alt çalılıkların yardımıyla kendine yardım etti. Hugh'dan daha az kıvrak ve çevik olan Billy, Joe'nun izinde kalmayı daha zor buldu; ayrıca, bu seyahatte yanında götürmek konusunda ısrar ettiği bir
kamerayla da yükümlüydü.
Onu
parçalamadan nasıl taşıdığını daha sonra asla açıklayamadı; ancak o gün boyunca bazı dikkat çekici
fotoğraflar çekti ve böylece
Wolf Patrol'un kredi puanına birkaç puan daha ekledi.

Bazen, maymunlar gibi, minyatür bir uçurumun kenarından dışarı doğru uzanan köklerden veya dallardan kollarını sallamak zorunda kalıyorlardı.

Yüzleri dikenli çalılarla çizilmiş, elleri kayaların keskin kenarlarıyla kesilmiş ve giysileri kırık çam ve
baldıranların
çentikli dallarıyla yırtılmıştı.

Geniş bir çıkıntıya ulaşmaları saat ondan sonraydı, orada dinlenmek ve diğerlerini beklemek için durdular. Ve yeniden bir araya gelen grup zirveye ulaşmadan önce
yine alacakaranlık çöktü.

Bodur yaprak dökmeyen ağaçlar dağın tepesini kaplamıştı, ancak yorgun
İzciler bir tarafta, birkaç metre aşağıda, kayaların bir köşesinde nispeten açık bir alan buldular ve orada çam dallarından bir yatak yaptılar. Sonra,
bir yığın ölü dal toplayarak, kısa sürede kükreyen bir ateş yaktılar. Her tarafta vahşi doğa uzanıyordu, altlarında büyük, karanlık bir uçurum. Ağaçların arasından vahşi hayvanların gece çığlıkları, büyük boynuzlu bir baykuşun ötüşü ve çamlardaki düzensiz rüzgarın uğultusu geliyordu. Bir saat sonra
ay doğdu ve garip manzaranın üzerine hafif bir ışık saçtı.

Sabahleyin vahşi doğa, o adanın zirvesini çevreleyen yeşil bir okyanus gibiydi, hatta ağaçların keskin, dikenli tepeleri bile hafif bir sisle yumuşakça karışıyordu. Kahvaltılarını bitirdikten sonra, grup diğer taraftaki dağdan inmeye başladı, ay ışığında parladığını fark ettikleri bir göle
çekilmişti. Ancak farkında olmadan iniş için en kötü olası yeri seçtiler ve bu, Joe'nun bölge hakkındaki genel bilgisine rağmen oldu. Yaklaşık bir saat sonra kendilerini, deneyimsizliklerine rağmen gerçekten korkutucu görünen dağ yamaçlarının dik yamaçlarında ve baş aşağı yamaçlarında buldular. Sonunda, herhangi bir dayanak noktası sağlamak için fazla pürüzsüz olan bir uçurumun baş döndürücü yamacına çıktılar.

Arkalarındaki yükselen uçurumlar geri dönmeyi engelliyor gibiydi ve inmeye cesaret edebilecekleri bir yer için endişeyle aradılar.

"Bak!" diye haykırdı Joe, sonunda uçurumun yüzüne düşmüş ve orada eğilmiş bir şekilde duran ölü bir çamı işaret ederek. "Ağaçtan aşağı
tırmanmalıyız. Gel."

Vücudunun yarısı düz çıkıntının üzerine gelene kadar sürünerek ilerledi,
sonra aşağı uzanarak eğik çamın en üst dalını kavradı
ve kendini aşağı doğru sallayıp ağacın gövdesine indi. Bundan sonra, daha düz bir zeminde duran köklerine kadar gövde boyunca sürünmek kolaydı. Bu beceri tehlikesiz değildi, ancak zorluktan kurtulmanın tek yoluydu. Grubun her üyesi sırayla Joe'nun örneğini takip etti, sürünerek, tutunarak, güvenliğe doğru tırmanarak. Sonra dik uçuruma geri baktılar ve bu kaçış şansına sahip oldukları için sevindiler.

Ancak başka bir tehlike daha ortaya çıktı. Yollarını kaybetmişlerdi!
"Rüzgarın" karmaşıklığında dolaşırken,
kırık dallar ve kopmuş köklerden oluşan
karışık bir kütleyle çaresizce mücadele ettiler. Öğleden öncenin büyük kısmını belki yarım mil kadar ilerlemeye harcadıktan sonra, Sam
bir ağaca tırmandı, etrafa dikkatle baktı ve yönünü bulduğunu duyurdu.

Melez de yukarı tırmandı ve keskin siyah gözleriyle manzarayı inceledi.

"Doğru!" diye homurdandı olumlu bir şekilde. "Sam doğru tahmin ettin. Joe Pioneer
Gölü'nü tanıyor."

Yine de, yavaş adımlarla göle yaklaştıklarında,
hâlâ geniş bataklıkları geçmeleri gerektiğini gördüler. Sonunda, birçok takip oyununda ve işaret verme testinde aşina oldukları
orman patikasına geldiler ve tüm zorlukları, vahşi doğadan çıkan yorucu derecede uzun bir patikada bir veya iki saat boyunca yiyeceksiz yürümekle birleşti. Kısa süre sonra açık alana çıktılar ve Pioneer Kampı'nın konsey ateşinin hoş karşılanan
görünümüyle neşelendiler.

"Dağcılar" hızla meraklı çocuklardan oluşan bir kalabalık tarafından çevrelendi ve hevesli sorularla bombardımana tutuldular. Ancak Rawson, öncelikle aç gezginler için su ve yiyecek talep etti ve bitkin yoldaşları yeterince dinlenene kadar diğer İzciler deneyimlerini tekrar duymak için yalvarmadılar. Sonra Billy ve Sam'in de katıldığı ve Rawson'ın onayladığı Hugh ve Alec, dağ tırmanışlarının hikayesini anlattılar. Tamamlandığında, konsey ateşi küle dönmüştü ve son kıvılcımlar
yıldızların ışığında sönmüştü.

Kamp hayatının bir günü daha sona ermişti. Çocuklar uykuya dalarken,
kendilerine düşenlerden memnun bir şekilde gülümsediler ve Yarının Ülkesi'nde, şafak vakti başka bir Bugün olmak üzere onları
hangi yeni olayların beklediğini merak ettiler!

Önlerinde yeni ve tuhaf bir şekilde öngörülemeyen deneyimler _olduğuna_ dair kanıt artık mevcut, çünkü kayıtlar "Öncü Kampı'nın İzci Çocukları"nda bulunabilir.

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları (bir keresinde iki satırın sırasını değiştirmek de dahil) sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değişmeden bırakıldı.

--Portmanto kelime potansiyeli için muhtemel "stertorious" yazım hatası korundu.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Robert Shaler'ın 
The Boy Scouts of the Signal Corps adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS OF THE SIGNAL CORPS ***

***** This file should be named 48999.txt or 48999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/9/9/48999/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Rick Morris
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

