*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old-Dad (Yaşlı baba)
Yazar: Eleanor Hallowell Abbott
Yayın Tarihi: May 18, 2015 [EBook #48990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old-Dad, by Eleanor Hallowell Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Old-Dad

Author: Eleanor Hallowell Abbott

Release Date: May 18, 2015 [EBook #48990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD-DAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Laizure tarafından üretilmiştir

OLD-DAD

BY

ELEANOR HALLOWELL ABBOTT

NEW YORK

E. P. DUTTON & COMPANY

681 FIFTH AVENUE

Telif Hakkı 1919,

E. P. BUTTON & COMPANY

Tüm Hakları Saklıdır

Birinci Baskı, Şubat 1919
İkinci Baskı, Şubat 1919
Üçüncü Baskı, Şubat 1919
Dördüncü Baskı, Şubat 1919
Beşinci Baskı, Mart 1919
Altıncı Baskı, Mart 1919
Yedinci Baskı, Nisan 1919
Sekizinci Baskı, Nisan 1919
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇİNDEKİLER

KISIM I

BÖLÜM SAYFASI

I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1

II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  39

III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  56

BÖLÜM II

BEN   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149

III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 224

BÖLÜM I

YAŞLI BABA

Daphne Bretton'ın üniversiteden kesin bir şekilde ayrılmasına kadar babasını bir lakapla ayırt edebilecek kadar
ne tanıyordu ne de seviyordu. Ancak söz konusu o önemli günde,
bilinmeyen bir şehirdeki
bilinmeyen bir odadaki
bilinmeyen bir ebeveynin sorunlu varlığına
duyduğunda mutsuz haberini
kitaplarla dolu masasına fırlattığında, bu unvan
sanki tahta boğazlı bir dünyadaki tek akıcı
cümleymiş gibi sert dudaklarından kaydı.

"Yaşlı Baba!" dedi, "Üniversiteden atıldım!"

Kar beyazı saçlarının uyumsuz sazlarının altından genç babası, ürkmüş bir hayvanın hırlamasına benzer bir hırlamayla olağanüstü genç yüzünü kaldırdı.

"Neden?--Neden Daphne!" diye soludu. "_Ne?_" [2]

Küçük eldivenli eli, paltosunun büyük boğuk yakasını çaresizce yoklarken genç kız ifadesini tekrarladı.

"Ben--Ben üniversiteden atıldım!" dedi.

"Evet, ama Daphne!--Neden?" diye sordu babası. Kendi yüzü de aniden onunki kadar beyaz, dudakları da aynı derecede sertti. "Neden?" diye ısrar etti.

Genç kızın dudakları iki kez açılıp kapandı, tam bir anlaşılmazlık
acısı içinde. Sonra sarışın baş oldukça keskin bir şekilde kalktı, omuzlar dikleşti ve tüm ince, titreyen küçük beden geleneksel İntikamcının geleneksel darbesini karşılamak için kendini hazırladı.

"Geceleyin odamda bir çocuk olduğu için," dedi kız.

Genç mavi gözlerindeki aptal, sefil sefalet, ona doğru ağır bir şekilde
kalkmadan önce, hasta bir palyaçonun yüzündeki boyalı sırıtışa benzer bir sırıtış
aniden babasının hareketli ağzında belirdi.

"Ah, umarım iyi bir çocuktu!" dedi oldukça ani bir şekilde. "Sarışın mı yoksa esmer mi?"

"Neden--Neden--Baba!" diye kekeledi [3] kız. "Ben--Beni öldüreceğini--düşündüm!"

"Seni mi öldüreceğim?" diye mırıldandı babası. Şu anda daha da önemlisi, sabahki işine
sıçrayan uğursuz havuzunu
sıçrayan devrilmiş bir mürekkep şişesiyle ilgileniyor gibiydi. "Seni mi öldüreceğim?" tekrarladı
belirsizce. Kitapların ve katalogların yüksek, araya giren bariyerinin üzerinden
aniden boynunu uzattı ve keskin bir dikkatle baktı.

"Ve senin omzun da mı kırıldı?" diye sordu çok nazikçe.

"Omzum mu?" diye titredi kız.

"Çok sarkmış," diye mırıldandı babası.

"Bu benim bavulum," dedi kız. "Ağır bavulum."

"Neden yere bırakmıyorsun?" diye sordu adam.

Genç kızın dalgalanan yüzünde bir düzine yeni sıkıntı
ateşle parladı.

"Bunu bırakmamı isteyip istemediğini bilmiyordum--sadece biliyordum," dedi kız.

"Eve geldin, değil mi?" diye sordu adam. "Ev
babanın olduğu yer olmalı, değil mi?"

"Hiç olmadı," dedi kız oldukça basit bir şekilde. [4]

Adamın gözleri kılıçların çarpışması gibi kızın gözlerinin üzerine
ve kızın gözleri de adamın gözlerinin üzerine çarptı. İronik sırıtış hala adamın ağzının bir köşesinde
alaycı bir şekilde kıvrılıyordu ama
alaycı bakışlarının altında aniden bir gözyaşı parıltısı belirdi.

"Ah--Baba," diye toparlandı kız. "Bana kötü bir isim taktılar!
Onlar----" Son derece şaşkın ve çaresiz bir hareketle ona doğru tek bir adım attı. "Ah, Baba," diye soludu. "_Çocuklarda_ onları etrafta bulundurmayı bu kadar kötü yapan şey nedir?" Ve
ayaklarının dibinde baygın bir şekilde baş aşağı devrildi.

Siyahlık tekrar beyazlığa döndüğünde kendini
ateşin önündeki büyük Oxford sandalyede cansız bir şekilde yatarken buldu,
gri renkli bir tazı parmak uçlarını sorgularcasına kokluyordu ve "baba" dediği garip adam
bir dirseğini şömine rafına dayamış bir şekilde rahatça yaslanmıştı, o ise büyük, tatlı, sisli bir sigara dumanı bulanıklığı arasından ona bakıyordu.

"Ş--mavi köpeğin adı ne?" diye sordu biraz belirsiz bir şekilde.

"Sürüngen-Fare," dedi adam. [5]

"Bir köpek olduğu için mutluyum," diye fısıldadı.

"Yani şimdi her şey yolunda, öyle mi?" diye gülümsedi adam. Gülümseme
şimdi tamamen gözlerindeydi ve açıkçası hâlâ mekanikti--acı dolu bir
acı örgüsünün içinden gelen hafif bir neşe parıltısı.

"Evet, her şey yolunda--şimdi," dedi kız, "elbette----"
Sandalyenin önüne doğru zayıfça ilerledi,
soğuk, gıcırdayan saman kollarını yoklayarak kavradı ve
birdenbire çok sert ve gergin bir şekilde doğruldu. "Bana
hiç sormayacak mısın," diye kekeledi, "oğlanın odamda--gece ne yaptığını?"

"Ah, tabii ki, ben sadece insanım," diye itiraf etti babası. Konuşurken çok
rahat bir şekilde durup taze bir sigara yaktı ve
bir an durup uzaya sayısız duman halkası
üfledi. "Sadece bir şekilde--bu bir mesele," diye gülümsedi, "doğrudan çocuğun kendisinden duymayı tercih ederim!"

"Çocuğun kendisinden mi?" diye kekeledi kız. İnce, ipek ayakkabılı bacakları, günlük kısa eteği, sade bluzu, darmadağınık saçlarıyla, tüm dünyada [6] sadece oynamak için zıplayan küçük bir çocuğa benziyordu. "Neden--neden şimdi burada!" dedi.

"Şimdi _burada?_" diye bağırdı babası. "Nerede?"

"Aşağıda," dedi kız. "Birlikte geldik."

"Birlikte mi geldik?" diye sordu babası. "Üniversiteden mi demek istiyorsun? İki gün ve bir gece mi?"

"Evet," dedi kız.

Adam, bir şey ifade edebilecek keskin bir nefes alarak
birden öne çıktı.

Kız, kendi küçük boyuna kadar yükselerek, onu karşılamak için kararlı bir şekilde
durdu.

"Neden tek bir an bile bunun eğlenceli olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu beyaz bir şekilde. "Tek bir an bile onun gelmesini istediğimi düşünmüyorsun, değil mi? Ya da
gelişte onun için çok özel bir şey olduğunu?" Küçük yüzü giderek daha beyazlaştı. "Sadece
tek başıma gelemeyeceğimi söyledi--neyle karşılaşılacaksa onunla yüzleşmek için. Ve eğer önce gelirse
kendisi yerine benim hakkımda hikayeler anlatıyormuş gibi görüneceğini söyledi. Bu yüzden----" [7]

"Git ve onu al!" dedi babası sertçe.

Kız sorgusuz sualsiz itaatle kapıya doğru yürüdü.
Halının yarısına gelince durdu ve doğruca döndü.

"Her şeyin kendi hatası olduğunu söyleyecek," dedi. "Ama değildi! Ben--ben
bir nevi onu yapmaya cesaretlendirdim!"

"Bir dakika!" diye seslendi babası. "Onunla
geri döndüğünde----"

"Onunla geri mi dönmeliyim?" diye itiraz etti kız.

"Onunla geri döndüğünde----" diye tekrarladı babası, "eğer
oturmasını istersem hemen odadan çıkabilirsin--hemen, anlıyor musun? Ama eğer oturmasını istemezsem----"

"O zaman ben kalıp--sonuna kadar mı bakacağım?" diye titredi kız.

"O zaman sen kalıp sonuna kadar mı bakacaksın," dedi babası.

Kapı aralarındaki hafif bir gümlemeyle kapandı.

Tekrar açıldığında adam hâlâ şöminenin yanında duruyordu
boşluğa gri duman üflüyordu. Neredeyse yapmacık bir tavırla [8]
durup bir sigara daha yaktı
sonra eşikte tereddütlü ayak seslerini selamlamak için yarı yan baktı.

"Neden, içeri gir!" diye emretti.

Daha fazla konuşmadan iki genç onun önünde belirdi.

Beş dakikalık yokluğunda genç kız sanki babasının hatırladığından daha
genç, daha
küçük, daha
çok daha
kırık görünüyordu. Ama hemen hemen her kız, yanında bu kadar belirgin bir şekilde yükselen
son derece yakışıklı ve tamamen
sadık genç sporcunun önünde belki de
aşırı derecede zayıf görünürdü.

Sanki kızı aniden yok olmuş gibi, babanın bakışları çocuğun temiz genç figürüne doğru keskin bir şekilde daraldı - hevesli, endişeli gözler - hassas burun deliği - sertçe kararlı
genç ağız ve o bakışta, her şeyi ifade edebilecek bir soluk
çıktı dudaklarından.

"Sen--sen hevesli görünümlü bir çocuksun!" dedi. "Ama sanırım seni
teniste yenebilirim!"

"Efendim?" diye kekeledi çocuk.

Adam [9] şaşkınlıkla ama kaba olmayan bir şekilde bakışlarını sürdürdü. "Sanırım
adınızı duymadım," diye biraz sert bir şekilde doğruladı.

"Wiltoner," dedi çocuk. "Richard Wiltoner."

"Otur Richard," dedi adam.

Körfeze çekilmiş işkence görmüş bir yaratık gibi çocuk sertçe
pencereye ve tekrar kapıya doğru döndü.

"Hayır, teşekkür ederim, efendim!" diye itiraz etti. "Oturamazdım!" Huzursuzca kitaplığa doğru yürüdü ve sabırsız gözlerini kızın
uzun süren varlığının üzerinden geçirmek için
bir sarsıntıyla döndü. "Belki bir daha asla oturmam!" dedi.

"Yiyecek de?" diye sordu yaşlı adam ağır ağır. "Yiyecek de--uyuyacak da?"

"Yiyecek de, uyuyacak da!" dedi çocuk.

"Evet, tam da bu," diye fısıldadı kız. "Trende tam da böyleydi--millerce millerce sürmüş olmalı--motordan son vagona kadar--her zaman--gece gündüz--yukarı aşağı--yukarı aşağı!"

"Küçük Aptal!" dedi babası.

"Kim?--Ben mi?" diye soludu kız. [10] saniyelik bir şaşkınlıkla
bir adamın yüzüne bir çocuğun yüzüne baktı. "O--h!" diye haykırdı
ani bir aydınlanmayla. "Ona oturmasını _söyledin_, değil mi?"
Ve odadan kaçtı.

Çocuk, rahatlamanın verdiği bir titremeyle, adamla buluşmak için
doğruca döndü. Adamın ağzının etrafındaki şaşkın çizgiler hala hafif ironik mizahını koruyordu ama çocuğun yüzü tam ışıkta garip bir şekilde
çarpık görünüyordu.

"Şey--Çocuk," dedi adam çok yumuşak bir şekilde. "Bana bununla ilgili
söyleyecek neyin var?"

"Neden sadece bu!" diye bağırdı çocuk. "Anlatacak ne var ki
düşüncesiz bir herif olduğumdan başka,--a----"

"Nasıl--düşüncesiz?" dedi adam.

"Ve kızınızın hiç suçu yok!" çocuk ısrar etti. "Hiçbir şekilde! Ve geri kalanında----" diye haykırdı
çaresizce. "Ne söylemem bekleniyor? Ne söylemeliyim?
Tanrı aşkına ne söylememi istiyorsun? Ah, tabii ki
hikayeler okudum," kızardı. "Fransız romanları ve bunun gibi şeyler, ama konu kendine ve bir--ve bir kıza geldiğinde
biliyorsun----Neden--herkesin nesi var?" [11] diye sordu
öfkeyle. "Bir adam sadece bir adam olduğu için çürümüş değildir!
Ve çürümüş olmak istemiş olmama rağmen olmamışım gibi de değil!
Çürümüş olmayı hiç _düşünmedim_!" Kırmızı utanç yüzünde giderek daha da alevlendi. "Bu iğrenç, kirli, kötü niyetli bir dünya!" diye bağırdı. "Bayan Merriwayne'in böyle konuştuğunu neden düşündün ki----"

"Bayan kim?" dedi yaşlı adam.

"Bayan Merriwayne," dedi çocuk. "Claudia Merriwayne--kolej başkanı, biliyorsun."

"Hayır, bilmiyordum," dedi adam.

"O bir şeytan!" dedi çocuk. "Tamamen acımasız----" Kendini kontrol etmek için telaşlı bir çabayla cümleyi ikiye böldü ve odayı değiştirmeye başladı. "O gece kolejde bir dans vardı," diye devam etti sonunda makul bir sakinlikle.

"Ben böyle şeylere pek girmem. Şehirde yaşamıyorum, anlıyor musun, ama millerce uzaktayım. Ben sadece bir 'çiftçiyim,' biliyorsun," diye itiraf etti ilk belli belirsiz gülümsemesiyle. "Kardeşim ve benim dışarıda küçük bir çiftliğimiz var. 'Bilimsel çiftçiler' olmak için çok çabalıyoruz. Bu, [12] harika bir iş!
Ve uyanık kalmak için yeterince enerjim olduğunda, insanlarla uğraşmaktansa bir şekilde ata binmeyi tercih ederim.
Bazen bütün gece ata biniyorum! Brainstorm adında bir atım var!
Ve o bir şeytan!" O anın dönüştürücü parıltısında,
yine genç bir tanrı, muhteşem, meydan okuyan bir adamdı. Sonra sanki bir
acı spazmı ile genç ağzı tek bir kesin
çizgiye geriledi. Birdenbire çok yorgun birinin havasıyla huzursuzca
yürümeyi bıraktı ve kitaplığın destekleyici
açısına doğru geri çekildi.

"Ama bu özel gecede--sana bahsettiğim o gecede," diye mutsuz bir şekilde devam etti, "bir şekilde dansa gitmek istediğimi hissettim. Her zaman kolay olmuyor, biliyorsun," diye
beklenmedik bir saflıkla itiraf etti. "Uzun bir iş gününden sonra, yani sırtın kırılmış ve kolların burkulmuş haldeyken içeri girip kendi jakuzini, kendi tıraş takımlarını, kendi akşam yemeğini ve altı aydır hiç görmediğin
akşam kıyafetlerini toplamak. Ve akşam yemeğini unuttum," diye hafifçe gülümsedi. "Şu anda evde hiç kadın yok. Ama dansa
gittikten sonra [13] aldırış etmiyorsun!" geçici olarak aydınlandı. "Çok
parlak ve hoş kokulu! Çok fazla ışık ve renk! Ve çok fazla
komik elbise! Ve müzik kesinlikle zorba! Ve sonra
birdenbire, saat on bir gibi aptalca bir saatte her şey
kapanıyor ve eve gitmek zorundasın! Neden daha yeni geldin! Daha
az önce adımını atmışsın, yani! Tanışmak istediğin kızlarla yeni tanışmışsın!
Az önce gülmeye başlamışsın! Az önce kandırmaya başlamışsın! Üniversite partilerinin
sorunu bu," diye kaşlarını çattı. "Çok kurumsallar! Daha sonra mutfakta yiyecek aramak ve evi yatağa yatırmaya yardım etmek için etrafta dolanmak yok, aya bakmak için ön basamaklarda hoş, neşeli bir şekilde gezinmek yok, yüksek topuklu ayakkabılar ve başında dantel bir düzenleyiciyle
bir kızla sürülmüş bir tarlada komik, engebeli bir yürüyüş yok! Sadece _zıpla!_ İşte böyle! 'Saat on bir! Herkes _dışarı çıksın!_'
Tüm o eğlence ve güzellik ve her şey ekşi bir mum gibi söndürüldü, sadece yaşlı bir kadın yatağa gitmek istediği için! Çok--çok
ani!" dedi çocuk.

"Yani hissettin mi?" diye dürttü adamı.

_"Hissettin mi?"_ diye bağırdı çocuk. "Neden on bire beş [14] kala kendimi o kadar _zinde_ hissettim ki bir yangını söndürmek için dokuz mil koşabilirdim. Ama
on birde o kadar sinirliydim ki sadece bir tane başlatmak için yirmi mil koşardım!"

"Peki _ne_ yaptın?" dedi adam.

"Eve gitmeyeceğime yemin etmiştim," dedi oğlan, "en azından bir şeyler yiyene kadar! Üniversite yemeklerinin ne olduğunu biliyor musun, bir sentlik salata ve bir krakerin suyu? Kızın güldü. Bunu komik buldu. 'Ah, ne yazık,' dedi, 'odamda olan soğuk kızarmış tavuğu yiyemeyeceksin!' 'Odan nerede?' diye sordum. Ben de gülüyordum. 'Ah, hemen yan binadaki köşeyi dön,' dedi. 'Benimle birlikte koş ve etrafta kimse yoksa yukarı
çıkıp sana fırlatırım!' Düşündüğümden daha
uzaktaydı,' dedi oğlan. "Ve çok güzel. Kampüsün iki dakikalık bir kesiti, ama yıldızlar, bilirsin, ve bir kar çıtırtısı,
ve trenlerine yetişmek için koşan orkestra enstrümanlarının komik şişman şekilleri. Ve Tanrım, ama ben açtım! Ama yatakhaneye vardığımızda etrafta çok fazla insan vardı, çok fazla ışık, çok fazla geçiş, [15] görünüşe göre
tüm dünyada kızarmış bir tavuğu içine atacak kadar büyük tek bir gölge bile yoktu - kocaman, iri bedenimi saklamaktan bahsetmiyorum bile. 'Ben buna cesaret edemiyorum!'
dedi kızın. 'Biri beni kesinlikle görürdü, bir müdire, bir
gözetmen, bir gece bekçisi veya biri!' Ve birdenbire," dedi oğlan kızararak, "hayatında hiç kötülük yapmamış bir kızın, aç bir arkadaşına yemek bile veremeyeceği, bir dansı bitiremeyeceği veya başka düzgün bir şey yapamayacağı bir yerde, sadece huysuz yaşlı bir hanımın başka fikirleri olduğu için, kapatılması bana tamamen aptalca geldi. 'Eh, bana sahip olan yaşlı bir hanım yok!' dedim. Yani tavuğu almaya
korkuyorsan, gelip kendim alırım!' 'Evet--görebilirim--seni göreceğim!' diye güldü kızın. Konuşurken basamakta duruyordu
ve üzerinde çok kırmızı ve kurnazca bir şey vardı, yüzünde siyah kürk olan bir başlık ve çenesini ışığa doğru kaldırdığında saçları bile sana gülüyormuş gibi görünüyordu. 'Eh,
geliyorum!' diye karşılık verdim. '_Sen_ cesaret edemezsin!' dedi. Bir saat içinde
oradaydım! Ah, elbette, yapmamam gerektiğini biliyorum [16]!"
kabul etti çocuk. "Ama ruhum üzerine yemin ederim ki
bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim, sadece o yaşlı kadınlardan
bazılarına bir şeyler
attığımı! Kız odası olduğuyla ilgili tüm bu yaygara bir an bile
aklıma gelmedi, söylüyorum! Her zaman
bir sürü kız kuzenim oldu etrafta. Ve ay battıktan sonra her şey çok
kolaydı! Çok şık bir yangın merdiveni ve
en dayanıklı türden eski bir sarmaşık ve----"

"Seni--bekliyor muydu?" diye sordu adam.

"Hayır,--sorun buydu," diye kızardı çocuk. "Belki de ilk başta
gerçekten cesaret edip
edemeyeceğimi merak etmişti--bilmiyorum. Ama oraya vardığımda yatağa doğru yürümeye başlamıştı.
Çarşafının içindeydi, yani saçları aşağıdaydı. Çıplak ayak, bilirsin,
ve bunun gibi şeyler. Ve pencereyi açıp
kenardan içeri kaydığımda çığlık atmaya başladı. Kim olduğumu hemen anladı ve tüm bunlar--ama çığlık önce başladı. Ve
elbette bunun işe yaramayacağını biliyordum, bu yüzden
atlayıp onu kollarıma aldım ve bastırmaya çalıştım. Ve kapı açıldı--ve
Başkan Merriwayne [17] içeri girdi. O gecenin o saatinde o yatakhanede ne yaptığını bilmiyorum. Belki de
sadece bir kazaydı ya da birileri bir saat önce ön basamaklarda şakalaştığımızı duymuş olabilir--bilmiyorum.
Sadece oldu--hepsi bu," dedi çocuk. "Ve tabii ki korkunç bir sahne vardı. Söylenen şeyler, yani, bir kadının genç bir kıza söyleyebileceği şeyleri
tahmin etmemem gerektiğini kastediyorum. Ve iki veya
üç öğretmen veya gözetmen koşarak içeri girdi. Ve tabii ki daha sonra bir fakülte toplantısı vardı. Ve biri bir oda hizmetçisine gevezelik etti ve oda hizmetçisi de başka birine gevezelik etti. Ve bir
muhabir onu ele geçirdi ve----"

"Ve bir muhabir onu ele geçirdi?" dedi adam.

"Evet," diye titredi çocuk.

"Resimler mi?" diye sordu adam.

"Evet," dedi çocuk.

"Oldukça korkunç mu?" dedi adam.

"Çok korkunç," dedi çocuk.

Bir an için odada hiç ses yokmuş gibi göründü
sadece şöminenin üzerindeki huş ağacı özsuyunu emen alev sesi duyuldu. [18]

Sonra adam huş ağacı kütüğünden çocuğun titreyen yüzüne doğru sertçe baktı.

"Peki--kızarmış tavuk iyi miydi?" diye sordu.

"_S--ir_?" diye kekeledi çocuk.

"Ve böylece----?" diye sordu adam.

Çocuğun dudaklarından uzun, titrek bir iç çekiş duyuldu. "Ve böylece," dedi çocuk, "senin "Kızının hayatı."

"Peki bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu adam.

Omuzlarını hızla dikleştiren çocuk, güzel genç
bedenini tüm yüksekliğine çekti.

"Ne yapmamı istersen onu yapmayı teklif ediyorum," dedi.

"Ne gibi?" diye sordu adam.

"Herhangi bir şey gibi!" dedi çocuk. Neredeyse fark edilmeden
nefesi hızlandı. "Neden, az önce buraya geldiğimde," diye haykırdı, "elbette, fırtınaya tutulmayı, küfür edilmeyi, hakaret edilmeyi, yalancı olduğumun söylenmesini, söylediğim veya yaptığım her şeyin tekrar boğazıma tıkılmasını bekliyordum! Ama sen?----Tek yaptığın
sadece beni dinlemek! Ve bana inanmak! Ve gülmek! Sanki
seni o kadar incitmişim ki, en çok bana üzülmüşsün [19] ve
beni delirmekten alıkoymak için bildiğin her lanet olası yolu deniyorsun! Sanki----" Omuzlarının aniden hafifçe çökmesiyle
kollarını kavuşturup kesin bir tavırla tekrar toparlandı. "Sana
sana ne yapmamı istiyorsan onu yapmak istiyorum," diye tekrarladı
oldukça basit bir şekilde.

"Bunun hakkında biriyle konuştun mu?" diye sordu adam.

"Sadece kardeşimle," dedi çocuk.

"Peki ne dedi?" diye sordu adam.

"Çiftliği benimle birlikte yöneten kardeşim," diye açıkladı çocuk.
"Sakat ve arada sırada biraz gergin, ama
çok fazla kitap okuyor. Sadece çiftlik kitaplarından değil--sadece bilimsel kitaplardan değil, her türden----"

"Bununla," diye sözünü kesti adam,
"kardeşinin fikrinin, gergin olmasına rağmen,
oldukça sofistike olarak kabul edilebileceğini ima etmeyi mi amaçlıyorsun?"

"Ah, evet," dedi çocuk. "Ve her şeyi çok ayrıntılı bir şekilde ele aldık. Tüm skandal ve ihraç ününü kastediyorum, ve korku ve utanç, ve aptal aptal anneler, ki [20] kızlarının kızınızla bir daha yakınlaşmasına izin vermiyorlar, ve hayatları boyunca fısıltılar ve imalarla onun peşinden
sürüklenecek yaşlı herifler. Elbette, asla ödeyemeyeceğim
bir fatura bu. İşin canavarlığı bu! Ama
elbette ki, sahip olduğum şeyi ona vermeliyim! Bu sadece benim fikrim değil, anlıyor musun?" diye biraz sert bir şekilde sordu. "Ama bu
benim de kardeşimin! Ve sadece kardeşimin de değil! Bu
_benim_!"

"Ve bu görüş----?" diye sordu adam.

"Kızınıza benimle evlenmesini teklif etmek istiyorum!" dedi oğlan.

"Bu görüşün--klasik olduğunu kabul ediyorum," diye uzatarak konuştu adam.
"Hanıma--danışalım mı?"

"Evet," dedi oğlan.

"Diyelim ki kapıya gidip onu çağırırsın," diye önerdi baba.

Bir an sonra oğlan eşikteydi. Sadece
şaşkınlığın tereddüdüyle önce sağa sonra
sonra sola baktı.

"Bayan Bretton!" diye seslendi.

"'Daphne bile değil mi?" diye araya girdi adam. [21]

Çocuk belli belirsiz bir şaşkınlık hareketiyle odaya geri döndü.

"Neden--neden kızınızı hiç _görmedim_," dedi, "dans gecesine kadar!"

"_Ne_?" diye bağırdı adam adam.

Soru ünlemi daha kabul edilmeden
Daphne sahneye çıktı.

"Evet, Bay Wiltoner?" diye kekeledi.

"Bay Wiltoner," dedi babası aniden, "sana evlenme teklifinde bulundu."

"A--ne?" diye soluk soluğa sordu kız.

"Bay Wiltoner--benim düşünceme göre," dedi babası, "az önce seninle evlenmek için elini uzatma şerefini kendine bahşetti."

"Ne?" diye tekrarladı kız, sesi boğuk bir çığlık gibiydi.

"Ve oldukça fakir, yargılıyorum," dedi babası, "dünyada kendine göre bir şeyler yapmak için--ve ayrıca sakat bir kardeşi var.
Ve şimdi onunla evlenen kişi, çiftliğini yönetmesine
yardım etmek için boğaz boğaza mücadele etmek zorunda kalacak.
Odun taşımak zorundayım, yani, ve su, ve saban sürmeye yardım etmek ve [22] fırçalamaya yardım etmek
ve domuzları öldürmeye yardım etmek--ve sakat kardeşle boğuşmaya yardım etmek
ve----"

"_Ne_?" diye soludu kız.

"Ah, tabii ki, bunun çok eski moda olduğunu kabul ediyorum," diye mırıldandı babası, "çok Don Kişotvari--çok saçma--ve tamamen herhangi bir düzgün çocuğun bu koşullar altında yapacağı şey. Ve sen, tabii ki,
kendi tamamen modern şövalyelik ve özsaygı duygunun tam tatminine kadar onu reddedeceksin. Yine de----" Yaşlı adamın yarı alaycı alaycı bakışlarından, çocuğun hassas yüzü ve muhteşem genç figürü boyunca
bir okşama gibi hüzünlü bir bakış. "Yine de," kızına neredeyse sert bir şekilde tekrar hitap etti, "Tanrı'ya _sen_ boynuna bayılacak ve onu kabul edecek kadar eski kafalı olmanı
dilerdim!"

"Neden--neden Baba!" diye kekeledi kız. "Üniversitedeki İngilizce profesörüyle--nişanlıyım!"

Taze bir sigaranın hafif parıltısının üstünde, adamın alaycı gülümsemesi
kurnazca kısılmış gözlerinde aniden tekrar belirdi.

"''Var mı? Yoksa 'vardı'?" diye sordu. "'Henüz' mü demek istiyorsun? 'Hala mı?'" [23]

"Elbette, artık kimseyle evlenemeyeceğimi biliyorum," diye titredi kız. "Her şey bitti--her şey paramparça oldu. Sadece
o--o---"

Yarı yanmış bir kibriti fırlatan eliyle babası biraz ani bir şekilde çocuğun parmaklarını kavramak için uzandı.

"Duyuyor musun, Richard?" diye sordu. "Görünüşe göre teklifin
reddedildi! Yani olay kapandı, oğlum--herkese şerefle
ve 'kimseye karşı kötülükle!' Tamamen kapalı!" diye kesin bir kesinlikle yalvardı. "Ve küçük hanım----" kızına eğildi, "artık korku çekmiyor--ve asla çekmeyecek, inanıyorum ki, hayatı benim elimde olduğu sürece." Cebinden aniden bir
kart çıkardı, üzerine bir satır karaladı ve çocuğa uzattı.
"Yarın Güney'e gidiyorum," diye gülümsedi. "Daphne ve ben. Sanırım sonsuza kadar
gitmiş olacağız. Ocak hakkında bana bir
satır gönder! Kendi şansın hakkında, bilirsin, o çiftliğin ve
her şey! Çok ilginç!" Hafif çatallı kaşlarıyla
oğlanla kız arasındaki aceleci ayrılığı izlemek için döndü--ince, titreyen bir el gevşekçe bir tokaya doğru gizlice sokuluyordu
bu bir işkence gibi sıkıyordu [24], mavi gözler hala şaşkınlıkla
karışıktı ve çıplak bir sinir kadar hızlı bir şekilde siyah gözlere doğru ağır ağır yükseliyordu. "Elveda!" dedi adam oldukça keskin bir şekilde.

"Elveda," diye boğuldu kız.

"Elveda!" diye çıkıştı oğlan.

Sonra adam ve kızı yine yalnız kaldılar.

"Koridorun aşağısında bir banyo var!" dedi adam. "Ve benim
odam hemen ötede. Küvete gir! Bir şekerleme yap. Bir şeyler al! Yazmam gereken bir mektup var ve etrafta kimseyi istemiyorum!"

Ayrıca etrafta hiçbir şey istemediği de oldukça açıktı. Kızı onu terk ettiği anda, tek bir aceleci hareketle döndü ve
masasından tüm kitapları ve kağıtları süpürdü. Bu, bir çocuğun öfkeli dürtüsü veya ruhun engelsiz dirsek mesafesine yönelik bilinçsiz dürtüsü olabilirdi.

Elbette, mektubun kompozisyonuna giden düz, iş gibi kağıtta ve güçlü, küt el yazısında ne çocuksuluk ne de maneviyat vardı. Neredeyse nefes nefese bir yakınlık da görevde belirgin bir şekilde [25] harekete geçirici faktör gibi görünüyordu.
El kaleme ve kalem mürekkebe ve mürekkebe tekrar kağıda ulaşabildiği kadar hızlı bir şekilde
yazar hedefine doğru ilerledi.

Bayan Claudia Merriwayne'e,

Başkan, -------- Koleji (dedi mektupta).

Demek sen, canım Clytie Merriwayne, ailemin şöhretinin ve servetinin kesin
bir şekilde hakemi olan?

Yüce Tanrım! Zaman nasıl da uçup gidiyor! Sen, bir üniversiteye gidecek kadar yaşlısın.
Ve ben, aynı yerden bir kızım atılacak kadar yaşlıyım! Neden
yaptın bunu, Clytie? Yani bir üniversiteye gitmemek, ama kızımı
atmak? Gerçekten bana oldukça iyi bir çocuk gibi görünüyor.
Ve şimdi sanırım ilgili herkesin kahkahaları ve yorumlarında
dünyanın önünde "mahvolmuş" bir şekilde duruyor. Yine de her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Clytie Merriwayne, "mahvolmayı" kim yaptı? Kesinlikle küçük kız değil. Kesinlikle o muhteşem çocuk değil! Peki senden başka kim? Şahsen bana öyle geliyor ki
şu anda sanki üniversiteni mahvetmişsin
[26] tıpkı benim kızımı mahvettiğim kadar. Tek akla gelebilecek mazeretim lanet olası bir Cahil olmam! Seninki ne?

Burada bir erkeği bir kadından ayırt edemeyen, iyi, açık sözlü, temiz, şakacı küçük bir kızım vardı ve sen onu korkak, işkence görmüş ve tamamen şaşkın bir genç haylaza çevirdin ki, belki de zaman geçtikçe bir azizi şeytandan, bir tarla kuşunu şehvetten, bir üniversite başkanını gençlik ve masumiyetin başka bir sahtekârından ayırt edemeyecek. Yine de sanırım kızlar konusunda bir tür Uzman olarak kabul ediliyorsun. Tıpkı bir zamanlar kendin de bir kız olduğun gibi.

Nasıl oldu da yaptın, diyorum? Nasıl oldu da yaptın?

"Disiplin için," elbette hemen onaylayacaksın. "Sorumluluğunuzdaki tüm genç yaşamlar için gerekli ama sert bir örnek. Gençlik," şüphesiz vurgulayacağınız gibi, "karakterin
oluşturucu dönemidir." Kesinlikle öyle, Clytie! En basit bahçe kataloğu bile size aynısını söyleyecektir. Genç şeyler
sabah güneşinde
büyür! Bu [27] cümledir - her yerde. Ama
asla unutma, Clytie, onlar da aynı güneşte
kolayca mahvolurlar! Ve eğer küçük kızımı 'büyütmek' yerine mahvettiysen seni kolayca affetmeyeceğim.

"Ne?" diye telaşlı bir doğrulukla sorduğunu duyabiliyorum. "Küçük kızımın Uygunsuzluk yerine Uygunsuzluk yaptığını bir dakikalığına mı iddia ediyorum?" (Ah, Clytie, Gençliğin neredeyse hiç uygun olmadığını ama, oh, çok nadiren kötü olduğunu henüz öğrenmedin mi?) Kızımın çok ciddi bir Uygunsuzluk yaptığını tüm dünyaya açıkça itiraf etmeme rağmen,
hiçbir şekilde Kötülük yapmadığını iddia etmeliyim!
Ve hatta Muhasebecilerin en kurnazı olan Yüce Tanrı bile Uygunsuzluklar için çok az ücret talep ediyor.
Gençliğin itibar kaynaklarını bu kadar zorlayan şey, sizin gibi aracıların bu köpekbalığı gibi genel gider ücretleri.

Ne yazık ki, dünyada şüphesiz _korkunç miktarda_ kötülük olduğunu inkar etmek benden uzak olsun. Ama giderek daha fazla şaşırıyorum ki genç insanların bedenlerinde için için yanan bu olağanüstü küçük miktar, yaşlı insanların zihinlerinde açıkça alevlenen bu orantısız miktarla [28] kıyaslandığında! Örneğin bu noktada, yanlış olan tüm ahlaki
önermeleriniz! Sadece oğlanın ona zarar
vermeyeceği değil. Ama istese ona zarar
veremeyeceği! İkisi de eşit derecede "kalpten saf!" İkisi de bir anlık dürtüsel macerada eşit derecede haylazca koşuşturuyor! Tanrım! Bir gencin zihnine
atılan ilk kötü düşünce olmaktan nefret ederdim!

Ama yeter! Üniversitenizde ihtiyacınız olan şey, belki de biraz daha az Fransızca ve biraz daha fazla Biyoloji! Kesinlikle biraz daha fazla merhamet! Bu ahlaksızlık için çelik tuzaklar kurmak ve bunun yerine Masumiyeti yakalamak, tamamen çok yaygın bir insan deneyimi haline geliyor. Ve kazara hapsedilmiş bir evcil hayvanın kıvranmasını izleyen bazılarımız, uzun zaman önce bir
zararlının bile çelik bir tuzağı hak etmediğine karar verdi!

Ama tüm bunlar, Clytie, ne burada ne de orada olduğumdan, şimdi
mektubumun asıl noktasına geliyorum, bir iyilik istemek.

Küçük kızım oldukça hasta, Clytie--zihinsel olarak hasta, yani--cinsel olarak korkmuş, sosyal olarak [29] ve duygusal olarak dağınık.
Uzak Güney'in az çok ilkel ve kanunsuz vahşi topraklarına kış için planladığım özel yolculukta, cesaretini yalnızca Doğru ve Yanlış'ın içsel ilkelerinden yeniden inşa etmek için bolca fırsat bulacağını umuyorum. Ama Kuzey yazı geldiğinde bu umut boşa çıkarsa----?

Başka bir üniversite odasıyla ilgili hiç anım yok mu, Clytie? Ve
başka bir uygunsuzluk? Felsefe not defterlerini değiştirmeye yönelik çok değerli bir arzuyla ayık bir şekilde başlayan ve hafızam beni yanıltmıyorsa belli bir miktarda öpüşmeyle sona eren. Yine de, Clytie, o geceki düşüncelerinin kızımınkinden bir nebze daha az temiz olduğunu tek bir an için bile iddia edecek misin? O bölümde şimdiki gibi iki yerine dört "uygunsuz" genç olması, benim aklımda benzerliği pek çürütmüyor. Ya da, bir çocuğun pencere pervazından kaybolup senin başka bir odaya geçmen ve _o_ darbe indiğinde! O zamanlar söylenen şeyleri hatırlıyor musun, Clytie Merriwayne? Yani oda arkadaşına? Zavallı [30] küçük korkmuş bebek! On yedi yaşındaydı, değil mi? Ve şafak vakti boğazını kesip, karşılanması gerekeni karşılamamış mıydı? Hatırladığım kadarıyla, o da çok tatlı bir beyaz boğazdı. Oldukça özel olarak nazik ve şakıyan küçük bir kontralto sesiyle, dört veya beş yıl sonra ninniler söylerdi. Peki ya çocuk? Yakalanan çocuk, yani? Hiç de fena biri değildi! O zamana kadar kendini
oldukça iyi bir şey yapmaya niyetliydi! Ama kızın babasının ve annesinin ona
söylediği kan kırmızısı şeylerden sonra? Bazı insanlar ondan
sonra biraz "çılgına döndüğünü" söyledi! Biraz
çılgıncaydı zaten! On sekiz veya on dokuz yaşında olmalıydı? Aman Tanrım,
ne büyük israf! Hepsi bebek! Ve onlara bu kadar acı çektirmek! Sadece
bir kapının kalınlığıyla kurtuldun, Clytie! Sadece
bir eteğin
vuruşuyla! Bunun dışında----?

İşte iyilik bu, Clytie. Eğer yaza kadar küçük kızım hala dünyadaki tek "uygunsuz" kişi olduğunu hissetmenin gergin ve ahlaki yükü altında sendeliyorsa, burada belirtilen olayı ona anlatmam için izninizi isteyeceğim, tabii ki tüm adalet ve nezaketle - eğer genç karakterin bir yargıcıysam [31] - o asla sizin onu anlattığınız gibi sizi ifşa etmeyecek!

Geri kalanına gelince, eğer fazla gevezelik ettiysem affınıza sığınıyorum. Saatin kollarını geriye çevirmek, onları ileriye çevirmekten daha yavaş bir iştir.

En azından eski zamanların hatırına bana inanın

_Saygılarımla_,

JAFFREY BRETTON.

Sonra rahat bir nefes alarak masasından kalktı, bir sigara daha yaktı ve koridorda, mavi tazı Creep-Mouse'un hemen arkasında gizlice dolaşmasıyla yürümeye başladı.

Kendi odasının eşiğini geçip tesadüfen yatağına doğru baktığında, tamamen optik bir şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Soluk mavi kabarık bir yorganın içinde kamburlaşmış sevimli küçük kızı, bembeyaz yastıklarının arasında yatıyordu. Dizlerinin üzerinde sayısız kağıt parçası uçuşuyordu. Dirseğinin hemen yanında, atılmış bir kalem kutusu, bir avuç pipet gibi fırlatılmıştı. Ve parlak altın saç bulutundan ona bakan büyük mavi gözler, yine dehşet ve gözyaşlarıyla doluydu. [32]

"Ben--John'a yazıyorum," dedi.

"John?" diye sordu babası.

"Neden--evet--üniversitedeki İngilizce profesörü--hatırlamıyor musun?" diye kekeledi kız. "John hakkında bir şey bilmek istemiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum!" dedi adam. "'John'un
kendisini gösterme şansı bulamayacağı önemli bir şey yok --bu acil durumda."

"Bu--bu--Cehennem değil mi?" diye titredi kız.

"H-----," dedi babası. "Sadece Cehennem olarak düşünmemeliyim.
Ama John'un pozisyonundaki bir adam için biraz pozcu olduğunu kabul ediyorum. Elbette o da öğretim üyelerinden biri?"

"Evet," dedi kız.

"Ve öğretim üyesi toplantısındaydı --muhtemelen----"

"Evet," dedi kız.

"Nişanınız--duyuruldu mu?" diye sordu babası oldukça
ani bir şekilde. "Genel olarak biliniyor, yani kızlar arasında?"

"Hayır--tam olarak değil," dedi kız.

"Ş-----," dedi babası. Duvara sözsüz bakışlarından
öncesindeki solgun küçük yüze biraz [33] sertçe baktı. "Ondan haber aldın mı?" diye sordu.

"Hayır, henüz değil," dedi kız. "Neden nerede olduğumu bilmiyor!
Kimse nerede olduğumu bilmiyor, söylüyorum! Az önce kaçtım, söylüyorum! Bavulumu toplamayı bile beklemedim! Ben--Ben----Ama tabii ki _duyacağım_!'' diye iddia etti tutkuyla. "Duyacağım! _Duyacağım_! Şimdi onunla evlenmeyi beklediğim falan yok," diye açıkladı acıklı bir şekilde.
"Elbette kimse--şimdi benimle evlenmek istemez. Sadece----"

Yüzüne aniden renk gelmeden önce babası küçük bir
şaşkınlık nefesi verdi.

"Güzel değilsen asılırsın!" dedi. "Şaşırtıcı derecede güzelsin!" Neredeyse eğlenen bir ilgiyle gözleri, büyük mavi kabarık yorganın kar beyazı yastıklara yaslanmış kulak uçlarına kadar gizlenmiş zarif küçük yüzü ve figürü boyunca aşağı doğru kaydı. "Gerçekten de az önce buraya geldiğimde," diye güldü, "yatağımda bir dergi kapağının canlandığını düşündüm!" Gülüşü hala dudaklarındayken, tüm yaramazlık gözlerinden aniden
sönüverdi. "Az önce yarın Güney'e gideceğim hakkında söylediklerimi duydun mu?" diye sordu biraz [34] keskin bir şekilde. "Eğer buyurgan
görünüyorsa özür dilerim. Ama planlarım bir süredir yapılıyor. Sadece - Sürüngen-Fare'yi yanımda götürmeyi düşünmüştüm."

" Sürüngen-Fare mi?" diye sordu kız.

"Elbette, ülkenin yukarılarında seçebileceğim bir düzine köpek daha var," diye düşündü babası, biraz kaşlarını çatarak. "Ama iş seyahat etmeye ve bir şeylere katlanmaya geldiğinde, Creep-Mouse tek başına yılmaz bir mizacın temel özelliklerini -katlanabilir bacaklarla- birleştiriyor. "

"Ah, tabii ki, yılmaz mizacım hakkında çok olumlu konuşamam," diye toparladı kızı, olabilecek en hafif gülümsemeyle, "ama kesinlikle katlanan bacaklarla ilgili ipucu almaya çalışacağım----"

"İpucu?" diye çıkıştı babası. "Ah, düşündüğüm şey uyum sağlama işi değildi, köpekle ilgiliydi!" Neredeyse utanmış gibi bir hareketle aniden aşağı uzandı ve tazının yumuşak kulağını parmaklarının arasından geçirdi. "Ah, hepsini boş ver, Daphne!" diye hemen devam etti, "sen ve ben aynı operayı [35] veya aynı mezeyi sevmeyebiliriz--ama aynı köpeği sevmeyen
herkesten nefret ederim."

"Ben--hayranım--Creep-Mouse!" dedi Daphne.

"Gerçekten mi?" diye sordu babasına.

"Gerçekten mi!" diye göz kırptı Daphne.

"Tamam o zaman," dedi babası, "Sanırım birbirimizi anlıyoruz!"

"Mükemmel," diye başını salladı Daphne.

"Her zaman," dedi babası.

"Her zaman," diye kabul etti Daphne.

Elinde saat ve koyu gözleri söylenmemiş bir düşünceye
daralmış halde, ona son uyarısını yöneltti.

"O zaman tüm destekleri al!" dedi, "ve aceleyle dışarı çıkıp
yeni kıyafetler al! Genel olarak oldukça şanslısın, sanırım,
üniversite eşyalarını toplamaya zamanın olmadı
çünkü kesinlikle hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak--gittiğimiz yerde akademik! Daha önce hiç duymadığın hiçbir Güney
olmayacak, anlıyor musun?" diye açıkladı sesinde olabilecek en hafif sinirlilikle. "Palmiye
Plajları yok! Pembe kuşak-kurdeleler yok! Tenis yok! Kadife golf
sahaları yok! Havadar-peri-hiçbir şey yok! Ama Güney'in altında bir Güney!
Sıcak, parıltı, ter ve jet-yeşil ormanlarla dolu bir [36] Güney!
Tropikal ve sümüklü! Sert! Sert! Bazen oldukça iğrenç.
Şiddetli bir şekilde güzel--neredeyse her zaman! Ve biz aşağı
_avlanmaya_ gidiyoruz!" diye kesin bir kararlılıkla ekledi. "Ve _balık_ tutmaya_! Ve
başka yapacak bir şey olmadığında turunçgilleri incelemeye! Ve bunu şimdi de sonra da bilebilirsin," diye devam etti tüm eski
kayıtsızlığıyla. "Ben--ben--eğer böyle bir şey insanca mümkünse kendime bir eş bulacağım."

"Bir--eş mi?" diye soluk soluğa sordu kız. "Ah, bu--bu ebedi evlilik
işlemi!" titredi. "Eğer her şey bu kadar korkunçsa, erkekler hakkında, yani, kadınlar neden evlenmeye devam ediyor? Bunun doğruluğu ne? Terbiyesi ne? Bütün mesele ne?"

"Unutma ki ben de bu 'korkunç adamlardan' biriyim," diye gülümsedi babası.

"Evet--biliyorum," diye titredi kız.

"Ama----" Kozasından kayan bir kelebek gibi, mavi kabarık yorganın dantel beyaz bir omzu kaydı. "Ya
kendi annem?" diye sordu.

"Annen öleli on beş yıl oldu," dedi adam. [37]

"Evet--ama Baba," diye ısrar etti kız.

Adam kollarını kavuşturmuş bir şekilde onun parlak genç renginin
artmasını ve tekrar azalmasını izliyordu.

"Sormak istediğin bir şey varsa," diye önerdi, "belki de
şimdi sorsan iyi olur--ve bitirsen."

"Ah, meraklı olmak istemedim," diye kekeledi kız. "Sadece--hizmetçiler ve akrabalar çok konuşur--ve ben çok az şey biliyorum. Sen--sen ve annem birlikte yaşamıyordunuz, değil mi?" diye sordu oldukça sert bir şekilde.

"Hayır," dedi adam.

"Sen--sorun olduğunu mu demek istiyorsun?" diye kız kızardı.

"Bir sorun vardı," dedi adam.

"Ondan hoşlanmadığını mı demek istiyorsun?" diye sordu acımasız küçük ses.

"Hayır--ben--onu--sevmedim," dedi adam ifadesiz bir şekilde.

Kız mavi yorganı kavrayarak yere
atladı
ve hızla ona doğru koştu.

"Ah, Baba!" diye haykırdı. "Beni sevmezsen ne yapacağım?"

"Ama seni seviyorum!" diye gülümsedi babası. Bir çocuk kadar utangaç bir şekilde uzanıp
güneşli saçlarına dokundu. "Sadece bir şart!" diye toparlandı
[38] ani ve yapmacıksız bir sertlikle. "Az önce çalışma odama
girdiğinde bana 'Yaşlı-Baba' dedin! O ana kadar kendimi--genç--bir-adam olarak görüyordum. Bir daha asla--yaşadığın sürece--seni uyarıyorum--bana Yaşlı-Baba'dan başka bir şey deme! Kahretsin, ayıltmıyorsa!" [39]

II

Daphne'nin geride bıraktığı sahne, iki bin mil veya daha fazla, elbette daha akademik olsa da, en çok ilgili olan kişi için yine de dokunaklıydı.

En azından dedikodu mesafesindeki bir kasabaya az çok bilgili bir ders yükümlülüğüyle saptırılmış, herhangi bir üniversite kaosuna dair en ufak bir söylenti John Burnarde'ın kulaklarına, danstan sonraki akşama kadar ulaşmamıştı, güzel, sade çalışma odasının aşınmış eşiğini yeni geçtiğinde, telefon zilinin tiz, sert sesi, titiz hayatının en mükemmel bölümü olan şeyin perdesini çaldı.

Yine de hiçbir fısıltı onu alarmın ne hakkında olduğuna hazırlamamıştı. Zavallı John Burnarde!

Bir akademik eğitim bir lisans öğrencisine başka ne öğretebilirse öğretsin, kesinlikle bir öğretim üyesine, aceleyle çağrıldığında ne yapması gerektiğini
öğretmemiştir Başkanın [40] ofisine, "ahlaki ve akademik standartların en açık ihlali" olarak ilan edilen konu hakkında fakültenin çeşitli diğer üyeleriyle istişare etmek için gittiğinde, davanın, gece geç saatlerde odasında bir adamı eğlendirirken yakalanan bir kız öğrencinin ve kızın kendisinin -nişanlısının- son derece hassas bir vaka olduğunu düşünüyor!

O an nişanın sadece kendisi tarafından bilindiğini ve kızın John Burnarde'a son nefesini verdiğini, bir daha asla almaması gerektiğini
hissettiğini söyledi.

Hala biraz kızarmış, biraz esintili, Kasım ayının soğuk kampüsündeki hızlı koşusuyla
tam Başkanlık ofisinin kapısında paltosunu çıkarıyordu ki, "Daphne Bretton" ismi ilk kez ürkmüş duyularına çarptı. Yarısı sakat bir galoşla, yarısı yırtık bir kol astarıyla
tutulmuş bir şekilde kafasını konferansa doğru uzattı.

"Ne?" diye talep etti.

"Korkarım ki bu Burnarde'ı oldukça sert vuracak," diye fısıldadı Tarih Adamı Biyoloji Kadınına. "Onun oldukça yıldız
İngilizce öğrencisi olduğunu tahmin ediyorum. Daha önce gerçekten oldukça dikkat çekici olan bir [41] küçük lirik dize yazmış, diyorlar. Elbette çok
genç, çok saf ama oldukça dikkat çekici derecede bilgili."

"Belki şimdi 'bilgililiğini' nereden aldığını tahmin edebiliriz,"
yeni İncil Öğretmeni saf beyaz çanlarının arkasından mırıldandı.

"_Ne_?" diye tekrar sordu John Burnarde. Kış rüzgarı
bir yanağından garip bir şekilde çekilmiş gibiydi ama diğerinde hala
telaşlı bir şekilde lekelenmeye devam ediyordu. "_Ne_?" diye şaşkınlıkla ısrar etti,
hala galoşlarıyla boğuşuyordu.

"Neden Bretton kızı!" diye sordu köşedeki karanlık bir koltuktan gelen keskin bir ses.

"Şu güzel küçük Bretton kızı," diye daha nazik bir tonla pişmanlık duydu.

"Evet--Ben--Ben--kimi kastettiğini biliyorum," diye kekeledi Burnarde. "Ama--ama----"

"Bana her zaman elma çiçeklerini düşündürürdü--bir şekilde," diye itiraf etti yaşlı Matematik profesörü biraz gizlice.

"Elma çiçekleri mi?" diye mırıldandı zavallı Burnarde.

"Pembe ve beyaz, taze ve--ve [42] hoş kokulu. 'Pon
ruhum sınıfa gelip ön sıraya oturduğunda biraz garip hissediyor beni. Tekrar çocuk olmak gibi! Genç
çimenler, Mayıs sabahı ve elma bahçesinden esen bir rüzgar!
Hoş koku? Evet, işte bu!"

"Evet, tam da bu skandalı bu kadar tamamlayan şey, onun apaçıklığı!" Başkan'ın keskin, keskin
dişi sesi araya girdi.

Burnarde'ınki hariç her göz anında Başkan'ın küllü sarı kişiliğinin
tartışılmaz hakimiyetine geri döndü.

Burnarde tek başına, zayıf, keskin, gergin bir şekilde grubun kenarında, zihnindeki ani dehşeti maskeleyen beş nesillik sakinlik ve çekingenlikle, daha kaba doğumlu arkadaşlarının bir yüzünden diğerine boş boş bakarak duruyordu.

"Ben--protesto!" dedi.

"Protesto mu?" diye sordu Başkan'ın soğuk tonlu sesi.
"Neye karşı protesto?" Zarif ama biraz çalışılmış bir sabır hareketiyle Bayan Claudia Merriwayne not kalemini bıraktı ve soğuk gri gözlerini en genç [43]
profesörünün gözlerine doğru kıstı. "Sanırım buraya gelmekte biraz geç kaldınız, Bay Burnarde," diye onu mükemmel bir nezaketle uyardı, "ama davanın genel koşullarını yeterince anladınız, sanırım, hatta bu son kısa anda bile? Kesinlikle bu kadar--çok üzücü bir davada," diye kızardı, "bizim için--tüm ayrıntıları yeniden canlandırmaya gerek kalmayacak? Konuyu tartıştığımız yarım saat içinde. Yarım saat, değil mi?" diye sertçe döndü ve en yakın komşusuna sordu.

"Tam yarım saat!" diye övündü en yakın komşu.

"Elbette Bayan Bretton üniversiteyi terk etmek zorunda kalacak," diye devam etti Başkan kısa ve öz bir şekilde. "Kesinlikle--pozitif ihraç, tabii ki, bizim için açık olan tek yol!"

"İtiraz ediyorum!" dedi John Burnarde.

Tam önündeki yarı gölgeli bir köşeden, Fransız bir eğitmenin yüzünde belirgin bir Kıta gülümsemesi belirdi. Dirseğinin hemen yanında, "küçük kurnaz, pembe yüzlü 
cilveli" ifadesi bir dedikodudan diğerine açıkça tısladı. Kanı kulaklarında
dolaşıyordu! Kalbi bir [44] motor gibi çarpıyordu!
Şok, şaşkınlık, mide bulantısı bile kaotik bir şekilde tüm duyularını
yırıp geçiyordu! Yine de ne aşk ne de sadakat, bir kızın onuru ne de bir erkeğin onuru, o anda ona sansasyonelliği sansasyonellikle taçlandırmakla esasen
hizmet edilmiyormuş gibi görünüyordu. Kitabın veya hayatın sunabileceği tüm incelikli bilgilerde
çok gelişmiş,
dünyada reklamın bayağılığı dışında hiçbir şeyden korkmayan,
dünyada bu küçük, genç, zarif kıza duyduğu büyük, yetişkin arzusu dışında hiçbir şeyden çekinmeyen, dünyadaki hiçbir güç
onu o anda ve orada, bildiği veya öğreneceği en tatlı haberi almaya
zorlayamazdı, ve bunu
zaten yeterince zararlı bir alevi besleyen çok fazla gazyağı gibi
aşağıya dökemezdi. Hala umutsuzca zaman için savaşıyor, hala aydınlanma için savuşturuyordu, maskeli yüzünü boş boş arkadaşlarına doğru çevirdi.

"İtiraz ediyorum!" diye inatla tekrarladı. "Bir hata var - bir yanlış anlama! Bayan Bretton bizimle olduğu iki kısa ayda bile kesinlikle - Kesinlikle - " Bir rahibeninki kadar kısık ama özellikle ve tuhaf bir şekilde telaffuz eden bir sesle [45] aniden Başkana odaklandı. "Suçlama saçma," dedi. "Bu çok çirkin! Elbette biri yalan söyledi! Hem de çok kötü bir şekilde yalan söyledi."

Başkan, iyi gizlenmemiş bir öfke hareketiyle sandalyesinde doğruldu ve en genç profesörüne dik dik baktı.

"Ben - 'yalan söyleyebilecek' tek kişiyim," diye biraz kibirle onayladı. Soğuk, güçlü hatlı yüzüne yavaşça sıcak bir kızarıklık geldi ve kelimelerinin kenarlarında biraz
gevşeme olan dudaklarından tekrar kayboldu. "Her ayrıntıyı bilmekte ısrar ediyorsanız, Bay Burnarde," dedi, "Bayan Bretton'ı keşfeden bendim! Ve o sırada çıplak ayaklıydı -ve geceliğiyle- ve genç adamın kollarında sıkıca tutulmuştu."

"Ne?" diye haykırdı Burnarde. Kalbi bu kelimeyle gevşemiş gibiydi, ama sıkı dudakları acıyı şaşkınlıktan kaynaklanan hırıltıya çevirdi. "Ne?" Sonra, diğerlerinin yanı sıra kendisi için de beklenmedik bir şekilde, acının bile geçemediği
şaşırtıcı küçük bir kahkaha duyuldu. Ah
Retorik tanrısı! Hicvin inceliği [46]! Doruk noktasının psikolojisi! Bu, bir Sanat Ustasının
en hassas lokmasını köpeklere fırlatması gereken an mıydı? "Nişan?" Kan kadar kırmızı,
bir zambak kadar beyaz, kelime yaralı duyularında parladı!
"Nişan?" Ah, her şeyin tanrıları! Öylesine yeni, öylesine
utangaç, öylesine kutsal, öylesine saygılı bir nişan ki, henüz
serin, uyanmamış, küçük kız parmak uçlarını yetişkin adam dudaklarının heyecanıyla
korkutmamıştı bile! Öylesine yeni, öylesine
utangaç, öylesine
değerli bir nişan ki, henüz
sevimli, soylu annesiyle bile sırrını paylaşmamıştı! Şimdi duyurmak mı? Şimdi duyurmak mı? Merhametli Tanrım! Duyuracak bir şey kalmış mıydı? Evet,
tam da soru buydu! _Duyuracak_ bir şey kalmış mıydı? Sadakat için bile, başka bir yerde bu kadar gösterişli bir şekilde seçmiş olan Sevgili'nin savunmasında bile, şimdi bağırmak genç bir kızın onuru kadar hassas bir maddeyi büyük ölçüde artırır mıydı? "_Ben de onu_--_bir kez_ talep ettim?" İnce, belirgin dudakları sertçe açılıp tekrar kapandı. "Ben--Ben itiraz ediyorum!" diye mırıldandı. Karmakarışık bir bulanıklık içinde belirsiz bir şekilde, bakışların huzursuz değişimini, yumuşak, kumaş gibi kıpırdanmayı [47] ve gitmek için sabırsızlanan meşgul insanların kıpırtısını hissetti. Bulanıklığın içinden temiz ve öz bir şekilde Başkan'ın ısrarcı amacını kesti.

"Elbette sınır dışı etme," dedi Başkan, "her zaman sert bir önlem gibi görünmelidir. Ancak daha büyük bir sayının güvenliği ve korunmasında her zaman olduğu gibi şimdi daha büyük bir merhamet var. Anladığım kadarıyla bu Bretton kızı neredeyse hiç ev ortamı olmadan büyümüş, en erken çocukluğundan beri bir yatılı okuldan diğerine taşınmış ve görünüşe göre halkı hakkında benim bile öğrenebildiğimden çok daha az şey biliyor. Koşullar çok üzücü, elbette çok talihsiz, ancak şu anki görevimiz elbette sonuçlarla ilgili, nedenlerle değil. Şimdi iki ay önce aramızda ilk kez göründüğü zamana baktığımda, onda her zaman belirsiz bir şekilde rahatsız edici, belirsiz bir şekilde kanunsuzluğu ima eden bir şeyler olduğunu fark ediyorum. Gözleri, belki de saçları, tuhaf bir tavır numarası. Kesinlikle," diye hızla ekledi Başkan, "Eğer----" [48]

Sanki tüm hayat şapka, ceket ve lastik peşinde koşmaktan ibaretmiş gibi, Fakülte Toplantısı tekrar bireysel ilgi alanlarına dönüştü ve kasvetli koridorda ve gıcırdayan merdivenlerden aşağı doğru dağıldı.

Merdivenlerde kış soğuğu vardı.

Galoşlarını birazcık sürüyerek, ceketinin yakasını boğazına biraz daha
sıkarak John Burnarde aniden çok yaşlı hissetti. "Yaşlı mı? Merhametli Tanrım!" diye irkildi. Daha
sadece otuz beş yaşındaydı! Yaş, bir adama aynı gri, gıcırdayan,
tanıdık merdivenlerden yukarı aşağı inip çıkması için gereken sürede mi böyle geldi? "Eski Matematik Profesörü onun Elma Çiçekleri'ne benzediğini söylemişti? Ama Tanrı biliyordu ki sadece
küçük yüzü Elma Çiçekleri değildi, aynı zamanda küçük zihni ve onun küçük, neşeli, neşeli kalbi de! Çok taze, çok yeni, çok
bakire-tatlı! Hangi kötü şans, hangi hesaplanamaz
koşullarla _bu_ hale gelmişti?"

Tutkudan, hatta itirazdan, hatta
onuru ve acısı dışında her türlü insani duygudan
soyulmuş bir şekilde, sonsuz ağır kapılardan
körü körüne [49] dışarı çıktı ve kış gecesini göğüsledi.

Sonra aniden, acıdan _hariç_ her türlü duygudan
soyulmuş bir şekilde, olduğu yerde döndü, merdivenleri tekrar çıktı, Başkan'ın ofisine tekrar girdi ve arkasındaki kapıyı çarparak
onurunu bile aşkının sunağına fırlattı.

"Bayan Merriwayne!" dedi. "Yapmayı teklif ettiğin bu şey
yapılamaz! Bayan Bretton ile nişanlıyım!"

Sadece tek bir an için, John Burnarde'ın
doğduğu her bilgi, tavır, denge, Claudia Merriwayne'in kırk yıl boyunca elde etmek için çalıştığı her bilgi, tavır, dengeye meydan okudu. Sonra aniden Claudia Merriwayne'in annesinin Claudia Merriwayne'in babasını, şüphesiz, uzaktaki Kuzey Kansas evinde hala kırbaçladığı aynı aksana geri dönerek, Kolej Başkanı konuşmak için ince dudaklarını açtı.

"İş bitti zaten, Bay Burnarde," dedi. "Bayan Bretton bir saat önce şehirden ayrıldı ve sevgilisiyle birlikte, bana söylendi!" [50]

"Onunla birlikte - ne?" diye bağırdı John Burnarde.

"'Parmağından'," diye tekrarladı Başkan soğukkanlılıkla.

"Bu kelime talihsiz," diye kaşlarını çattı Burnarde.

"Öyleyse - olay da öyle," dedi Başkan.

John Burnarde nefesini biraz keserek masanın kenarına doğru ilerledi.

"Bayan Bretton ile evleneceğimi anlıyor musun?" diye biraz keskin bir şekilde onayladı.

"Benim üniversitemde değil!" dedi Başkan. "Hiçbir başka üniversitede de, eğer durumun mesleki veya sosyal gerekliliklerini uzaktan bile ölçebilirsem."
Kesinlikle ama kesinlikle abartılı olmayan bir şekilde, anlamını eve götürdü. "Tek bir an için bile hayal ediyor musunuz, Bay Burnarde," diye sordu, "ülkedeki herhangi bir saygın üniversitenin, ahlaki sapmalar nedeniyle karısının ---- için güvenli bir ortak olarak kabul edilmediği bir adamı kabul edeceğini veya kadrosunu koruyacağını," diye ekledi önemli bir şekilde,
"Yani----" diye sözünü kesti John Burnarde. [51]

"Söylediğim her şey," diye kabul etti Başkan, "ve ima ettiğim her şey."

"Bu sizin ültimatomunuz mu?" diye sordu John Burnarde.

"Bu benim ültimatomum!" dedi Başkan.

Dudaklarını hafifçe sıkarak John
Burnarde eldivenlerini takmaya başladı.

"Çok şanslıyız ki," dedi, "dünyada İngilizce öğretmenliği dışında başka meslekler de var."

"Çok şanslıyız ki," diye kabul etti Başkan. Ağzının bir tarafı bu kabulle birlikte hafifçe yukarı kalktı. "Yine de, Bay
Burnarde," diye ekledi aceleyle, "sizi
bir--mesela bir otomobil satıcısı olarak hayal edemiyorum. Ne de o zayıf, sevimli
annenizin sizin dekanlığınız için hayat boyu süren hırslarından kolayca vazgeçtiğini hayal edebiliyorum--ki bu şimdiye kadar, tabii ki, sizin bizimle olan seçkin hizmetlerinizin
mümkün
olması
mümkün değil gibi görünüyor. Anneniz," diye düşündü Başkan, "şüphesiz sizin için bazı fedakarlıklar yapmıştır--kendi
zamanında?" [52]

"Çoğu anne yapmıştır!" John Burnarde çıkıştı.

Başkan, ses tonuna göre ani bir şekilde öne eğildi.

"Siz," diye haykırdı, "Hafiflik tarafından hem aşağılanan hem de ihanete uğrayan tek adam değilsiniz! Bir dahaki sefere sen seçersen----" Yanakları
kıpkırmızı oldu. "Bir dahaki sefere sen seçersen, belki de
daha akıllıca, yaşına ve başarılarına göre daha tutarlı bir şekilde seçersin!
Bu çılgın tutku kesinlikle bir anlık ruh hali, o----"
Kendini neredeyse kaybettiği kadar çabuk geri kazanarak, taht benzeri
Jacobean koltuğuna tipik heykelsi bir şekilde geri çöktü. "Elbette, Bay Burnarde," diye sordu tüm samimiyetiyle, "size verdiğim uyarının en azından--makul olduğunu kabul etmelisiniz?"

"Kesinlikle makul!" dedi John Burnarde. "Ve kesinlikle
lanet olsun!" Ve topuklarının üzerinde dönerek odadan dışarı çıktı.

Ama kış gecesi bile yanaklarını serinletemedi, ne de odasında onu bekleyen
büyük okunmamış temalar ve adli tıp yığını, işkence görmüş zihnini tek bir saniyeliğine bile
bir [53] sevgilinin sorunlarından bir profesörün sorunlarına yöneltemedi.
Gerçekten de, diye düşündü, o beyaz kağıt parıltısının arasında
şüphesiz taze bir acı saplanması onu bekliyordu, tanıdık bir el yazısı garip bir şekilde dokunaklıydı,
bir fikrin
küçük, yepyeni bir tomurcuğu, akademik geleneğin pıhtılaşmış toprağından
kabul edilmiş başarının güneş ışığına doğru yiğitçe yükseliyordu, belki de tamamen düzyazılı bir retorik soru,
resmiyetçiliğinin ardında saklı tatlı yeni sırla
sorgulama noktasına kadar heyecanlanmıştı!

Karşı konulamaz bir dürtüyle aniden temaları karıştırmaya başladı. Evet, işte _el yazısı_! Titreyen
parmaklarıyla sayfayı açtı. Bu korkunç şeyin olduğu günden önceki gece tarihli, kesinlikle bir şekilde--bu sayfanın bir yerinde bu korkunç şeyin çürütülmesi gerekir!

"Sevgili Bay Burnarde," diye yazıyordu sayfaya iliştirilmiş küçük not.
"Sevgili Bay Burnarde" (Ah, formalitenin
nefis kamuflajı). Lütfen, sizden rica ediyorum bana kızmayın çünkü
bu hafta hiçbir nesir teması sunmuyorum! Bir şekilde yapamıyorum!
Bu günlerde hep şiir yazıyorum! Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz [54]?
Elbette buna daha bir sürü dize var, ama bu
tekrarlanan nakarat olacak:

Açlığı, Sevgiyi ve Denizi yaratan,
Olması gereken üç gelgit yarattı!

"Ah, tabii ki, 'got' kelimesinin pek şiirsel olmadığını söyleyeceğini biliyorum. Ama sadece 'got' olmak zorunda, görmüyor musun? Neden----"

Bitmemiş cümlenin tam ortasında elindeki
sayfayı buruşturdu. Merhametli Tanrım, eğer masumsa neden ona
yazmamıştı? Ya da üzgün olsa bile--sadece? Ya da
eğer----Eğer insanların verecekleri herhangi bir açıklama varsa genellikle
size verirlerdi, değil mi? Sana "verdiler"? Daha doğrusu, sana _zorladılar_, değil mi? Sana adilce _fırlattılar_ mı? Bu her şeyi aşk için mi riske attı? Evet, kesinlikle! Sosyal konum! Mesleki
itibar! Hatta annesinin kalbini! _Aşk için_ mi? Evet, oydu! Fakat farz edin ki -böyle bir sevginin nesnesi-
kendini ne sevgi dolu ne de sevimli olarak
açıkça sergilese? Her şeyin
boşluğuyla
yeniden çılgına dönmüş bir şekilde masasına çöktü ve [55]
bir mektup yazmaya başladı--ve o mektubu yırttı! Ve bir başkasına başladı ve onu da yırttı! Ve bir başkasına başladı! Merhametli Tanrım! acı çekti.
Eli felç mi olmuştu? Beyni mi kararmıştı?
Dünyada canlı
kelimeler kalmamış mıydı--sadece aklı başındaki diğer tüm düşünceleri
sıkıştıranlar hariç?

"Açlığı, sevgiyi ve denizi yaratan,
Olması gereken üç gelgit yarattı!" [56]

III

Her şeyiyle ele alındığında, _kilometre_ şüphesiz iki kişi arasında meydana gelebilecek
en önemsiz ayrılık biçimidir.
Keşke Kader, kilometreye her zaman ve sonsuza dek böylesine beklenmedik şeyler sokma alışkanlığını
kırsa! Kader bile henüz tam olarak kararını vermemişti
belki de küçük Daphne Bretton'a ne yapmak istediğini!

İyi yemek, cesur bir yürek ve makul miktarda eğlence verildiğinde, çoğu genç insan günahlarından ve hatta hatalarından neredeyse giysileri küçüldükleri anda kurtulurlar. Ama bir cezadan kurtulmak bambaşka bir konudur! Ceza verenler bunu düşünmeli!

Daphne Bretton ve babası bunu çok düşünmek zorundaydı.
Özellikle Daphne! Hatasından hiç zarar görmemiş ama cezasından oldukça
kötü sakatlanmış olan Daphne'ye dünya çok karanlık görünüyordu. [57]

Henüz on sekiz yaşında olmasına ve şimdiye kadar Hayatın kaçınılmaz felaketleriyle başa çıkmanın en iyi yolu konusunda kendine özgü hiçbir özel felsefe geliştirmemiş olmasına rağmen, belki de şu anki acil durumda en azından babasının felsefesine geri dönebilmesi oldukça şanslıydı. Babasının felsefesi inanılmaz derecede basitti.

"Ne olursa olsun," dedi babası, "asla endişeli görünen bir şapka takma!"

"Yorumlandığında," diye şaşırdı Daphne, "anlamı----"

Zihnindeki kesme çiçekleri paylaşmaya tamamen istekli ama fikirlerinden herhangi birinin köklerinden ayrılmaya açıkça karşı çıkan bir Hayran gibi babası soruyu savuşturdu.

"Yorumlandığında," diye biraz sertçe tekrarladı, "anlamı
'_Asla endişeli görünen bir şapka takma!'"

Elbette Daphne Bretton'ın Florida'ya uygun şapkası hakkında endişeli görünen hiçbir şey yoktu! Takım elbisesinde de! Ayakkabılarında da! İpek çoraplarında da! Şapkası tertemizdi, içinde hafif pembe bir parıltı vardı, takım elbisesi maviydi, ayakkabıları ve ipekleri belirgin bir şekilde [58] düzgündü. Tepeden tırnağa parlak saçları, parlak yanakları, kıvrak küçük vücudu ve her şeyiyle Daphne Bretton'da
gözleri dışında endişeli görünen hiçbir şey yoktu. Tatlı gözleri de vardı,
geniş, hüzünlü ve içtenlikle açık sözlü, ama belli belirsiz gizli
şimdi gençliğin trajik, uyumsuz gizliliğiyle
bir zamanlar belki de fark edilmeyeceğinden çok korkmuş
şimdi fark edilmemesi ihtimaline karşı paniklemiş. Küçük kız gözleri belirgin,
hem de çok endişeli bir küçük kızın gözleri!

Tren istasyonundaki kıpır kıpır kalabalığın içinde iki kadın onu çok çabuk fark etti. Küçük mavi tazı da onun hemen peşinden koklayarak patikaya onlardan daha hevesli bir şekilde
hızlandı.

"Bir dolar bahse girerim ki," diye soludu ilki, "o Bretton kızı!"

"Bretton kızı mı?" diye övündü diğeri sadece duyulabilen bir fısıltıyla.

"Neden, evet, tabii ki, bilirsin," diye dürttü ilki "O, bilirsin, gece odasında bir çocuk olduğu için üniversiteden atılan! Ah, korkunç bir skandaldı! Neden geçen hafta Pazar
gazeteleri bununla doluydu!" [59]

"Ah, evet, tabii ki, gördüm," diye itiraf etti ikincisi. "Bir sayfa dolusu resim, değil mi? Tamamen iğrenç, ben buna derim! Çok
cüretkar--çok----"

"Ama güzel, değil mi?" diye küçümsedi birincisi.

"Eğer o hızlı tiplerden hoşlanıyorsan," diye alay etti ikincisi.

"Ah, ve şimdi ona bak!" diye kıkırdadı birincisi. "Bu sefer yanında daha yaşlı bir adam var! Ve aman Tanrım, ama o beyaz saçları, zarif vücudu ve harika seyahat
çantalarıyla
çok güzel değil mi! Eğer rafine olduğunu düşündüğüm bir şey varsa o da harika seyahat
çantalarıdır! Ama, ah, zengin insanların kesme şekli korkunç değil mi?
Sence ailesi onu durdurmaz mıydı? Değil mi?"

Daphne, şapkasının gölgeli, gölgeli siperliğinin altından babasının yarı kaçmış yüzüne acı dolu bir bakış fırlattı. Ama onun sonsuz şaşkınlığına göre babasının derin gözleri tamamen
dingindi ve hatta o anda kurnaz ağzı bile mükemmel bir şekilde sevimli bir gülümsemenin belirsiz hayaletine gevşemişti.

"Yaşlı-Baba--sağır mısın?" diye soludu ve kolunu hızlıca kavradı. [60]

"Kazlar kahkaha attığında," dedi babası.

"Ve kör?" diye parladı Daphne.

"Görüntü rahatsız edici olduğunda," diye itiraf etti babası. Sarsılmaz bir kayıtsızlıkla aniden en yakın gazete bayisine döndü ve orada Daphne'nin mavi geniş
kumaş kollarını görüş alanındaki her komik gazeteyle doldurmaya başladı.

Dudakları titreyerek zar zor konuşabiliyorken Daphne bu harekete itiraz etti. "Neden--neden, Yaşlı-Baba," diye yalvardı. "Tek bir an bile olsa tekrar gülümseyeceğimi mi düşünüyorsun? Ya da--ya da--tekrar gülümsemek isteyeceğimi?" Taze bir
ürperti ve utançla sıcak yaşlar gözlerine dolmaya başladı.
"Neden ben sadece--sadece bir kanun kaçağıyım!" diye soluk soluğa sordu. "A--a--
bir nevi a----"

"Şahsen," diye kabul etti babası, "bir kanun kaçağıyla seyahat etmeyi bir kayınvalideyle seyahat etmekten
çok daha fazla tercih ederim! Onlar doğuştan çok daha düşünceliler--bir şekilde, bu yüzden----" Konuşurken oldukça sakin bir şekilde
dergileri Daphne'nin protesto eden
kollarına yığmaya devam etti. "Sakin ol, Kiddie!" diye onu gülümseyerek uyardı. "Sakin ol! Sakin ol! Karşılaşacağın hiçbir [61] üzüntünün gülme şansına
sızmasına asla izin verme! Bölmelerini su geçirmez hale getir - fikir bu! Aşk, Umut, Korku, Gurur, Hırs - her şey duvarla çevrili
ve birbirinden ayrı! Ve sonra arada sırada kötü havayla karşılaşırsan, Küçük Kız, sen--" Küçük figürün artan titremesinden dehşete düşerek
mesajının ortasında aniden
durdu. "Seninle ilgili tek sorun,
Daphne," diye güldü, "çok güzel olman! Sana söylüyorum ki bu kadar
abartılı derecede güzel bir kızla seyahat etmek korkunç bir sorumluluk. Her zaman çok sayıda karmaşık şey
olacaktır. Beaux, örneğin, ve----"

"Beaux?" diye irkildi Daphne.

"Şu yeni başlayan gibi," diye başını salladı babası.

Kızın gözleri, başının genel yönünü izleyerek,
biraz gizlice ama yine de kapsamlı bir şekilde,
çiçek standının hemen arkasındaki gölgeyi taradı.

"O--h," diye titredi. "_O_?" Güzel sarışınlığının arkası,
gençliği, canlılığı, yüzünün narin ince kemikli yapısı [62] aniden nihai kafatasının belirsiz, dokunaklı
ana hatlarına doğru belirdi. "Sence o bir muhabir mi?" diye kekeledi.

"Muhabir _hiçbir şey_!" diye çıkıştı babası. Seyahat çantalarını kaptığı gibi
hızla trene doğru yöneldi.
Küçük bir hayalet kadar beyaz olan Daphne onun peşinden koştu.
Topuklarının dibinde mavi tazıyı takip etti.

"Ne kadar da çarpıcı görünümlü bir adam!" dedi biri. "Ve ne kadar da
korkunç
güzel bir kız!" diye mırıldandı bir diğeri. "Ve ne kadar da
komik
görünümlü bir köpek!" diye hemfikir oldu herkes.

"Aman Tanrım, kim olduğunu bilmiyor musun?" diye seslendi çiçekçideki kız, gazete bayisindeki kıza.

"Hayır," diye itiraf etti gazete bayisindeki kız.

"Ah, tüh," diye çiçekçideki kız kendini beğenmiş bir tavır takındı. "Hiçbir şey bilmiyor musun? Neden Jaffrey Bretton o---- iyi, ne olduğunu bilmiyorum ama o Croesus'tan daha zengin--oh, daha zengin! Ve vahşi? Aman Tanrım! Bir zamanlar bir şoför tanıyordum ve bir aşçı tanıyordu ve şöyle diyordu----"

Böylece Jaffrey Bretton, Daphne ve küçük mavi tazı istasyonun kalabalığından trenin gürültüsüne geçtiler. [63]

Trenin gürültüsü en azından hoş bir sesti. Ve birinin sinirleri erkeklerin huysuz konuşmalarıyla biraz fazla yıpranmışsa, bir tren biletinin fiyatının, Steel, Wood ve Plush'ın birbirlerine söylemek zorunda olduğu daha basit şeylere kulaklarını bir süreliğine açması hiç de fena bir fikir değildi. "Güç!" nabız Çelik. "Form!" diye ısrar ediyor Wood. "Dinlen!"
mırıldanıyor Peluş. "Güç--Form--Dinlen! Güç--Form--Dinlen!" Devam
ediyor ve devam ediyor, tıpkı böyle, gündüz ve gece, mil ve mil, girdap
ve
sallanıyor, kırılgan sinirli, buz gibi
donmuş vücuduna küvette uzanmaktan daha fazla çaba sarfetmeden, büyük Güneşli
Güney çok sıcak su gibi akıyor, her dakika biraz daha derin, biraz daha sıcak, Geçmişi, Şimdiyi, ve Geleceği aynı şekilde yıkamak ve yatıştırmak için. Tanrı Demiryolu Yolculuklarını korusun!

Daphne ve babasını tekrar "insanların dili" yakalamadan önce en azından yirmi dört dinlendirici saat geçmiş olmalı.
Ancak bu yakalama, yeterince
hoş olmayan bir şey olduğunu kanıtladı.

Oldukça ürkütücü bir gündü, her neyse ürkütücü bir alacakaranlıktı, çünkü
demiryolu alacakaranlıkları, vahşi, bataklıklı, tropikal bir gecenin
kara bataklığına doğru daha da derinlere, daha da derinlere kayan
büyük, pürüzsüzce çalışan,
parlak bir şekilde aydınlatılmış,
ultra mükemmelleştirilmiş
vagonlardan oluşan bir trenle birlikte olmaya müsaittir.

Ürkütücülük üzerine ürkütücülük Daphne Bretton'ın gözleri geceye uyuyordu.
Parıltı üzerine parıltı Jaffrey Bretton'ın gözleri trene uyuyordu.
Parıltıdan kaçmak için Daphne, sessiz karanlık oturma odasında tek başına vakit geçirme arzusunu dile getirdi.
Ürkütücülükten kaçmak için Jaffrey Bretton, kendisinden daha fazla puro içebilen başıboş bir adam bulma niyetini övdü. Alışılmadık bir resmiyet dokunuşuyla,
aniden gelen garip bir sahne ve duygu utangaçlığıyla birbirlerine iyi geceler dilediler.

"Sabah görüşürüz!" Babası başını salladı.

"Sabah," diye kabul etti Daphne.

Şu anda dünyadaki hiçbir şey gözlerini aydınlatamazdı.
Dünyadaki hiçbir şey babasının gözlerini köreltemezdi. Yine de bir saat sonra tekrar karşılaştıklarında Daphne'nin yüzü heyecanla parlıyordu ve babasınınki ise düşünceliydi. [65]

Belki de bir trenin son vagonundan bile fazla "geriye bakmak" hiçbir erkek için özellikle iyi değildir. Kesinlikle saat dokuza kadar oturmak hiçbir erkeği bu kadar yorgun göstermezdi.

Gözlem platformunun küllü bulanıklığından ve soğuğundan sıcak, yumuşak Pullman vagonuna geri dönerken, Jaffrey
Bretton gözünün ucuyla, sanki sigara içme odasındaki bir arbedenin kaleidoskopik bulanıklığını hissetti. Tweed-kahverengi,
gazete-beyazı, geniş kumaş-mavisi, o geçici etki
yorgun optik sinirlerine çarptı, ta ki kalbinin o tanıdık maviye doğru ani bir sarsıntısıyla uyanana kadar, dar koridorda
döndü ve perdeyi tam zamanında çekti,
Daphne'nin öfkeli dudaklarına bir öpücük
zorlayan tamamen yabancı bir genç adamı görmek için.

"Ama ben _Daphne Bretton'ım! Ben _benim_! Ben _benim_!" diye savaştı kız.

"Elbette, sen 'Daphne Bretton'sın!" diye öptü adamı. "O zaman
neden bu kadar titiz davranıyorsun?"

"Ve ben--tesadüfen Daphne Bretton'ın--babasıyım!" diye seslendi Jaffrey
Bretton kapıdan oldukça keskin bir şekilde. [66]

"Eh? _Ne_?" diye atladı Öpüşen Adam.

"Oh--O--h!" diye soludu Daphne.

Öpüşen Adam biraz telaşlı bir kayıtsızlık çabasıyla
eğilip ayaklarının dibindeki buruşuk gazeteyi aldı.

"Neyse, bu benim gazetem, en azından!" diye sırıttı.

"İstersem benim!" diye başladı Daphne yeniden.

Yabancı, bileğini hızla çekerek gazeteyi kızın
kapıcı parmaklarından
çevirdi ve buruşukluğu düzeltmeye ve parçaları birleştirmeye
oldukça beceriksizce başladı. Bir haftalık bir pazar gazetesinin resimli ekiydi ve ön sayfasından neredeyse gerçek boyutlarda bir Daphne portresi yükseliyordu. Bu portre, bazı ucuz karikatüristlerin Daphne'nin son trajedisinin
şakacı bir tasviri olarak gördüğü şeylerle
abartılı bir şekilde çerçevelenmiş ve süslenmişti.

"Kafanın--tekmelenmesini mi istiyorsun?" diye sordu Jaffrey Bretton.

"Hayır, bilmiyorum," diye itiraf etti yabancı. "Ama bilsem bile," diye itiraf etti dehşete kapılmamış bir şekilde, "onu dünyada nasıl bulacağız? Çok kötü kaybetmişim gibi görünüyor!" [67] Hiçbir şekilde küstahlığında bile çirkin olmayan, kızarmış, yakışıksız yüzünü Daphne'ye çevirdi ve derin yarık çenesinin aniden eğilmesinde elektrik ışığı, bulanık, pervasız gözlerinden sol yanağındaki en saf gamzeye doğru zikzaklar çizen soluk beyaz bir yaranın üzerinden acımasızca vurdu.

"Sen sarhoşsun!" dedi Jaffrey Bretton oldukça açık bir şekilde.

"Evet, biraz," diye itiraf etti yabancı. "Ama yine de," diye ısrar etti ayrıntılı bir reveransla. "Ama yine de, sanırım buradaki genç hanım, tamamen tahrik olmadan hareket ettiğimi iddia etmeyecektir!"

"Tahrik mi?" Jaffrey Bretton sordu. Kaşlarının arasında belli belirsiz bir
kaş çatmasıyla kızına döndü. "Daphne," dedi, "bir adamın sigara içme odasına girmenin senin
hakkın olmadığını bilmiyor musun?"

"Ama sigara içmiyordu!" diye parladı Daphne. "Uyuyordu!"

"Peki, o zaman bir adamın yatak odası mı?" diye kabul etti babası.

"Ama ben o gazeteye sahip olmak zorundaydım!" [68] diye ısrar etti Daphne.
"Sana söylüyorum, onu trende her yere asılmasına izin vermeyeceğim! Her öğünde
yemek vagonuna getirilsin! Yüzümde çırpınıp hışırdatılsın - nereye baksam! Ah, kendini _komik_ sanıyorsun, öyle mi?" diye bağırdı öfkeyle, tek bir hızlı okla saldırgan sayfayı yabancının korumasız elinden kaptı ve gözlerinin önünde
parçaladı. "Ah, kendini çok--çok--komik sanıyorsun, öyle mi?" diye histerik bir şekilde gevezelik etmeye başladı.

"Evet--ama Daphne," dedi babası sesini neredeyse hiç yükseltmeden, "elbette bir an bile tüm baskıyı yok ettiğini düşünmüyorsundur? Bu yapılamaz, biliyorsun. Şimdiye kadar hiç kimse bunu yapmanın bir yolunu bulamadı. On yıl sonra, bir yol kenarı kulübesinden, iyi niyetli bir cadı sana çamurlu lastiklerini sarman için bir sayfa uzatacak! Buradan beş bin mil uzakta, dünyanın diğer tarafında, en üstteki çekmeceni açacaksın ve kendi ölümsüz özelliklerinle kaplı olduğunu göreceksin! Sadece buna alışman gerekiyor, hepsi bu. Gül! Sadece bunun için her zaman bir kahkahayı hazır bulundur!"

"_Gülmek_?", diye parladı Daphne. Taze bir [69] öfke patlamasıyla
parçalanmış sayfayı tekrar tekrar yırttı. "Eh, _bu_ kopyayı
yok ettim!" diye zafer kazandı. "Hiçbir esmer hamal veya sırıtan turist _bu_ kopyayı asla görmeyecek! Ve belki Florida'ya vardığımda," diye haykırdı, "yılanlar beni ısıracak! Ya da tayfunlar
beni batıracak! Ya da--ya da bir şey olacak ki tekrar eve dönmek zorunda kalmayayım! Ama sen, Yaşlı-Baba----" Durduğu yerde hafifçe sendeleyerek, gözlerindeki tüm sıcak öfke, aniden genç bir zihnin belirsiz, uğursuz şaşkınlığına dönüştü
dayanıklılığının sınırına tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı. "Sen--sen
bak, kimse Kolej Başkanı söyleyene kadar benim kötü olduğumu bilmiyordu," diye açıkladı özellikle kimseye. "Ben bile bilmiyordum, yani. _Ama babam_----" diye yeniden canlandı
anında. Genç bir kaplanın sıçramaya hazırlandığı gibi, yabancıya doğru sertçe döndü. "O kötü eski gazetede sadece kendimi düşündüğümü bir an bile düşünmedin herhalde?" diye öfkeyle sordu. "Tanrı aşkına, böyle bir şeyin [70] benim için ne gibi bir fark yaratabileceğini düşünüyorsun? Hayatım bitti ve bitti! Peki ya babam? Babam hakkında söyledikleri o korkunç--kötü niyetli--küstahça şeyler!"

"O--h! Demek ki beni savunuyordun, öyle mi?" diye sordu babası biraz kuru bir şekilde.

Sanki soruyu hiç duymamış gibi, Daphne alev alev, meydan okuyan küçük yüzünü yabancıya doğru kaldırdı. "Neden, babam bir _melek_!" diye onayladı. "Ve o her zaman bir _melek_ti! Ve her zaman bir _melek_ olacak!"

"Bu durumda," diye aniden araya girdi babası, "sanırım meleklik hala iyiyken gitsek iyi olur!" Kelebeğin kanadının sıyrılmasına benzeyen ve çelik tellerin bir kırbacı gibi hissettiren bir dokunuşla kolunu onun omzuna doğru kıvırdı ve onu sigara içme odasından dışarı fırlattı. Perdenin dışına çıktıktan sonra talimatları da aynı şekilde özlüydü. "Çadırına doğru koş, Çocuk!" diye emretti. "Hemen sana katılacağım."

Sigara içme odasına geri dönerken neredeyse yabancının yayılmış ayaklarına
takılacaktı. Köşede büzülmüş, [71] yüzünü ellerinin arasına almış yabancı bir kadın gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

"Düşündüğümden daha sarhoşsun!" dedi Jaffrey Bretton.

"Tamamen sarhoşum," diye itiraf etti yabancı.

"Ve bir çürümüş!" dedi Jaffrey Bretton.

"Ah, çürümüşlüğün sonu yok!" diye kabul etti yabancı.

"Ve eğer çok yanılmıyorsam," diye düşündü Jaffrey Bretton, "sen de dün öğleden sonra tren istasyonundaki çiçek standında gördüğüm aynı adamsın - kızıma acımasızca - hatta saldırganca sert sert bakıyordun?"

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum!" diye hıçkırdı yabancı. Ayık bir üzüntüye
saygı kazandıracak bir duyguyla, sarsılmış yüzünü suçlayıcısına doğru kaldırdı. "Ve sarhoş olmamı hiç umursamıyorum," diye itiraf etti. "Ne de - ne de kızına bu kadar sert sert bakan adam. Ama - ama _neden_ böyle bir pislik oldum? Açıkçası şimdi, erkek erkeğe nasıl bu kadar pislik olabildim? O tatlı - tatlı küçük kız! O----" Kontrol edilemeyen bir pişmanlıkla yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü. [72]

"Bir erkeğin bir kadını takip etmesinin iki nedeni vardır," diye gözlemledi Bretton, "Birincisi ona saygı duyması, diğeri ise saygı duymaması. Kızım, elbette, son zamanlarda ucuz gazete şöhreti elde etme konusunda biraz şanssızdı." Mükemmel bir şekilde eşit bir sorgulama sırasında, ince kaşları hafifçe kalktı. "Tren istasyonunda bir kadın vardı," diye itiraf etti, sanki tamamen dürtüsel bir şekilde, "kızımı gerçekten de 'hızlı görünümlü' olarak değerlendirdi. Peki, siz onu ne kadar 'hızlı görünümlü' olarak değerlendirirsiniz?"

Parmaklarının kafesinin arkasından genç adamın dudakları çok mutsuz bir inilti çıkardı.

"Neden--neden onu yeni doğmuş bir bebek kadar 'hızlı görünümlü' olarak değerlendirmeliyim ki," diye mırıldandı, "tam--tam olarak yeni doğmuş bir bebek kadar 'hızlı görünümlü'!" Ama onun gürültücü gözleri,
yaşlı adamın yüzünü tararken,
mizahlarına karşılık veren bir gülümseme toplamadı. "H--h--o?" diye çaresizce toparlandı. "N--o? Daha fazla
düşünürsem, yeni doğmuş bir bebek kadar _yarısı_
kadar hızlı görünmediğini söyleyebilirim! Ne? _Eh_?" diye sordu [73]
endişeyle. "Peki, o zaman yüzde biri değil mi? Binde biri değil mi?
Bir-bir milyarda biri değil mi? Aman Tanrım," diye terledi, "milyarlardan daha
yüksek ne olabilir ki!

"Bir 'milyar' yeterince yüksek," dedi Jaffrey Bretton. "Ama
durum böyle olunca--_neden yaptın_?"

"Neden yaptım?" diye mırıldandı yabancı.

"Neden? Neden----" Bir kez daha çapkın, şaşkın genç yüz
kalktı, ama bu sefer en azından tek bir aydınlatıcı inanç
karışıklığını değiştirdi. "Neden--çünkü o kadar güzeldi!"

Dudaklarında bir sigara, havada yarı yarıya duran bir kibritle,
Jaffrey Bretton'ın topukları birbirine çarptı. Bir antrenörün kırbacının
çıtırtısı kadar keskin gülümsemesi duruma uyum sağladı.

"Yani onun güzel olduğunu kabul ediyorsun?" diye sordu oldukça kısa bir şekilde.

Sanki soru onu ayağa kaldıran bir kancaymış gibi yabancı yukarı doğru çabaladı ve gevşek kollarını göğsünde çaprazladı.

"O--sevimli!" diye tanıklık etti.

"Ve genç mi?" diye ısrar etti Jaffrey Bretton. [74]

"Çok genç," diye onayladı yabancı.

"Ve--canlı?" diye dürttü Jaffrey Bretton. "Hatta belki de erkek fatma? Ve açıkça masum?"

"Ah, mükemmel bir şekilde neşeli!" yabancı biraz solgun bir şekilde sırıttı.
"Aynen erkek fatma! Ve en temelde masum!"

"Çok masum," diye ısrar etti Jaffrey Bretton. "Çok erkek fatma - çok
canlı - çok genç - çok güzel - her şeyiyle birlikte düşünüldüğünde tek
şaşılacak şey - daha önce üniversiteden atılmamış olması."

"Bu kesinlikle bir mucize!" diye neşelendi yabancı oldukça
ani bir şekilde.

Jaffrey Bretton omuzlarını silkerek sigarasını yakmaya devam etti.

"Mucizelerin günleri - söylendiğine göre - bitti," diye itiraf etti çok
rahat bir şekilde nefesler arasında. "Ama resmi bir özür dilemenin doğal fenomeni, bence, çok
kaba veya çok
acımasız bir adaletsizlik yapılmış
olduğunda hala ara sıra gözlemleniyor."

Yabancı, kendi topuklarının şıklamasıyla, aksi takdirde kambur olan boyuna en azından bir santim ekledi. [75]

"Her dilde özür dilerim!" diye telaşla onayladı.

"'Jeg beklager at jeg har vaeret uhoflig.' Norveççe'de bu kadar,
sanırım! Şimdi İspanyolca----"

"Sadece 'Plain Sorry' ne demek?" diye sözünü kesti Jaffrey Bretton.

"_Ben_!" diye bağırdı yabancı. "Buradan Gülümsemeye Giden Yol!" diye işaret eden bir tabela gibi, yüzünü kesen soluk beyaz yara, sol yanağındaki
şaşırtıcı gamzeye doğru aniden seğirdi. O tek an için somurtkan, gizli bakışlı vurgusu çalınan, bitkin genç yüzü,
olağanüstü bir saflık ifadesi takındı. "Elbette, bana karşı
çok
iyi davrandın!" diye gülümsedi. "Bu kadar--bu kadar
iyi davrandığın için teşekkür ederim! Ama--ama--dünyada seni bu kadar iyi yapan ne varsa?"
biraz tereddüt etmeye başladı. "Tanıdığın çoğu baba beni yere sererdi!"

"Ben hasta adamları yere sermem," dedi Jaffrey Bretton oldukça basit bir şekilde.

"_Hasta adamlar_?" diye sordu yabancı, tüm gözler tekrar ona çevrilmiş bir şekilde.

"Ama--bazı babaların böyle endişeleri yoktur," diye itiraf etti Jaffrey
Bretton. Gözleri, önünde sallanan genç figürün üzerinde acımasız bir incelemeyle gezindi--çökük şakaklar, dar
göğüs, cıvıldayan bilekler ve her şey. "Ve eğer--benim daha fazla
yaşayacak
bir şeyim
olmasaydı--sizin de belli ki--yaşayacak--bir şeyim
olduğunu düşünüyorum," diye ekledi, aksansız bir şekilde, "sarhoş genç kızlara öpücükler."

"_Ne yapardın_?" diye sordu yabancı oldukça şaşırtıcı bir şekilde.

"Tanrı bilir!" dedi Jaffrey Bretton. "Ama o değil!"

"Evet--ama _ne_?" diye yalvardı yabancı.

"Beni ara!" diye omuz silkti Jaffrey Bretton. "'Çarpışmanın' bütün sorunu bu," diye itiraf etti oldukça açık bir şekilde.
"Çarpılacak çok az şey var! Ve çok çabuk bitiyor! Keşke
vaizlerin söylediklerine şimdi inanabilseydik----"

"Vaizler mi?" diye burnunu çekti yabancı. "Bu, kabul ediyorum, iğrenç bir fikir," dedi Jaffrey Bretton, "ama
inkar edilemez bir şekilde--tuhaf! 'İyi işler' peşinde koşmanın, tam tersine, kesinlikle
tükenmez bir eğlence olduğu yönünde! Her [77] sabah yepyeni, yani! Geceleri de aynı derecede orijinal! Mükemmel derecede heyecan verici bir yenilik--öğlen vakti bile! Arada sırada belki de kalp ağrısı ama asla
baş ağrısı! Belki de cüzdanın atrofisi--ama asla karaciğerin atrofisi!"

"Asla--hiç--baş ağrısı mı?" diye düşündü yabancı. "Sabah bile, demek istiyorsun?" Yüzünde hafif bir inanmaz gülümseme, acının bir sızısı gibi çarpık bir şekilde büküldü. "Ah, şimdi şaka
yapıyorsun!" dedi. "Dünyada hiçbir zaman bundan daha
tuhaf bir fikir olmamıştır!"

"Ah, saçmalık!" diye çıkıştı Jaffrey Bretton. "Benim de bundan iki kat daha tuhaf bir fikrim var!"

"Ne gibi?" diye bağırdı yabancı.

Taze bir sigaranın tatlı kokulu bulanıklığı boyunca yaşlı adamın gözleri aniden iki çelik parıltısına daraldı.

"Küçük kızımı öpme şeklinden nefret ettim!" dedi.

"E-evet?" diye kekeledi yabancı.

"Benim o yavrum çok--küçük bir yavru," diye düşündü Jaffrey
Bretton mükemmel bir şekilde. "Tamamen deneyimsiz! [78]
Geçtiğimiz haftanın tatsız olaylarından dolayı çoktan umutsuzca korkmuş ve şaşkın! Şahsen," diye ısrar etti, "ailemde ne Prude'u ne de Wanton'ı istiyorum, ancak her ikisi de -ne yazık ki- aynı cinsiyet şokundan çok kolay kurtuluyor. Bu durumda ve mevcut tüm
koşullar altında--sanırım, küçük kızımın normal seks standartlarını yeniden oluşturmasını önemli ölçüde zorlaştırdınız,
ve sizin o özel öpücüğünüz hafızasındaki son öpücük olarak kaldı.
Bu yüzden," dedi Jaffrey Bretton, "şimdi bana oturma odasına kadar eşlik edip ona senin gibi bir adamın bile bir kadını 'Kötü geceler!' yerine 'İyi geceler' öpebileceğini elinden geldiğince göstereceğin için teşekkür edeceğim."

"_Ne_?" diye atladı yabancı.

Bir anlığına Jaffrey Bretton'ın yılmayan gözlerini sertçe yokladı. Sonra bir elini bir anlığına nemli alnında ovalayarak Jaffrey Bretton'ı yumuşak yeşil perdeden koridora kadar takip etti.

Trenin genel karmaşasında her biri için rahattı, belki de diğerinin ayak sesleri kendisininkinden daha fazla, daha az sallanmıyordu.
[79] Daphne'nin kapısının dışında bile ayak sesleri çok da belirgin değildi.

"Bizi içeri alın!" diye bağırdı Daphne'nin babası oldukça kesin bir şekilde.

Dağınık altın rengi saçların ve yumuşak beyaz sabahlığın belirsiz bir sisi içinde
Daphne kapıyı açtı ve iki adamı üç küçük odasına
götürdü.

Jaffrey Bretton bir an bile gecikmeden dudaklarında olan soruyu
söyledi. "Daphne--hiç öpüldün mü?"

Güzel genç gözlerini vurgulayan acımasız gölgelerin üstünde,
gözler hâlâ küçük bir kızın boş şaşkınlığıyla
genişlemişti. Ama yarı karanlıkta çok parlak parlayan beyaz dişler, hayatlarında ilk kez, aşırı bilinçli bir alt dudağın
kırmızı çizgisinin üzerinden yakalanıyordu.

"Dedim ki, 'Hiç çok öpüldün mü?'" diye tekrarladı babası biraz sertçe.

Kırmızı dudakların cevabının doğruluğunu kanıtlayan, büyük, mavi, şaşkın çocuğun gözleriydi.

"Neden--neden bir kere," diye kekeledi Daphne şaşkınlıkla. "Neden bir kere, bir
teknede--küçük bir kızken--ve--bebeğimi [80]
denizden düşürdüm--ve--yaşlı bir kadın ayağa kalkıp beni öptü. Öpmesi
gerekmez miydi?" Şaşkınlıkla ağırlaşmış mavi gözler yabancının yüzüne doğru kalktı, gölgeli kirpiklerinin ardında tekrar karanlık bir şekilde irkildi ve babasının garip bir şekilde anlaşılmaz gülümsemesine bir kez daha kocaman açıldı.

"Evet--ama erkek öpücükleri?" diye sordu babası acımasızca.
"Sen--sen nişanlı mısın?"

"Ben--ben nişanlıydım," diye düzeltti Daphne. Şimdi tüm cevabı veren kırmızı dudaklardı. "Eğer demek istiyorsan----"
kırmızı dudaklar kıvrıldı, "eğer demek istiyorsan----" Şaşırtıcı bir şekilde narin elmacık kemiklerinin hemen üzerinde iki kırmızı nokta aniden parladı.
"Bu--bu hiç olmadı--bir şekilde," diye fısıldadı. "Belki--insanlar
evlenmeden önce pek öpüşmezler. "Mavi gözlere
aniden büyük bir gözyaşı damlası doldu. "Sadece--hiç--olmadı--hepsi bu," diye titredi kırmızı dudaklar. Bir şimşek kadar hızlı bir şekilde beyaz dişler titrekliğin üzerinden geçti. "Tanrıya şükür hiç olmadı!" diye haykırdı kırmızı dudaklar. "Erkeklerden nefret ediyorum! Onlardan nefret ediyorum! Ben----"

"Bu--bu beyefendi," dedi Jaffrey Bretton, [81] oldukça ani bir şekilde,
"sana 'İyi geceler!' öpücüğü vermeye geldi----"

"_Ne_?" diye bağırdı Daphne. Karanlık
lambriyele doğru sendeleyerek, tek bir ince eliyle beyaz kolundan boğazına doğru uzanarak orada, önlerinde duruyordu.

"Ah, itiraf ediyorum," dedi babası, "bu sadece yaşlı kadının bebeğin boğulduğunda sana verdiği öpücük olmayacak. Ne de
henüz İngilizce Profesörünüzün size biraz zaman kazandırmak için
planladığı öpücük. Ama öpücükler söz konusu olduğunda - bunda hiçbir kusur bulamazsın - bundan oldukça eminim."

"Neden - neden, Yaşlı Baba!" diye soludu Daphne.

İtirazla alev alev, iğrenmeyle solgunlaşan Daphne, yaralı gözlerini yabancıya doğru kaldırdı ve onun yüzünün de onunki kadar yaralı olduğunu gördü.

Kızarıklığı kül rengindeydi, küstah genç burun deliklerinin etrafında hafif yeşildi, gözleri adeta merhamet için yalvarıyordu. Sonra aniden garip, gergin bir şekilde gülümsedi, bir Oyun kahramanı gibi tek dizinin üzerine çöktü ve elbisesinin eteğini tutarak dudaklarını ciddi bir şekilde ona bastırdı. [82]

"Sen küçük - komik - öfkeli - Bebek," diye başladı, garip gülümsemesini tekrar seğirtti ve ayaklarının dibine çöktü! "Adamımı ara - çabuk!" diye mırıldandı kalın bir sesle. "Bir sonraki araba--bir yere. İyi geceler! _İyi geceler!_"

Ama yine de iyi bir gece değildi! Gecenin geri kalanı bile iyi değildi! Kısa kargaşa sona erdikten ve genç yabancı, en becerikli ve korkutucu uşağın ellerinde az çok sendeleyerek kendi odasına götürüldükten sonra bile, Daphne arabasını açıkçası uykusuz bir araba olarak buldu. En rahat pencere köşesinde olduğu gibi kıvrıldı, tüm yastıkları arkasında ezilmiş, dizleri ince beyaz kollarının
tutturduğu çenesine doğru eğilmiş, gözleri kocaman açılmış ve ateşli bir şekilde, kül kokan Güney'in Kuzey'le buluşmak için karanlık bir şekilde hızla geçmesini izliyordu. En küçük çocukluğunun uzun zamandır unutulmuş olayları telaşla geri geldi! Henüz bilincine ulaşmamış olan o kadar yeni optik izlenimler, duyularında alev gibi dağlandı! İlk yavru kedisinin kulağındaki komik, tüylü deniz tarağı, Noel Kantatının şıngırdayan melodisi, İngilizce profesörünün son dersinde taktığı gri ipek kravatın oldukça [83] alakasız dokusu, sarhoş yabancının yüzünü kesen tuhaf beyaz yara, bir keresinde bir mağaza vitrininde gördüğü turkuaz renkli tabaklar, "daha hızlı" - "felaket" - yazmayı planladığı yeni bir şiirin çıtırdayan uyak sözcükleri, Wiltoner çocuğu onu sertçe göğsüne
yakaladığında burnunun korkunç ezilmiş hissi, simsiyah bir sepetin içinde bir araya toplanmış beyaz nergisler ve kızıl laleler ve - ve her zaman sarhoş yabancının yüzünü kesen o tuhaf beyaz yara! Tekerleklerin ve frenlerin takırtısı-takırtısı-takırtısı, ritim ve gürültü, hızın coşkusu,
çarpık gözlü uykusuzluk, bir Demiryolu Gecesi! Köy ışıklarıyla
parıldayan bulanık karanlık! Sonsuz millerce hayalet gibi sis! Bir gece balıkçılı, Japon yelpazesi gibi çizgili
tuhaf bir gökyüzünde aniden evine doğru uçuyor! Hafif, tatlı,
inanılmaz portakal çiçeği kokusu! Ve sonra Florida Şafağı!

Daphne'nin elbisesinin eteğine merakla
sürünen şafaktı.

Güzel, darmadağınık başı her zamankinden daha [84] hafifçe bir yana eğikken Daphne'nin bakışları şafağınkini takip etti. Kusursuz
kaşlarının arasında meraklı, küçük bir kaş çatması aniden büzüldü. Hızlı,
hırıltılı bir nefesle kanepesinden fırladı ve babasının kompartımanına doğru
fırladı. Parmaklarını onun neşeli renkli flanel omuzlarına oldukça törensiz bir şekilde
göstererek onu rüyalarından uyandırdı.

"Yaşlı-Baba!" diye bağırdı, "Uyuyamıyorum!"

"Çok az insan uyuyabilir," diye homurdandı babası. "O zaman neden bu kadar yaygara koparıyorsun?"

"Evet--ama Yaşlı-Baba!" diye ısrar etti kız. Dişleri takırdıyordu
ve elden ayaklara korkunç bir titreme
aniden onu sarsıyor gibiydi.

"Tanrı aşkına, sorun ne?" diye bağırdı babası.

"Öyle bir şey--öpücük!" diye titredi Daphne.

"Ah, tüh!" diye rahatladı babası. "Unut gitsin! Biraz sertti,
biliyorum! Ama unutma--sarhoş bir adamın sigara içme odasına yiyecek aramaya
hiç hakkın yoktu!"

"Sigara içme odası mı?" diye soludu Daphne. "Neden--neden tamamen unutmuşum
_onu_! O--öpücüğü, yani----" gözleri dehşetle kocaman açılmıştı [85], "öpücüğü, yani----" Bir hayalet kadar beyazdı aniden babasının gözlerine kaldırdı
elbisesinin incecik eteğini, bir köşesinde iki soluk kırmızı lekeyle bir adam dudaklarının fiyonkunu kendi yaşam kanıyla
işlemişti.

"_İblis_!" diye bağırdı babası ve cübbesine
atlayarak kapıcıya doğru
hızla koştu.

"Dün gece hasta olan genç adam--kanama geçiren--o ne olacak?" diye sordu koşarak gelen ilk beyaz önlüklü
Darky'ye.

"Öldü mü--öldü mü?" diye fısıldadı Daphne.

"Kanaması olan genç adam," diye itiraf etti Darky, "trenden
atladı."

"Ne?" diye bağırdı Jaffrey Bretton.

Heyecandan büyülenen Darky, ciddi yüzünü kulaktan kulağa beyaz bir
sırıtışla yırttı.

"Kesinlikle öyle, Sah!" diye tasdik etti neşeyle. "Su deposundan
çıktığımızda oradaydı! Sanırım bir saatten fazla oldu!"
Yüzünün tüm üst kısmını [86] alt kısmından ayırma tehdidinde bulunan sırıtışı aniden uzadı ve gerçek haberi için kendini toparladı. "Sah," diye sırıttı, "bagaj vagonundaki tazıyı sahiplenen beyefendi sen miydin?"

"Tazı mı?" diye parladı Jaffrey Bretton. "Bagaj vagonunda bin dolarlık arduvaz renkli bir tazım var, demek istediğin buysa?"

"Onu henüz yakalayamadın," diye hayıflandı Darky. "Su deposuna ilk atlayan oydu. Kedi daha bağırıyordu. O bataklık kedilerinden biri----"

Gerçek bir dehşet çığlığıyla Jaffrey Bretton Darky'yi bir kenara itti
ve kapıya doğru yöneldi.

"Şimdi sana faydası olmayacak, efendim," diye itiraz etti Darky. "Sanırım bir saatten fazla oldu ve bu trenin Kaptanı
hiçbir köpek için hiçbir şeyi durdurmaz."

"Hayır, elbette hayır!" diye haykırdı Jaffrey Bretton, "Ama bir şeyler yapmalıyız! Bataklık bölgesi----"

"Evet, efendim, bu tazıların sorunu bu," diye düşündü Darky. "Patlayana kadar koşarlar. Ve
patladıklarında bataklığa saplanırlar. Ve bataklığa saplandıkları anda [87] Bay Timsah veya Bay Küçük Yaşlı Mocassin yılanı o----Genç beyefendi bataklığı gördüğünde atlar. İnsanlara endişelenmemelerini
söyle, diye bağırır. Onlara bu küçük eski iyi işlerin
deneyiminin daha yeni başladığını söyle! _Sen_ onun
ailen miydin?" diye neşelendi Darky.

"Hayır!" diye parladı Daphne.

"Evet!" dedi Jaffrey Bretton. "Git bana hemen bir telgraf kağıdı getir!" diye emretti. "Gerideki son istasyonun ne olduğunu öğren!
Ve bir sonrakinin önünde!"

Darky hızla kapıdan içeri daldı, sonra bir cümle daha için
geri döndü.

"Geçen yıl burada birkaç beyefendi tazılarını kaybetmişti. Sadece iki saat sürdü ve onu bulduklarında tamamen bir
atmaca gibiydi."

"Çeneni kapat!" dedi Jaffrey Bretton.

"Ama, Yaşlı-Baba," diye titredi Daphne, "ya--adam?"

"İnsanlar kendilerine bakabilirler!" diye kaşlarını çattı babası, "ve eğer yapamazlarsa, belki bir şans daha elde ederler, kim bilir? Ama bir
köpek, zavallı küçük sevgili. Tüm o aptalca titreyen [88] aşk, güven, kurnazlık, sinir, ipek mucizesi. Eğer _o_ cimri küçük gününün ölçüsünü bile yaşama şansı elde edemezse----"

"Evet, ama Yaşlı-Baba," diye akıl yürüttü Daphne, "bu Creep-Mouse'un kendi fikriydi değil mi--bu kediyi kovalamak için atlamak?"

"Çeneni _kapat!" dedi Jaffrey Bretton. Sinirliliğin ardında saklı olan gerçek duyguyu örtmek için hemen
bir kalem ucu ve bir zarfın arkasıyla yabancıya bir
telgraf yazmaya başladı.

"Teşekkürler," diye yazdı. "Lütfen J. Bretton'a herhangi bir haber verin,
Otel-------"

Sonra aniden ayağa fırladı ve kapıcının peşinden koşmaya başladı.
"Ne kadar da aptalım!" diye seslendi kapıdan. "Biz
adamın adını bile bilmiyoruz!"

Kaldırılması çok zor görünen kirpiklerin altından
Daphne babasına biraz yan yan baktı.

"Adı Sheridan Kaire," dedi.

Aynen şaşkınlıkla ona
gözlerini dikerek hızla dönerek babasını izledi. [89]

"Şey, bilmek istiyorum," diye sordu, "adının ne olduğunu
nasıl
biliyormuşsun?"

"O--bana kartını gönderdi," dedi Daphne. Bu sefer kirpikleri
kaldırılması çok zordu. "Otelde," diye kekeledi, "üç veya dört gece önce. Bana
orkideler gönderdi. Bana şeker gönderdi. Bana----"

"Yani," dedi babası, "bu adamın seni günlerdir takip ettiğini mi kastediyorsun?"

"Evet," dedi Daphne.

"Ve--ve bu--bu armağanlarla ne yaptın?" diye sordu
babası.

"Neden, onlarla ne yapacağımı bilmiyordum," diye kekeledi
Daphne. "Çok korkmuştum--ben--onları uşak çocuğa verdim."

"Bana söylemende bir sakınca var mı," diye hızla sordu babası, "eğer
korkmuş veya endişeliysen neden en
doğal koruyucunu çağırmadın?"

Daphne'nin kirpikleri yanaklarına doğru kıvrılan iki tüylü yelpazenin tüylü kenarları gibi.

"Bu baba-kız oyunu benim için çok yeni," dedi. "Yatılı okul kızlarıyla çok yaşadım -B-Babaların bir şeyler söylediğiniz insanlar olduğunu bilmiyordum, [90] bir şeyler sakladığınız insanlar olduğunu düşünüyordum!" Çok belirsiz bir şekilde titrek genç ağzın etrafında, koyu kirpiklerin arkasında çok kısa bir süre küçük bir gülümseme işaret etti.

"O elbiseyi çıkar!" diye emretti babası aniden, "ve
o büyük paltomun içine sarın! Ve ben geri dönene kadar burada bekle!"

"Saat kaç?" diye titredi Daphne.

"Saat dört," dedi babası ve gitti.

On dakika sonra elinde sarı bir zarfla tekrar belirdiğinde Daphne hala bıraktığı yerde duruyordu, ancak itaatkar bir şekilde büyük tüvit paltoya sarılmıştı.

"Hepimiz aptalız!" diye onayladı babası. "Trendeki herkes
aptal! İşte bu mesaj dün gece saat dokuzdan beri yemek vagonunda asılı duruyor ve kimse bizi
bulmak için yeterli
zekaya sahip değil!"

"Bu--Ucube-Fare'den mi?" diye neşelendi Daphne.

"Aptal!" diye bağırdı babası. "Ucube-Fare gece yarısından sonra atladı! Bu senin için!" [91]

"Benim için mi?" diye sordu Daphne. İnanmaz parmaklarıyla sarı
zarfı aldı ve uçtan uca kesti.

"Neden, John'dan," diye fısıldadı. "John Burnarde--Bay John
Burnarde." Durduğu yerde hafifçe sallanarak parlak
başını mesaja doğru eğdi. Sonra dudakları bir kez daha beyazladı ve sayfayı babasına uzattı.

"Bana kendin oku," dedi babası. "Adamın aksanlarını ve vurgularını benden daha iyi biliyorsun ve adamın sesini duymadığım sürece benim için hiçbir anlam ifade etmeyecek."

Bir kez daha parlak kafa sayfaya eğildi.

"Bayan Daphne Bretton'a," diye başladı genç ses, değerli bir
anlatılmış cümleyi alıntılayarak. "Kutsanmış mektubunuz
zihni tamamen rahatlatsa da, ne yazık ki bazı
sıkıcı komplikasyonları rahatlatamıyor----" Sanki dudaklar arasından geçerken aniden buz gibi olan tatlı telaffuz, kelimelerinin kenarlarında
oldukça belirgin bir şekilde çıtırdamaya başladı. "Bu en mutsuz durumun bazı
sıkıcı komplikasyonları.
Size tüm sevgi ve güveni iletiyorum, ancak henüz acil eyleme karşı elim ve ayağım bağlı. Mektup aşağıda.

"T. D." [92]

"Hangisi yorumlanıyor?" diye sordu babası.

"Hangisi yorumlanıyor," diye toparlandı Daphne, "hiçbir şey yapmamak için akademiktir.----"

"U--m--m," diye düşündü babası, "ve 'T. D.' ne anlama geliyor?"

"'Öğretmen-Sevgili,'" diye kızardı Daphne. "Bu sadece aramızda bir tür şakaydı. Ona 'John' demeyi bir türlü beceremedim."

Sanki en soyut düşüncelere dalmış gibi Jaffrey Bretton
başını bir yana eğdi.

"İyi bir telgraf," dedi. "Ah, mükemmel bir telgraf," diye kabul etti Daphne.

Garip bir şekilde eski bir kesinlik hareketiyle yana döndü.

"Yani tutku böyle bitiyor," diye mırıldandı.

"Tutku hakkında ne biliyorsun?" diye sordu babasına.

"Moda ile uyaklıdır," dedi Daphne.

Sadece bir an için mavi gözlerden siyah gözlere ve siyah gözlerden tekrar maviye, gençliğin şaşırtıcı, sfenks benzeri gizemi, deneyimin şaşırtıcı, sfenks benzeri gizemine meydan okudu. [93] Sonra babası aniden uzanıp küçük beyaz titreyen çeneyi avucunun içine aldı.

"Sevgilinin ne yapacağını _düşünüyordun_, Daphne?" diye gülümsedi. "Kolej şapelini yıkmak mı? Spor salonunu ateşe vermek mi? Tüm öğretim üyelerini zindanlara atmak mı - ve gelip seni almak için
kızıl süslemelerle donatılmış kömür karası bir at arabasına binmek mi?"

"Hayır, elbette hayır," dedi Daphne. "Sadece----"

"Evet, tam da bu," diye acele etti babası. "'Sadece' oğlanlar böyle şeyler yapar! Sadece ilk aşk, genç, vahşi serbest
çalışan, her an, Tanrı onu korusun, tüm bahşiş dolusu biblolarını
ilk gördüğü güzel hanımın ayaklarına
boşa çıkarmaya hazır ve yetenekli! Ama _yetişkin bir adam_, Daphne, bir
şirkettir! Başkalarının yatırımlarının sonu yok onunla bağlantılı! Etrafında onu çevreleyen kuralların ve yükümlülüklerin sonu yok!
Gerçekten, küçük kız, bu kadar kısa bir sürede en sevdiklerine bile onurlu bir yardımda bulunabilecek çok az yetişkin adam vardır. Gerçekten, küçük kız, her şeyiyle ele alındığında, bence John'un
oldukça iyi durumda. [94] Belki de bildiğin kadarıyla John'un
para borcu var!"

"Var," diye başını salladı Daphne. "Geçen yıl üniversiteyi satın almaya ikna ettiği
bir şeyin tuhaf eski baskıları vardı. Bunların
gerçek olmadığı veya bir şey olduğu ortaya çıktı ve John bunları geri ödemesi gerektiğini düşünüyor."

"Ve belki bir yerlerde yaşlı bir baba vardır?"

"Yaşlı bir annedir," diye titredi Daphne.

"Ve belki de üniversite başkanı işleri onun için
çok kolaylaştırmamıştır!"

"Bayan Merriwayne ona deli oluyor," diye hızla söyledi Daphne. "Bütün
kızlar öyle diyor! Herkes----"

"U--m--m," diye düşündü babası. "Sanırım ondan tekrar haber alacaksın!"

"Evet, sanırım ondan tekrar haber alacağım," diye monoton bir şekilde söyledi Daphne. Birdenbire dişleri birbirine çarpmaya başladı ve ona doğru kaldırdığı
gözleri korkmuş bir geyiğin gözleri gibiydi.

"Kendimi çok küçük hissediyorum," diye fısıldadı. "Bu büyük paltonun içinde bile kendimi çok
küçük--ve çok üşüyorum! Hiç kimsenin kucağına oturmadım," diye kekeledi çaresizce, "ve--ve annemi sevmediğin sürece, sanırım hiç [95] birini kucağına almamışsındır. Ama
belki--belki----" Hafifçe bastırılmış bir ağlamayla elleri babasının omuzlarına doğru
süründü. "Ah, keşke beni
kahvaltı saatine kadar tutabilsen!" diye yalvardı, "ya da sadece kahve
hazır olana kadar."

Utanmış bir okul çocuğu gibi kızaran babası onu
kollarına aldı ve peluş ve ahşabın dar, köşeli köşesine
gömüldü, küçük, tanıdık olmayan form göğsüne iyice sokuldu.

"Neden--neden, hiç ağırlığın yok!" diye kekeledi.

"Hayır, geçen haftaki kadar şişman değilim," diye kabul etti Daphne. Bir uykuya dalan bir köpek yavrusu gibi
yuvasında bir iki kez kıpırdandı. "Söyleyebileceğin küçük bir şarkı var mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey hariç:

'Ölü bir adamın göğsünde on beş adam--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!----'"

babası neşeli bir tenorla söze başladı.

"Hayır, bunu sevmem," diye iç çekti Daphne. [96]

"Neden, Stevenson'ın kendisinden!" diye savundu babası.

"Önemli değil," diye sokuldu Daphne. "Belki ben de bir tane düşünebilirim."

Bir an sonra saçlarının parlak, gıdıklayıcı bulanıklığından aşağı bakan babası, dudaklarının aniden hareket ettiğini fark etti.

"Ah, dua etmiyorsun, değil mi?" diye kıvrandı. "Ah, umarım
ruhsal tuvaletini
kamu önünde yapanlardan değilsindir! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ruhunu her gece ve her sabah fırçalamak
elbette, her temiz insanın yapacağından daha fazla değildir. Ama
kamu önünde----"

"Dua etmiyordum," dedi Daphne. "Küçük bir şiir yazıyordum. "

"Küçük şiirler yazmaya oldukça yatkın görünüyorsun," diye mırıldandı babası.

"Bunu dinlemek ister misin?" diye sordu Daphne.

"Ah, aldırmam," dedi babası.

"Tamam," diye titredi Daphne. "Aşkla ilgili."

"Öyle sanıyordum," diye düşündü babası.

"Ve ölüm," diye itiraf etti Daphne. [97]

"Hiç şaşırmazdım," diye itiraf etti babası.

"Ve adı?" diye şaşırdı Daphne. "Ah, sanırım bir adı yok!
Daha yeni başlıyor! İşte bu:

'Ah, ölen küçük gül,
Nasıl da denedi, ah, nasıl da denedi
Sadece biraz daha güçlenmek için,
Sadece biraz daha uzun yaşamak için,
Güneş ışığını kapmak, yağmuru yudumlamak
Haziran tekrar gelene kadar!
Ağaç olmak istemedim,
Seni veya beni kıskanmadım,
Hayat sona ermeden önce hiçbir iyilik istemedim
Ama bir gül olma şansı,
Ah, ölen o küçük gül,
Ne kadar da uğraştı! Ah, ne kadar da uğraştı!----'"

"U--m--m," diye düşündü babası. "Ama bunun 'Aşk'la ilgili olduğunu söylemiştin sanıyordum. Bu tamamen 'güller'le ilgili."

"Ama bu _Aşk'la_ ilgili!" diye parladı Daphne. "Gül kısmı
sadece--sadece mecazi! Bunu şiirde yapmak zorundasın! Çoğu
şeyi mecazi yap, yoksa olmazdı - nazik ol."
Üst dudağının titrediği açıkça belli oluyordu. "Neden, beğenmedin mi?" [98] diye fısıldadı. "Hiç beğenmedin mi yani?"

"Ah, evet," diye acele etti babası, "Çok beğendim, ah çok! Şahsen bu krepli şiirlerde itiraf etmeliyim ki
'Yo-ho ve bir şişe rom!----' gibi neşeli bir nakarat eklenmiş hoşuma gidiyor"

"Neden--Yaşlı-Baba!" diye soluk soluğa kaldı Daphne. Dik oturup, yanakları
alev alev, ona dehşet içinde baktı.

"Ah, tabii ki, hiç aşık olmadın!" diye haykırdı. "Ama
sana
söylerim ki, aşk sırrınla
yalnız başına oturduğunda,
bir oda dolusu kızla ve--ve _o_ içeri
girdiğinde--çok
kıvrak--çok güzel--ve herkesin arasından gülümsediğinde--tam sana--ve--sonra okumaya başladığında--Shakespeare, biliyorsun

'Benim yokluğum nasıl da bir kış gibiydi
Senden----'

Ah, Yaşlı-Baba, keşke onu okurken duyabilseydin!"

Babasının gözlerindeki ani pırıltıdan önce tekrar aynı şekilde aniden [99] çocuksuluğa döndü ve küçük yumruklarıyla
onu oldukça samimi bir şekilde dövmeye başladı.

"Ah, sadece benimle dalga geçiyorsun!" diye güldü. "Sen yaramaz,
yaramaz--Yaşlı-Baba! Ah, tamam o zaman, işte sana bir şiir daha! Bunu seveceksin! Dün gece uydurdum Hepsi seninle ilgili!"

"Vur!" dedi babası.

O anda bir şair rolüne yeniden canlandırılmış bir şekilde
çok resmi bir şekilde doğruldu. Titreyen küçük eller göğsüne doğru
süründü. Gözleri yaşlarla bulanıklaşmıştı. "Bu
şiirin adı," dedi, "'Tanrı'nın Yapmayı
Unuttuğu Söz.' Ama eğer bu çok uzunsa, elbette buna sadece
'Mucize' diyebilirim. Ne düşündüğünüze bakın.

'Panik ve acıdan, tarifsiz felaketten,
(Ah kafiye, ah rune, ah ritmin kendisi, daha hızlı gel, daha hızlı gel!)
Bütün bunlardan diyorum ki
Kader bana babamı buldu!
Ama nerede? Nerede? Toprakta mı havada mı?
Gökyüzünden denize mi? Senden bana mı?
"Baba" için bir kafiye nerede bulabilirim?
Tek konuşması kafiye olan ben, çok az zamanı olan ben.
Babamın görkemli övgüsünü başka nasıl duyurabilirim?
Güzellik, Görkem, Zeka, Mükemmellik----'" [100]

"Ah, diyorum!" diye kıpırdandı babası. "Hepsi bu mu?"

Tekrar göğsüne çökerek, boğuk cevabı gelmeden önce birkaç kez yutkunduğunu duydu.

"Hepsi bu--hepsi bu," dedi, "elbette 'Yo-ho' nakaratını hariç,
vb."

Babası bir an kendi kendine hafifçe kıkırdadı ve başının tepesinden, portakal bahçeleri, palmiyeler ve çamların
hareket eden
araba camı manzarasına baktı.

"Bana biraz dokunamaz mısın?" diye geldi tatlı, boğuk ses
tekrar.

"Cesaret edemem," dedi babası. "Tek bir elimi bile açsam
yerde güm güm vurursun."

"O--h," diye iç çekti Daphne, "ama "Bana sesinle vuramaz mısın?"

"Sesimle seni okşayayım mı?" diye şaşırdı babası. Kasları titreyerek güçlü kolları onu sıkıca sardı. "Neden, zavallı
bebek," diye bağırdı, "zavallı yalnız küçük çocuk! Sen----"

"Neden herkes benim bu kadar küçük olduğumu düşünüyor?" diye itiraz etti Daphne. Büyük bir çabayla tekrar ayağa kalktı, "Sen--ve John [101]
Burnarde--ve o--ve Öpüşen Adam! Hepiniz bana 'bebek' dediniz. Ama o geceki dansta Wiltoner'lı çocuk,"
tökezledi, "bana sanki oldukça büyümüş ve gerçekmişim gibi davrandı. Dansın tam ortasında bana
ekmek makinelerini sordu. Ekmek makineleri hakkında tavsiyemi sordu, yani!
Ve bayıldım!"

"Hiç ekmek makinesi gördün mü?" diye sordu babası.

"Hayır," diye itiraf etti Daphne, "ama çok gerçek geliyor! Ama bilmek istediğim şey," diye aceleyle alakasız bir şekilde devam etti, "bu yerle ilgili - gideceğimiz bu vahşi, ıssız ada türü yer. Bu _gerçek_ gibi görünecek mi?"

"Çok gerçek," diye söz verdi babası.

"Çadırlar mı?" diye sordu Daphne.

"Evet," dedi babası.

"Yiyecek ne olacak?" diye neşelendi Daphne.

"Ah, konserve yiyecekler," diye omuz silkti babası, "ve sıcak portakallar ve greyfurtlar ve tabii ki yığınla tuzlu domuz eti ve karaya çıkarabileceğimiz tüm taze balıklar - İspanyol uskumrusu, deniz
alabalığı, köpekbalıkları."

"Köpekbalıkları değil mi?" diye heyecanlandı Daphne. [102]

"Ah, tabii ki, onları yemek zorunda değiliz," diye itiraf etti babası.

"Ve insanlar?" Daphne yine solgunlaştı. "İnsanlar olmak zorunda mı?"

"Ah, muhtemelen sadece dört veya beş tane," diye güldü babası, "ve onlar bile genellikle yirmi beş veya elli mil arayla dağılmış oluyor. Ah, tabii ki, ara sıra," diye itiraf etti tüm dürüstlüğüyle, "bir Kuzeyli gey ev teknesi yüzerek geliyor. Ama çoğunlukla - bir şekilde, karanın veya daha doğrusu suyun o kısmı, kayınvalideleriyle - gerçek hatalar yapmak demek istiyorum - akıllıca olmasa da - çok iyi tartışan, banka hesaplarını kalem ucuyla değil de tabanca dipçiğiyle eksiye çeken veya eyaletin kuzeyinde aşırı hassas bir şerifle biraz 'sert oyun' oynayan insanlarla dolu gibi görünüyor. Örneğin, aşçı olarak 'Kayıp Adam'ımız olacak. Kim olduğunu hatırlayamayan, bu yüzden en büyük mutlulukla yaptığı hatanın ne olduğunu hatırlayamayan, hoş, seçkin görünümlü, yaşlı, şehirli bir serseri. Ve hemen altımızdaki bir sonraki anahtarda, yirmi mil
veya daha fazla, 'Kuzeyde Alabama'da' [103] bir yerde iki vergi memurunu öldüren bir kanun kaçağı var. Ve hemen arkamızda, kırmızı konusunda kafayı yemiş oldukça yakışıklı bir kadın var. Kırmızıya
dayanamıyor gibi görünüyor ve sinirlerini
tamamen yeşil ormanda debelenmeye
geldi."

Büyük, koyu ve mavi, Daphne gözlerini babasının gözlerine doğru açtı.

"Hiç kimseyi kandırmıyorsun, Yaşlı-Baba?" diye sordu.

"Hiç kimseyi kandırmıyorsun," dedi babası.

Bir anlığına siyaha çalan ağır kirpikler,
nazikçe renklendirilmiş yanakların üzerinden aşağı doğru gölgelendi. Sonra aniden gözlerden dudaklara gerçek bir gülümseme
geçti.

"Ah, Yaşlı-Baba!" diye bağırdı Daphne. "_Güzel saçlarına dokunmama_ izin verir misin?"

"Ah, tüh!" diye atlattı babası.

Ama Daphne'nin küçük elleri çoktan hedeflerine ulaşmıştı.

"Ah, Yaşlı-Baba--ne kadar yumuşak!" diye övündü. "Ne kadar beyaz! Ne kadar _kalın_! Aman Tanrım--çok _sıcak_ değil mi?"

"Tam tersine," diye gülümsedi babası hafifçe bükülmüş bir
kaşla. "Tam tersine--bu Kader'in
[104] şüphesiz aşırı ateşli bir genç için
yazdığı bir Buz Şapkası."

Daphne bir an için ciddiyetle cevabı düşündü.

"Hangi varlık yorumlanıyor?" diye sordu.

Babası nefesini biraz keserek onu
aniden göğsüne geri çekti. "Yorumlandığında," diye güldü, "anlamı şu:

'Ucube olmak istemedi,
Şarkı söylemek veya konuşmak için hiçbir önsezisi yoktu,
Denerse zeki olamazdı,
Öyleyse boyat! _Ah_, boyat!----'" [105]

BÖLÜM II [106]

I [107]

"HER erkek, hayatında bir kez," diye övündü Jaffrey Bretton, "bir mercan adasında güzel bir kadınla mahsur kalmanın macera dolu deneyimini özlemiştir!"

Daphne, etrafındaki parlak tropik manzaraya fazlasıyla ciddi bir şekilde bakan gözlerinden, hafifçe eğlenen ve açıkça küçümseyici bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Ah, tabii ki alakasız bir 'güzel kadın' demek istedim," diye mırıldandı babası.

Geldiği kadar hızlı bir şekilde, o hafif gülümseme tekrar kayboldu.

Mavi jarseli omuzlarından sıcak tuzu ve kumu silkerek
babası çıplak kahverengi dizlerini çıplak kahverengi kollarının kıvrımına
topladı ve aniden ona en vahşi
kaşlarını
çatarak baktı.

"Daphne," diye emretti, "asla gülümsemeni içine çekme! Nikotinin kendisi
iç organlara
çekilen bir gülümsemeden daha fazla zarar vermez." [108]
Elini bir hareketle o anda
tüm parlayan evreni siteminin ölçüsüne dahil etmiş gibi göründü.
"Bütün bunlara rağmen," diye talep etti, "mutlu olamaz mısın--_hiç_?"

Kesinlikle hiç kimse bunun parlayan bir evren olduğunu inkar edemezdi!

Bir tavada mavi boya sıçrayan beyaz sabun keki gibi, küçük ada Körfez'de parlıyordu! En çılgın beyazlık hayallerinizin ötesinde bir beyazlık! En çılgın mavilik hayallerinizin ötesinde bir mavilik! İnci, masmavi, çivit mavisi, turkuaz, lacivert--hepsi birlikte
acımasız güneşte cızırdıyor!

Yeşil de vardı tabii--görkemli hindistan cevizi ağaçlarının canlı, tıkırdayan yeşili, kayın otunun yeşilimsi parıltısı,
bodur palmiyenin çıtır çıtır yelpazesi ve her zaman karanlıkta, tozsuz ihtişamda dev defne çalıları gibi yükselen büyük, parlak
mangrov ağaçları. Ama Körfez'deki yeşil, bir şekilde, her zaman
erkeklerin veya kadınların fikri gibi görünüyor--gölge veya budamaların tamamen sonradan akla gelen bir fikri gibi. Mavi körfezin tek istediği parlama--ve
soluk yağmur damlası rengindeki kabukları beyaz kuma
dönüştürme şansı! [109]

Beyaz kuma sarılmış ama parıltıdan saklanan Jaffrey
Bretton, eski bir enkazın soluk gölgesinde uzanmış, dışarıya
ışığa bakıyordu. Kendikine tam uyan ince mavi bir mayoyla ondan yarım metre ötede, Daphne kendi kum yuvasında
güneşleniyordu.

Karada veya denizde başka hiçbir şey sıcaktan dolayı uyuklamıyor veya oyalanmıyordu.

"Çat--Bang--_Bang_" parlayan bir mil boyunca büyük dalgalar
sahilde
gürledi ve kükredi. Gölge kadar muhteşem, parlak, gri köpekbalıkları çalkantılı gelgitte
tekrar tekrar kesiyorlardı! Başımızın üstünde binlerce beyaz martı coşkulu bir manevrayla kıvrılıp tüylerini kabartıyordu! Dış resifte uzakta, parlak İspanyol uskumruları güneşe doğru sıçradı! Ve
ufuk boyunca şaşırtıcı bir şekilde çizilmiş, sanki insanın suyun üzerinde yürümek için gösterdiği tüm boş çabalarla kasıtlı
bir alay edercesine,
dev bir uçurtma biçimli kırlangıçkuşu dalgadan dalgaya sarhoş bir şekilde sallanıyordu!

Neredeyse pagan bir neşeyle Jaffrey Bretton sorusunu tekrarladı.

"Bütün bunlara rağmen," diye ısrar etti, "mutlu olamaz mısın--hiç?" [110]

"Ah, Yaşlı-Baba," diye titredi Daphne, "benim kadar sen de biliyorsun ki
sadece unutabilseydim mükemmel bir şekilde mutlu olurdum!"

"Neyi unutayım?" dedi babası.

"Başkanın bana taktığı o iğrenç şeyi unut!" diye titredi Daphne.
"Onu unut--oda arkadaşımın annesinin bana yazdığı o korkunç mektubu! . . .
Gazeteleri unut! . . . Unut--her şeyi--unut!"

Omuzlarını silkerek, Jaffrey Bretton kaktüs çalılığının kenarındaki kamp ateşine doğru işaret etti. Orada, neşeli renkli ginghamlardan yapılmış korkuluk takım elbisesiyle, hoş kokulu kahve makinesinin önünde çömelmiş, uzun, dağınık saçlı ve keskin kartal benzeri yüz hatlarına sahip garip bir şekilde görkemli görünen yaşlı bir adam sahneye tek trajik notayı ekledi.

"Kayıp Adam--'her şeyi unuttu,'" diye itiraf etti, biraz kuru bir şekilde.

"Her şeyi unuttu mu?" diye tekrarladı Daphne. "Kahve yapmayı veya arada sırada biraz balık
kızartmayı hariç her şey!" dedi babası, "Kim olduğunu unuttum, yani! Kim olduğunu
unuttum! Hatta kim olmayı amaçladığını bile unuttum! Bu unutma işinin asıl sorunu da bu gibi görünüyor! [111] Bir kere 'unutmaya' başladığınızda, bunun hakkında özel bir
ayrımcılık yokmuş gibi görünüyor! Babanızın adı, bankacınızın
yeri, şalgamların fiyatı, saçınızı
fırçalamanın estetik değeri, hepsi aynı süngerin tek bir damlasıyla
yok oldu!"

"Evet, ama Yaşlı-Baba----" diye karşılık verdi Daphne.

Babası neredeyse okşar gibi bir gülümsemeyle bakışlarını bir kez daha trajik yaşlı figüre daralttı.

"Yaşlı adamın benim için ölmeyeceğini düşünürsem asılırım!" diye
itiraf etti. "Ama yeryüzünde hiçbir şey, öyle görünüyor ki, onu
beni hatırlatamazdı! Yetmiş yaşında ve bir olta iğnesinden yetmiş mil uzakta ve yarasadan yetmiş kat daha güçlü! Beş veya altı yıl önce onu böyle
buldum!"

"Evet, ama onu nerede buldun?" diye uyandı Daphne. "Onu
nasıl buldun?"

"Şey, eğer gerçeği söylemek gerekirse," dedi babası, "şu anda oldukça gayretle pembe bir çulluk arıyordum. Bence aşırı gayretle pembe bir çulluk aramak
yasaya aykırı. O kıvrımlı yeşil su yollarından birinin yukarısındaydı! Mangrov adalarından oluşan tam bir [112] labirent! Anlayacağınız,
mangrov köklerinin suya doğru pençelediği o büyük çıplak oyma işi dışında, akla gelebilecek hiçbir ayak izi yoktu! Ve baktığınız her ayrı
yol, sadece başka bir nemli yeşil tüneldi! Kanonuzun kenarlarına çarpan parlak yapraklar,
gökyüzünü kapatan güvercin grisi çulluklar, her sümüklü bataklık deliğinde timsahlar yiyip bitiriyordu! Yaşlı adamın küçük bir kuru toprağı vardı, tam
buruşturulmuş bir gazete büyüklüğünde ve sağlamlığındaydı,
ve palmiye yapraklı yelpazelerle yamyam kulübesi gibi çatısı olan bir çadır!
Ve orada yatıyordu nem, sıcak ve vızıltı, başını kaldıramayacak kadar zayıftı
ama bir asker gibi küfür ediyordu
çünkü açıklanamayan bir şekilde üç ayda bir kıyı şeridi boyunca ilerleyen
ticaret gemisini kaçırmıştı. Sanırım
günlerce ve günlerce, geçidin ağzına kadar zahmetle kürek çekmişti
ve şafaktan alacakaranlığa kadar küreklerine yaslanmıştı
o mavi ufuk çizgisini pirinç ve 'beyaz pastırma' ve
kahve ve kibrit ve--hayat için tırmıklıyordu. Sadece titiz olması değildi,
biliyor musun! Çiğ çulluk veya çiğ yahudi balığı ona o zamana kadar
puding gibi gelirdi! [113] Ama av tüfeğine ve son olta iğnesine bir şey olmuş gibiydi--çürümüş, sanırım. Neyse,
çimen zeminden o çıngıraklı palmiye yaprağı kulübesinin tepesine kadar
nem, sıcaklık ve vızıltıdan başka
tek bir şey kalmamıştı! Yine de bir yerlerde
sanırım Kuzey'de, ya da Doğu'da veya Batı'da,
şaşkın küçük bir aile grubu hala akşam lambasının etrafında
ya da sabah lapası üzerinde tartışıyor: 'Baba'nın başına ne geldi?' Bir tayfun veya banka soygunu tarafından mahvolmuş,
baş ağrısı tozunun fantezisiyle
tamamen ayık bir yoldan sapmış,
yemek odası duvar kağıdının deseniyle çılgına dönmüş
'Baba'nın başına ne geldi?'"

"Peki, ne oldu?" diye hızla sordu Daphne.

"Ah, onu kanoya attık," dedi Jaffrey Bretton, "ve
yata geri götürdük ve zamanı gelince yattan bu küçük mercan adasına. Ve şimdi her çeyrekte, ticaret gemisi kıyıyı 
kıvrıldığında, sanırım, Kayıp Adam'ın geçidinin girişine bir kutu
yem
atmayı planlıyor - Kayıp Adam
görünürde olsun ya da olmasın. Ve genellikle kışın [114]
aşağı indiğimde onu bulması için bir Seminole Kızılderilisini o çılgın yeşil labirente geri gönderiyorum. Sanırım onu ​​bir Kızılderiliden başka kimse bulamaz. Ve
her zaman, en ufak bir soru veya itiraz olmadan, Kayıp Adam gelip
benim için yemek pişiriyor. Yine de, sanırım, kamp kahvesinin her ilk demlemesinde şaşkın şaşkın bakıp, 'Söyle patron, daha önce hiç senin için yemek pişirdim mi?' diye sormaktan öte bir kez bile tanıma belirtisi göstermedi." 

"Ah, ama Yaşlı-Baba!" diye bağırdı Daphne. "Onu eve götürmeyi denememiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Nereye eve?" diye kaşlarını çattı babası. Bir âşığın ani bakışıyla
gözleri turkuaz renkli gelgiti yeniden taradı. "Hiçbir erkek," diye sordu, "İspanyol Anakarasında ölmeyi tercih etmez mi - bir akıl hastanesinde yaşamaktansa? Ayrıca, bu arada," diye mırıldandı, "bir erkek bir keresinde pantolonlu veya pantolonsuz, gösterişli bir gingham kazakla yaşama alışkanlığı edindiğinde, kolayca keten yakalara kaymaz."

"Evet, ama ya ailesi?" diye itiraz etti [115] Daphne, "ve kaybolmanın korkunç trajedisi?"

"Tanrı bilir!" dedi babası. "Ama bazen kaybolmanın korkunç trajedisi, sanırım, bulunmanın korkunç trajedisinden çok daha azdır! Her insan felaketi elbette bir sürü yeni sorun yaratır - ama sanırım eskileri de iptal eder. Karada veya denizde, sanırım, zavallı bir ruhun 'Şimdi,
asla söylememe gerek kalmayacak! Şimdi, asla bilmelerine gerek kalmayacak! Şimdi,
asla ödeme yapmamız gerekmeyecek!' diye haykırmasına neden olan hiçbir çarpışma yaşanmamıştır. Gelecek günü nasıl karşılayabileceklerini merak edenler, sadece buna gerek duymadılar, hepsi bu! Ve buradaki eski dostumuz Kiddie gibi çocuklar, birinin iptal edilmiş sorununu temsil etmeye oldukça yatkındır. Ve her neyse" (trajedi yerine komedi için, tek bir kaşının hareketiyle aniden tüm yüzünü yeniden sahneledi), "ve her neyse, Kiddie," diye güldü, "içindeki her şeyi unutmak hayatı oldukça basitleştirmeli, en sevdiğin şeyi
pişirmek dışında! Senin durumunda, mesela, ne seçeceksin? Guava jölesi mi? Yoksa şekerleme mi?" [116]

"Guava jölesi ve şekerleme _hiçbir şey_!" diye parladı Daphne. Başka bir anda ayağa kalktı ve Kayıp Adam'a doğru hızla ilerledi.

"Ne yaparsan yap - ona küfür ettirme!" diye bağırdı babası.
"Gerçekten, bunu tavsiye edemem!"

Ama dayanılmaz gizem dışında her şeye aldırmadan,
Daphne çoktan kamp ateşinin başındaydı, yaşlı adamın çömelmiş gövdesinin üzerinde mavi mahmuz dikeni gibi
düz duruyordu.

"En azından bir zamanlar Kuzeyli olmalı!" diye seslendi babası,
"yoksa o mayonun şokuna asla dayanamazdı!"

Daphne alaycılığı bir kenara iterek, yaşlı adamın rengarenk omzuna umutsuzca
tutundu.

"Kayıp Adam!" diye öfkelendi, "Kahve yapmayı nasıl yapacağını
hatırlayıp,
kim olduğun gibi büyük ve önemli bir şeyi unutman tamamen saçma! Mantıklı değil, söylüyorum sana? Kim olduğunu hatırlamalısın! Hatırlamalısın! Hatırlamalısın! _Kayıp Adam_, adın ne?"

"'Kayıp Adam,'" diye cevapladı yaşlı adam, sanki Smithmiş gibi. [117]

"Evet, ama nerede yaşıyorsun?" diye bağırdı Daphne.

"Burada," dedi Kayıp Adam.

"Evet, ama buradan ayrıldıktan sonra nereye gidiyorsun?" diye ısrar etti Daphne.

"Orada," dedi Kayıp Adam.

Daphne, küçük bir umutsuzluk çığlığıyla babasını işaret etti.

"O adamın adı ne?" diye sordu.

"Önemi yok," dedi Kayıp Adam. "Çok güzel bir yüzü var."

"Evet, ama benim adım ne?" diye kıkırdadı Daphne.

Kayıp Adam, sanki din dersinden biraz yorulmuş gibi kahve içmeye
devam etti.

"Her şey aynı," dedi.

"Ama sana söylüyorum ki ben 'Hepsi Aynı!' olmayacağım," diye bağırdı Daphne. "Benim adım
Daphne! D-a-p-h-n-e! _Daphne_! Şimdi hatırla!" diye uyardı
onu. "Sadece bir şeyi hatırlaman gerek! . . . Daphne! Daphne!
Daphne!"

Meraklı küçük bir kıkırdama ve sanki bu kadar yabancı bir sesin kaynağını bulmaya çalışıyormuş gibi aniden başını yana eğerek,
Kayıp Adam [118] büyük uzun saplı kamp örümceğine uzandı
ve hiç beklenmedik bir şekilde onu bir banjo gibi vurmaya başladı,
tüylü yelesini gözlerinden silkeleyerek, şarkı söylemeye başladı:

"Diaphenia, bir nergis gibi,
Güneş kadar beyaz, zambak kadar güzel,
Heigho--Heigho----"

Daphne küçük bir çığlık atarak babasına doğru döndü.

"Neden, Yaşlı-Baba!" diye bağırdı. "Bana 'Diaphenia' diyor! Bu eski, eski bir şarkı! Ah, çok eski, eski bir İngiliz şarkısı! Altın Hazine'de! Üniversitede öğreniyorsun! Üniversiteye gitmemiş olsaydın bunu dünyada asla bilemezsin!"

"Daha çok istiyorsan onu küfür etmeye geri döndür!"
diye seslendi babası. Ama çoktan, bir sıçrayış ve koşuyla, fenomeni kendi kulakları ve gözleriyle kanıtlamak için yola koyuldu.

Titrek ama kararlı bir centilmenlikle, Kayıp Adam'ın gırtlaktan gelen yaşlı sesi melodik anıyı taşıyordu.

"Diaphenia tüm kutsanmış şeylere benzer,
Tüm övgülerin dile getirildiğinde,
Heigh-o--Heigh-o." [119]

Daphne'nin şimdi attığı çığlık Kayıp Adam'ı bile bir sonraki
satırından korkuttu.

"Ah, mükemmel derecede harika bir şey düşündüm!" diye bağırdı,
ve çadırına hızla girip kollarında sıkıca tuttuğu büyük, parlayan bir aynayla geri döndü. "Ah, onu getirdiğim için
aptal olduğumu düşündün!" diye uyardı babasını, "ama belki de o kadar aptal değildim,
sonuçta! Belki de onunla bir mucize yaratacağım! Belki de bu
psikolojik andır!" Aynalı yüzey hala parlak bir göğüs zırhı gibi parlarken,
Kayıp Adam'a doğru yavaşça ilerledi, ta ki civanın her santimi önündeki korkuluk figürüne
acımasızca zarar verene kadar. "Şimdi, Kayıp Adam!" diye zafer kazandı, "yakından bak! Yakından bak! . . . _Sen
kimsin_?"

Kayıp Adam bir hayvan kadar kayıtsızca bir an aynaya baktı. Sonra, oldukça aniden, boynu garip bir şekilde öne doğru çekilerek,
doğrudan yansımaya baktı ve sendeleyerek ayağa kalktı. Aptalca
anlaşılmaz bir duyguyla, nefessiz bir an için Jaffrey Bretton'ın tamamen ifadesiz yüzünden Daphne'nin heyecanlı gözlerine bakarak durdu. Sonra, çok kasıtlı bir şekilde dilinin ucu [120] güneşten kavrulmuş dudaklarını nemlendirmek için dışarı çıktı.

"Ben _öyle_ mi görünüyorum?" diye işaret etti.

"Evet, korkarım öyle görünüyorsun," diye itiraf etti Daphne tüm dürüstlüğüyle.

Bir insanın boğulur gibi nefes almasına benzer bir solukla, Kayıp Adam
kollarını göğe kaldırdı. "Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı, "Ben _genç_ olduğumu sanıyordum!" Ve keskin bir şekilde dönerek çılgınca
beyaz kumsaldan aşağı beyaz dalgalara ve beyaz dalgaların arasından mavi çalkantılara ve ötesindeki dalgalara doğru koştu, sanki ufuk çizgisinin kendisi nihai hedefiymiş gibi. Uzun, yavaş, vahşice güçlü vuruşlarla
lacivert derinliklerden dışarıya doğru,
masmavi sığlıklarda yarı dik bir şekilde çırpınarak,
sonsuz saniyeler boyunca vahşi girdap ve uzaktaki dalgaların kükremesiyle birleşerek, kısa bir fantastik an için silueti
çizilerek
beyaz martıların olduğu gizli bir kum setinin tepesinde ayak bileklerine kadar batmış halde
başının etrafında canlı bir hale içinde dönerek, yarı
serseri, yarı mucize-adam olarak--anlaşılmaz parıltıya doğru geçti.

"Ah, Yaşlı-Baba!" diye soluk soluğa kaldı Daphne, "boğulmayacak mı?" [121]

Göstermekten hoşlandığından daha fazla sarsılmış olan Jaffrey Bretton,
bir anlığına ayağının üstünden hayali bir kum tanesini silkelemek için eğildi.

"Bin yıl içinde değil," dedi, "ama en azından
yıkanacak."

Daphne, sesin alışılmadık bir tınısıyla ürkekçe ona doğru
süründü.

"Ah, Yaşlı-Baba," diye kekeledi, "gerçekten de onun gençliğinden beri
kaybolduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Tanrı bilir," dedi Jaffrey Bretton. "Sadece, bir dahaki sefere harika bir fikrin olduğunda, Kiddie, ısırmayacağından emin olana kadar bir iki gün ağzını kapalı tut."

"Ah, ama Yaşlı-Baba!" diye titredi Daphne, "Ben--ben ona
zarar vermek
istemedim! Gerçekten, istemedim! Ben----"

"Ona zarar vermedin," dedi babası. "Bütün merhametli
infazlar gibi, ne olduğunu hiç bilemedi!" Açıkça neşeli bir hareketle uzanıp Daphne'yi bileğinden yakaladı. "Hadi
Küçük!" meydan okudu, "Hadi plajda bir yarış yapalım!"

Yarış bittiğinde, ikisinde de
konuşacak kadar nefes kalmamıştı. Tekrar kuma karışmış,
[122] güneşte kavrulmuş, büyük bir çalılık yığınıyla yelpazelenmiş, yarı gölgede kıvrılıp uykuya daldılar.

İlk uyanan Jaffrey Bretton oldu.

"Zavallı-şeytan," dudaklarındaki ilk cümleydi.

"Kim?" diye esnedi Daphne. "Ben!" dedi babası oldukça hızlı bir şekilde. "Köpeğim için endişeleniyordum."

"O--h," diye esnedi Daphne.

"Ah--kendin!" diye esnedi babası.

Bir sonraki sefer ilk uyanan Daphne oldu ve parmaklarını babasının şaşkın omzuna
sıkıca bastırarak uyandı.

"Ah, Yaşlı-Baba!" diye bağırdı. "Sahilimde yürüyen bir kadın var!"

Uykuyla ağırlaşan Jaffrey Bretton, güçlükle yukarı doğru
kalktı ve en yakın kaktüs çalılığının etrafından dolanırken davetsiz misafirle yüzleşmek için tam zamanında beyaz saçlarını gözlerinden çekti.

"Neden--neden-iyi günler, Sahilimizde-Yürüyen-Kadın!" dedi.

Kadının çıkardığı çığlık, belirgin bir şekilde tiz olsa da yine de
şüphesiz bir şekilde haki bir çığlıktı, sanki bir sporcunun çığlığıydı, sadece atavizm meselesiydi.

"_Oh_! Beni nasıl da ürküttün!" diye haykırdı.

En azından hanımefendinin ürkmesi çok yakışıyordu, ama
açık itirafın her yerinde dudakları hala sert, ataerkil solgunluğunu gösteriyordu ve önündeki iki mavi jarseli figürü
arayan zeki gri gözler oldukça
abartılı bir şekilde açılmıştı.

"Burası--burası Martha'nın Adası mı?" diye sordu aniden.

"Öyle değil!" dedi Jaffrey Bretton biraz soğuk bir şekilde. "Martha
çılgın bir kadın. Sana çılgın kadınlar gibi mi görünüyoruz?"

"Ah, hayır--elbette değil," diye kızardı davetsiz misafir. "Sadece--sadece bazen insanları
giysileri olmadan yerleştirmek çok zor."

"Giysileri olmadan mı?" diye parladı Daphne. "Neden bunlar bizim
giysilerimiz! Bizim kendi giysilerimiz!" Sanki iddianın tartışmasız bir kanıtıymış gibi babasının yanına daha da yaklaştı ve babasının mayosunun övündüğü omuz ve kolu okşamaya başladı.

Ancak, bu hareket ne kadar nazik olursa olsun, [124] bir şekilde Tecavüz Eden Kadın'ın gerginliğini artırmaya yaradı.

"Elbette--ben--ben bunu kastetmedim," diye kekeledi. "Sadece
bu şekilde aniden sana doğru koşmam, ben----"
Tam bir çaresizlik hareketiyle ellerini açtı.
"Eh, burada çok fazla _tuhaf_ insan var!" diye haykırdı.
"Fanatikler, meyve yetiştiricileri ve kaçak insanlar--ve--ve
fanatikler!" Şaşkınlık içinde bakışları Daphne'nin ince, perisi gibi güzelliğinden etraflarındaki vahşi ada manzarasına doğru kaydı ve sonra tekrar Jaffrey Bretton'ın belirgin şekilde sofistike gözlerine döndü. "Bildiğim kadarıyla," diye onayladı, hafiflik için elle tutulur bir çabayla, "_siz_ adaletten
kaçanlar olabilirsiniz!"

"Bize daha doğrusu - adaletsizlikten kaçanlar deyin," Jaffrey Bretton mümkün olan en hafif gülümsemeyle eğildi.

Kahverengi haki şapkasının siperliğini çekiştirerek, kahverengi haki gömleğinin yakasını beceriksizce kurcalayarak, kahverengi haki eteğinin eteklerini okşayarak, Davetsiz Kadın aniden kişisel görünümüyle oynamaya başladı. [125]

"Şimdi, bu komik değil mi?" diye irkildi Daphne. "Babam her gülümsediğinde, böyle gülümsediğinde, yani -çok belirsiz, çok ışıltılı--ben hariç görüş alanındaki her kadın şapkasını düzeltmeye başlıyor ve----"

"Böyle saçmalıkları susturun!" diye emretti babası.

Ama Davetsiz Kadın, en ufak bir kızgınlık belirtisi göstermeden,
sıcak kumların üzerinde solup gitti ve gülmeye başladı. Bu da
zekice bir kahkahaydı, ama yine de kenarları biraz titrekti.

"Bu kadar histerik olduğum için lütfen beni mazur görün," diye yalvardı. "Ama
çok tuhaf bir gündü! Ve az önce öyle korkunç bir
korku yaşadım ki kimin deli kimin değil olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum!"

"Korku mu?" diye küçümsedi Jaffrey Bretton giderek artan bir resmiyet ile.

"Evet! Az önce kıyıya çıkarken," diye haykırdı Intruder Lady, "suyun üzerinde yürüyen bir adam gördüğümü sandım! Körfezdeydi! Sanırım yaklaşık bir mil! Ama tekrar baktığımda bir balıktı!" çok hafif ama yine de dişleri elle tutulur bir şekilde
çatırdamaya başladı. "Ama _tekrar_ baktığımda bir adamdı! O
_oydu_!"

"Endişelenecek bir şey yok," [126] diye araya girdi Jaffrey
Bretton hemen; "sadece uşağımız jimnastik yapıyordu."

"Sizin--uşağınız mı?" diye kekeledi Intruder Lady. "Evet--muhtemelen suyun bazı yerlerde aşırı derecede ince olduğunu fark etmişsinizdir" sonra da tavırlarını aniden geri getirerek
Jaffrey Bretton ona az önce boşalttığı yeşil gölgeli kum yuvasına doğru el salladı.

"Bir gölgelik, hanımefendi!" diye yalvardı. "Nefes nefese kalmış gibisin! Ve sanki koşuyormuşsun gibi!"

"Koşuyor musun?" diye toparladı hanımı. "Ben dörtnala gidiyordum!" Oldukça temkinli ama yine de minnettar bir şekilde, dalgalı yeşil gölgeye doğru ilerledi. "Ve karaya çıktıktan sonra bile," diye itiraf etti, "sahilde böyle tuhaf şeylerle karşılaştım! Ah, pelikanlar, yani," diye ekledi aceleyle, "ve kemancı yengeçler! Kalabalıklar ve kalabalıklar----"

"Bir trafik polisi tutmamız gerekecek," diye düşündü Jaffrey Bretton. Ama o düşünürken bile, bir eliyle gözlerini gölgeleyerek
boş ufuk çizgisini
onu şaşırtan bir şey için tararken duruyordu.

"Şimdi kıyıya çıkmaktan bahsettiğinizde [127]," diye döndü ve hanıma
ani bir şekilde sordu, "tam olarak ne yapıyordunuz, sorabilir miyim?"

"Balayındaydım," dedi hanım.

"Balayında mı?" diye atladı Daphne.

"Ve anlatılamayacak kadar sıkıldığım için," dedi hanım, "Ben----"

"En hafif tabirle, açık sözlüsünüz," diye mırıldandı Jaffrey Bretton.

"'Frank mi?'" dedi hanım. "Çaresizdim! Bu yüzden diğerleri
tüm tekneleri alıp bir tür balık, sanırım bir yelken balığı avlamak için yola koyulduğunda, başım ağrıyormuş gibi yaptım ve kamaramda kaldım ve ilk anda
makinist bile görüş alanından kaybolduğunda kanoya
girdim ve kıyıya doğru kürek çektim. Duydum ki," diye açıkladı kadın,
"bu adaların bazılarında saklanan tüm tuhaf insanlar hakkında--birden aklıma geldi, görüyorsunuz,----"

"Elbette bunların hepsi çok ilginç," dedi Jaffrey
Bretton, "ama onur beni kendi gözlemlerimi birkaç küçük
daha ileri götürmeye zorluyor. Şurada, martıların labirentinde," diye işaret etti, "ufukta [128] tek bir duman görüyorum ve bu da beni, yokluğunuzu sadece akıllıca değil, çok iyi kamufle etmiş olmanıza rağmen, söz konusu yat ve damadın çoktan
buharlaştığı sonucuna götürüyor Güney yönünde çok makul bir mesafede. Karayipler için, şüphesiz? Karayipler'in balayı için gerçekten oldukça dikkat çekici bir yer olduğunu her zaman anlamışımdır!"

Ama çoktan, boğuk bir nefesle, Davetsiz Kadın ayağa kalkmış, her yöne çılgınca bakıyordu. Yüzü
korkunç derecede beyazdı.

"Çabuk!" diye bağırdı. "Kanoyu alıp onları yakalamaya çalışmalıyız!"

"Denizcilik konularındaki bilginiz büyüleyici," diye eğildi Jaffrey
Bretton. "Ama insan sık sık bir kanoyla denize açılsa da
Körfeze kolayca çıkmaz. Bu suların talihsiz tayfunvari hainliği, köpekbalıklarının tuhaf hoydenvari alışkanlıkları,----"

"Kanoyu--almalıyız!" diye ısrar etti kadın.

"Ne kadar da aptalca!" diye ayağa kalktı Daphne. "Neden, haftalar ve haftalar sürecek!"

"Ve bu aceleci iklimde," diye küçümsedi babası [129],
"sonunda oraya varıp damadın çoktan başka bir gelin aldığını görmek ne kadar da moral bozucu."

"Senin bu hafifliğin hiç de yersiz," diye kaşlarını çattı hanım. "Partimde yarattığım kaygıyı düşündüğümde, oradaki kargaşa
yokluğum keşfedilir keşfedilmez yatta olacak,
----"

"Elbette reklam yapabiliriz," diye önerdi Jaffrey Bretton neşeyle, "enlem ve boylamı ve kum setinde neredeyse her zaman on bir pelikanın oturduğu adanın daha açık yönlerini belirterek. Ve sanırım uşağımızı zaman zaman geçen yatlara ve ev teknelerine doğru ağzında 'Kahverengi Haki Bir Kadın Bulundu' yazan bir tabelayla yüzmeye eğitebiliriz. Ama biraz daha kesin bir kimlik
olmazsa--" döndü ve kadına biraz
keskin bir şekilde hitap etti.

Kadın istemeden ve tamamen açıklanamayacak bir şekilde gülümsemeye başladı. Gülümsemesiyle eş zamanlı olarak kahverengi şapkasından kahverengi duvağı çözdü ve şapkayı çıkarıp parlak başını esintiye açtı. [130]

"Sadece kızıl saçlarım olduğunu söyle," dedi. "İsimler
hepsi birlikte kimliklendirme amaçları için pratik olarak çok kolay varsayılıyor."

"Sanırım daha çok hanımefendi," diye mırıldandı Jaffrey Bretton, "sahte isimlerle olduğundan
sahte saçlarla seyahat ediyor."

"Neden, Yaşlı-Baba!" diye itiraz etti Daphne. Aniden gelen bir ilgiyle
tüm dikkati hanımefendiye odaklandı. "Aman Tanrım! Ama senin saçların _kırmızı_!" diye haykırdı. "Ve ne kadar çok! Aman Tanrım!" diye kekeledi, "Neredeyse benim kadar gençsin!"

"Böyle düşünmen çok hoş," diye gülümsedi hanımefendi. "Ama korkarım ki sen bile beni asla bu kadar genç olarak değerlendirmeyeceksin - bu - baban mıydı, demiştin?"

"Ne demek istediğini tam olarak anlamadım?" diye ayıldı Daphne.

"İnsanlar hanımların ne demek istediğini neredeyse hiç anlamıyor," dedi babası. "Ancak çıkarım şu ki, tabii ki, bu şu anda benim biraz toy konuşmama atıfta bulunuyor. Ancak," diye devam etti, tamamen neşeli bir şekilde, "en azından benim [131]
teknem yenilenmiş motoruyla geri dönene kadar, hepimizin birlikte çok mutlu olmamamız için hiçbir neden göremiyorum. Ama bu arada
en son ne zaman yemek yedin?" aniden dönüp samimi bir endişeyle hanıma sordu.

"Dün gece," diye kabul etti hanım. "Gerçekten biraz başım ağrıdı."

"Greyfurtlarımız buzlu değil," diye düşündü Jaffrey Bretton, "ve tereyağımızı bir sürahiden döküyoruz--bu, tabii ki, Körfez'e giden yatlarda adet değildir, ancak kamp yemeğine benzer----" Küçük, hızlı bir gülümsemeyle elini Daphne'ye uzattı ve onu ayağa kaldırdı. "Akşam yemeği hazır, hanımlar!" dedi ve
sahilde yürümeye başladı.

Hala bir elini sıkıca tutarak Daphne yarım adım
arkasından onu takip etti.

"Güneş çok sıcak ve--kum çok kalın--ve kabuklar çok
keskin," diye içtenlikle seslendi Müdahaleci Kadın'a,
"Eğer Yaşlı Baba'nın diğer elini tutarsan, senin için de çok daha kolay olur!"

"Hayır, teşekkür ederim!" dedi Müdahaleci Kadın, ama onların ardından
cesaretle ilerledi.

Güneş sıcaktı! Kum kalındı! Kabuklar çok keskindi!
Neredeyse bir mil boyunca, bir martı uçuşunun ara sıra kafes benzeri [132]
titremesi dışında gölge yoktu! Ama yanlarında Mavi
Körfez coşkulu bir şekilde
çarpıp sıçradı. Ve sahil çimenlerinin ve kaktüs çalılıklarının soluk parıltısının üzerinde yükselen
parlak yeşil hindistan cevizi palmiyeleri en azından serinlik sesiyle
çatırdayıp yelpazeleniyordu!

"Sanırım hanımı _benim_ çadırımda tutmam gerekecek," diye fısıldadı Daphne.

"Varsayımın tamamen doğru," dedi babası.

"Bence oldukça güzel gözleri var," diye fısıldadı Daphne. "Ve
çok şirin saçları!"

"Gerçekten öyle mi?" dedi babası.

Kendi eline bu kadar güvenle yerleşmiş olan küçük elindeki ani keskin ürpertiyi görünce, gözlerindeki o
bakışları yakalamak için tam zamanında geriye baktı.

"Sanırım ona söylemeliyim," diye acı çekti Daphne.

"Ona--neyi söylemeliyim?" diye çıkıştı babası.

"Neden--benim--benim hikayem," diye kekeledi Daphne. "Bunu yapmamak pek de onurlu olmazdı, değil mi?" Genç dudaklar umutsuzca bir tür esprili gülümsemeyi yeniden yakalamaya çalıştı. "Söyleyin - ona demek istiyorum - açıkçası, sen [133] biliyorsun ki - az çok kötü şöhretli bir karakterim." Genç ağız tek bir titremeyle bu boşuna neşelenme çabasından bile sıyrıldı. "Hiçbir düzgün kadın
bir daha benimle birlikte olmayı _seçmez_, dedi Başkan."

Jaffrey Bretton, oldukça alakasız bir öfke patlamasıyla, Tecavüz Eden Kadın'ı beklemek için
arkasını döndü.

"Bu bir kaplumbağa yarışı mı?" diye suçlayıcı bir şekilde sordu. "Açlıktan ve susuzluktan burada mı öleceğiz?" "İzninizle" bile demeden, Tecavüz Eden Kadın'ın elini yedek eline aldı ve tekrar yola koyuldu. Süngerimsi, gelgitle süpürülmüş kum setinin üzerinden hızla geçerken ve sonunda beyaz çadırları gördüklerinde, başını geriye atarak abartılı bir neşeyle bağırdı. "Dünyada ne yaptım ki," diye sordu toprak, hava, gökyüzü, deniz için, "bir mercan adasında mahsur kaldım ki - biri benim kızım, diğeri başka bir adamın gelini?"

"Ş-ş-ş!" diye uyardı Daphne elini seğirerek. "Kamp ateşinde bir
yabancı var [134]!" Babasının parmaklarını bırakarak ve
diğer kadını tamamen görmezden gelerek hızla öne doğru koştu ve genç bir Kızılderili gibi çömelmiş
kalın bir sahil çimeni kümesine doğru
sıyrıldı ve gizemi çözmeye çalıştı. "Ah, Yaşlı Baba!" diye işaret etti parmağını dudaklarına götürerek, "bu--en-hanımefendi görünümlü
adam! Ne kadar da tuhaf, dar omuzlar! Ve en ay gibi gözler! Ve ipek bir mendil gibi bir sakal!"

"Kanun Kaçağı olmalı," dedi babası

"Kanun Kaçağı mı?" diye itiraz etti Daphne. "Aman Tanrım!" diye bağırdı
birdenbire. "Beni gördü! Ve kolunun altında büyük bir kürk yumağı veya bir şeyle
çimenlerin arasından gizlice kaçıyor! Çabuk!
Belki de soyulduk!" Plajda tam görüş alanına fırlayarak
Kanun Kaçağı, sanki
sihirle gözden kaybolurken belirsiz bir an için öylece durdu.

"Soyulduk! Ah hayır," diye güldü babası. "Bu senin mayon!
Tanıdığım en dürüst adam olmasının yanı sıra bu Kanun Kaçağı
aynı zamanda en titiz ve mütevazı olanıdır. [135] palmiyenin
arkasından gizlice dolaş," diye emretti, "ve bir etek giy!
Onu görmek istiyorum!"

Kahverengi Haki Kadın'ın parmaklarını bırakarak ellerini ağzına
kapadı ve kısa mesafe boyunca bağırmaya başladı.

"Merhaba, Alliman!" diye seslendi.

"Nasılsınız, Bay Bretton!" yumuşak sesli cevap çok dikkatli bir şekilde geldi,
sonra, çalılıktan adamın kendisi, kollarında hâlâ tuttuğu
yaban kedisi derileriyle çıktı. Daphne kesinlikle onun nazikliğini, dar omuzlarını,
ipeksi eski moda kahverengi sakalını, ya da donuk gözlerini abartmamıştı.

"Bana o kedi derilerini biraz pipo tütünü ve
portakal karşılığında takas etmeye mi geldin?" diye gülümsedi Jaffrey Bretton.

"Ben--önemseme--," diye ağır ağır konuştu Kanun Kaçağı.

Zaman'ın kendisi için hiçbir şey ifade etmediği ve bir daha asla ifade etmeyeceği biri olarak,
eski enkazın kenarına oturdu ve cebinden boş piposunu çıkardı.

"Şu kırık direğin hemen arkasında bir tütün kutusu bulacaksın, sanırım," dedi Jaffrey Bretton. "Adanın [136] sağladığı
raf alanına daha fazla veya daha azını saklamayı planlıyorum. . . . Bir yerlerde plajdan çok uzaklaşıp 'baccy'nizi unuttuğunuzu görmek çok
suçlu bir sıkıntı. Bu adada
bulabildiğim tek akla gelebilecek kusur bu," diye düşündü. "Çok az dolap alanı ve neredeyse hiç raf yok!"

"Püf, üf, üf," Outlaw ifadesiz bir şekilde piposunu
çekti. "Püf, üf--üf--üf, üf."

Çadırlara doğru bir işaretle, Kahverengi Haki Kadın'ın geri çekilen sırtına doğru bir baş işaretiyle, Jaffrey Bretton sohbeti yeniden başlatmaya çalıştı.

"Hanımlarım," diye itiraf etti, "yüzüyorlardı--suda yürüyorlardı--koşuyorlardı
ve tabii ki--yatçılık yapıyorlardı!"

"Güzel hanımlar!" Outlaw kızardı.

"Teşekkür ederim," diye eğildi Jaffrey Bretton.

"Püf, üf, üf, üf, üf," diye iç çekti Outlaw'ın piposu.

Jaffrey Bretton çok ustaca kırık direğin arkasına uzandı
kendi dumanını almak için.

"Geçtiğimiz yılla ilgili özel bir haber var mı?" diye sordu.

Düşünceli bir şekilde, uzun, tekdüze aylar süren sıcak, parıltı, sefalet ve [137] yoksunluk ve neredeyse mutlak izolasyondan, Outlaw tek bir güzel gerçeği bir hediye olarak çıkardı.

"Bir sürü pembe çulluk gördüm," dedi.

"Ne kadar da güzel!" diye neşelendi Jaffrey Bretton.

"Sizin tarafınıza gelen bir haber var mı?" diye mırıldandı Outlaw.

Avrupa'dan, Asya'dan, Afrika'dan - kralların saraylarından ve kraliçelerin dedikodularından, yüzlerce maceradan, yüzlerce ışıltılı anıdan, Jaffrey Bretton hediye karşılığında hediye verdi.

"Dünya Serisini gördüm," diye itiraf etti. "Frank Baker'ın iki home run'ını yaptığını gördüm."

"N--o?" diye titredi Outlaw. Çok yavaşça pipoyu ağzından çıkardı. Sadece bir anlığına, grileşmiş boğazındaki bir kas hıçkırık gibi seğirdi. Sanki birden utangaçlıkla 
tükenmiş gibi,
kumda çıplak ayak parmaklarını sürtmeye başladı. "Her zamanki gibi--aynı Başkan mı?" diye sordu sonunda.

"Bildiğim kadarıyla," dedi Bretton. "Üç hafta önce Washington'daydım." [138]

"Eyaletin yukarısında portakal mahsulü iyi mi?" diye ısrar etti isteksiz ses.

"Yeterince iyi, sanırım," diye kabul etti Bretton.

"Bu günlerde gazetelerde Alabamy hakkında özel bir şey var mı?" diye mırıldandı pipo sıkılmış dudaklar.

"Alabama hala haritada," diye itiraf etti Bretton.

"Püf-püf-püf," diye düşündü Outlaw. Sonra çok gevşek bir şekilde
ayakta durmaya çalıştı. "Söyle bakalım, Martha seni istiyor," dedi.

"Martha?" diye şaşırdı Jaffrey Bretton. "Beni mi istiyor? . . . Ne için?"

"Söylemiyor," dedi Outlaw, "ama seni istiyor--çabuk."

"Çabuk mu?" diye alay etti Jaffrey Bretton.

"Kesinlikle seni istiyor," diye tekrarladı Outlaw.

"Ah, tamam, şimdi gidiyoruz," diye kabul etti Jaffrey Bretton, "sadece
haki pantolonuma atlayabildiğim anda! Martha'yı hiçbir şey için hayal kırıklığına uğratmam! O zaman yayın balığı beni
sokmuştu----" Yüzü oldukça aceleci bir şekilde karardı ve sonra
tekrar neşelendi. "Ah, tabii ki burada [139] teknem yok," diye kabul etti, "ama seninkiyle gidebiliriz!"

"Ah--hayır," diye itiraz etti Outlaw nazikçe. "Gece geri dönecek,
ve karanlıkta hiçbir yere gidemeyeceğimi hesaplamıyorum. . . . Karanlıkta seyahat etmek
sağlıklı değil. . . . Memleketimdeki annem,
her zaman karanlıkta seyahat etmenin sağlıklı olmadığını söylerdi."

"Ah, saçmalık!" dedi Jaffrey Bretton. "Neden, Martha hasta olabilir!"

"Kesinlikle bir şeyi var," diye iç çekti Kanun Kaçağı, "ama bu bir ölüm değil. Yarın yeterli."

"Kesinlikle olmaz--Martha'nın başı dertteyse!" diye haykırdı Jaffrey
Bretton. "Hemen gidiyoruz! . . . Hanımlara söyleyene kadar bekle, bir şeyler atıştırabildiğimiz
anda hepimiz orada olacağız!"

Hayran kalmış bir adam gibi, Outlaw aniden durdu ve
ellerinde yıpranmış sarkık şapkasını döndürmeye başladı.

"Ah--hanımları değil!" diye itiraz etti bitkin bir şekilde.

"Elbette, hanımları alacağız!" diye ısrar etti Bretton. "Onlar için
oldukça bir macera olacak."

Outlaw aptalca bir an Körfez'den gökyüzüne baktı
ve tekrar Jaffrey Bretton'ın gülümsemesine.

"Martha'nın küçük tuhaflığını unutmadın, değil mi?" diye fısıldadı, "kırmızıyla ilgili?" Açıkçası sefil bir şekilde
şapkasını döndürmeye başladı. "Hanımlardan birinin kızıl saçları olduğunu fark ettim," dedi.

Jaffrey Bretton sevinçle kendi beyaz
başını geriye attı.

"Sanırım onu ​​susturabiliriz," diye güldü.

Ama Outlaw şu anda hiçbir şeyde neşe göremiyordu.

"Hanımları susturmak o kadar kolay değil," dedi.

"Aman Tanrım!" diye ısrar etti Jaffrey Bretton. "Yürü."

Outlaw isteksizce döndü ve teknesine doğru yürümeye başladı.

"Motorum pek iyi çalışmıyor," diye itiraf etti kederli bir şekilde.

"Asla çalışmıyorlar," dedi Jaffrey Bretton.

"Yeterli benzin olması pek olası değil," diye küçümsedi Outlaw.

"Asla olmaz," dedi Jaffrey Bretton.

Outlaw, tamamen yorgun bir hareketle kaderine boyun eğdi.

"Ah, bu sefer çok iyi," dedi, "ama [141] taşınacağım.
Sizi seviyorum Bay Bretton, ama kesinlikle daha da uzağa gidiyorum.
Lost Man ve Martha ile birlikte burası Körfez çok kalabalıklaşıyor."

Metalin metale çarpmasının sesine doğru başını aniden çeviren Jaffrey Bretton, mangrov gölgeli koya doğru işaret etti.

"Şimdi iyi yaşlı Kayıp Adam var," dedi, "motorunuzla uğraşıyor."

"Oh--Kayıp Adam iyi," diye itiraf etti Kanun Kaçağı, "sadece hiç inceliği yok."

"Ah, tüh!" diye tekrarladı Jaffrey Bretton. "_Yürü_ diyorum!
. . . Ama önce yiyecek çadırına git ve kedi derileri için takasını seç. Adil olan ne varsa, bilirsin? İstediğin her şey. . . . Çilek, kuşkonmaz, chili con carne--her şey, bilirsin, havyar hariç."

"Evet--biliyorum," diye toparladı Kanun Kaçağı. Adımlarını olabildiğince
artırarak sahile doğru yürümeye başladı.

Hala kendi kendine gülen Jaffrey Bretton çadırına ve haki pantolonuna doğru koştu. "Acele edin--acele edin--acele edin!" diye seslendi Daphne'yi [142] ve Davetsiz Kadın'ı barındıran çadıra doğru. "Bir
macera
ya
çıkıyoruz! Tanrı bilir ne olduğunu ama Martha'da bir sorun var. . . . Kazaklarınızı da getirdiğinizden emin olun--bütün gece dışarıda kalabiliriz!"

İnanılmaz derecede kısa bir süre sonra, büyük bir sürahi içme suyu, bir veya iki haki renkli battaniye ve belirsiz kahve, süt ve et kutularıyla kamp ile tekne arasında gidip gelerek "tote
yolunda" yeniden belirdi.

Açıkçası şaşkındı ama vicdanen iyi bir sporcu olmaya kararlıydı, Kahverengi Haki Kadın ona yardım etmek için acele etti.

Birdenbire gelen ergenlik hayalperestliği yüzünden dikkati dağılan Daphne, çadırından çıkan
son kişi oldu. Beyaz ayakkabıları ve çoraplarıyla,
kısa beyaz eteği, sade küçük beyaz gömleği ve
sert beyaz beliyle, sörfün ve plajın tüm vahşi, perisi güzelliği
saf çocuksu bir güzelliğe ve sadeliğe geri dönmüş gibiydi. Kemerine takmak için sarı bir kaktüs çiçeği
isteyerek önce en yakın çalılığa daldı.
Parlak mavi bir kelebeğin peşinden koşarken, aynı dürtüsellikle
daha uzaktaki [143] palmiyeyi keşfetmeye karar verdi. Sonra tamamen pişmanlıkla
bekleyen tekneye ve
arkadaşlarına geri dönmenin yolunu bulmak için yola koyuldu.

Yeşil, nemli ve dantel gibi bir akvaryumun bitki örtüsü gibi
büyük ağaçlar yapraklarını ve dallarını gökyüzüne doğru takip ediyordu.
Küçük bir çalılığın yakınında fırtınada savrulan kızıl bir kuş cıvıldadı ve
geçici kutsallığında tüylerini düzeltti. Her yerin üstünde sörfün
coşkusu titriyordu.

"Oh--_güzellik_!" diye soluk soluğa kaldı Daphne. "Dünyanın her yerinde," diye düşündü, "şu anda _güzellikten_ başka bir kelime var mı?"

Sonra, hemen ötesindeki yeşil labirentten aniden, başka birinin anın en büyük kelimesi olarak gördüğü
bir kelime duydu ve bu kelime "Jaffrey!" idi.
_Jaffrey_ mi? . . . Her şeyden!

Kalbinin bir tökezlemesiyle tam zamanında öne atıldı ve babasını ve Kahverengi Haki Leydi'yi, Huguenot aşıklarının resmi gibi, birbirlerinin omuzlarında elleri ile ayakta dururken gördü.
. . . Ve Kahverengi Haki Leydi'nin dudaklarında bir kahkaha vardı! Ama
gözlerinde yaşlar vardı! [144]

"Jaffrey!" diye haykırdı Kahverengi Haki Leydi, "ne zamandan beri - ne zamandan beri
bir kız çocuğuna sahip oldun?"

Kendisine uygulanan aldatmaca karşısında şaşkınlık ve kızgınlıkla dolu olan Daphne, açık alana fırladı. Ancak, kendisininkinden daha tiz bir çığlıkla, babasının ve hanımın çılgınca plaja doğru hızla ilerlediğini ve teknenin pruvasında bir şekilde toplanmış olan Outlaw'ın, belirgin bir şekilde iş adamı gibi görünen bir silahla Lost Man'i köşeye sıkıştırdığını gördü. Jaffrey Bretton, "Ne oldu?" diye bağırdı. Outlaw, bir anlığına rahatlayarak dar omzunun üzerinden geriye baktı. "Bu Lost Man'in hiç inceliği yok," diye iç çekti. Bretton, "O silahı bırak!" diye bağırdı. "Neden, zavallı ihtiyar senin iki katı yaşında!" diye itiraf etti. "Ve--benim iki katım," diye itiraf etti Out law. Ama silahı en azından bir santim indirdi. "Ama bütün bunlar ne?" Bretton ısrar etti.

Kayıp Adam çok asık suratla gerçek açıklayıcı olmaya çalıştı. [145]

"Bir yengeç hakkında aptalca davrandı," diye asık suratla konuştu Kayıp Adam.

"'O da aptalca davranmadı," diye savundu Kanun Kaçağı. "Bir yengece bastı ve onu incitmiş. Hiçbir şeye
zarar vermenin bir anlamı yok, diyorum."

"Konuşması hoş birisin, sen!" diye hırladı Kayıp Adam. "Sen--sen adam katili, sen!"

Kanun Kaçağı bir şimşekten daha hızlı bir şekilde silahını tekrar kaldırdı.

"Ben adam katili değilim," diye mırıldandı. "Hayatımda hiç
adam öldürmedim. Öldürdüğüm şey iki adamdı--ikisi de bana
çift olarak geliyordu. Sana söylüyorum, benden daha barışçıl
yaşayan hiçbir adam yok... Ama kaçak içki içtiğimde"--bir anda
gevşek dudaklar tek bir acımasız çizgiye
gerildi--"ama
kaçak içki içtiğimde maymunluk yapmaya tahammülüm yok!"

"Ah, kes şunu!" dedi Jaffrey Bretton. "Hanımlar geliyor!"

"Hanımları unuttum!" diye çöktü Outlaw. Bir okul çocuğu gibi kızararak
silahını kemerine geri koydu ve
motoru kurcalamaya başladı.

Ancak hanımlar, görünüşe göre, gelmek konusunda fazla aceleci değillerdi. [146]

Jaffrey Bretton biraz sabırsızlanarak onları karşılamak için geri döndü.
Kahverengi Haki Kadın açıkçası korkmuştu. Ancak Daphne,
bir çarşaf kadar bembeyaz olmasına rağmen, hiçbir tedirginlik duymadığını itiraf etti.

"Ah, onunla gitmek için fazla tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun?" diye titredi
Kahverengi Haki Kadın.

"Saçma!" diye güldü Jaffrey Bretton. "Bir kuzu kadar nazik."

"Eğer onu doğru şekilde idare edersen," diye ekledi Kahverengi Haki Kadın.

"Çoğu şey tehlikeli değil midir," diye güldü Jaffrey Bretton, "eğer doğru şekilde ele almazsan? Beşinci kat penceresi? Bir bıçak ve
çatal? Boş bir kağıt parçası? Paltondaki düğmeler? Yine de sadece
bir aptal beşinci kat penceresinden atlar veya
kağıdı gözüne
tıkamaya çalışır veya--" Bir endişeyle
birden Daphne'ye döndü. "Sen _beyazsın_!" dedi.

Bu kadın kimdi--babası için neydi?

Daphne iki kez dudaklarını açıp soruyu haykırdı--suçlama, onu
yiyip bitiren şaşkınlık. Sonra, gerçekten
kahramanca bir çabayla, izlerini kaybettirdi ve
tam hızla tekneye doğru koştu. [147]

"Acele et, sen--sen yavaşlar!" Dudaklarının titremesi ve gözlerinin bulanıklığı
uzaktan seçilemediğinde dönüp geri seslendi.

Beş dakika sonra, büyük bir su çalkantısı, büyük bir motor sesi, büyük bir benzin kokusuyla, küçük eski
sarsıntılı tekne yola çıktı.

Hala çok parlaktı, çok sıcaktı; ama sanki
sadece ağırlık ve solgunluk için, devasa güneş yörüngesinde sallanıyordu
ve çalkantılı bir yatak gibi sonunda gece için düzleşti
yeşil mangrov yastığı ve hızla geri çekilen kıyının beyaz kum örtüsü sonunda Körfez'in gergin mavi örtüsünün üzerinde yumuşak ve serin parladı.

Teknenin pruvasında yüksek bir yere tünemiş olan Daphne, seyahat arkadaşlarına bakarak oturuyordu - cılız Outlaw, devasa Lost Man, en seçkin görünümlü
babası ve gizemli kadın. Sakat bir
fonograf kaydı gibi, aklı aniden o cümleye takıldı
"en seçkin görünümlü babası ve gizemli
hanımefendi--gizemli hanımefendi". . . . Ve hepsi bir yere bağlıydı
gizemli [148] bir görev için--kırmızı ve--ve- ... Tuhaf bir ürpertiyle
birden başını kaldırıp Kayıp Adam'ın gözlerinin kendisine dikildiğini gördü
açıkça iyi huylu ve havarisel bir gülümsemeyle, ama gülümserken bile
omuzlarını kamburlaştırdı, ellerini birbirine vurdu ve bir kez daha eski bir İngiliz şarkısını söyledi:

"Diaphenia, nergis çiçeği gibi,
Güneş kadar beyaz, zambak kadar güzel. . . ."

Daphne tek bir haykırışla başını geriye attı ve
sinirlerini uzaya haykırdı.

"İyi!" dedi babası. "Şimdi kendini daha iyi hissedeceksin!" [149]

II

Martha'nın Adası'ndaki sarı fener ışığını gördüklerinde KARANLIKTI. Karanlık, uzak güneyde aniden çöküyor! Oldukça ürkütücü! Oldukça güzel bir ürkütücü, yine de, eğer heyecan arayan makul derecede masum bir Kuzeyliyseniz. Sadece Kayıp Adam ve Kanun Kaçağı gibi zavallı ruhlar ve belki de Martha'nın kendisi, Karanlık onun için sırtından bıçaklanmayı, pusudan vurulmayı veya Tanrı bilir neleri sembolize ediyor!

Daphne için bu gece, karanlık sihir ve acıyla
karışıyordu. Başının üstünde tarifsiz bir berraklıkla mavi-siyah
gök kubbesi yıldızlarla oldukça çıtırdıyor gibiydi. Etrafında
bulanık bir gizemle büyük Körfez kıkırdadı ve mercan ve inciden gevezelik etti. Teknenin kıç tarafındaki karanlık, toplanmış gruptan ona tanıdık gelen bir yüz veya bir özellik yoktu. Ve
motorun titrek solukları ve zonklamaları arasında boğulan [150] babasının derin sesli alayları, hatta Kahverengi Haki Leydi'nin hafif kahkahası bile başka bir dünyadan geliyormuş gibi geliyordu.

O anda onu en çok endişelendiren şey Daphne'nin kendi küçük dünyasıydı, kaos içindeki bir dünya!

"Babam bana karşı sadakatsiz!" diye isyan etti vahşi küçük kalbi. "Beni
aldattı! Ve bir hanımefendi hakkında!" kıskançlık uyandı. "Başka bir kadına
_ihtiyacımız_ yoktu! Ve iki kişi
gerçekten sevgiliyken yabancıymış gibi davranmak için nasıl bir dünyevi nedene sahip olabilirdi? Ama iki kişi nasıl sevgili olabilirdi," diye sordu aniden, tamamen yeni bir şaşkınlık ve acıyla, "eğer içlerinden biri başka biriyle evliyse? Eğer içlerinden biri gerçekten balayındaysa? Hatta o anda
balayından kaçmış olsa bile? Evlilik evlilikti, diyorlardı insanlar! Adil oynamalıydın! Herkes adil oynamalıydı! Bir oyun gibiydi! İş hayatında hile yapanlar bile oyunlarda hile yapmayı düşünmezdi! Bu iyi bir sporculuk değildi! Bu değildi----" Ateşli bir şekilde
hayal gücü hızlandı ve tüm [151] nabzıyla coştu. "Babam iyi değilse," diye işkence etti, "kim iyi? Babam iyi değilse, iyi olan ne? Babam iyi değilse, iyi olmanın ne faydası var?"

Meydan okurcasına gözlerini yıldızlara kaldırdı. Ve yıldızlar ona
gülüyorlardı! Dikkatsizce kulağını Körfez'e çevirdi ve
Körfez'in zavallı eski tekneyi kaburgalarından dürttüğünü duydu!

Sonra bir rüyanın engebeli ucu gibi, sonsuz derecede endişe verici,
karşı konulamaz bir şekilde uyanan küçük tekne burnunu bir dalga yerine
tahtaya doğru çevirdi ve yolculuk sona erdi!

Garip bir şekilde suyla ıslanmış ve harap görünümlü bir iskelenin üst basamağını süsleyen sarı fener, yolcuların gözlerine soluk hoş geldin mesajını
parlattı. Görünürde tek bir ruh yoktu, fener ve harap iskele dışında insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu.

"Gerçekten de bir fener için çok yalnız olmalı - böyle tek başına yaşamak," diye gözlemledi Kahverengi Haki Kadın'ın hafifçe alaycı sesi.

Sonra aniden iskele ve karanın muhtemelen birleştiği daha uzak gölgelerden, karnının üzerinde sürünerek ve [152] heyecanla inleyerek, çılgınca onlara doğru yaklaşan küçük, karanlık bir vücut belirdi.

"Neden--bu ne halt?" diye bağırdı Jaffrey Bretton. "Neden, nasıl gök gürültüsünde? Sanırım Martha'nın _bir şeyi_ vardı! Neden bu Sürüngen-Fare!" diye bağırdı ve kıyıya atladı.

Kahverengi Kadın telaşla onu takip etti.

"İşte! Beni bekle!" diye yalvardı.

Ona yardım etmek için döndüğünde dudaklarından tek bir cümle döküldü.

"Şapkanın siperliğini indir!" diye emretti. "Bu ışıkta saçların neredeyse kıpkırmızı görünüyor!"

Sonra adam, kadın ve köpek gölgeye karıştı.

Kayıtsızlık homurtusuyla Kayıp Adam ve Kanun Kaçağı
motorla uğraşmak gibi ebedi işlerine devam ettiler. Gölgeler
gölgeler üzerinde çalışıyor!

"Ah, herkes benim başıma ne geleceğini umursuyor gibi görünüyor!" diye titredi Daphne.
"Yaşlı-Baba bile 'Elveda' demedi. Hatta Sürüngen-Fare bile
Merhaba!
demedi, bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu sertçe. "Neyle--neyle ilgili
[153] bir şeyle ilgili?" Hızlı bir deneysel dürtüyle
ön güvertenin kenarına kaydı ve sığ gelgiti tek ince ayağı ve bileğiyle test etti. İki adam
kavga ederken bir anda suya kaymış ve bilinmeyen sahile doğru hızla
gitmekteydi. "Kendime ait bir şey bulmaya gidiyorum!" diye
öfkelendi vahşi küçük kalbi. "Bana 'Elveda' diyecek bir şey! 'Merhaba!' diyecek bir şey! İyi--kötü--yaşamak ya da ölmek--tamamen bana ait bir şey!"

Tıkanan kuma kayıtsız, çizik ve takılmalara karşı duyarsız, enkazın üzerinden sendeleyerek, palmiye ağaçlarının arasından kaçarak,
nefes darlığının farkında olmadan, yalnızlığıyla engellenmeden,
sadece garip bir coşku, tuhaf yeni bir özgürleşme duygusuyla
ateşlenerek, heyecan verici karanlıkta hızla ilerledi, ta ki
birdenbire, başını sahil çimenlerinin karmaşasına
attığı bir köpekbalığının cesedi gibi korkunç, sümüksü bir şeye takılıp,
ve dört ayak üzerinde tekrar temiz, tatlı kuma sürünerek,
kurşunun zar zor kulağının sızlayan memesini sıyırıp geçen bir tabanca atışının fışkıran parıltısına doğru süründü. [154]

Bir adamın kolları mengene gibi sıkı sıkıya sarılmıştı!

"Aman Tanrım!" diye soludu bir adamın sesi, "Seni bir panter
ya da bir ayı--ya da bir şey sandım!"

Kendini kurtarmak için çabalayan Daphne cebinden küçük el fenerini
kaptı ve adamın yüzüne doğru tuttu.

"Neden--ne--şey?" diye histerik bir şekilde geveledi. "Neden--nasıl--dünyada?" diye çaresizce toparlandı. "Şey--sanırım
Martha'nın 'bir şeyi' vardı!' Neden--neden, bu--Öpüşen
Adam!" diye bağırdı.

Adam kocaman açılmış gözlerle ve düşmüş bir çeneyle bakışlarına karşılık verdi.

"S--sen?" diye kekeledi.

Kumların arasında kendi büyük fenerini ararken
sahneye daha sabit bir ışık huzmesi tuttu.

"Ne--sen--burada--ve ellerinin ve dizlerinin üzerinde sürünerek--ne yapıyorsun?" diye sordu. Yüzü kül rengiydi.

"Neden, kaçıyorum!" diye parladı Daphne. Gözleri yıldızlar gibiydi,
yanaklarındaki kızarıklık gül renkli bir
bayrak gibi
gösterişli ve alev alevdi. [155]

"Kaçıyor mu?" diye sordu adam. "Neden?"

"Bilmiyorum!" diye güldü Daphne.

"Nereye--nerede?" diye sordu adam.

"Umurumda değil!" diye güldü Daphne.

Genç adam fark edilir bir şekilde tekrar irkilerek ona döndü.

"Böyle yalnız kalmanın senin için güvenli olmadığını bilmiyor musun?" diye
hırladı. "Bu ülkenin ne kadar vahşi olduğunu bilmiyor musun?
Ayılar, panterler, vahşi kediler, yılanlar ve---- olduğunu bilmiyor musun. Ve
seni neredeyse vuracaktım," diye tekrarladı donuk bir şekilde. "Bunun dışında - sağ elimdeki bu cehennem titremesi hariç - muhtemelen seni öldürmeliydim."

"Gerçekten," diye haykırdı Daphne taze bir heyecan şokuyla, "sadece şu anda burada ölü yatabileceğim küçük bir şans dışında? Ölü ve her yerim mi, yani?
Tenis, partiler, yeni şapkalar ve her şey baştan aşağı bitmiş ve bitmiş? Nuh kadar ölü ve her yerim mi?" diye soluk soluğa sordu.

"Evet," diye onayladı adam.

Bir an için tüm bunların yarattığı dokunaklı hayranlık içinde ciddi bir şekilde, yorgun dünyalı yüz ve [156] istekli saf genç yüz, birbirlerinin gözlerinin derinliklerinde bu yaşam veya ölüm meselesini tarttılar.

Sonra kız, tam bir kadın doğası gereği, onu neredeyse öldüren zavallı adama biraz daha yaklaştı. Ve tam bir erkek doğası gereği, adam neredeyse öldürdüğü zavallı kızın omzuna kolunu doladı. Kızın parlak, hoş kokulu saçlarından bir tutamını adamın dudaklarına savuran şey tam bir Doğa doğasıydı.

Adam hırlamaya benzer bir sesle tekrar uzaklaştı.

"Vay canına, ama sinirlerim gergin!" dedi. Fener ışığının parıltısında yüzündeki yara izi aniden olağanüstü bir şekilde belirginleşti ve sanki birazcık soluk çizginin farkındaymış gibi elini rahatça ağzının ve elmacık kemiğinin üzerinde gezdirdi. "Bir adama daha anlat," dedi, "bu kaçma işini. Oyun ne?"

"Bu hiç de oyun değil," diye parladı Daphne. "Sana kaçtığımı söylüyorum!" [157]

"Peki ya senin o katı annen?" diye sırıttı adam.

"Babam başka bir kadınla daha çok ilgileniyor!" diye haykırdı Daphne.
"Varlığımı neredeyse unutmuş. Ah, tabii ki beni terk ettiğini kastetmiyorum," diye histerik bir mizahla açıkladı. "Sadece şu an ve gelecek her zaman için," diye aniden
hızlandı, "Kendime ait bir hayatım _olmalı_!"

"Bu orijinal bir fikir," dedi adam. Sözlerdeki hafif alaycı tonla, tüm o sıcak, mantıksız öfke tekrar Daphne'nin kalbine hücum etti.

"Ah, benimle dalga geçmene gerek yok!" diye haykırdı. "Ve beni durdurmaya
çalışmana gerek yok! Ben bir Bretton'um, biliyorsun! Ve tüm Bretton'lar
vahşi! Ah, korkunç derecede vahşi! Gazetede okudum! Ve ben--ben
hepsinin en vahşisi olacağım!"

"Tam olarak--ne kadar vahşi olmayı planlıyorsun?" diye sordu adam.
Soruyla eş zamanlı olarak feneri kaldırdı ve kızın elf güzelliğine bir spot ışığı gibi tuttu, nemli etek
incecik uzuvlarını şekillendiriyordu, parlak dağınık saçları
[158] küçük, mütevazı gölden dışarı kayıyordu, denizci yakalı bluz
hevesli, baygın genç boğazından biraz fazla aşağı çekilmişti! "Tam olarak - ne kadar vahşi - olmayı planlıyorsun?"

"Ah, _vahşi_ kadar vahşi!" diye övündü Daphne. "Bir
uçağım olacak! Bir----- olacak"

Adam garip bir kahkaha atarak ayağa fırladı ve elini Daphne'ye uzattı.

"Benim yaşadığım yerde," diye kıkırdadı, "uçak ağaçlarda yetişir. Sen tam da aradığım
küçük kızsın! Gel!"

"Nereye geleyim?" diye güldü Daphne, eli çoktan onun elindeyken.

"Ah, sadece 'hadi-hadi!'" diye bağırdı genç adam, neredeyse kendi gülüşünü
tam olarak taklit eden bir kahkahayla. "Tanrı aşkına, asla
kötü bir bitiş için endişelenerek iyi bir başlangıcı mahvetme!"

"Biraz babam gibi konuşuyorsun," diye irkildi Daphne.

"Belki de onun gibi konuşuyorum," diye güldü genç adam, "ama onun gibi yürümüyorum! Artık düz ve dar değilim! Bu [159] oyununun iyi olduğu konusunda tamamen haklısın, küçük kız! Bunu bir aydır deniyorum ve inan bana,
içinde hiçbir şey yok! Tanrılar bile senin iyi olmanı istemiyor!" diye güldü. "Sana altın bir tabakta tatlılar sunduklarında, kesinlikle onları reddetmeni bekleyemezler!"

"Ben hiç altın bir tabaktan yemedim!" diye güldü Daphne, küçük elini
açarak bir dalganın kenarından atlarken.

"Ah, lütfen _benden kaçma! _" diye yalvardı genç adam. "Kimden kaçarsan kaç--ah, lütfen _benden_ kaçma!
Bu tam olarak adil değil, biliyorsun! Bu değil----" Fenerini havaya kaldırarak, ince, titizlikle flanellenmiş bedeniyle kaktüs ve enkazın vahşi, ilkel arka planına aykırı bir şekilde siluet halinde bir an durdu. Sonra hafif bir öksürük nöbetiyle ışık ve beden kayboldu.

"Ah, unuttum," diye haykırdı Daphne. "Elbette kaçmamalıyız!"
İçindeki tüm heyecan aniden gözyaşlarına dönüştü. "Sonuçta," diye itiraf etti aceleyle, "bir adada kaçmak o kadar da
fazla tatmin edici değil! Ne kadar uzağa kaçarsan kaç, her zaman sadece [160] 'dön ve dön!'" Şefkatle ona doğru döndü.

"Ah, bilmiyorum!" diye çıkıştı genç adam. "Bazı adalar, bilirsin, diğerleri kadar yuvarlak ve yuvarlak değildir! Mesela bu----" Bir yay gibi onun yanındaydı, tuhaf, büyüleyici yüzü onunkine yakındı, canlı elleri omuzlarını heyecanlandırıyordu. "Sen--küçük--kutsanmış bebek!" diye bağırdı,
"gerçekten bir macera arıyorsan--hadi bir tane yapalım! Ama
bu konudayken--Tanrı aşkına, onu kocaman yapalım!
Hadi--hadi senin bir dilenci kız olduğunu hayal edelim!" diye heyecanla güldü,
"ve ben de bir peri prensiyim!" Bir kez daha fenerini onun güzel dağınıklığına doğru tuttu. "'Ruhumun üzerinde," diye
coştu, "sen bir dilenci kıza
benim bir peri prensinden çok daha fazla benziyorsun! Ama eğer _senin_ peri prensin olduğumu
kanıtlayabilirsem----"

"Evet--eğer benim peri prensim olduğunu
kanıtlayabilirsen----" diye güldü
Daphne.

"Balkabağı arabası--ve her şey?" diye bağırdı adam. Ellerinin onun
omuzlarında olması elektrik şoku gibiydi.

"Balkabağı arabası ve her şey!" diye fısıldadı [161] Daphne. Ruhunu kurtarmak için
neden fısıldadığını söyleyemezdi.

Genç adam garip bir gülümsemeyle omuzlarındaki tutuşunu
bıraktı ve elini tekrar yakaladı.

"O zaman çabuk gel!" diye bağırdı. Belki "koşmak" değildi ama buna çok benziyordu! Zikzak

yaka boyunca, palmiye çalılıklarının arasından yukarı, beklenmedik bir eski teneke kutu yığınının üzerinden takırdayarak, yine korunaklı bir koyun yumuşak kumuna, bir mercan limanına, Noel ağacı gibi ışıklarla
parlayan büyük bir ev teknesinin demirlediği yere.

"İşte!" diye bağırdı genç adam, "balkabağı arabası!"

"Neden--dünyanın neresinden geldi?" diye soluk soluğa sordu Daphne.
Kalbi öyle çarpıyordu ki neredeyse konuşamıyordu.
"Nereden--dünyanın neresinden?"

Ayaklarını hafifçe sallayarak omzu arkadaşınınkine hafifçe değdi ve kendini çelik sinirli kollara kapılmış halde buldu, gördüğü ilk tutkunun amansız güvercin sesli
aciliyeti! Bu, senin bir panter olduğunu düşünen sinirli bir adamla hoydenvari [162] bir boğuşma değildi! Bu, seni çığlık atmaktan alıkoymaya çalışan bir çocuğun göğsüne burun kıvırarak bastırma değildi! Bu, Sınıf Odasının
bir
ruhu, şairlerin havadan bir alayı değildi! Ama Tutkunun kendisi! Ham Tutkunun kendisi de! Şefkatli, korkutucu, onun en çılgın şefkat ve terör hayallerinin ötesinde bir şey! Hayatın kendisi için değilse bile, en azından hayatının bilebileceği son sevinç için savaşan bir adamın çaresiz, kararlı, neredeyse karşı konulamaz yalvarışı!

"Ah, küçük kız!" diye yalvardı, "Sana deli oluyorum! Bundan şüphe mi ediyorsun? Kesinlikle deli!" Soru işaretleri öpücüklerdi, ünlem işaretleri, daha fazla öpücük. "O geceden beri, sadece altı hafta önce, otelde sana rastladığımdan beri mi? O zamanlar sarhoştum, değil mi? Pekala, artık yeterince ayığım! Ama sarhoş veya ayık olmam fark etmez, gece gündüz seni takip etmeye çalışmadığım bir dakika bile olmadı! Dudaklarını bana ver!"

"Vermeyeceğim!" dedi Daphne.

"Sana söylüyorum, sensiz yaşayamam," diye üsteledi adam. "Sensiz
yaşayamam! Baban haklı,
çok fazla [163] zamanım yok, ama nasıl paketleyeceğimizi düşün! Hawaii,
Japonya, eğer istersen ay! 'Ye, iç ve eğlen'--ve
yarın hala yaşıyorsun! Ölecek olan sadece benim! Sen
beni seveceksin, diyorum! Sen _seveceksin_! Merhametli Tanrım! Şımarık bir çocuk gibi
tüm günlerim boyunca yaşayıp
tek istediğim gerçek şeyin bu sonuncusunda mı soyulacağım?"

"Benim--benim babam----" diye mücadele etti Daphne. Bu hem ruhun hem de bedenin mücadelesiydi.

"Baban gerçek bir adam," diye kabul etti canlı, ikna edici ses, "ama o sadece gerçek bir adam ve gerçek bir adamın ihtiyaçları var.
Bir ara başka bir kadın daha olacak. Şimdi bile başka bir kadın var mı diyorsun? O zaman sana ne yer kaldı? Ama
benimle gel, diyorum, ve vücudumda nefes kaldığı sürece sen ilk, son ve tek olacaksın! Ve ondan sonra----" hafifçe titredi, "Bayan Sheridan Kaire'in hiçbir şey için fazla endişelenmesine gerek kalmayacak sanırım. Ah, bir şeytandım, biliyorum! Bunu inkar etmiyorum! Ben----"

"Sen--yani başka kadınları mı öptün?" diye bağırdı Daphne,
"Böyle--- mi?"

"Evet--birkaç--başka--kadın," diye ürperdi [164] doymak bilmez dudaklar,
"ama böyle değil! Ya da böyle! Ya da _bu_!"

"Sana _dudaklarımı_ vermeyeceğim," dedi Daphne.

"Sen küçük tükürüklü ateş!" diye sevinçle haykırdı adam. "Sen--sen genç
panter! _Sen mübarek küçük dostum_! Sen ve ben birlikte--ve
dünya çok
kayboldu!"

Neredeyse bir hıçkırık olan nefesini tutarak, onun
çenesini ışığa doğru eğdi ve onun genç, anlaşılmaz
gözlerine derinlemesine baktı. Kendi gözleri yaşlarla
yanmıştı ve yanağındaki yara izi gamzede garip bir şekilde seğiriyordu.

"Bir uçak kadar vahşi olmak istiyordun, öyle mi?" diye sordu
olağanüstü bir nezaketle. "Ve seni Öğrenme Salonları'nda bir
ahlaksızlıktan dolayı çarmıha gerdiler! Ayrıca Pazar ekinde
Komik Bölümünün yanında!" Vücudunun titremesine karşılık
gözlerinde gözyaşlarından daha keskin bir şey parladı aniden. Ama
sesi yumuşaklığından hiç düşmedi. "Ve seni her zaman
çarmıha gerecekler, küçük kız," dedi, "içinde yaşadığın bu eski kafalı
yatılı okul dünyasında! Yaşadığın sürece, küçük kız, bazı namuslular zaman zaman öne doğru gelip [165] çivilerin haçı tam ışıkta sabit tutup tutmadığını kontrol edecek. Ama benim birlikte koştuğum grup, küçük kız, seni
bir aziz olarak değerlendirir! İstersen buna vahşi bir grup de, ama
bir aziz olarak alay edilmeyi bir şeytan olarak tükürülmekten daha çok tercih etmez misin?"

"E-e-t," diye titredi Daphne.

"O zaman gel!" dedi adam.

Daphne kıpırdamadı.

Bir kez daha canlı parmaklar onun nabız gibi atan bileğini okşadı. "İhtiyacın olan şey," diye mırıldandı ikna edici ses, "senin için
biraz
hoşuna giden şey, onları yere sermek değil, biraz
hoşuna gitmek. Bu
ifade," sırıttı, "doğruluk anlamına gelmese de,
en azından gerçek olarak kalır. Hadi gel!" diye hızla söyledi. "Ve eğer
çılgınca gitmek istiyorsan,
çılgınca gideriz! Ve eğer evcilleşmek istiyorsan,
evcilleşiriz! Cennet ya da cehennem, umurumda değil--birlikte olduğu sürece!"

Küçük koydaki pırıltılı ev teknesinden bir çan, saatin sekiz olduğunu
duygusal haberini verdi.

"Çabuk ol!" diye ısrar etti adam, sesinde olabilecek en hafif
endişeyle. "Tanrı aşkına, eğer gideceksek, [166] gidişat iyiyken gidelim! Beceriksizlik yok! Fiyasko yok! Senden tek istediğim," döndü ve aniden yoğun bir şekilde itiraf etti, "eğer başlarsak, işi bitireceğine dair söz vermen! Seni aptal yerine koymamak benim şerefim, beni aptal yerine koymamak için senin şerefine yemin etti! Kızlar çok güvenilmez."

"'Kızlar mı?'" diye irkildi Daphne.

Parıldayan ev teknesinden bir kadının kahkahası, tuhaf bir uyumla yankılandı.

Ama Daphne bu kez irkildiğinde, yine bir âşığın kollarındaydı, bir âşığın şefkatiyle sarılmış, bir âşığın sesiyle ikna edilmişti.

"Ah, bir an bile iddia etmiyorum," diye mırıldandı ikna edici ses, "bu özel kaçış için seçeceğim kalabalığın tam da bu olduğunu. Yine de----"
Eğer çok coşkulu olmasaydı acımasızca olacak bir kıkırdamayla eğildi ve dudaklarını Daphne'nin zonklayan şakağına sürttü. "Yine de," diye kıkırdadı, "herhangi birini
boğuşan tüm kalabalıklar arasında, bu belki de
elimden yemeye en hazır olanı temsil ediyor. Anlaşılan pek fazla
aklım yok, ne de uzun bir ömrüm, ama sahip olduğum şey bu," diye aniden güldü, "Adil olmak için sahip olduğum şey bu! Ve bu da para!"
Neredeyse uğursuz bir sessizlik içinde bir an durdu, ev teknesinin karanlık, çırpınan avuç içlerine karşı neşeli fenerli hatlarına baktı. "Beni tüm bunlardan geri çekeceklerini mi düşündüler?" diye hararetle sordu. "New York'taki bir kar fırtınasında eski bir Yönetim Kurulu Toplantısına mı? Pek bir şey değil! 'Lanet olası eski kütüphanenizi istiyorsanız,' diye telgraf çektim onlara, 'buraya gelin ve bir adamın dilini donmadan tartışabileceği bir yerde, aynı anda bir veya iki tarpon yakalayın.' Onlara biletler ve her şeyi, tüm lanet olası
takım, mimar ve her şeyi gönderdim! Yine de New York'a geri dönmekten
çok daha kolay! Ama onlara kütüphaneyi vermek istemiyorsam,"
ani bir kötülükle sırıttı, "vermek zorunda değilim, biliyorsun -şimdi bile! Babamın vasiyetinde, beni vermeye
zorlayan hiçbir şey yok. Babamın vasiyeti sadece vermemi öneriyor,
vermemi tavsiye ediyor, 'paraya çevirdiğimde mülkümü oluşturabilecek' 'sonraki paralarla' diye alıntıladı alaycı bir şekilde.
Ama gördüğüm bütün büyük adamlar arasında," ürperdi, "[168]
Claudia Merriwayne hepsinin başında geliyor, yeni Dekanı veya En Eski Mütevelli Heyeti üyesi hariç!"

"Claudia--Merriwayne mi?" diye soludu Daphne.

"Elbette, benim zamanımda," diye ısrar etti Kaire, "masamda
lütuf gördüm ve ara sıra da biraz rezalet! Peki ya Yunanca? Ve
Latince? Ve Dor sütunları? Ve 'betonun genç karakter üzerindeki etkisi?' _Neredesin_?" döndü ve karanlığın içinden
aniden seslendi. El yordamıyla kollarını uzattı
ve onu tekrar kendine çekti ve ilk kez
gevşekçe teslim oldu ve göğsüne çürük bir gül gibi uzandı.
"Neden, nefesini bile duyamıyorum!" diye bağırdı. "Neden, sen
ölü olabilirsin, çok hareketsizsin! Ve küçük ellerin
buz gibi! Ve----"

"Bayan Claudia Merriwayne'in oradaki teknede seninle olduğunu mu söyledin?" diye kekeledi Daphne.

"Neden, evet," diye omuz silkti adam, "sanırım hanımın adı bu.
Neden-neden, orada olmamalı? Bütün kolejler şimdi Noel tatili için
kapalı, değil mi? Neden, kesinlikle
umursadığın anlamına gelmiyor?" diye güldü [169]. "Hanımla birlikte olmamdan
hoşlanmadığın mı?"

"_Umursadığın_?" Daphne bağırdı. Bir hayalet gibi aniden tüm
ateş, sinir, kıvılcım, pervasızlık ona geri
geri geldi!

Aşırı gergin sinirlerinin her titreyişinde, onun üzerinde
tuhaf, neredeyse psişik bir değişimin geldiğini hissetti, saçlarında daha parlak bir altın, gözlerinde daha koyu bir mavi, incecik boğazında daha hızlı bir nabız. Her hassas çizgisi aniden
italik hale geldi, her minör akor bir crescendoya çarptı! Eğer plajdaki çılgın kaçamaklarda ve önceki anın tek hüzünlü sessizliğinde güzel olsaydı, güzelliği şimdi onu
kesinlikle çileden çıkarıyordu.

Neredeyse bir meydan okuma gibi küçük, hızlı bir çığlıkla
uzanıp omzuna dokundu. Bu onun ilk
okşamasıydı.

"Tamam, tamam! Seninle gelirim!" diye bağırdı heyecanla. "Ama sadece
bir şartla!"

"Yüz şartla!" Adam hızlandı, "başlamadan önce
yapman yeter!"

"Bu [170] tanesini yapmamın sebebi 'başlangıcımız'!" diye haykırdı
Daphne. Teni kızarıyordu ama ne kalbi
ne de aklı neden kızardığını bilmiyordu. "Bu senin
sarhoşluğunla ilgili!" diye öfkelendi. "Karı koca olduktan sonra, hem benim hem de senin
hatalarınla, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, düşünmeliyiz, mücadele etmeliyiz, belki bize yardım edecek birini bulabiliriz! Ama
karı koca olana kadar, utanmamalıyım -- ya da
aşağılanmamalıyım! Kötü olduğunu bilen kötülük, bu bir şey! Ama aptallık olduğunu bilmeyen aptallık, buna
dayanamadım, hepsi bu!" Genç gözleri kurnazca onun gözlerine doğru kısıldı. "Az önce plajda söylediklerin tamamen doğru! Hiç kimse sonunu garanti edemez! Ama bu korkunç bir kaz, Sheridan Kaire, başlangıcını garanti etmeyen! Bu yüzden sana söz verirsem, Sheridan Kaire," diye gururlu küçük surat alev alev yandı, "bir kere başladıktan sonra her şeyi sonuna kadar götüreceğime dair söz
verildi, bu söz
verildi, senin o başlangıcın onurunu koruyacağın anlayışıyla?"

Adamın sabırsız yüzünde aniden koyu, mutsuz bir kızarma belirdi. [171]

"Seni anlıyorum!" dedi. "İçki içme konusunda çok dikkatli olacağım."

"Ama senden bir söz gelirse," diye haykırdı Daphne, "geri adım atıp beni aptal yerine koymayacağına dair--neden, bunu sormak hiç aklıma gelmezdi! Şimdi bile aklıma gelmiyor! Neden--neden beni aptal yerine koyuyorsun?" diye sordu. "Neden, beni nasıl
aptal yerine koyabilirsin? Beni seviyorsun, değil mi?" diye zafer kazandı.

"Seni--seviyorum," dedi adam.

"Oh, tamam o zaman!" diye haykırdı Daphne. "Yeterince söylendi! Hadi gidelim!"

Adam beyaz flanel cebinden gümüş bir düdük çıkarıp
bir kez-iki kez-üç kez sertçe üfledi. Sinyalle
eşzamanlı olarak ev teknesinde hafif bir kargaşa görüldü.

"Hemen gelip bizi alacaklar," dedi adam. "Küçük tekneyi
suya indirebildikleri anda."

Daphne küçük elini onun eline geçirerek, operasyonları izlerken bir midilli gibi kumu pençeledi.

"Benim ev teknem mi olacak?" diye heyecanlandı. [172]

"Senin ev teknen olacak," diye gülümsedi adam.

"Ve benim neşeli fenerlerim?" dans etti Daphne.

"Ve senin neşeli fenerlerin," diye gülümsedi adam.

"Ve benim param?" diye haykırdı Daphne. "Ve benim kütüphanem?"

"Ve senin _her şeyin_," diye gülümsedi adam.

Daphne, kesinlikle elfvari bir çığlık atarak başını geriye attı ve
gülmeye başladı.

"Ah, seninle gitmekten hiç korkmuyorum!" diye güldü. "Belki de olmam gerekir! Ama değilim! Değilim! Belki de korkmak için fazla
heyecanlı olduğum içindir! Belki de," diye öfkelendi, "bir daha asla hiçbir şeyden korkmayacağım! Ah, ben berbat bir
çocuğum," soldu ve tekrar öfkelendi, "Evliliğin ne olduğunu bile bilmiyorum! Ama--" Peri veya faun mizahı kadar vahşi, tuhaf
küçük çığlık dudaklarından tekrar döküldü. "Ama seni asla
aldatmayacağımı biliyorum!" diye bağırdı. "En azından bunu biliyorum! Yani--yani
belki de beni almak istemeyeceksin," diye bağırdı, "sana Bayan Claudia Merriwayne'in beni üniversiteden
kovan Başkan olduğunu söylediğimde!"

"_Ne_?" diye çıkıştı Sheridan Kaire. "Şeytan mı diyorsun?
_Ne_? Ah, yani bu yüzden mi gelmeye razıydın? Sadece
ödeşmek için mi? Sadece----Şimdi biraz kalın kafalı olmalıyım," kaşlarını çattı,
"seni üniversiteden
kovanların o grup olduğunu tahmin etmemişim. Düşündüğümden bile kalın kafalı! Gazetede sadece
resmini görmek, sadece adını tahmin etmek!" Sonra
birdenbire başını geriye yasladı ve gülmeye başladı. "Bütün
komik
operalardan!" diye bağırdı. "Bütün Cennetten gönderilmiş durumlardan!
Onlara eski kütüphanelerini vereceğiz ya da senin dediğin gibi vermeyeceğiz," diye bağırdı. "Şey----" Sonra, sanki tamamen şevk ve nezaketten uzak bir hareketle uzanıp onu kendine doğru çekti.
"Neden geldiğini umursamıyorum," diye bağırdı, "yeter ki gel!"

"Ah, muhteşem olmaz mı," diye dans etti Daphne, "onları böyle şaşırtmak!
Saçımı yüzümün üstüne böyle ve böyle çekeceğim," diye hevesli parmaklarıyla gösterdi, "böylece
hazır olana kadar beni hiç tanıyamayacaklar--çok vahşi görüneceğim!"

"Her şey muhteşem olacak!" dedi adam. "H-st! İşte
fırlatma geliyor!"

Daphne heyecanlı bir çocuk gibi ona doğru koştu [174]. Omzunun dibinde adamı takip etti. Saçlarının parlak labirenti arasından hızla ona baktı, dudaklarından ve gözlerinden yarı yaramaz, yarı meydan okuyan tek bir meydan okuma parladı.

"Muhteşem! Muhteşem! _Muhteşem_!" diye güldü. "Ama ben--asla dudaklarımı sana vermeyeceğim!"

Tamamen meydan okuma ve hiç yaramazlık olmayan adamın kahkahası meydan okumaya cevap verdi.

"Bana ne verdiğiniz umurumda değil," dedi, "bir kez
istediğimi alabilecek kadar sabitlendiğimde!"

Omurga ve kumun bir hışırtısıyla küçük tekne ayaklarının dibine indi.

Tekneyi kullanan şık üniformalı denizci, efendisinin hizmetinde çok iyi eğitimliydi ve efendisinin işleri konusunda en ufak bir şaşkınlık veya merak belirtisi göstermiyordu. Ancak bir efendinin
zayıflığı çoğu zaman adamın zaafı olduğundan, on yıllık hizmetinin tek hatası şimdi hafifçe alkolik dudaklarından kaydı.

"İyi akşamlar, Dighton!" diye başını salladı efendisi. [175]

"İyi akşamlar, efendim!" diye selamladı adamı titiz bir resmiyetle.

"Hadi, şu yastıkları biraz daha iyi sabitle!" diye işaret etti efendisi, belirsiz beyaz figürün tekneye girmesine yardım ederken. "Hadi, Dighton,
hanımefendiye bir el ver!"

Gözlerini ilk kez küçük hanımın parlak dağınık saçlarından yarı ürkek bir şekilde bakan gülen yüzüne kaldıran
Dighton adam tamamen istemsizce bir soluk verdi ve
biraz beceriksizce gölgeli bir engele takıldı.

"Önemli değil, Dighton," diye güldü efendisi. "Herhangi bir adamı devirebilecek
görünüşlere sahip! Yeni Hanımın, Dighton!" diye bağırdı gururla.

"Senin--yeni Hanımın mı?" diye beceriksizce konuştu adamın şaşkın dudakları.

Mutsuz dönüşü zar zor hisseden ama onu takip eden tek küfür ve korkunç sessizlik tarafından kırbaç gibi kırbaçlanan Daphne yastıklarına kıvrıldı ve heyecanını
boşluğa doğru gevezelik etti.

"Ah, ne geceydi!" diye haykırdı. "Ah, ne uzun hindistan cevizi ağaçları!
Ah, ne parlak yıldızlar! Ah--ah--ah, dünyada ne yapacağım
[176] giysilerle ilgili?" diye sordu aniden. Dudaklarından daha da
daha neşeli küçük kahkahası fışkırdı. "Neden, sadece sıradan insanlık için," diye övündü, "Bayan Merriwayne bana bir gecelik ödünç vermek zorunda kalacak! Ve ayakkabılar ve çoraplar! Ve bir elbise! Ah, Bayan Merriwayne'in kocaman giysileri içinde komik görünmeyecek miyim?" Kesintisiz sessizlik karşısında dehşete düşerek döndü ve yanındaki öfkeli, kaşlarını çatmış adama merakla baktı. "Neden--sorun ne
Sheridan Kaire?" diye fısıldadı. "Sanki yüzün acıyormuş gibi görünüyorsun? Öyle mi?" Gözleri sanki karşı konulamaz bir hayranlıkla adamın soluk zikzak şeklindeki yara izine çekilmiş gibi, dudaklarında kalan tek çocukça soruyu sordu. "Seni bu kadar kim incitti?" diye sordu. "Cesur bir savaşta mı yoksa başka bir şeyde mi? Dünyada nasıl----olabilirdi ki--"

"Şşş!" diye hırladı adam. "Tanrı aşkına, sus!" Sonra tutkulu bir pişmanlıkla karanlığın içinden eğildi ve dudaklarını onun parmak uçlarına dokundurdu. "Affet beni," diye yalvardı, "sinirlerim _gergin_!"

Ev teknesi parlak bir şekilde önlerinde belirdi [177]. Bir an sonra yanlarında olacaklardı.

Adam bir kez daha yanındaki küçük figüre eğildi.

"Sadece bir kez," diye talep etti, "kendi dudaklarından duymak istiyorum! Seni kaçmaya teşvik eden ben değildim - değil mi? Bu senin
kendi fikrindi, yani? Bana rastlamadan önce bir tür
koşmaya karar vermiştin zaten? Ben sadece koşmaya karar verdiğin
yönüm?" Bir anlığına dünyevi genç yüzünde kendi sorumluluğuyla ilgili soru zayıf yüz hatlarını neredeyse abartılı bir çileciliğe dönüştürdü. "Gençleri baştan çıkarmak için özellikle istekli değilim, bilirsin."

"Ne olarak?" diye sordu Daphne.

Sonra büyük ev teknesinin yan tarafına hafifçe çarpan küçük tekne yolculuğunu bitirdi ve sadece gülme şansı
ya adama ya da kıza kaldı.

"Pat!" tekneye doğru küçük bir merdiven uçtu. "Gıcırdama!" ipi gerdi. Yumuşak tabanlı ayakların şıkırtısıyla yarım düzine beyaz denizci
formu koşarak geldi! Koyu mavi bir subay güverteden aşağı baktı!
Fazladan [178] bir fener parladı! Ve bir tane daha! Ve bir tane daha! Uzaktaki gölgeli bir köşeden bir piyano ve keman neşeyle melodiye dönüştü!

Sonra Dighton'ınkinden sonsuz derecede daha gizli elleri ve dudaklarıyla, ama gözleri neredeyse o kadar boş olmayan, ışıltılı, canlı, tamamen dağınık, tamamen açıklanamayan küçük figür, ev teknesinin efendisini, neredeyse paha biçilmez bir maun masanın etrafında toplanmış iki asık suratlı, ciddi düşünceli kadın ve üç asık suratlı ciddi düşünceli adamın büyük bir mavi baskının üzerine eğilerek oturduğu lüks, yumuşak ışıklı kamaraya kadar takip etti.

"Hiçbir şey," diye onayladı Başkan Merriwayne'in net, keskin sesi o anda, "hiçbir şey--inanıyorum ki, insan zihnini asil bir görünüm kadar
etkiliyor."

Bir manyağınki kadar neşesiz bir kahkahayla, ama neşeyle
oldukça sarsılmış bir mizahla, Sheridan Kaire Daphne'ye tek bir bakış
attı ve onu odaya çekti.

"Bakın, Bayanlar ve Baylar," diye duyurdu, "Korsan Kraliçem!
Gelecekteki kaderimin hakemi!"

Paha biçilmez maun masadan beş sandalye sanki tek bir gümlemeyle
geri çekildi. [179]

Beş çift göz aniden Daphne'ye doğru parladı, onun güzelliğini, dağınıklığını, küstahlığını
yaşadı ve şaşkınlıkla
göz kapaklarını kırpıştırdı.

"Bu--bu dramatik mi?" diye titredi yaşlı kadının zarif soylu sesi. "Ne--ne çocuk!"

"Dramatik mi?" diye dizginledi Bayan Merriwayne. Sanki önündeki tanınmayan figür sağır, dilsiz, körmüş gibi kaşlarını çatarak
dürbününü kaldırdı. "Buradaki zavallı beyazların bazıları
olağanüstü derecede yakışıklı," diye kabul etti, "ama siz gerçekten
düşünmüyor musunuz, Bay Kaire, şakanız sadece biraz-----"

"Şaka mı?" dedi Sheridan Kaire.

Başlarının hemen üzerindeki güverteden, sürüklenen bir çapa ipinin gümlemesi duyuldu ve keskin emir çığlıkları bir denizciden diğerine geçti. "En azından on dakika içinde," diye güldü Kaire, "ya da beş dakika içinde, Tanrı bilir başarabilirsek, hepimiz yola çıkacağız!" Oldukça gereksiz bir şeytani tavırla döndü ve Daphne'yi çenesinin altına
attı.

Lambanın diğer tarafından, [180] şüphesiz mimarın ötesinde, şüphesiz mütevellinin ötesinde, henüz
belirgin olmayan bir figür yavaşça görüş alanına girdi. John Burnarde'dı. Çok
nazik bir şekilde ev sahibine doğru ilerledi. Yüzünün tek bir kası bile seğirmedi, sesinde tek bir vurgu bile ne yükseldi ne de alçaldı.

"Gerçekten, Bay Kaire," diye önerdi, bir manyağa gülümsermiş gibi gülümseyerek, "tartışmayı dışarıda bitirmenin daha iyi olabileceğini düşünmüyor musunuz? Bir bekar, kadınlarla kişisel ilişkileri konusunda haklarını ne kadar savunursa savunsun, annem ve Başkan Merriwayne sizin misafiriniz olmaya devam ederken, söz konusu ilişkiyi sürdürmekte ısrarcı olmazsınız sanırım? Elbette, yarın, daha kendiniz olduğunuzda----"

"Ben sarhoş değilim!" diye parladı Sheridan Kaire, "ve dahası, bu hafta beni bir kereden fazla sarhoş görmediniz! Ya da en fazla iki kere!"

"Sarhoş veya ayık," dedi John Burnarde, hiç yılmadan, "sizden ricam, hiçbir kaçamağınıza bizi dahil etmeyin!"

"Kaçamaklar mı?" diye alay etti Kaire. "Sen----"

Kısmen [181] çekildiği gölgeden Daphne
dışarı fırladı ve parlak saçlarını gözlerinden çekti.

"Neden John!" diye bağırdı, "beni tanımıyor musun? Ben Daphne! Daphne
Bretton!"

"_Ne_?" diye sendeledi yeni dekan. "Sen mi? Neden, Daphne! Neden----"

"Kim olduğunun senin için ne önemi var?" diye biraz
sertçe araya girdi Kaire.

Ama kimse cevap veremeden Başkan ayağa fırladı.

"_Sen_, Daphne Bretton?" diye soludu suçlayıcı bir şekilde. "_Sen_?
Burada ne--ne--yapıyorsun--? Üniversiteni utandırdığın
yeterince değil mi, kariyerine bu yeni kaçamağı eklemeden?
Ne--ne çılgın, ilkesiz işler çeviriyorsun şimdi? Hiç
utanç yok mu sende? Hayır----" Kibirli bir hareketle
ev sahibine döndü. "Elbette, Bay Kaire," diye yalvardı ona, "bu kız konusunda ciddi değilsin? Gerçekten bir an için bile olsa bu kızla ittifak kurmayı düşündüğünü anlamamız mı gerekiyor? Büyük servetinin yönetimini onun ellerine mi bırakıyorsun? Böyle bir geçmişi olan bir kız? Böyle bir karakteri olan bir kız?"

"Bayan Bretton'ın karakteri burada [182] tartışılmıyor," dedi John Burnarde kararlı bir şekilde.

"Bir kez daha," diye çıkıştı Sheridan Kaire, "Daphne
Bretton'ın karakterinin senin için ne önemi var?"

"Benim için bu," diye başladı John Burnarde işkence görmüş gözleriyle önündeki sevgili genç yüzü okşarken. ('O burada ne yapıyordu?' vücudundaki her nabzı sızlıyordu. Çok sevimli, çok sorumsuz, bu meşhur genç fahişeyle garip bir şekilde yalnızdı.) "Benim için bu," diye tekrarladı donuk bir şekilde, bir anlığına endişeli bir şekilde annesinin korkunç solgunluğuna baktı ve kollarını göğsünde kavuşturdu. "Benim için_ ne, Daphne?" diye sordu.

"Onun için bu," dedi Daphne korkusuzca. "Beni biraz severdi ama sorun çıktığında, durması gerekiyordu. Onun
suç
u değildi! Babam onun
suçunun olmadığını söyledi! Sadece
başka şeyler vardı--başka insanlar, dikkate alınması gereken. Her şey
tamam. Tamamen tamam!" Küçük çene meydan okurcasına kalktı.
"Tamam! Sheridan Kaire ile--gidiyorum--uzaklaşıyorum!"

John Burnarde'ın annesi acınası bir şekilde boşuna çabalayarak
değneğine ulaşmaya çalıştı [183] ​​ve çaresizce
tekrar sandalyesine çöktü. Sadece beyaz yukarı dönük yüzü şokunu ele veriyordu.

Ama John Burnarde hayatında ilk kez annesini fark etmedi.

"Ah, hayır--hayır!" diye bağırdı. "Ne yaptığını bilmiyorsun! Senin gibi
sevimli--sevimli--genç bir kızın, Kaire gibi, o kadar kötü şöhretli bir adama kendini vermesi----"

"Çok kötü şöhretli değilim--fark ediyorum--sizin--kitaplar dilenmeniz için," diye geveledi Sheridan Kaire. Sonra aniden, kulübenin lambrisine yaslandı ve alaycı bir şekilde gülmeye başladı.
"İstediğin kadar gevezelik et," dedi. "Zaman geçirmenin iyi bir yolu! Şimdi bir dakika daha ve yola koyulacağız, Key West veya Galveston'a doğru yola çıkacağız - ya da papazların en yoğun ve en hızlı olduğu başka bir yere! Bayan Daphne Bretton ve Bay Sheridan Kaire - Başkan Claudia Merriwayne tarafından yoğun bir şekilde refakat ediliyor! Tüm gazeteler bu refakatçi maddesine yoğun bir şekilde yaslanacak! O yüzden üniversitenizle istediğiniz gibi
düzenleyin, Bayan Merriwayne!" diye eğildi. "Şimdi [184] Daphne ile uzlaştığınıza göre!" Daha da komik bir şekilde
kendi neşesine teslim oldu ve yüksek sesle Kâhya'yı çağırdı. "Bu gece herkese şampanya!" diye emretti. "Misafirler, mürettebat, kamarotlar, herkes! Eğer kedi içmezse, onu içinde
boğ! Kahrolası kütüphaneler!" diye bağırdı şehvetle. "_Bu_ benim Bekarlığa Veda Yemeğim!"

Bir yılanın tıslaması gibi hışırdayan Bayan Merriwayne, kulübesine doğru yürüdü. Daphne'nin yanından geçerken eteklerini bir kenara çekti, daha fazla bir
eylem olmadan yeterince
hakaret edici olabilecek bir hareketle. Ama dili kendi özel
misillemesinden mahrum kalmayı reddetti.

"Daha önce bir kez belirttiğim gibi," diye buz gibi bir şekilde mırıldandı, "sen--sen
küçük şımarık!"

"_Bu kadar çabuk değil_!" diye bağırdı kapıdan gelen yeni bir ses. Herkesin üzerinde yükselen, beyaz başı ve kahverengi omuzlarıyla Jaffrey Bretton
sahnede belirdi.

"Oh--Hades!" diye iç çekti ev teknesinin kaptanı.

"_Bu kadar çabuk değil, kimse_!" diye yalvardı Jaffrey Bretton. Yüzündeki gülümseme biraz olsun yerleşmiş olsa bile en azından hala bir
gülümsemeydi. [185] Kaçınılmaz kibritinin ve kaçınılmaz sigarasının fışkırması ve parlamasının üzerinde oldukça rahat bir şekilde kurnaz bakışları şaşkın yüzlerin yelpazesini taradı. "_Bütün bu gürültü ne?" diye sordu. Soru ne kadar basit olsa da, bir sebepten dolayı herkesin nabzına tuhaf bir buruşukluk
vermek içinmiş gibi görünüyordu.

("Ah, ne yer!" diye titredi en yaşlı mütevelli. "Neden geldik ki?") ("Ah, ne adam!" diye titredi mimar. "Keşke onu ben tasarlasaydım!")

Diğer tüm nabızları görmezden gelen Jaffrey Bretton, Bayan
Merriwayne'e döndü. Samimi ve yapmacıksız bir ilgiyle, yirmi yıl önce sadece bir güzellik ve hırs tomurcuğu olan şeyin görkemli ama biraz da kibirli çiçeklenmesini takdir etti.

"Kesinlikle çok yakışıklısın, Clytie," diye doğruladı.

"'Clytie?'" diye soludu en yaşlı mütevelli.

"C-Clytie?" diye kekeledi Daphne.

"Bayan Merriwayne ve ben birlikte erkek ve kız arkadaştık," diye gözlemledi Bretton, sakin bir şekilde. "Ama şu an
beni en çok ilgilendiren kişisel anılar değil."
Yüksek, baskın, kesinlikle [186] amansız, ama yine de sakin,
Bayan Merriwayne'in çıkışını engelledi. "Sadece--ne, Clytie," diye sordu,
"küçük kızıma mı sesleniyordun?"

"Ona ne dediğimi duydun, Bay Bretton!" dedi Bayan
Merriwayne. "Ona şımarık dedim!"

Yeni bir kibritin ve yeni bir sigaranın parıltısının üstünde Jaffrey
Bretton yüzünü tekrar inceledi.

"Ve--şimdi geri çekmeyi uygun buluyor musun?" diye sordu.

"Sözlerimi geri çekme alışkanlığım yoktur," dedi Bayan Merriwayne.

"S--o?" diye düşündü Jaffrey Bretton. Sanki tamamen tesadüf eseriymiş gibi, gözleri masadaki mavi baskılara kaydı. "Burada ne var?" diye gülümsedi, "inşaat planları mı?"

Sheridan Kaire'in kendi özel sessizliğinden alaycı bir şekilde kahkahası duyuldu.

"Bunlar yeni kütüphanenin planları," diye itiraf etti, "kızınız ve ben ona - onun Alma
Mater'ine vermeyi düşünüyoruz!"

Mizah için mizah Jaffrey Bretton'ın kahkahası ona karşılık verdi. "İyi şeyler!" dedi, "tek parlak düşünce!" [187]

"Ve sen?" bir yabancıya seslendi, "olası mimar mısın?"

"Benim," diye kabul etti mimar.

Jaffrey Bretton kesinlikle kapıdan biraz geri çekildi ve geçidi işaret etti. "Yürü!" gülümsedi. "Ya
sen?" diye sordu yaşlı beyefendiye.

"Ben Bayan Merriwayne'in en eski mütevellisiyim," diye iddia etti o ileri gelen
biraz yağcılıkla.

"Yürüyün!" diye gülümsedi Jaffrey Bretton.

Dikkatli bir nezaketle Dekanın sevimli yaşlı annesini
arkalarından el salladı. "Şimdilik," diye yalvardı ona, "bu kesin tavrımı mazur görür müsün? Söylenmesi gereken en az sayıda kişiye söylenmesi gereken en iyi şey."

"Ama ben--ben--küçük kızını seviyorum!" diye itiraz etti zayıf ama kararlı aristokrat.

"Ben de!" diye gülümsedi Bretton, ama başını sallayarak onu uzaklaştırdı.

"Sen kimsin?" diye sordu Bretton, Kaire'den başka kalan tek adama.

"Ben John Burnarde'ım!" dedi adam, yenilmez bir şekilde.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Bretton.

"Ve şu anda Bayan Merriwayne'in oldukça özel [188] temsilcisi olarak," diye ekledi John Burnarde, "o oradayken odadan ayrılmayı reddediyorum!"

"Ah, _senden_ hoşlanıyorum!" dedi Bretton. "Seni her zaman oldukça sevdim!
Ama hoşlandım ya da hoşlanmadım!" "Kalmalısın!
Sen, Bayan Merriwayne, Daphne ve ben!" diye bağırdı. Beyaz saçlarını savurarak ev teknesinin kaptanına bir mesaj fırlattı.
"Misafirlerini bu kadar rahatsız ettiğim için üzgünüm, Kaire!" dedi. "Ama teknenin planını bilmediğim ve çok fazla karıştıramayacak kadar resmi olduğum için," diye ekledi kuru bir şekilde, "bu kamara bir şekilde oldukça özel bir sohbet için en emin yer gibi görünüyordu... Ev sahibimiz olarak bizimle kalmaya devam edecek misin?"

"Elbette kalacağım!" diye çıkıştı Kaire.

"Hoş geldin," diye gülümsedi Jaffrey Bretton. "Ve belki de fark ettin, motorun çalışmadığını?"

"Çok iyi fark ediyorum," dedi Kaire, "motorun çalışmadığını!"

Sheridan Kaire'in kıskanç kolunun gölgeli kıvrımından Daphne aniden öne fırladı.

"Ah, Yaşlı Baba!" ona yalvardı, [189] "lütfen--Lütfen--böyle
bir yaygara koparma! Bunun ne faydası var? Ne faydası var? Eğer kötüysem,
kötüyüm! Ve--eğer ben de delirmiyorsam--geriye
eğlenceden başka ne kalıyor ki?"

"Ama görüyorsun ki sen tamamen yanılıyorsun," diye gülümsedi babası. "Hiç
de
'kötü' değilsin! Hiçbir soru olmadan buradaki en iyi
insansın!"

"Ah--Yaşlı-Baba!" diye alay etti Daphne.

"Ama ciddiyim," dedi babası. "Üniversitedeki küçük kargaşa
sadece bir hataydı. Richard Wiltoner'ın hatası, aslında, senin değil--onu bunu yapmaya
cesaretlendirdiğin sürece. Ah, yazık!" diye omuz silkti babası. "Herkes hata yapar!"

"Benimki gibi hatalar değil!" diye parladı Daphne.

"Ah, evet, öyle yapıyorlar," diye gülümsedi babası. "Bu yüzden, lütfen, yalvarıyorum
sadece bu nedenle kötü davranma! Gerçekten, tanıdığın
kaç tane ağırbaşlı yetişkinin
benzer hatalar yaptığını bilsen şaşırırdın. Şimdi Bayan Merriwayne ve beni ele alalım,
örneğin. Yirmi----"

Dehşet içinde bir soluk alarak Bayan Merriwayne uzandı ve
koluna dokundu. Yüzü asıktı, ama şimdi bile [190]
uzun ve zahmetle kazandığı duruşunu tamamen kaybetmemişti. "Başka
bir
zaman--başka bir gün," diye düşündü çaresizce, "eski
günleri seninle tartışmaktan çok
memnuniyet duyarım. Ama şimdi--şu anda--sözlerin--önerilerin--küfürlü. Hiç--onurun yok mu?"
diye yalvardı ona.

"Kızımın şerefine aykırı olan hiçbir şey yok artık," dedi Jaffrey Bretton. Kendisine doğru kaldırılmış birkaç çift şaşkın göze, Jaffrey Bretton hiç bakmadı. Vücudundaki her bilinçli düşünce o anda Daphne'ye odaklanmıştı. "Buraya gel, Balım," dedi.

Utançla ama korkmadan Daphne yanına geldi.

"Geçmeme izin ver!" diye emretti Bayan Merriwayne.

"Uygun değil," dedi Jaffrey Bretton.

Daphne'nin darmadağınık başının üzerinden, Claudia Merriwayne'in heykelsi omzunun üzerinden geriye dönüp boşluğa baktı. "Söyleyeceklerim," diye itiraf etti, "sadece bir an sürecek... Yirmi yıl önce," diye düşündü, "Bayan Merriwayne ve ben, Daphne'nin üniversite trajedisine
oldukça şaşırtıcı derecede benzeyen bir durumun içinde sıkışmıştık... Ancak, bizim durumumuzda iki yerine dört düşüncesiz genç vardı ve sonsuz derecede daha fazla öpüşme... Bir bakayım,"
birden Daphne'ye döndü. "Senin durumunda öpüşme olmadığına inanıyorum?"

"Sanırım hayır!" diye öfkelendi Daphne.

"U-m-m-m," diye düşündü babası. "Eh--bizimkinde kesinlikle _biraz_ öpüşme vardı."

"Bu çok çirkin!" diye haykırdı Bayan Merriwayne. "Geçmeme izin ver!"

Eğer bu kadar düşünceli olmasaydı küstahça olacak bir gülümsemeyle, Jaffrey Bretton kollarını kapıya doğru açtı.

"Eskiden olduğundan daha büyük bir kızsın, Clytie," dedi.
"Bu durumdan diğerinden kaydığın kadar kolay kayamazsın."

Omuzlarını silkerek döndü ve tekrar boşluğa baktı. Arkadaşlarına baktığında, biraz irkildi.

"Ah, evet--unutmuşum," dedi. "Bir kapı vardı--o zaman,
kapalı değildi. Ve diğer çocuk
pencereden atladı. . . . Panik içindeki küçük [192] oda arkadaşı için, benim kollarım dışında, geriye ne gibi bir sığınak kalmıştı ki?" diye sordu,
"menekşe kokuyordu, hatırlıyorum," diye düşündü, "ve boğazı
çok beyazdı. Diğer çocuğun varlığından hiç kimse haberdar değildi.
Ve sadece dördümüz Cly'ı biliyorduk--'Bayan Merriwayne' derdim. Ama eğer Bayan Merriwayne geri dönseydi," diye biraz hızlandı, "ve açıkça onun da orada olduğunu kabul etseydi, okul yetkilileri, sanırım,
kasıtsız baş başa görüşmeyi bu kadar sert bir şekilde yargılayamazlardı--bu kadar... Hatta on birinci saatte bile, geri dönüp kabul etmeye istekli olsaydı veya on ikinci saatte bunun için--veya
saat birde veya ikide, öfkeli Powers davayı
ağırırken... Ama saat üçte, o ürkek küçük oda arkadaşı, başka bir çıkış yolu görmeyince, küçük beyaz boğazına bir kapı
çarpıp kaçtı.

"Gördüğün gibi, Daphne," diye gülümsedi, "hatta _şöyle_----"

"Yani," diye solgunlaştı Daphne, "şöyle----"

Daha fazla havaya doğru çok hafifçe zorlanan bir adam gibi, yeni
Dean'in boğaz kasları kalktı. [193]

Sadece Kaire'in yüzündeki sırıtma, yine de yarım bir sırıtma olarak kaldı.

"Batan bir enkazdan yelken açtı
Güvertesinde bir--bir--bir--bir şeyle,"

şeytani bir şekilde alıntı yaptı.

"_Şşşt_!" diye uyardı Jaffrey Bretton.

"Benim de düşünmem gereken kendi hayatım vardı!" diye parladı Claudia Merriwayne.

"Senin de düşünmen gereken kendi hayatın vardı," diye eğildi Jaffrey Bretton.

"Benim halkım çok fakirdi!" diye parladı Claudia Merriwayne. "Beni eğitmek için
büyük fedakarlıklar yapmışlardı! O zaman bile,
gelecekteki akademik başarı şansım
evimdeki tek konuydu!"

"Zaten," diye kabul etti Jaffrey Bretton, "gelecekteki akademik ayrıcalıkların şansı evindeki tek konuydu! . . . 

"Görüyorsun ya, Daphne," döndü ve aniden küçük kızına tekrar seslendi, "görüyorsun ya, _böyle_ bir hatadan sonra bile,
insanlar gerçek onurlara ve çok faydalılığa ulaşabilir!"

Biraz yorgun bir adam gibi, kolları [194] tekrar yanlarına düştü, ancak vücudu hala kapıyı tıkıyordu.

"Hepsi bu, Clytie," diye eğildi. "Ve emin olabilirsin ki, ne Daphne, ne Bay Kaire ne de ben, az önce alıntıladığım küçük anekdotu asla tekrarlamayacağız - tabii ki Daphne'nin kendisi Richard Wiltoner'ın bilmesi gerektiğini iddia etmediği sürece... Bay Burnarde, elbette, sizin çıkarlarınızın onun çıkarları olduğunu korkusuzca
bir nezaketle kanıtladığı için hiçbir garantiye ihtiyaç duymuyor."

Dürüst bir samimiyetle döndü ve elini
Burnarde'a uzattı.

"Sana bol şans, Burnarde! Her şeyde!" diye gülümsedi.
"Eğer Kader seni küçük kızımla evlenmeye mahkûm etseydi, kesinlikle
benim için iyi bir Kayınbirader ve Daphne için de onurlu bir efendi ve efendi olurdun! . . . Ve balayının ilk telaşı bittikten sonra birlikte ne güzel zamanlar geçirirdik - sen ve ben! Kış geceleri ve açık bir ateş! - kitaplarımız - pipo - bir tabak elma - bir sürahi elma şarabı - ve Klasikler! Daphne alçakta otururken - küçük bir taburede - bir şekilde, her şeyin biraz dışında? Çok [195] güzel mi? Çok mucizevi mi? Gözünüze çok ruh doyurucu - duyularınızın hizmeti? Çoraplarınızı yamamak mı? Ya da ikinci en iyi elbisenizi tazelemek mi? Küçük parlak başını hafifçe bir yana eğmiş, dinlerken, özlem duyarak, ne sen ne de ben, Burnarde, bir daha asla duymayacağımız veya muhtemelen, eğer yaparsak tanıyamayacağımız 'Pan Piposu' için açlık duyarak. . . . Siz, Burnarde, kalpleri Kitaplar şeklinde büyüyenler - siz, dünyanın en iyi mürekkep bilgisini kendi iyi kanınızla karıştıran
sizler - çok saf, çok ideal bir şekilde seviyorsunuz. Hiçbir erkek size güvenmekten
vazgeçemez. Ama, Gençlik, Burnarde, ne işte ne de oyunda
rakibe tahammülü yoktur. Ve iki kadın arasında karar verirken - Tanrıya şükür, herhangi bir kadının tahmin ettiğinden daha fazla erkeğin karar vermesi gereken - bence çok akıllıca bir seçim yaptınız!"

Nişastayla çıtırdayan Bayan Merriwayne sertçe döndü.

"Adımı şu anda Doktor Burnarde'ın adıyla herhangi bir şekilde ilişkilendirmenizi son derece küstahça buluyorum," diye teyit etti, "! Bunun için en ufak bir mazeret, en ufak bir gerekçe yok." [196]

"Sözünü ettiğim kişi Doktor Burnarde'nin annesiydi," diye gülümsedi
Bretton ve hem Dekan'ı hem de Başkanı odadan dışarı doğru eğildi.

Dudaklarından kaçan küçük soluk, Daphne'nin keskin iç çekişi veya Kaire'nin biraz soluk sırıtışı gibi rahatlamayı ifade ediyorsa, bu rahatlama en azından karşılıklı olarak
kısaltılmıştı. Hiçbir tereddüt etmeden kabin kapısı Bayan Merriwayne'in arkasından çok kesin bir şekilde kapandı ve tıkırdayan
kilitten Jaffrey Bretton anahtarı çıkarıp maun masaya fırlattı.

"Şimdi sıra--_sana_, Sheridan Kaire!" dedi.

"Hep buradayım," diye sırıttı Kaire. "Ayrıca--bu arada, kabin kapısının
başka anahtarları da var."

"Elbette kabinin başka anahtarları da var "kapı," diye kabul etti Bretton mükemmel bir mizahla. Konuşurken cebinden bir deste anahtar çıkardı, onları kontrol eden halkalarından kurtardı ve onları
kamara anahtarının ardından karışık ve kafa karıştırıcı bir şekilde fırlattı. "Herhangi birimiz bu kamaradan iki dakikada çıkabiliriz," diye itiraf etti. "Ama benim niyetim
birinin bundan çok daha kısa bir sürede
çıkması değil. [197] Birçok
insan,
tamamen tanıdık bir kilide
tanınmayan bir anahtarı takmak için gereken sürede orijinal amaçlarından uzaklaşmıştır. Ayrıca,
tesadüfi şeyleri değerlendirirken, Kayıp Adam ve Alliman'ın teknede beklerken, dışarıdan aceleyle
acele edilme riskiyle karşı karşıya kalmamız bana en iyisi gibi görünmüyor. Örneğin, içimizden biri hapşırırsa -ya da sesini herhangi bir özel vurguyla yükseltirse?--Alliman tüfeğiyle çok acınası bir şekilde dürtüsel davranıyor."

"Anlıyorum seni!" Kaire dedi. "Hiçbir telaşa gerek yok."

"Beni mükemmel bir şekilde yakaladın," diye eğildi Bretton. "Şimdi... tartışmaya geçelim." Oldukça rahat bir şekilde maun masaya yürüdü, oturdu, mavi baskılara tek bir ilgiyle baktı ve hepsini bir kenara süpürdü. "Hepimiz oturalım," dedi.

Daphne çok isteksizce ışığa doğru ilerledi ve karşısındaki sandalyeye kaydı.

"Çok komik görünüyorum," diye hayıflandı.

"Kesinlikle öyle," dedi babası. "Yine de," diye bahse girmeye hazırım," diye gülümsedi, hiç beklenmedik bir şekilde, "bu odada ağırlanan tüm farklı hanımlar arasında [198] daha güzeli veya daha baştan çıkarıcısı olmamıştır."

"_Efendim_?" diye öfkelendi Kaire. Elmacık kemiklerine tekrar koyu kırmızılık yükselirken masaya doğru sıçradı ve
kendini uğursuz bir kayıtsızlıkla
masanın kenarına tünedi.
"_Efendim_?" diye tehditkar bir şekilde tekrarladı.

"Ah, kızımın hassas hassasiyetleriyle bir an bile ilgilenme," diye yalvardı Bretton. "Onların korunması -anlamalısın- hala benim elimde."

Bir an için her adam kasvetli bir şekilde taze bir sigara yakmakla ilgilendi.

Sonra Bretton sandalyesini geriye doğru çekti.

"Planın neydi, Kaire?" diye sordu.

"Planlamıştım," dedi Kaire, bir an bile tereddüt etmeden,
"Daphne'yi gidebildiğimiz ilk limana götürüp onunla evlenmeyi, istediği
herhangi bir şekilde evlenmeyi."

"Neden?" diye sordu Bretton.

"_Neden_?" diye hırladı Kaire. "_Neden_? Eh, ne kadar sıra dışı bir soru! Herhangi bir erkek herhangi bir kadınla neden evlenir?"

"Çok farklı sebeplerden dolayı," dedi [199] Bretton, "seninkilerin ne olduğunu duymak özellikle ilgimi çekti."

"Neden, ona deli oluyorum!" diye kızardı Kaire. "Tamamen deli! Hayatımda bu kadar çok istediğim bir şey görmedim!"

"Şey--_Onu alamazsın_!" dedi Bretton.

"Tanrı aşkına!--Onu _alacağım_!" diye haykırdı Kaire. "Neden--neden
onu
almayayım ki?" diye sordu. "Kader onu az önce
benim kollarıma fırlattı, değil mi? Sizlerin burada olduğunuzu bilmiyordum!
Nerede olduğunuzu bilmiyordum!--ya da
sizi o yaşlı köpeğinizle nasıl bulacağımı!
Sahilde oturuyordum, karanlıkta--ve--ve kız sürünerek
tam kollarıma geldi! 'Çoğu onu vurdu, ben vurdum!--bir tür
serseri olduğunu düşündüm! Düşündüm----"

"Daphne----" dedi babası.

Kaire aceleci bir hareketle söz kesmeyi bir kenara fırlattı.

"Birileriyle kaçardı!" diye haykırdı. "Bu gece değil, tabii ki! Ama yakında! Gelecek hafta! Gelecek ay! O buna tamamen hazırdı! Ve bir kere başladıklarında onları durduramazsın! -yüksek ruhlu [200] olanları değil! -incinmiş ve kızgın olduklarında da değil! Ve o benden kaçmaktan çok daha kötü şeyler yapmış olabilir! Ona tapacağım! Ona istediği her şeyi vereceğim! Gitmek istediği her yere onu götüreceğim! Neden, altı ay sonra o lanet olası eski üniversiteye gittiğini bile hatırlamayacak! Altı ay sonra üniversiteden atılmanın bir çizgi romanda okuduğu bir şey olduğunu düşünecek! Ve ben onu götüreceğim," dedi, aniden alçalmış ve tuhaf bir şekilde uğursuz bir pozitiflikle, "ister beğenin ister beğenmeyin! -çünkü bana söz verdi!" "Bu doğru mu, Daphne?" diye sordu babası.

Küçük beyaz bir hortum gibi Daphne ayağa fırladı.

"Elbette doğru, Yaşlı Baba!" diye bağırdı. "Yaşa ya da öl,
bat ya da yüz, Bay Kaire'e en ciddi sözümü verdim, onunla
evleneceğim!"

"Kesinlikle--kayıtsız şartsız bir söz mü?" diye sordu Bretton.

"Sadece bir şartla!" diye zafer kazandı Daphne. [201]

"Ve bu şart----" diye mırıldandı babası.

"Kızınızla benim aramda bir güven meselesi,"
diye araya girdi Kaire aceleyle.

"Güvene saygı duyuyorum," dedi Bretton. "Ama sadece bir aptal
bu şartın ne olduğunu yarı yarıya tahmin edemez. . . . Sen
vicdansızca ayık kalıyorsun."

"Ne sakladığım benim işim!" diye çıkıştı Kaire.

"Belki de," diye kabul etti Bretton. Oldukça rahat bir şekilde, ne Zaman'ın ne de Koşulların özellikle kalabalık olduğu biri olarak, masadan bir fildişi kağıt kesici aldı ve tekrar konuşmadan önce biraz dikkatle inceledi.

"Bu gece Martha'nın Adası'nda ne yapıyordun, Kaire?" diye sordu.

"Sen ne yapıyordun?" diye sordu Kaire.

"Cevabını benimkiyle değiştirir misin?" diye gülümsedi Bretton.

"Elbette!" dedi Kaire.

"Martha beni çağırdığı için oradaydım," dedi Bretton. "Bir tür belada olduğunu
düşünüyordum. Seninle ve köpekle ilgili olduğunu
hiçbir fikrim yoktu. . . . Köpek konusunda çok tedirgindin,
Kaire!" aniden neşelendi. "Ve bunu kolay kolay unutamam!
_Ama kızımı alamazsın!_"

Gözünü kırpmadan, Sheridan Kaire meydan okumaya cevap verdi.

"Buraya geldiğimde her zaman Martha'yı ararım," diye sır verdi bilgilendirici bir şekilde. "Martha'yı on iki yıl önce Paris'te tanıdım."

"Ve Martha'yı on iki yıl önce Paris'te sevdim mi?" diye mırıldandı Bretton.

"Herkes on iki yıl önce Paris'te Martha'yı severdi, biliyor musun!"
Kaire omuz silkti.

"Hayır, bilmiyordum," dedi Bretton. "O sıralarda Yeni Zelanda'daydım. Martha'yı ilk kez Chicago'daki bir akıl hastanesinde gördüm."

"Akıl hastanesinde mi?" diye kaşlarını çattı Kaire. "Eşcinselleştiğini biliyordum,
ama bu kadar eşcinsel olduğunu hiç bilmiyordum."

"O kadar eşcinseldi," dedi Bretton biraz kuru bir şekilde. "En iyi vodvil gösterilerinden birinin tam ortasında, ön sıradaki bir adamın kırmızı kravat takmış olması nedeniyle histerik bir duruma düşmüş ve oteline giderken parlak ışıklandırılmış bir mağaza vitrinindeki kırmızı [203] şapkaya bayılmıştı. Bu yüzden onu susturdular. Ve bir tıp arkadaşım bu davayla oldukça ilgilendi. En sıra dışı
basit açıklaması şuydu. Hiçbir Kızılderili katliamı söz konusu değildi, gizli Mavi Sakal Odası yoktu. Belki de bir kedi yavrusunun kesik ayağının bir çocuğun ilk beyaz elbisesine kanamış olması kadar önemsiz bir şeydi - o kadar önemsiz bir sinir yaralanması ki kimse durup araştırmamıştı. . . . Ama otuz yıl sonra, Hayat onu parçalamaya hazırlandığında, otuz yıl geriye gidip onu orada parçaladı! Ama biraz kötü görünüyor," diye düşündü Bretton, "susturulmak zorunda kalmak sadece kırmızıyı sindiremediğin için. Bazı insanlar, bilirsin, istiridyeleri sindiremez. Ve en azından iki arkadaşım, Oy Hakkı'nın anılmasıyla
neredeyse tam bir zihinsel durgunluk yaşar. Yine de _onlar_ hala serbest! . . . Böylece Martha'yı akıl hastanesinden çıkardık," diye hızla söyledi, "ve hayatını ve servetini tamamen yeşil bir ormana yatırdık, orada, benim onun hayırseveri olduğum yönündeki tuhaf bir izlenim ve dile getirilmeyen ancak şüphesiz ısrarcı bir endişe dışında, neşeli bir yat minderinin kızılını veya [204] bir turistin kazağının parıltısını görüp tekrar kaosa dönebileceği, bana tamamen normal görünüyor." Dudaklarını hafifçe şapırdatarak, öyküsünün sonunu ısırmış gibi göründü. "Ve bu, Sheridan
Kaire," diye çıkıştı, "Martha ile tanışmamın tam ve eksiksiz anlatımı... Ama seninki----" diye çok
yavaşça, çok belirgin bir şekilde tasdik etti, "seninkinin tam ve eksiksiz bir anlatımı değildi!"

Sesi Kaire'in masasının köşesinden savurduğu bir bıçak kadar kısıktı.

"Ne zamandan beri, Bay Bretton," diye sordu, "bir adamın diğerine yalancı demesinin
sağlıklı olduğu düşünülüyor?"

"Herhangi bir şeyin sağlıklılığı konusunda ne endişen varsa," diye gülümsedi Bretton, "bence kendinle ilgilenmelisin--benimle değil... Hiç kimse beni susturamayacak," diye gülümsedi, "çünkü,
zavallı Martha gibi ben de biraz renk hastasıyım! Ama beni rahatsız eden şey 'kırmızı görmek' değil, anlıyor musun? -- _sarı_ görmek!"

"Sence bende sarı bir çizgi var mı?" diye kızardı Kaire.

"Çoğumuzda var," diye gülümsedi Bretton. "Ama [205] seninki --şu anda--bana aşırı geniş görünüyor!"

"Neden, Yaşlı-Baba!" diye öfkelendi Daphne. "Nasıl böyle konuşabiliyorsun --evleneceğim adamla?

"Ama görüyorsun ki --onunla evlenmeyeceksin!" diye gülümsedi babası.

"Sana söylüyorum, evleneceğim!" diye öfkelendi Daphne. "Söz verdim!"

"Ve o da sözünü tutacak!" diye zafer kazandı Kaire. "Gergin çocuklar
her zaman böyle yapar, bir şekilde! Başka ne kırarlarsa kırsınlar --porselen, kalp,
yasa--sözlerini asla bozmuyorlar! --en azından yirmi yaşına gelmeden önce!" aniden bir diablerie ile sırıttı. "Ve Daphne
sadece on sekiz!"

"Eğer eğlenceli bir pislik değilsen asılırsın!" diye itiraf etti Bretton.
Çok soğukkanlı bir şekilde gözlerini önündeki küstah genç yüze
kıstı. "Ben--Ben senin çekiciliğini tanıyorum! İki parça şeytan bir parça şeytan--ve geri kalanı.
Yaranın gizemli büyüsü, Dünya'da hissettiğin her duyguyla birlikte beyaz yolunda yukarı aşağı seyahat ediyorsun--açık bir arabada! Gerçekten, sağlığın için
gerçekten üzgünüm!" [206]

"Ah, akciğerlerim hakkında mızmızlanmayı bırak!" diye hırladı Kaire.

"Akciğerler mi?" diye sordu Bretton hafifçe kaşlarını kaldırarak.
"Akciğerler mi? Aman Tanrım--görünüşünde--akciğerlerin dışında--sevmediğim birkaç şey daha var!" Acımasızca ama kötü niyetli olmadan ayağa fırladı ve Kaire'nin tam karşısına gelen bir noktaya geçti. "Şakacı mizahınla," dedi, "ve doğuştan gelen sporcu içgüdülerinle, daha erken başlasaydın
oldukça iyi bir çocuk olabilirdin." Gözleri Kaire'inkileri delip geçti. "Ama benim küçük kızım," dedi, "ödemeyecek--çünkü sen daha erken başlamadın!"

Kaire bir küfür savurarak ayağa fırladı.

"Dünyada çılgın olan tek erkek ben değilim!" diye haykırdı.
"Ve sen bunu biliyorsun--eğer biri biliyorsa!"

"Şu anda düşündüğüm tek erkek sensin," dedi Bretton,
"hayatındaki ilk gerçek kadına bayat elini uzattığı için pek de üzgün olmayan."

"Öyle mi?" diye alay etti Kaire.

"Öyle," dedi Bretton çok sessizce. Daphne'ye tek bir bakış attıktan sonra tekrar Kaire'ye [207] döndü, bir kibrit daha çaktı, bir
sigara daha yaktı. "Aşk bir palto değildir, biliyorsun, Kaire," dedi. "İç çamaşırları! Hayatın Beyaz Keteni! Ve titiz bir vücuda özel ve özellikle rahatsız edici bir şey varmış gibi görünüyor; hala kokusunu -terini bırakın- koruyan kişisel ketenler teklif edildiğinde... Her Şeye Gücü Yeten, Annelerimiz ve Rahiplerimiz, hepsi az çok Müze Koleksiyoncuları ve tarihi değerlerimiz veya dokumamızın orijinal inceliği veya çözgümüzün ve atkımızın nihai dayanıklılığıyla doğal olarak ilgilenen, özensiz kirliliğimizi veya dikkatsiz çamaşırlarımızı affedebilirler. Ama Her Şeye Gücü Yeten -ve Annelerimiz- ve Rahiplerimiz- bizi _giymek_ zorunda değiller, Kaire!
Derilerinin yanında değil! Bizimle yatmak zorunda değiller -bizimle uyanmak -bizimle yaşamak -bizimle ölmek zorunda değiller!" Sigarayı tutan el hafifçe titredi, Daphne'ye tekrar bakan gözler
karanlık ve acıyla dokunaklıydı. "Kesinlikle haklısın, Kaire!
Hiçbir erkek bir adamın hayatında ne tür bir karmaşa yaratabileceğini benden daha iyi bilemez - ne de kişisel olarak [208] erkeklerin ortak deneyiminde sevdiğim kadına sunmak zorunda kalacağım kumaşın ne kadar kötü olduğunu... çok yıpranmış, çok yıpranmış olacak! - ama en azından pişmanlığın acı gözyaşlarında
temizlendi!"

"Öyle mi?" diye alay etti Kaire.

"Öyle, öyle," diye ısrar etti Bretton. "Ve Tanrı bilir ki ne
Dindarlık, ne Zekâ, ne de dünyada sadece İyi Şans
beni zamanında kıyıya çekemedi. Ama, diğer yarı boğulmuş adamlar gibi, sanırım,
benim de ne aklım ne de iniş yerimi seçecek zamanım vardı. Kayalar,
kumlar, vadiler, dağlar, hepsi bana mucize gibi görünüyordu. Bu yüzden,
sıkıntıyı saflıkla, ciddiyeti dürüstlükle karıştırarak,
en ufak bir okşamanın bir özgürlük,
evliliğin kendisinin de bir küfür olduğu bir kadınla evlendim. Kendime acıdığımda,
inanıyorum ki, ona acımaktan
tamamen vazgeçmedim.
Biz,
olduğumuz gibi yaratıldık. Ama sanırım bu çok doğal bir şey --kızımın İyi Bir Aşık olmasını istemem. İyi Aşıklara inanıyorum.
Ama kötü biriyle evlenen hiç kimse iyi bir aşık olamaz!"

"Ben nasıl bir Aşık olduğumu riske atacağım!" diye haykırdı Kaire.

"_Yapmayacağım_! diye onayladı Bretton. [209]

"Ayrıca yapmayacağım bazı şeyler de var!" diye sırıttı Kaire. "Kızını
sözünü vermekten vazgeçirmeyeceğim!"

"O seni sevmiyor, biliyor musun?" diye uyardı Bretton. "Açıkçası
ona hayret
duyduğunu kabul etsek bile,
'merak' sevgi değildir. Hepimiz az çok aceleci bir plan üzerinde bir araya geldik sanırım, ama unutulmuş bir
iplik ara sıra bize tuhaf bir ayar veriyor diye, bilirsin işte, varoluşumuzun gerçek dikişlerinin yırtıldığı anlamına gelmiyor."

"Hiçbir şeyin ne anlama geldiği umurumda değil," dedi Kaire, "tabi
Daphne bana evlenme sözü verdiği sürece."

"Ama söz çok histerik," diye savundu Bretton. "Bir nesil boyunca şöhret ve sonsuza kadar karikatürize edilmiş
Yanan Güvertede Çocuk'un yüce ergen aptallığı."

"Sonsuzlukla ilgilenmiyorum," dedi Kaire.

"Neyle ilgileniyorsun?" diye sordu Bretton.

"Kendimle!" dedi Kaire.

Bretton bir an için çok ayık bir şekilde uzaya doğru kaşlarını çattı.

"Kaire," diye devam etti sonunda oldukça hızlı bir şekilde, [210] "sen acımasız
bir hata yapmak. Dinle! Kuzeyde Daphne için yaratılmış bir çocuk var! - iyi bir çocuk! - temiz bir çocuk! Genç enerjileriyle uyumlu genç enerjileri var! Ve genç gizemleriyle çiftleşecek genç gizemleri var! Ve genç sorunlarını çözecek genç sorunları var! Küçük felaketlerinin karşılıklı masumiyetine rağmen, her birinin diğerinin kendine özgü dokunaklı bir cinsel imajını alması kesinlikle kaçınılmazdır. Sen hariç--_bu_ hariç--kim bilir ama ne----"

"Bitirdiğimde bunun için yeterince zaman olacak," dedi
Kaire. "Altı ay--on--en fazla bir yıl."

"Bitirdiğinde mi?" dedi Bretton çok sessizce. "Senin gibi bir adamla evlenen genç bir kızın hassas ruhu bu deneyimi atlatmaya
çok uygun değildir."

Kaire meydan okurcasına ve vicdansızca ültimatomunu iletti.

"Benim sorumluluğum değil," dedi, "ben indikten sonra herhangi bir trenin
nereye gideceği!"

"Bu senin son sözün mü?" diye sordu Bretton.

"Benim son sözüm," diye sırıttı Kaire.

"Ya senin, Daphne?" diye sordu babasına. [211]

"Sözümü bozmayacağım!" diye ısrar etti Daphne. "Boş vermeyeceğim! "Yapmayacağım!" Yanakları sanki ateşle
doluymuş gibi kıpkırmızıydı, gözleri garip bir şekilde parlıyordu. "Yapmayacağım! Yapmayacağım!" diye tekrarladı.

"Tamam o zaman, Kaire," dedi Jaffrey Bretton. "Seni
parçalayacağım!"

"Ah, hayır, yapmayacaksın!" diye güldü Kaire. "Senin gibi iyi adamların
sınırı bu! Beni parçalayacağını düşüneceksin!--beni
parçalamak için her niyetin olacak!--beni
uçuruma kadar iteceksin!--ama asla tam olarak
aşamayacaksın! Bir şey sana izin vermeyecek! Onur, sanırım buna sen diyorsun."

"Seni uçurumdan aşağı iteceğim," dedi Bretton. "Martha'yı çağıracağım."

"Martha mı?" diye bağırdı Kaire. Yüzü aniden kül rengine döndü. Sonra
aniden kahkahası tekrar duyuldu.

"On yıldır ne cennette ne de yeryüzünde Martha'yı yeşil ormanından çıkarabilecek bir güç olmadı," diye alay etti, "ufkunda bir yatın dumanı bile belirdiğinde! Hatta
hizmetçisinin yanından kayabilse bile [212]!" diye alay etti, "ya da
Çin aşçısının!--ya da----"

"Martha koridorda--hemen dışarıda," diye işaret etti Bretton.
"Sanırım, senin durduğun yerden yaklaşık üç fit uzakta!"

"_Ne_?" diye sendeledi Kaire.

"Ve ben Martha'yı kenara itip üzerinden atlayacağım," dedi Bretton
çok sessizce. "Ve sen de kenara itip üzerinden atlayacaksın--ve bildiğim her
deli gerçeği
söyleyerek, şaşkınlıkla doğurduğum ve kayıtsızlıkla görmezden geldiğim küçük kız
ama sonunda sevgi ve anlayışla bulduğum güvenli tarafta kalacaksa!"

Yarı çılgın gözlerle Daphne, babasının asık suratından Sheridan Kaire'in solgun yüz hatlarına bakarak duruyordu.

"Yani----" diye soluk soluğa kaldı, "başka bir kadın mı var? Bir iddiası olan biri mi? Bir iddiası olan biri mi? "

"Martha'nın kendi hikayesini anlatmasına izin vereceğiz," dedi Jaffrey Bretton.
Çok yumuşak bir şekilde masaya doğru yürüdü ve gevşek anahtarlar arasında karıştırmaya başladı. "Dürtüsel davranmamaya çalıştım," dedi.
Kesin bir önemle Kaire'e baktı. "Bu kapıya bir anahtar yerleştirmek
[213] en az bir dakikamı alacak, Kaire," dedi, "... Daha önce de belirttiğim gibi, birçok erkek
bir dakikada fikrini değiştirmek için zaman bulmuştur."

"Bir dakikada fikrimi değiştirmekten daha iyi şeyler yapacağım!" diye övündü Kaire. Bir kedi kadar gizlice masanın etrafından dolandı
Daphne'ye ve Jaffrey Bretton kilidi kurcalarken onu kollarına aldı.

"Ah, benim küçük güzelim!" diye yalvardı ona. "Benim beyaz--beyaz
canım! Benim zambak kızım! Tanıdığım tek tatlı--tek düzgün aşk! Beni şimdi hayal kırıklığına uğratmayacaksın, değil mi? Seni hayal kırıklığına uğratmadım! "Başka hiçbir kadın olmadığını iddia etmedim," diye yalvardı ona, "hiçbir zaman! Kesinlikle bana karşı aptalca bir
Geçmişi kullanmayacaksın? Sen, iyi meleğim! Benim----" Heyecanlı sesi farkında olmadan fısıltısından kaydı. "Bugünden itibaren!" diye yemin etti. "Bugünden itibaren----"

"Bugünden itibaren hangi saatten itibaren?" diye sordu Bretton biraz kuru bir şekilde.

Açılan kapının ardında, dirseğini gözlerinin üzerine
kıvrmış beyaz bir kadın figürü belirsizce belirdi. Kabindeki [214]
lambanın aşırı parlak olmaması dışında, karanlık-ayarlı optik sinirlerini beklenmedik bir parlamadan
koruyan herhangi bir normal kişi olabilirdi. Yine de, hem
kıvrık dirseğin hem de altında parlayan tropikal solukluk garip bir şekilde gösterişliliği ima ediyordu ve on yıldır yasaklanmış bir etek ve kollu
modanın solmuş muslin elbisesi, onun görkemli figürünü
satenin tüm zarif şehvetiyle şekillendiriyordu.

"Martha," dedi Jaffrey Bretton çok nazikçe, "bu kabin
kırmızıyla asılmış, kırmızıyla yastıklanmış, kırmızıyla halılanmış!
Ben istersem yine de gelir misin?"

"Söylediğim gibi, Bay Bret-ton," diye cevapladı belli belirsiz yabancı ses.

Sonra Kaire bir çığlık atarak öne atıldı ve kapıyı kadının irkilen yüzüne çarptı.

"Dur! Dur, Bretton!" diye yalvardı. "Bir dakika! Bir dakika! Bana düşünmek için küçücük bir dakika daha ver!" Alnı terden boncuk boncuk olmuştu, elleri titrek kavaklar gibi titriyordu.

"Sana vermekten büyük mutluluk duyacağım bir dakikam daha var," dedi Bretton. [215]

Kaire, dalgın bir insan gibi etrafına bakarak duruyordu.
Omzunun üzerinden yarı yan bakışları Daphne'ye döndü, bir an tereddüt etti ve tekrar yüzüne yerleşti, meraklı bir solukla.

"Hala sözünü tutuyor musun?" diye kekeledi.

Ateşli, korkmuş, hıçkırıklarını bastırmak için elinden geleni yapan Daphne, gergin ama yılmaz küçük yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Sözümü tutmayacağım!" diye gülümsedi.

Sheridan Kaire'in uyumsuz, sefahat düşkünü yüzünde, onunki kadar
işkence görmüş-tatlı bir gülümseme inanılmaz bir anlığına hızlandı ve tekrar kayboldu. Sadece şaşkın biri olarak, Bretton'a döndü ve yaşlı adamın sabırsız gözlerine neredeyse boş boş bakarak durdu. Sonra aniden döndü ve kapıya doğru yürümeye başladı.

"Ben--biraz halsiz hissediyorum," dedi. "Biraz tuhaf... Hemen geri döneceğim!"

Arkasından sert bir çarpma sesiyle kapı kapandı.
Dışarıdaki koridorda tek bir sert söz, bir kadının buyurgan itirazı, kalın bir halıda ayakların yumuşak sesi ve bir kamarotun tiz çığlığı duyuldu. [216]

Kamaradaki oymalı maun rafta saat işine devam ediyordu--bir dakika--üç--beş--on. Açık ambar pencerelerinden hafif bir esinti kızıl ipek perdeleri emiyordu ve dalgalar gıcırdıyordu, gıcırdayan dalgalar gıcırdıyordu, ev teknesi gelgite, gelgit de ev teknesine özlem duyuyordu.

Daphne'nin gözleri saatten hiç ayrılmadı. Garip bir şekilde coşkulu, heyecanlı bir şekilde
kahramanca , o kötü niyetli buluşmayı sürdürdü.

Sigarasının dumanında bulanıklaşan Jaffrey Bretton'ın canlı beyaz başı, arkasındaki büyük, parıldayan aynaya yarı silinmiş bir çizim gibi karışmıştı. Belki de ağzının kıvrımının Daphne'nin gözlerinden gizlenmesi iyi olmuştu.

Sheridan Kaire'in dönüşünü müjdeleyen dış geçitte hiçbir ses yoktu: sadece bir halının kenarında küçük bir tökezleme - kapı koluyla alışılmadık bir beceriksizlik. Şimdi onu lambrinin desteğine karşı destekleyen meydan okuma değildi,
ama bacaklarında çok hafif bir belirsizlik vardı. Ancak yüzünde belirsiz hiçbir şey yoktu. Güleryüzlülük, şakacılıktan bahsetmiyorum bile, [217] kulaktan kulağa ve kaştan çeneye kadar onu sarmıştı.

"Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm, sevgili--sevgili insanlar," diye gülümsedi. "Ama bir Ev Sahibinin çok fazla sorumluluğu vardır... Kilerleri ve kütüphaneleri ve hanımları denetlemek!" diye gülümsedi.
"Neden--neden, hanımlarla ilgili hiçbir şey yapamıyorum!" diye döndü ve yarı alaycı bir endişeyle Jaffrey Bretton'ın kesinlikle
anlaşılmaz yüzüne açıkladı. "Her zaman, küçük bir çocuk olduğumdan beri," diye
azarladı, "Köyün süsü oldum! Benden önce babam da öyleydi,
ve benden önce onun babası da. Çok yazık, değil mi?" diye
sertçe sordu. "Ne kadar da hoş bir aile! Ve çok da canlı!" Aynada yüzünün beklenmedik bir şekilde belirmesiyle
Daphne'nin dik dik bakan yüzüyle karşılaşmak için geri döndü. "Şimdi bu yara izim, canım--canım," diye dramatik bir şekilde itiraf etti, "nereden aldığımı bilmek mi istiyorsun? Tüm
hanımlar her zaman nereden aldığımı bilmek ister! Bir
hanım bana bunu sormaya cesaretini topladığı anda," diye kıkırdadı, "o zaman
her zaman gerçekten beni düşünmeye başladığını bilirim! Bana 'cesur bir savaşta' alıp almadığımı sordun," diye kıkırdadı. "Elbette [218] cesur bir savaşta aldım. Sadece cesurlar--ilişkileri hak eder," diye hafifçe parodi yaptı. "İzmir'deydi," diye itiraf etti, "on sekiz yaşındayken. Ben--ben bunun hakkında küçük bir şiir yazdım:

"'İzmir'in genç bir prensesi vardı,
Ona aşkı öğretmeye çalıştım,
Ama babası nefretle kafamda bir dikiş açtı,
Şimdi bu bir dönüşün şeytanı değil miydi?'"

Hızla ve en ufak bir uyarıda bulunmadan
bir sandalyeye çöktü ve bir parmak ucuyla seğiren, zikzak çizili yarayı takip edip tekrar ederken ağlayarak sızlanmaya başladı. "Bu--bu hoş değil, değil mi?" diye aptalca geveledi.
"Ve ben çok güzel bir çocuktum? . . . Hanımlar böyle sorular sormamalı," diye geveledi. "Sadece onları öpeceğiniz gibi değil.
Bu--bu ölü yüzlerin arasında yüzmesine neden oluyor! Bu--bu hoş değil! Ah,
Daphne canım--canım----"

Ama Daphne'nin eli küçük bir rahatlama çığlığıyla
kapı tokmağındaydı bile.

"Ah, çabuk gel, Yaşlı-Baba!" diye haykırdı. "Her şey _bitti_! Her şey
iptal edildi! Sözünü _bozdu_! O----" [219]

Tek bir sıçrayışta babası onun yanındaydı.

"Ah, umarım söylememem gereken bir şey söylememişimdir!" diye geveledi Kaire. Çaresiz bir çabayla ayağa kalkmaya çalıştı
ve tezahürat yapmak üzere olan birinin tavrıyla kollarını kaldırdı. "Hadi, hep birlikte bayanlar ve baylar!" diye bağırdı.

"İzmirli genç bir hanım vardı,
İzmirli----"

Sersem ağzının üzerinde garip küçük bir gülümseme aniden tek bir acı ve şaşkınlık parıltısıyla gerildi. "Ah, sen
Küçük İyi İşler İşletmesi!" diye sırıttı. "Sen--sen----"

Sonra, şaşkın bakışları önünde, masanın üzerine baş aşağı
düştü, omuzlarını tuhaf bir şekilde seğirtti ve çok
sessizce yattı, kan kırmızıya ve kırmızıya
yayıyordu dudaklar.

Ama Jaffrey Bretton Daphne'yi görüntüden koparmadan önce,
aşırı yüklenmiş beyni deliryuma gömülmüştü.
Kollarındaki korkunç [220] küçük yük ile dar geçitten aşağı doğru kaçarken
hemen hemen Martha'nın çömelmiş
figürüne rastladı.

"Martha!" diye bağırdı. "Arkadaki kabinde perdelerden daha kırmızı bir şey var!
Koş ve Kaire'in adamını getir!"

"Kaire'in _adamı_ mı?" diye alay etti kadın tiz bir sesle. O
tek anda tüm çekingenliğinden soyulmuş bir şekilde döndü ve
bilebileceği en kırmızı şey için çılgınca
hızlandı, uyanmış beynindeki her düşünce, mücevherli ellerinin her parıltısı aniden hizmete girdi.

Arkasından bir kamarot aceleyle geldi. Tepsisinde şampanya ve
kristal bardaklar vardı.

Kaire'nin adamı yarıda kalmış bir uykudan uyanıp olay yerine
koşarak geldi.

Felaketi koklayan yaşlı bir tazı gibi Kayıp Adam'ın kendisi beklenmedik bir şekilde kapıda belirdi. Uzun tunikle sarılmış boyuyla,
keskin bir şekilde genişleyen burun delikleriyle, aniden
tuhaf, yeni bir otoriteyle diken diken olmuş gibiydi. Bir anlığına, çatık kaşları etrafındaki sert, şaşkın yüzlere dikildi. Sonra, Tanrı bilir hangi vitray hatıralarından - Tanrı bilir [221] hangi
rastlantısal çağrışımlardan, Episkopal cenaze töreninin açılış satırlarına yankılanarak
patladı.

"'Ben Diriliş ve Yaşamım,' diyor Rab. Bana
inanan, ölmüş olsa bile, yaşayacaktır. Ve
yaşayan herkes----'"

Kendi yıpranmış sinirlerinden gelen bir solukla Jaffrey Bretton
acımasızca onun yanından itti.

"Ah, kes şunu, Kayıp Adam," diye bağırdı. "Bu henüz ölüm değil!
Kaire'nin adamı ne yapacağını biliyor ve bunu yapma şansı var--muhtemelen--bir veya daha fazla kez! Hadi, sen ve Alliman,
fırlatmayı hazırlayın! Burada yapabileceğimiz hiçbir şey yoksa,
çabuk_ gideceğiz!"

"Nereye?" diye baktı Kayıp Adam. "Kendi adamıza geri dön, aptal!" diye çıkıştı Bretton. "Ve
sahip olduğumuz her şeyi topla! Ve o kıyı vapuruna sabah yetiş! Kuzeye gidiyoruz," solgunlaştı, "olabildiğince hızlı bir şekilde! Küçük kızım için bir beyin uzmanı istiyorum!" Kayıp Adam'ın ardından gevezelik eden yüküyle sendeleyerek, bekleyen tekneye
indi. [222]

Zaten düğümlü nasırlı elleriyle kanun kaçağı Alliman, isteksiz motordan garip çığlıklar
çıkarıyordu. Pruvadaki kasvetli bir gölgeden kahverengi haki kadın şaşkın ama sorgusuz bir
yüzle baktı.

"Onu tutayım!" diye ısrar etti Kayıp Adam. "Onları nasıl tutacağımı biliyorum - küçük kuzuları!" "İyi Çoban"ın belirsiz bir şekilde parodisi yapılmış bir resmi gibi yaşlı adam küçük cansız figürü
kollarına aldı ve teknenin kıçına çekildi.

Yarı kızgın, yarı rahatlamış bir şekilde Bretton bir an tereddüt etti ve
sonra gölgeli pruvaya karıştı.

Alliman zafer homurtusuyla tekneyi körfeze doğru fırlattı.
Gıcırtılar, inlemeler ve şişkin iç çekişlerle eski motor
görev için toparlandı. Pruvaya çarpan dalgaların sesi, kıçtaki gelgitlerin şırıltısı dışında, Kayıp Adam'ın monoton sesi dışında hiçbir ses kara sessizliği bozmuyordu.

"Orada-orada-orada-orada-orada," diye mırıldandı Kayıp Adam.
"Orada-orada-orada-orada-orada!"
"Orada-orada-orada," demediği zamanlarda şarkı söylemeye çalışıyor gibiydi. Çok
zahmetli bir şekilde, çok [223] titizlikle, kelime kelime ve nota nota
hafızasından bir şeyler çıkarmak için çok belirgin bir şekilde çabalıyordu.

"Küçük çocuklara (zorluk çekiyordu)
Seninle ilgili -tatlı- vizyonlar getir,
Denizcileri savururken (titredi)
Koru-derin mavi denizde."

Teknenin karanlık, gölgeli uzunluğu boyunca, Kanun Kaçağı'nın
sadece yüzü soluk bir şekilde parlıyordu ve makul derecede belirgindi-motorun
ışığında. Kansızdı, beslendiği tuzlu domuz eti kadar, etrafını saran bataklıklar ve açıklıklar kadar nemli saçlıydı, Tanrı bilir hangi Geçmişi veya hangi Geleceği düşünüyordu--tek bir
sarsıcı titreme, pipo sıkılmış dudaklarından geçti.

"Söyle, Patron," dedi, "Baker'ın o home run'larında, bunlar doğrudan isabetler miydi? Yoksa bir çitin üzerinden mi geçtiler?" [224]

III

Daphne son kötü rüyasından uyandığında Kuzey Mart'ıydı - çok soğuk, çok karlı, çok fırtınalı.

Canlı, kasvetli, kesinlikle gerçek, hoş bir banliyö manzarasının buzlu çatıları ve alınlıkları
her kanatlı pencereden ona sosyal bir şekilde parlıyordu.

Çığlık atan pelikanlar onun kulak zarlarına buhar düdükleri gibi
çığlık atmıyordu.
Sonsuza dek süren martı uçuşları
keskin tüylü kanat uçlarını çıplak gözbebeklerinin üzerinde sürüklemiyordu.
Ölü bir köpekbalığının vücudunun
sümüğünün ve pis kokusunun üzerinde küçük ayağı
kaymayı sonsuza dek bırakmıştı.

"Neden--neden, nasıl--tamamen olağanüstü!" diye uyandı Daphne.

Güzel bir oda gibi görünüyordu. Belki biraz fazla düzenliydi, belki de biraz fazla kişisel değildi, kişinin kendisi olmak için. Ama hiçbir şekilde bir otel kadar
yumuşak ve kişiliksiz, ve hiçbir şekilde bir hastane kadar
zehirsiz değil. [225]

"Dünyanın neresindeyim?" diye şaşkına döndü Daphne.

Çok dikkatli, çok deneysel bir şekilde,
en yakın çevresini araştırmaya başladı.

"En azından çok güzel, soluk mavi, yünlü bir örtünün içindeyim,"
son derece memnuniyetle keşfetti. "Ayrıca, şaşırtıcı derecede
rahat bir kanepede, en az yüz yastıkla. . . . Ah--umarım
at kuyruğumdaki fiyonk soluk mavi örtümle uyuşur!" diye
hızlandı beklentiyle. Ama at kuyruğu yoktu. Şok edici bir şekilde, yukarı kaldırdığı ellerine kısa kesilmiş başı büyük bir yünlü top gibi
yuvarlak, çıtır çıtır ve kabarık görünüyordu. "Aman Tanrım--aman Tanrım--aman Tanrım!" diye soludu.
"Ölüp yeniden doğarsam--ben bir çocuğum!" "Yüz yastığına" doğru umutsuzca solgunlaşan incecik bir el zayıfça yere düştü. "Hayat çok boş," dedi. "Hayattaki her şey çok boş--her şey." Tembel omurgası boyunca aniden tuhaf küçük bir heyecan geçti. "Elimde bir burun var!" diye soludu. "Sevgi dolu bir burun! Sürüngen-Fare!" diye haykırdı [226]. "Bu senin sevgi dolu burnun olabilir mi?"

"Kesinlikle mümkün!" diye kükredi Creep-Mouse'un esasen
pratik kuyruğu. "Kesinlikle mümkün," diye mırıldandı ve utangaç küçük kürklü
bedeni yaltaklandı.

"Bu kesinlikle çok sıra dışı," diye mücadele etti Daphne. "Düşündüğüm
şeyden ziyade, açıkça bir tür
büyülenme. Ben bir çocuğum! Ama Creep-Mouse hala Creep-Mouse! _Gerçek_ olarak uyuyan ben bir Peri
Hikayesinde
uyandım! Ama _hangi_ Peri_Hikayesi?" diye titredi. "Ve _hangi_ sayfa?"

Gözleri tamamen istemeden kanepenin başındaki küçük beyaz masaya kaydı. Masanın ortasında gümüş bir
zil parlıyordu.

"İlginç olurdu," diye düşündü Daphne, "o zili çalıp
kimin geldiğini görmek! Eğer 'Kambur Midilli' ise--o zaman, tabii ki,
Rus Perisi kitabında olduğumu anlarım. Ve eğer Pamuk Prenses ise--" çok dikkatli bir şekilde yastıklarından kalktı ve
gümüş zile uzandı. "Ama seni çok--çok-küçük-bir şekilde çalmalıyım,"
zayıflığında sendeledi. "Böylece ne gelirse
kesinlikle [227] çok küçük olacaktır." Sonra
kendisini bile şaşırtan
hızlı bir inatla zili iki eliyle kavradı
ve çaldı, çaldı ve _çaldı_!

Koridorda bir yerde bir kapı çarptı ve ayak sesleri geldi
koşarak--koşarak! Kapı kolu döndü! Bir portiere
yaralandı!

"Bu yedi ayı hikayesi--_gerçek boyutlarda_!" diye bağırdı. Ve
gözlerini Richard Wiltoner'a açtı. Gümüş bir bomba gibi
zili başının yanından vızıldayarak geçti. "Odamdan çık!" diye bağırdı. "Tekrar
kovulmadan
odamdan çık!"

"Aptal!" diye güldü Richard Wiltoner. "Evini ziyaret ediyorum!
Bana zilini açmamı söylediler!"

"Benim evim mi?" diye çöktü Daphne. "Bu evi bana yükleme! Ben
nerede olduğumu bile bilmiyorum!"

"Neden, kendi evindesin!" diye güldü Richard Wiltoner. "Sadece
bir dakika bekle ve adamlarını çağıracağım. . . . Herkes
buzda düşen bir ata yardım etmek için dışarı koştu."

"Buza mı düştü? Ne güzel," diye düşündü Daphne. "Neden--neden, yine
kafiye yapabiliyorum!" [228] diye aniden ellerini hafifçe çırparak sevinçle haykırdı.
"Neden, her şeyi unutmuşum!" Sonra biraz şaşkın bir şekilde
beyaz kaşları bulutlandı. "Richard," diye sordu, "sen--herkesin
dışarı fırladığını söyledin. Ne demek istiyorsun--herkes?"

"Neden, baban, Bay Bretton," dedi Richard, "ve Bayan Bretton."

"'Bayan Bretton?'" diye atladı Daphne. Çok gevşek bir şekilde tekrar yastıklarına
gömüldü. "Ah, biliyordum," dedi. "Yanlış
hikayede uyandım!" Richard'ı hatadan oldukça sert bir şekilde sorumlu tutuyor gibiydi. "Ah--hayır, Richard," diye düzeltti onu. "Ait olduğum hikâyede Bayan Bretton yok. Sadece Bay Bretton!--Bay Jaffrey Bretton!--uzun boylu bir adam," diye açıklamaya çalıştı, "kar beyazı saçlı!"

"Tam oğlan," diye güldü Richard, "ve Bayan Bretton. O bir tuğla! Kızıl saçları var. Ah, komik olmak istememiştim!" diye aceleyle özür diledi.

"Komik mi?" diye öfkelendi Daphne. Kızarıyor, soluyor, tekrar kızarıyor - bir düzine
çelişkili duygu beyninde dalgalanıyor gibiydi. [229]
"Richard?" diye sordu. "Hiç bir şey kaybettin mi?"

"İki ebeveynimi de kaybettim," dedi Richard, "ve üç kız kardeşim - ve
hiçbirini hatırlamıyorum."

"Hiçbir şeyin kalmadı mı?" diye sordu Daphne.

"Bir erkek kardeşim var," dedi Richard. "Sakat erkek kardeşim, biliyor musun? Ve atım, Brainstorm."

"Onları seviyor musun?" diye sordu Daphne.

"Brainstorm'u seviyorum," dedi Richard.

"Ben de sorun yaşadım," diye iç çekti Daphne. "Babamı ve
saçlarımı kaybettim."

"Birisi babanı bulmuş gibi görünüyor," diye güldü Richard, kendine rağmen. "Ama saçına
ne yaptın?"

"İşte mesele bu, Richard," dedi Daphne. "En üstteki çekmeceye
bakacak mısın?"

Richard kırk rengi yıkayarak en üstteki çekmeceyi açtı.
Utanmadığında bile yeterince yakışıklıydı. Ama
utanç içinde, arkasında ışık olan vitray gibi parlıyordu. "Burada [230] kurdele var," diye patilerini salladı. "Ve--ve şeyler!
Ama saç yok!"

"Ah, değil mi--korkunç?" diye titredi Daphne. "Peki, saç
fırçası var mı? Üvey annem geldiğinde iyi görünmeyi çok isterim."

"Sanki haftalardır seni her türlü kötü
görünüşünde görmemiş gibi!" diye alay etti Richard. Ama çok itaatkar bir şekilde saç
fırçasını getirdi.

"Nereden başlasan iyi olur sence?" diye endişelendi Daphne.

"Ben mi?" diye kekeledi Richard. "Ben mi?" Vahşi bir hamleyle
saldırıya başladı.

"Aman Tanrım! Ama sen engebelisin!" diye irkildi Daphne. "Sence
fırçanın kıllı tarafını kullanmak daha iyi olmaz mı?"

"Ah, diyorum!" diye özür diledi Richard, "Ben _sarsıldım_!" Yeniden
inşa edilen zekâsıyla görevine devam etti.

"Ah, _bu_ güzel," diye mırıldandı Daphne. "Okuduğum bir kitapta
çok komik bir şey vardı--kitaptaki koca her zaman
karısının saçını tarıyordu."

"Ne kadar komik!" diye kabul etti Richard.

"Ah--çok komik," diye mırıldandı Daphne. "Sanırım [231] bu evlilik işinde," dedi bilgece, "bazılarımızın
zannettiğinden çok daha fazlası var."

"Çok muhtemel," diye kabul etti Richard.

"Daha az saçmalık, demek istiyorum," diye düşündü Daphne. "Ama daha çok saç tarama--ve
kışlık giysileri kaldırma ve----"

"Ah, keşke bir karım olsaydı," diye bağırdı Richard, "kışlık giysilerimi kaldıracak!"

"Keşke olsaydı!" diye güldü Daphne. İlk kez aklı, acı yerine
tamamen tarihsel ilgiyle küçük üniversite trajedisine geri döndü. "Ah, keşke yapsaydın! Burnuma çarptığın o elbise takımı o kadar güçlü bir kafur kokuyordu ki - bütün kış burnumdan çıkaramadım! Neden, ikimiz de gülüyoruz!" diye haykırdı aniden şaşkınlıkla.

"Neden olmasın ki?" diye tartıştı Richard Wiltoner. Düşüncelerinin ortasında gözlerinde çok tuhaf bir ifade belirdi.

"_Komik_ olmaz mıydı," dedi, "eğer _benimle_ evlenseydin - sana sorduğum zaman?"

"Sanırım kediler ve köpekler gibi kavga ederdik," dedi Daphne. [232]

"Ama en azından," diye güldü Richard, "şu anda kışlık
giysilerimi kaldırıyor olurdun."

"Ve sen--" diye karşılık verdi Daphne.

"Ben zaten--saçını tarıyorum!" diye güldü çocuk.

"Hiç kimseyle evlenmeyelim," diye önerdi Daphne. "Yıllarca değil!"

"Yapamam!" dedi Richard. "Yıllarca ve yıllarca ve yıllarca değil!--bir kızı rahat ettirmek için değil, yani! Hiç
para
olmayacak. . . . Kardeşim var, bilirsin; ve benim çok
çok hayvanım var. . . . Hayvanlarla ilgili tuhaf bir şey," diye kekeledi,
"sen--yaşlıları yaşlıyken yüzüstü bırakamazsın ve gençleri gençken yüzüstü bırakamazsın. Sanırım diğer her
aile gibi," diye gülümsedi. "Hepsi eğlence ve hepsi sorumluluk!
Ama asla hiç zaman! Ve asla hiç para!" Oldukça öfkeli bir şekilde
saç fırçalamaya devam etti. "Ah, sonuçta," diye belirtti, "_bu_
Brainstorm'un yelesindeki hırçınlıkları gidermekten çok da farklı değil. Sadece Brainstorm'un yelesi kahverengi. Peki ya seninki?"
Saf bir sevinç çığlığı atarak uzaklaştı ve el işini inceledi.
"Ve seninki--" diye güldü, [233] "kısa saplı nergislere benziyor!"

"Ah, ne kadar da--korkunç!" diye haykırdı Daphne.

"Hayır, bu kurnazca," diye kızardı Richard.

Gülmekten biraz rahatsız olan Daphne, kendi utancıyla
yeni bir emirle karşılaştı.

"Ah, lütfen--şimdi çabuk koş," diye yalvardı, "ve halkıma, dediğiniz gibi--Uzun Zamandır Uzakta Olan Bir Leydi--sevgilerini yolladı ve tekrar eve döndü!"

"Davetiye konusunda çok yavaşsın," diye seslendi babasının sesi kapıdan. "Biz çoktan geldik!" Heyecan ve dinginliğin en tuhaf birleşimiyle Jaffrey Bretton ve Davetsiz Leydi odaya girdi.

"Nasılsınız?" dedi Daphne, mümkün olan en hafif resmiyet tonuyla.

"Neden, gerçekten çok iyi," dedi babası, biraz rahat bir şekilde. "Sen nasılsın?" O anki daha acil dikkati
Richard'a ve sallanan saç fırçasına odaklanmış gibiydi.

"Ah, iyiyim," dedi Daphne çok sakin bir şekilde. Sonra, bir çocuğun tüm ani fırtınalı yoğunluğuyla kollarını [234]
havaya fırlattı. "Sadece, henüz göremiyorum," diye haykırdı, "Richard Wiltoner'ın burada ne yaptığını
tam olarak. "

Babası, açıklanamayan bir kahkaha atarak
kanepesinin kenarına çöktü.

"Neden--patatesle ilgili!" diye güldü. "Richard bir çiftçi oluyor! Yeni
patates projesi hakkında bir dergi makalesi yazdı. Çok ilginç! Deneyleri
seviyorum! Ben finanse edeceğim. Çok değil, bilirsin, ama
sadece biraz. Sadece gerginliği azaltmaya yetecek kadar--ve
zorluğu devam ettirecek kadar. Baharda ekim zamanı geldiğinde tekrar gideceğiz,"
tekrar gülmeye başladı, "ve deneyin
doğru şekilde başlatıldığından emin olacağız."

Daphne, oldukça sert bir şekilde yastıklarına doğru çekildi. "Bence
çok hoş değil, Yaşlı-Baba," dedi, "Richard'ın çiftçiliğine böyle
gülmek. Çiftçilik çok--çok asil bir meslektir, bence."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti babası.

"Peki, Richard, patateslerin yanı sıra tavşanların da var mı?" diye sordu kesintisiz [235] ciddiyetle. "Ve
nergisler olacak mı? Ve yeni domuzlar?"

"O zamana kadar 'neredeyse her şey olabilir," diye kabul etti
Richard.

"Oh, tamam o zaman," diye neşelendi Daphne. "Sanırım ben de geleceğim! Ben de patatesler hakkında epey düşündüm!" Hafif bir iç çekişle, yarı yorgunluk, yarı memnuniyetle, babasına baktı ve tam zamanında, onunla Davetsiz Kadın arasında geçen "beyaz büyü" bakışını yakaladı. Bir anda
küçük omurgası tekrar dikleşti. "Sadece--Richard," diye gülümsedi
cesaretle, "biz bekar insanlar kesinlikle birbirimizin yanında olmalıyız! Belki sen gittikten sonra bile bana tavşanlar ve benzeri şeyler hakkında yazarsın? Bazen biraz yalnızlık hissediyorum," diye titredi gülümseme, "evdeki tek bekar kişi olmak."

Kendi gülümsemesinin belirgin bir titremesiyle, Davetsiz Kadın
ileri çıktı ve Yaşlı Baba'nın hemen önündeki kanepeye çöktü.

"Ah, Küçük Kız," dedi, "beni hiç--asla
sevmeyeceğini mi düşünüyorsun?" [236]

"Neden, şimdi senden hoşlanıyorum," diye fısıldadı Daphne.

"Ve senden hoşlanmak istiyorum--çok--sadece----" Tüylü kafa biraz endişeyle döndü ve yastıklarının üzerinde tekrar döndü. "Sadece--anlamıyorum," diye tedirgin oldu Daphne, "bu kadar çok balayına çıkmanı."

"Bu kadar çok 'balayı mı?'" diye gülümsedi Davetsiz Kadın. "Neden, ben otuz iki yaşındayım! Ve bu hayatımda geçirdiğim ilk balayı!"

"Neden--neden, Güney'de bir balayında olduğunu söyledin!"
kaşlarını çattı Daphne.

"Öyle yaptım!" diye güldü Davetsiz Kadın. "Ve öyleydim! Ama
asla bunun _benim_ balayım olduğunu söylemedim!"

"Yaşlı-Baba--senin balayın olduğunu sanıyordu!" diye suçladı Daphne.

"Evet--onu kastetmiştim!" diye güldü Davetsiz Kadın. "Sadece
kısa bir süreliğine onu kastetmiştim! . . . Bir önceki kıştan beri böyle bir kavgamız olmuştu! İlk görüşte aşk gibi görünüyordu!--ve
ilk görüşte kavga da!"

"Aman Tanrım--aman Tanrım," diye endişelendi Daphne. "Bu 'Aşk' hakkında ne kadar çok şey duyarsam
o kadar [237] karmaşık görünüyor. Hatta üniversiteye gitmekten bile daha fazla çalışma var."

"Ah, üniversiteye gitmekten çok daha fazla çalışma var!"
diye onayladı Davetsiz Kadın.

"Ama _kimin_ balayıydı?" diye ısrar etti Daphne.

"Neden," diye düşündü Davetsiz Kadın, "çok aptal küçük bir koro kızının ve aşırı derecede bilge bir New York zengininin balayıydı. Görünüşe göre, onun hakkındaki her şeyden çok memnundu, sadece Dilbilgisi hariç - bu yüzden Dilbilgisini düzeltmek için beni de yanıma aldılar. Şimdi bu tamamen aptalca bir şey değil miydi?" diye sordu hiç utanmadan Yaşlı Baba'ya. "Balayında öğrenilecek bu kadar çok mükemmel güzel şey varken Dilbilgisi öğrenmeye zaman harcamak neden? Ah, tabii ki, gayet iyi biliyorum"--biraz çabuk Daphne'ye döndü--"onlardan kaçmamın gerçekten çok yanlış olduğunu--en azından eski zengine hatırı sayılır miktarda endişe verdiğini. Sadece, tabii ki, bir an bile," diye itiraf etti, "yatın benden habersiz gideceğini hayal etmedim! Sadece [238] düşündüm," kızardı, "sadece duydum," kızardı, "oranın Jaffrey
Bretton'ın Adası olduğunu."

"Ve onu benimle buldun!" diye kıkırdadı Daphne, "kumda kıvrılmış bir şekilde. "

"Evet," diye kızardı Davetsiz Kadın.

Bulut hala alnındayken Daphne Davetsiz
Kadın'ın yüzünü tamamen yeni bir ilgiyle inceledi.

"Ama, dünyada nasıl olur da," diye sordu, "birisi
babamla kavga edebilir?"

Sanki soruyu tam olarak düşünmek istermiş gibi, Davetsiz Kadın tekrar Daphne'ye dönmeden önce kocasına baktı.

"Gerçekten," diye cevapladı, "sence--belki--çok uzun olduğu için mi?"

"Pek sayılmaz," dedi Daphne.

"Peki, o zaman--belki," diye düşündü Davetsiz Kadın, "çünkü o çok--çok komik?"

"Hiç de değil," dedi Daphne.

"Şey--sadece muhtemelen--elbette," diye gülümsedi Davetsiz Kadın,
"çünkü kırmızı saç!" [239]

"Şimdi konuşuyorsun!" dedi Jaffrey Bretton.

Ama hiçbir gülümseme Daphne'nin ciddiyetini bozmadı.

"Sen bir tür öğretmen miydin?" diye sordu.

"Evet, bir tür öğretmen," diye itiraf etti Müdahaleci Kadın.

"Nerede?" diye sordu Daphne.

"Ah, ev tekneleri, yatlar ve benzeri şeyler hakkında," diye gülümsedi Müdahaleci Kadın. "Sadece bir tür gezici öğretmen. Bu yüzden ilk başta babanı pek anlayamadım--sanırım," diye kabul etti. "Hayatlarımız çok uzaktı."

"Beni anladığını mı düşünüyorsun?" diye fısıldadı Daphne.

"Ah, seni çok iyi anlıyorum," diye gülümsedi Müdahaleci Kadın.

"O zaman bana ne öğreteceksin?" diye titredi Daphne. "Bilmek istediğim
çok şey var! Kayıp Adam kimdi! Kanun Kaçağı gibi insanlar neden var! Sheridan Kaire beni kurtarmak için
kasıtlı olarak sözünü
bozdu mu?"

Davetsiz Kadın'ın neşeli gözlerinden aniden
şaşırtıcı bir gözyaşı
aktı.

"Öncelikle, Küçük Kız," dedi, "Sana beni sevmeyi
çok-çok öğretmeye çalışacağım!"

"İlk dersimi çok seviyorum, teşekkür ederim," diye gülümsedi Daphne hafifçe.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı babası aniden, "Sigarayı
tamamen unutmuştum!" Kibrit ve sigarayla ustalıkla
eksiği gidermeye devam etti, bu arada kızının hüzünlü genç yüzünde kendi seçtiği eşinin olumlu, cömert kadınlığını, önündeki genç çocuğun muhteşem temiz uzuvlu, temiz ruhlu vaadini düşünceli bir şekilde düşündü. Göstermek istediğinden daha fazla duyguyla
aniden eğildi ve Creep-Mouse'u
kollarına aldı. "Dünyada benim kadar iyi bir köpeği olan bir adam yok," diye onayladı,
"!

"'Köpek mi?'" diye küçümsedi Richard Wiltoner hiç beklenmedik bir şekilde. "'Sanırım aile demek istiyorsun!'"

"Ama yine de," diye endişeyle sordu Daphne, Tecavüz Eden Kadın'a, "her şey çok ani ve tuhaf oldu--yine de senin hikayemde nasıl bir yer tuttuğunu tam olarak anlayamıyorum?" [241]

"Neden, hiç tahmin ettiğimi sanmıyorum," diye gülümsedi Müdahaleci
Kadın çok mütevazı bir şekilde, "Mutlu Son yaratmak için
kendi payıma düşeni yaptığım sürece hariç.

"'Mutlu Son mu?'" diye atıldı Jaffrey Bretton. "Neden bu--sadece
Mutlu Başlangıç!"

SON.

Eleanor Hallowell Abbott'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD-DAD ***

***** This file should be named 48990.txt or 48990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/9/9/48990/

Produced by Elaine Laizure

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

