*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hilda Wade
Yazar: Grant Allen
Yayın Tarihi: June 6, 2006 [EBook #4903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4903
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hilda Wade, by Grant Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hilda Wade
       A Woman With Tenacity Of Purpose

Author: Grant Allen

Release Date: June 6, 2006 [EBook #4903]
[Last updated: June 1, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILDA WADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson tarafından üretilmiştir

HILDA WADE

AMACI KARARLI BİR KADIN

Grant Allen tarafından

1899

YAYIMCI NOTU

Bay Grant Allen'ın son eserini kamuoyuna sunarken,
yayıncılar yazarın beklenmedik ve yaslı ölümünden duydukları derin üzüntüyü dile getirmek isterler; bu üzüntüye, eğlendirmek için çok şey yaptığı binlerce okuyucunun da katılması kesindir.
Merak uyandıracak kadar çeşitli ve kapsamlı bilgiye sahip ve
çok çekici bir kişiliğe sahip bir adam; çok çeşitli konuları ele alan, ayırt edici hale getirmediği hiçbir şeye değinmeyen bir yazar, yaşayan hiçbir insanın tam olarak
işgal edemeyeceği bir yeri doldurdu. Bu cildin son bölümü, Bay Allen tarafından son hastalığından önce kabaca çizilmişti ve işten alıkonulduğunda, bitirilmesini görmek için duyduğu endişe, arkadaşı ve komşusu Dr. Conan Doyle'un düşünceli nezaketiyle hafifletildi. Dr. Conan Doyle, onun sıkıntısını duyduktan sonra, onunla konuştu, fikirlerini topladı ve sonunda onu şimdi göründüğü şekilde yazdı - kaydetmekten büyük bir zevk duyduğum güzel ve acıklı bir dostluk eylemi.

HILDA WADE

BÖLÜM I

DOKTORUNU HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRATAN HASTANIN BÖLÜMÜ

Hilda Wade'in hediyesi o kadar eşsiz, o kadar sıra dışıydı ki, sanırım onu ​​tarif etmeye çalışmadan önce örneklendirmeliyim. Ama önce Üstat hakkında birkaç açıklama yapmama izin verin.

Profesör Sebastian kadar beni BÜYÜKLÜK duygusuyla etkileyen biriyle hiç karşılaşmadım. Ve bu sadece bilimsel üstünlüğünden kaynaklanmıyordu: adamın gücü ve keskinliği, engin başarıları kadar beni oldukça etkiledi. İlk olarak St. Nathaniel Hastanesi'ne geldiğinde, hayatının en güzel yıllarını geride bırakmış, istekli, ateşli bakışlı bir fizyolog olarak, canlı kişiliğinin tüm elektriksel gücüyle, genç bir adamın dünyada yapmaya değer tek şeyin laboratuvarında çalışmak, derslerine katılmak, hastalıkları incelemek ve bilimsel bir doktor olmak olduğunu vaaz etmeye başladığında, onlarcamız onun bulaşıcı coşkusuyla enfekte olmuştuk. Mikropların müjdesini duyurdu; ve kendi gayretinin mikrobu hastanede uçup gitti: koğuşlarda tifo ateşi gibi dolaşıyordu. Birkaç ay içinde, öğrencilerin yarısı tıbbi rutinin ılık gözlemcilerinden yeni yöntemlerin ateşli havarilerine dönüştü. Avrupa'daki karşılaştırmalı anatomi alanındaki en büyük otorite olan Huxley artık aramızdan ayrıldığına göre, daha sonraki günlerini, zihnini alt hayvanlardan gelen parlak benzetmelerle doldurduğu tıp alanına adamıştı. Görünüşü bile bir şey ifade ediyordu. Uzun, zayıf, dik, Kardinal Manning'inkine benzemeyen bir münzevi profile sahip olan o, dini inkardan ziyade, zihinsel fikirlere mutlak özveriden oluşan soyut bir münzevilik biçimini temsil ediyordu. Afrika'da üç yıl süren seyahat, tenini ömür boyu bronzlaştırmıştı. Uzun beyaz saçları, düz ve gümüş renginde, sadece içe doğru kıvrılıyordu ve eğilmiş omuzlarına dönüp yaslanıyordu. Soluk yüzü, derin, şahin benzeri gözlerini ve keskin, yoğun, entelektüel özelliklerini daha belirgin hale getiren ince ve tel gibi kırlaşmış bir bıyık dışında temiz tıraşlıydı. Bazı bakımlardan, yüzü bana sık sık Dr. Martineau'yu hatırlatıyordu: diğerlerinde ise büyük selefi Profesör Owen'ın bıçak gibi, çevrilemez keskinliğini hatırlatıyordu. Nereye gitse, insanlar ona bakmak için dönüyordu. Paris'te onu İngiliz Sosyalistlerinin başı sanıyorlardı; Rusya'da ise onun bir Nihilist elçi olduğunu ilan ediyorlardı. Ve özünde çok da haksız değillerdi; çünkü Sebastian'ın sert, keskin yüzü her şeyden önce hayattaki tek bir güçlü arayışa dalmış ve kendini kaptırmış bir adamın yüzüydü: tüm doğasını yutmuş olan kutsal bilgi susuzluğu. Göründüğü gibiydi - karşılaştığım en tek fikirli kişi. Tek fikirli dediğimde, tam olarak bunu kastediyorum, daha fazlasını değil. Ulaşılması gereken bir Sonu vardı - bilimin ilerlemesi ve o, ne sağa ne de sola bakarak
doğruca Son'a doğru gitti. Bir zamanlar Amerikalı bir milyoner, tarif ettiği yaratıcı bir cihazdan bahsetmişti: "Eğer o cihazı mükemmelleştirirseniz, Profesör, ve bunun için bir patent alırsanız, sanırım benim kazandığım kadar para kazanırsınız." Sebastian ona bir bakış atarak onu soldurdu. "Para kazanmak için harcayacak zamanım yok," diye cevapladı, "!"

Bu yüzden, Hilda Wade, kendisiyle tanıştığım ilk gün, Nathaniel'de hemşire olmak istediğini, "Sebastian'a yakın olmak" istediğini söylediğinde, hiç şaşırmadım. Onun sözüne inandım. Tıbbi sanatın herhangi bir dalında ciddi olan herkes, ne kadar mütevazı olursa olsun, nadir öğretmenimize yakın olmak istiyordu - onun geniş düşüncelerinden içmek, onun net
içgörüsünden, geniş deneyiminden yararlanmak. Nathaniel'in adamı
uygulamada devrim yaratıyordu; ve kendilerini modern hareketle aynı seviyede hissetmek isteyenler doğal olarak onunla birlikte olmaya istekliydi. Bu nedenle, kendisi de büyük ölçüde en derin kadınsı yeteneğe -sezgiye- sahip olan Hilda Wade'in, aynı yeteneğin diğer tarafını, yani teşhis içgüdüsünü temsil eden ünlü profesörün yanında bir yer aramasına şaşırmadım.

Hilda Wade'in kendisini size resmen tanıtmayacağım: Hikayemi
ilerledikçe onu
tanımayı öğreneceksiniz.

Ben Sebastian'ın asistanıydım ve tavsiyem kısa sürede Hilda Wade'e garip bir şekilde arzuladığı görevi kazandırdı. Ancak Nathaniel'in yanında uzun süre kalmadan, saygıdeğer Efendimize hizmet etme isteğinin tamamen ve yalnızca bilimsel olmadığını fark etmeye başladım. Sebastian'ın, bir hemşire olarak değerini en başından itibaren kabul ettiği doğrudur; sadece onun iyi bir asistan olduğunu kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda onun mizaç hakkındaki ince bilgisinin bazen onun bir vakanın kendi akılcı bilimsel analizine ve olası gelişimine daha yakından yaklaşmasına olanak sağladığını da kabul etti. "Çoğu kadın," dedi bana bir keresinde, "GEÇEN DUYGUYU okumada
hızlıdır. Birinin yüzündeki bir gölgeden, birinin nefesinin kesilmesinden, birinin ellerinin hareketinden, sözlerinin veya eylemlerinin bizi nasıl etkilediğini şaşırtıcı bir doğrulukla yargılayabilirler. Duygularımızı onlardan saklayamayız. Ancak altta yatan karakteri, geçici ifadeler kadar iyi yargılayamazlar. Bayan Jones'un kendi başına ne olduğu değil, Bayan Jones'un şu anda ne düşündüğü ve hissettiği - psikolog olarak büyük
başarıları orada yatar. Çoğu erkek, aksine, hayatlarını kesin GERÇEKLERLE - işaretlerle, semptomlarla, gözlemlenen verilerle - yönlendirir. Tıbbın kendisi bu tür mantıklı gerçeklerin bir koleksiyonu üzerine kuruludur. Ancak bu kadın, Hemşire Wade, bir dereceye kadar, zihinsel olarak iki cinsiyet arasında bir yerde durmaktadır. MİZAÇ'ı - sabit karakter biçimini ve bunun ne yapabileceğini - benim
başka yerde eşi benzeri görülmemiştir. Bu ölçüde ve uygun denetim sınırları içinde, onun yeteneğini bilimsel bir uygulayıcı için değerli bir yardımcı olarak kabul ediyorum." 

Yine de, Sebastian Hilda Wade'e karşı bir yatkınlıkla başlasa da -güzel bir kız çoğumuza hitap eder-
başlangıçtan itibaren Hilda Wade'in hastanedeki diğer kişiler gibi Sebastian'a karşı hiçbir şekilde hevesli olmadığını görebiliyordum:

"Olağanüstü yetenekli," derdi, Efendimiz hakkında ona övgüler yağdırdığımda; ama ondan alabileceğim en fazla övgü buydu. Sebastian'ın devasa zihnini entelektüel olarak kabul etmesine rağmen, kişisel hayranlığa benzeyen hiçbir şeye kendini asla adamazdı. Ona "fizyologların prensi" demek bu konuda beni tatmin etmiyordu. Onun, "Ona hayranım! Ona tapıyorum! O muhteşem, harika!" diye haykırmasını istiyordum.

Ayrıca, Hilda Wade'in, göze batmadan, Sebastian'ı izlediğinin, onu sessizce, o hüzünlü, ciddi gözlerle, bir kedinin fare deliğini izlemesi gibi izlediğinin de farkındaydım; onu sessiz bir sorgulamayla izliyordu, sanki her an onun bizden beklediğimizden farklı bir şey yapmasını bekliyordu. Yavaş yavaş, Hilda Wade'in, en gerçek anlamıyla, Nathaniel'e, kendisinin de ifade ettiği gibi, "Sebastian'a yakın olmak" için geldiğini anladım.

Her yönüyle nazik ve sevimli olmasına rağmen, Sebastian'a karşı
vaşak gözlü bir dedektif gibi görünüyordu. Bir amacı vardı, diye düşündüm, neredeyse kendiki kadar soyut bir şeydi - Sebastian'ın bilimin ilerlemesine adadığı kadar tek fikirli bir şekilde hayatını adadığı bir şeydi.

Bir keresinde arkadaşı Bayan Mallet'e "Neden hemşire oldu?" diye sordum. "Çok parası var ve çalışmadan da geçinebilecek kadar iyi görünüyor."

"Ah, evet," diye cevapladı Bayan Mallet. "Bağımsız, oldukça; kendine ait küçük bir geliri var - yılda altı veya yedi yüz - ve kendi toplumunu seçebilirdi. Ama bu göreve erken başladı; evlenmeyi düşünmüyordu, dedi; bu yüzden hayatında yapacak bir işi olsun istiyordu. Kızlar günümüzde böyle acı çekiyor. Onun durumunda, hastalık hemşirelik şeklini aldı."

"Genellikle," diye araya girmeye cesaret ettim, "güzel bir kız evlenmeyi düşünmediğini söylediğinde, bu sözü erkendir. Bu sadece şunu ifade eder--"

"Ah, evet, biliyorum. Her kız bunu söyler; Maiden Modesty'nin popüler
maskesinde bir stok mülküdür. Ama Hilda'da durum farklıdır. Ve
fark şu ki--Hilda bunu kastediyor!"

"Haklısın," diye cevapladım. "Bence bunu kastediyor. Yine de en azından bir adam tanıyorum--" çünkü ona çok hayrandım.

Bayan Mallet başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Bunun bir faydası yok, Dr. Cumberledge," diye cevapladı. "Hilda asla evlenmeyecek. Yani,
hiç kimseye--benimle bile--konuşmadığı, aklında olan gizemli bir şeye
ulaşana kadar asla. Ama bir şekilde
tahmin ettim!"

"Ve öyle mi?"

"Ah, bunun NE olduğunu tahmin edemedim: Ben Oedipus değilim. Sadece
var olduğunu tahmin ettim. Ama ne olursa olsun, Hilda'nın hayatı bununla sınırlıdır. Bunu gerçekleştirmek için hemşire oldu, bundan eminim. Anladığım kadarıyla, en başından beri planının bir parçası St. Nathaniel'e gitmekti. Bizi Dr. Sebastian'la tanıştırmak için sürekli rahatsız ediyordu; ve sizinle kardeşim Hugo'da buluştuğunda, bu önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeydi; yanınızda oturmak istedi ve Profesörle olan etkinizi onun adına
kullanmanızı sağlamayı amaçladı. Oraya
gitmek için can atıyordu."

"Çok garip," diye düşündüm. "Ama işte!--kadınlar açıklanamaz!"

"Ve Hilda bu konuda tam bir kadın özüdür. Onu yıllardır
tanıyan ben bile onu anladığımı iddia etmiyorum."

Birkaç ay sonra Sebastian yeni anestezisi üzerinde büyük araştırmalarına başladı. Harika bir araştırma dizisiydi. Çok iyi vaat ediyordu.
Tüm Nat'ler (bizim aşina ve sevgi dolu bir şekilde St. Nathaniel's dediğimiz gibi)
bir yıl boyunca ilaca karşı heyecan içindeydi.

Profesör yeni bedene dair ilk ipucunu basit bir
kazayla elde etti. Arkadaşı, Zooloji Derneği'nin Yardımcı Savcısı,
Bahçeler'de hasta bir rakun için bir taslak hazırlamıştı ve bir
şişede yanlışlıkla yanlış hazırlamıştı. (İçindekileri belirtmekten özellikle kaçınıyorum, çünkü bunlar herhangi bir eczaneden tek başına kolayca elde edilebilen ilaçlardır, ancak birleştirildiğinde organik zehirlerin en tehlikeli ve tespit edilmesi en zor olanlarından birini oluştururlar. Potansiyel suçluların eline oynamak istemiyorum.) Yardımcı Savcının yanlışlıkla yaktığı bileşik rakunu en sıra dışı şekilde uyuttu. Gerçekten de, rakun otuz altı saat boyunca aralıksız uyudu, onu uyandırmak için
kuyruğunu çekmek veya saçını çekmek gibi tüm girişimler
tamamen işe yaramadı. Bu, narkotiklerde bir yenilikti; bu yüzden Sebastian'dan gelip uyuyan hayvana bakması istendi. Uyuşturucunun etkisi altında, hastalığının muhtemel nedeni olduğu düşünülen
iç büyümeyi çıkararak uykulu rakun üzerinde bir ameliyat yapmayı önerdi.
Bir cerrah çağrıldı, büyüme bulundu ve çıkarıldı ve rakun, herkesin şaşkınlığına rağmen, beş saat boyunca samanında huzur içinde uyumaya devam etti. Bu sürenin sonunda uyandı ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi gerindi; ve tabii ki kan kaybından dolayı çok zayıf olmasına rağmen, hemen
çok asil bir açlık gösterdi. Kendisine kahvaltıda sunulan tüm mısırı
yedi ve daha fazlasını istemeye başladı.

Sebastian çok sevinmişti. Artık kloroformun yerini alacak bir ilaç keşfettiğinden emindi.
- anında etkileri daha uzun süren, ancak sistemin dengesi üzerindeki nihai sonuçları çok daha az zararlı bir ilaç. Buna bir isim verilmesi istendiği için ona "lethodyne" adını verdi.
Bu şimdiye kadar icat edilmiş en iyi ağrı kesiciydi.

Nat's'ta sonraki birkaç hafta boyunca sadece lethodyne duyduk.
Hastalar iyileşti ve hastalar öldü; ancak ölümleri veya iyileşmeleri
cerrahiyi ve hatta tıbbı devrimleştirebilecek bir anestezik olan lethodyne kadar önemsizdi! Hastalıktan geçen, doktorun hiç sorun çıkarmadığı ve hastanın hiç acı çekmediği kraliyet yolu! Lethodyne sahayı
elinde tutuyordu. Hepimiz, o an için, lethodyne'in sarhoşu olmuştuk.

Sebastian'ın yeni ajan hakkındaki gözlemleri birkaç ay sürdü.
Rakunla başlamıştı; tabii ki fizyolojinin o zavallı günah keçileri olan evcil tavşanlarla devam etti. Bu özel durumda acı verici deneyler düşünülmüyordu. Profesör ilacı bir düzine veya daha fazla oldukça sağlıklı genç hayvanda denedi - garip bir
sonuçla sessizce uyuyakaldılar ve bir daha asla uyanmadılar.
Bu Sebastian'ı şaşırttı. Bir kez daha başka bir rakun üzerinde daha küçük bir dozla deney yaptı; rakun uykuya daldı ve on beş saat boyunca bir top gibi uyudu, bu sürenin sonunda sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi uyandı. Sebastian tekrar tavşanlara yöneldi, giderek daha küçük dozlarla. İyi olmadı; tavşanların hepsi büyük bir oybirliğiyle öldü, ta ki doz o kadar azaltılıncaya kadar ki onları hiç uyutmadı. Görünüşe göre, tavşan türü için bir orta yol yoktu, lethodyne ya ölümcüldü ya da etkisizdi. Koyunlar için de öyle oldu. Yeni ilaç öldürdü ya da hiçbir işe yaramadı.

Sizi Sebastian'ın daha sonraki araştırmalarının tüm ayrıntılarıyla rahatsız etmeyeceğim; meraklılar bunların Philosophical Transactions'ın 237. Cildinde uzun uzadıya tartışıldığını görecekler. (Ayrıca bkz. Comptes Rendus de l'Academie de Medecine: tome 49, s. 72 ve devamı.) Kendimi burada, Hilda Wade'in geçmişine doğrudan atıfta bulunan soruşturmanın o kısmıyla sınırlayacağım.

Bir sabah, çelişkili sonuçlarına en çok şaşırdığı Profesöre, "Ben olsam," dedi, "bunu bir şahin üzerinde denerdim.
Bir öneride bulunmaya cesaret edersem, şahinlerin iyileştiğini göreceğinize inanıyorum."

"İblis gibi yapıyorlar!" diye bağırdı Sebastian. Ancak, Hemşire Wade'in yargısına o kadar güveniyordu ki, birkaç şahin satın aldı ve tedaviyi
onlarda denedi. Her iki kuş da önemli dozlar aldı ve birkaç saat süren bir duyarsızlık döneminden sonra sonunda oldukça
canlı ve neşeli bir şekilde uyandılar.

"Prensibinizi anlıyorum," diye patladı Profesör. "Beslenmeye bağlı. Etoburlar ve yırtıcı kuşlar lethodyne'i cezasız alabilir;
otçullar ve meyve yiyenler iyileşemez ve bundan ölür. Bu nedenle, kısmen etobur olan insan, buna az çok dayanabilir."

Hilda Wade sfenks benzeri gülümsemesiyle gülümsedi. "Tam olarak öyle değil sanırım," diye cevapladı. "Kedileri öldüreceğinden eminim; en azından evcilleştirilmiş olanları. Ama gelincikleri ÖLDÜRMEYECEK. Yine de ikisi de etobur."

"O genç kadın çok fazla şey biliyor!" diye mırıldandı Sebastian, sessizce uzun beyaz koridorda nazikçe
kayarak ilerlerken ona bakarak. "Onu bastırmak zorunda kalacağız, Cumberledge... Ama hayatımı bahse girerim ki haklıdır, buna rağmen. Şimdi, bunu nasıl tahmin ettiğini merak ediyorum!"

"Sezgi," diye cevapladım.

Alt dudağını üst dudağının üstüne, şüpheli bir
kabulle büzdü. "Ben buna çıkarım diyorum," diye karşılık verdi. "Kadınların sözde
tüm sezgileri aslında sadece hızlı ve yarı bilinçsiz
çıkarımlardır."

Ancak o konuyla o kadar meşguldü ve bilimsel coşkusuyla o kadar meşguldü ki, üzülerek söylüyorum ki, matronun her bir sevilmiş ve şımartılmış İran kedisine aynı anda güçlü bir doz lethodin verdi. Kediler, odasında tembel tembel uzanıyor ve iyileşenlerin zevkiydi. Bunlar, haremin mücevherleri olan, güneşin altında güneşlenmeyi veya ateşin önündeki halıya kıvrılıp hayatlarını neşeli bir tembellikle geçirmeyi seven iki tuhaf tembel sultan kediydi. Gariptir ki, Hilda'nın kehaneti gerçekleşti. Zuleika, Profesörün rahat koltuğuna rahatça yerleşti ve uyanması mümkün olmayan derin bir uykuya daldı; Roxana ise, sevdiği kaplan postunun üzerinde, bir daire içinde kıvrılmış bir şekilde kaderle karşılaştı ve farkında olmadan bu rüyalar hayatından, rüya görmenin olmadığı bir hayata geçti. Sebastian, dikkatli gözlerinde sessiz bir memnuniyet parıltısıyla gerçekleri fark etti ve daha sonra, öfkeli matrona kısa ve geveze bir şekilde, gözdelerinin "fizyolojinin ilerlemesi için acısız şehitler olarak bilimin listesinde aziz ilan edildiğini" açıkladı.

Öte yandan, aynı dozda olan gelincikler, altı saat sonra cırcır böcekleri kadar canlı bir şekilde uyandılar. Etçil zevklerin tek çözüm olmadığı açıktı, çünkü Roxana önemli bir fare avcısı olarak ünlenmişti.

"Prensipiniz mi?" Sebastian, kısa ve hızlı bir şekilde sibylimize sordu.

Hilda'nın yanağında affedilebilir bir zafer parıltısı vardı. Büyük öğretmen, ondan yardım istemeye tenezzül etmişti. "Hint keneviri benzetmesiyle yargıladım," diye cevapladı. "Bu açıkça benzer, ancak çok daha güçlü bir narkotik.
Şimdi, sizin talimatınızla Hint keneviri'ni uyuşuk veya hatta sadece hareketli mizaçlı insanlara verdiğimde, küçük dozların ciddi etkilere yol açtığını ve son sonuçların
çok istenmeyen olduğunu fark ettim. Ancak, sinirli, gergin, hayal gücü geniş insanlara kenevir reçete ettiğinizde, büyük miktarlarda tentürü kötü sonuçlar olmadan tolere edebildiklerini ve son etkilerin
hızla geçtiğini gözlemledim. Örneğin, değişken bir mizaca sahip olan ben, herhangi bir miktarda Hint keneviri alabilirim ve bundan hastalanmam; on damla bazı yavaş ve uyuşuk köylüleri heyecandan delirtir ve onları cinayet çılgınlığına sürükler."

Sebastian başını salladı. Daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktu. "Buldun," dedi. "Bir bakışta görüyorum. Eski zıtlık! Tüm insanlar ve tüm hayvanlar, kabaca konuşursak, iki büyük tip bölümüne ayrılır: tutkulu ve duygusuz; canlı ve balgamlı. Şimdi ne demek istediğini anladım. Lethodin, bundan zarar görmeden uyanmak için yeterli aktif güce sahip olmayan balgamlı hastalar için zehirdir; canlı ve tutkulu olanlar için nispeten zararsızdır, bununla gerçekten birkaç saat daha fazla veya daha az uyuyabilirler, ancak komadan yaşamaya devam edebilecek kadar canlıdırlar ve komadan sonra canlılıklarını yeniden kazanırlar."

Konuşurken bu açıklamanın doğru olduğunu fark ettim. Donuk
tavşanlar, uykulu İran kedileri ve aptal koyunlar lethodin yüzünden tamamen ölmüşlerdi; kurnaz, meraklı rakun, hızlı şahin ve
aktif, yoğun tabiatlı gelincikler, hepsi de en hevesli, temkinli ve tetikte
hayvanlar, keskinlik ve tutkuyla dolu, hızla iyileşmişlerdi.

"Bunu bir insan denek üzerinde denemeye cesaret edebilir miyiz?" diye sordum çekinerek. Hilda Wade hemen, o şaşmaz hızıyla cevap verdi: "Evet,
elbette; birkaç kişide - doğru kişilerde. _Ben_, şahsen, denemekten
korkmuyorum."

"Sen mi?" diye bağırdım, aniden onu ne kadar düşündüğümü fark ederek. "Ah,
Lütfen SEN değil, Hemşire Wade. Başka bir hayat, daha az değerli!"

Sebastian bana soğukça baktı. "Hemşire Wade gönüllü," dedi. "Bu
bilim uğruna. Onu kim vazgeçirmeye cesaret edebilir? Şu dişin mi?
Ah, evet. Oldukça yeterli bir mazeret. Sen çıkarmak istiyordun, Hemşire Wade.
Wells-Dinton ameliyat edecek."

Hilda Wade bir an bile tereddüt etmeden rahat bir koltuğa oturdu ve
rakunlar ile insanlık arasındaki ortalama ağırlık farkına göre oranlanmış yeni anestezikten ölçülü bir doz aldı. Yüzüm endişemi yansıtıyordu sanırım, çünkü bana döndü ve sessizce güvenle gülümsedi.
"Kendi yapımı biliyorum," dedi, kalbime
doğru giden güven verici bir bakışla. "En ufak bir korkum yok."

Sebastian'a gelince, ilacı ona
sanki bir tavşanmış gibi kayıtsızca verdi. Sebastian'ın bilimsel soğukkanlılığı ve sakinliği uzun zamandır genç uygulayıcıların hayranlığını kazanmıştır.

Wells-Dinton bir anahtar sıktı. Diş, hasta bir mermer bloğuymuş gibi
çıktı. Nitröz oksit verildiğinde fark edilen
bir çığlık veya hareket yoktu. Hilda Wade, görünüşe
göre cansız bir et kütlesiydi. Etrafında durup izledik. Ben
dehşetle titriyordum. Sebastian'ın genellikle bilimsel merakın dikkatli hevesi dışında hareketsiz olan solgun yüzünde bile
endişe belirtileri gördüm.

Dört saatlik derin bir uykudan sonra -nefes sanki yaşamla ölüm arasında gidip geliyordu- tekrar kendine gelmeye başladı. Yarım saat sonra
tamamen uyanmıştı; gözlerini açtı ve bir bardak dana eti özü veya istiridye ile
bir kadeh domuz eti istedi.

O akşam saat altıda gayet iyi durumdaydı ve her zamanki gibi
görevlerini yerine getirebiliyordu.

"Sebastian harika bir adam," dedim ona, gece nöbetlerimde koğuşuna girdiğimde. "Serinliği beni şaşırtıyor. Biliyor musun, orada uyurken seni
hiçbir şey yokmuş gibi izliyordu."

"Serinlik mi?" diye sordu sakin bir sesle. "Yoksa zalimlik mi?"

"Zalimlik mi?" diye yankıladım dehşet içinde. "Zalim Sebastian! Ah, Hemşire Wade, ne fikir! Neden, tüm hayatını acıyı dindirmek için tüm zorluklara rağmen çabalayarak geçirdi. O hayırseverliğin havarisidir!"

"Hayırseverliğin mi, yoksa bilimin mi? Acıyı dindirmek mi, yoksa insan vücuduyla ilgili
tüm gerçeği öğrenmek mi?"

"Hadi, hadi, hadi," diye bağırdım. "Fazla ileri analiz ediyorsun. Sebastian'la
sen bile beni kibirden mahrum bırakmayacağım." (Yüzü o "sen bile" deyince kızardı; neredeyse benden hoşlanmaya başladığını düşündüm.) "O benim
hayatımın coşkusu; insanlık için ne kadar çok şey yaptığını bir düşün!"

Bana dikkatle baktı. "İllüzyonunu yok etmeyeceğim," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. "Bu asil ve cömert bir şey. Ama büyük ölçüde münzevi bir yüze, uzun beyaz saçlara ve ağzın acımasız köşelerini gizleyen bir bıyığa dayanmıyor mu? Çünkü köşeler acımasızdır. Bir gün sana göstereceğim. Uzun saçlarını kes, kırlaşmış bıyığını tıraş et - o zaman geriye ne kalacak?" Aceleyle bir profil çizdi. "Sadece bu," ve bana gösterdi. Robespierre'inkine benzeyen bir yüzdü, daha sert ve yaşlıydı ve gözlemle doluydu. Bunun aslında Sebastian'ın özü olduğunu fark ettim.

Ertesi gün, ortaya çıktığı gibi, Profesör kendi şahsında lethodin
test etmekte ısrar etti. Tüm Nat'ler onu caydırmak için çabaladı. "Hayatınız çok değerli, efendim - bilimin ilerlemesi!" Ama Profesör
inançlıydı.

"Bilim ancak bilim adamları hayatlarını ellerine alırlarsa ilerleyebilir," diye sertçe cevapladı. "Ayrıca, Hemşire Wade denedi. Fizyolojik bilgi davasına olan bağlılığımda bir kadının gerisinde mi kalacağım?"

"Denemesine izin ver," diye mırıldandı Hilda Wade bana. "Kesinlikle haklı. Ona
zarar vermeyecek. Ona zaten ilaca dayanacak doğru mizaca sahip olduğunu söyledim. Böyle insanlar nadirdir: O da onlardan biridir."

Dozu titreyerek verdik. Sebastian bir erkek gibi aldı ve
anında uykuya daldı, çünkü lethodin en azından nitrojen oksit kadar anında etki eder.

Uzun süre uykuda kaldı. Hilda ve ben onu izledik.

Birkaç dakika boyunca onu yerleştirdiğimiz kanepede, bir kütük gibi, baygın bir şekilde yattıktan sonra, Hilda sessizce üzerine eğildi ve kırlaşmış bıyığının uçlarını kaldırdı. Sonra suçlayıcı bir
parmağını dudaklarına doğrulttu. "Sana söylemiştim," diye mırıldandı, bir gösteri notasıyla.

"Yüzün duruşunda ve dudakların sert bitişinde kesinlikle oldukça sert veya hatta acımasız bir şeyler var," diye itiraf ettim, gönülsüzce.

"Tanrı bu yüzden insanlara bıyık verdi," diye düşündü, alçak bir sesle; "bıyıklarının acımasız köşelerini gizlemek için ağızlar."

"HER ZAMAN zalim değil," diye bağırdım.

"Bazen zalim, bazen kurnaz, bazen şehvetli; ama onda dokuz kez
bıyıklarla en iyi şekilde maskelenir."

"Cinsiyetimiz hakkında kötü bir fikrin var!" diye haykırdım.

"Tanrı en iyisini bilir," diye cevapladı. "O sana bıyık verdi. Bu, biz kadınların seni her zaman olduğun gibi görmekten
kurtulabilmemiz içindi. Ayrıca, 'Onda dokuz kez' dedim. İstisnalar var - BÖYLE
istisnalar!"

İkinci düşüncemde, onun tahminiyle tartışabileceğimden emin değildim.

Deney o zaman bir kez daha başarılıydı. Sebastian sekiz saat sonra koma halinden uyandı, belki Hilda Wade kadar dinç değildi, ama yine de oldukça canlıydı; ancak daha az uyanıktı ve
donuk baş ağrısından yakınıyordu. Aç değildi. Hilda Wade başını salladı. "Sadece birkaç vakada işe yarayacak," dedi bana, pişmanlıkla; "ve o birkaç vakanın dikkatli bir gözlemci tarafından dikkatlice seçilmesi gerekecek. Komaya karşı direncin, düşündüğümden daha çok, bir mizaç meselesi olduğunu görüyorum. Profesörün kendisi kadar tutkulu bir adam bile
tamamen iyileşemiyor. Daha uyuşuk
mizaçlarla daha derin zorluklar yaşayacağız."

"Ona tutkulu der misiniz?" diye sordum. "Çoğu insan onu çok
soğuk ve sert buluyor."

Başını iki yana salladı. "O karla kaplı bir yanardağ!" diye cevapladı. "Hayatının
ateşleri aşağıda parlak bir şekilde yanıyor. Sadece dış görünüş soğuk ve sakin."

Ancak, o zamandan itibaren Sebastian hastalar üzerinde bir dizi deney yapmaya başladı, ilk başta çok küçük dozlar verdi ve
yavaş yavaş biraz daha büyük miktarlara geçti. Ancak yalnızca kendi durumunda
ve Hilda'nın durumunda sonuç oldukça tatmin edici olarak adlandırılabilirdi. Sıkıcı
ve ağır, içkiden sarhoş bir işçiye, kendisine bir tanenin onda birinden fazlasını vermediği
bir tahıl tanesi, bir hafta boyunca uykulu ve uzun süre sonra da isteksizdi;
West Ham'dan sadece iki onda bir tane alan şişman bir çamaşırcı kadın ise o kadar derin uykuya daldı ve o kadar gürültülü horladı ki, tavşanlar gibi sonsuza kadar uyuyakalacağından korktuk. Kalabalık ailelerin annelerinin ilacı çok kötü karşıladığını fark ettik; veremli solgun genç kızlarda etkisi belirgin değildi; ancak yalnızca burada ve orada, olağanüstü hayal gücü ve canlı mizaca sahip bir hasta, katlan. Sebastian cesaretini kaybetmişti. Anestezinin ilk coşkulu insani beklentilerini karşılamaya yönelik olmadığını gördü. Bir gün, soruşturma tam bu aşamadayken, Hilda Wade'in özel olarak ilgi gösterdiği gözlem yataklarına bir vaka kabul edildi. Hasta Isabel Huntley adında genç bir kızdı - uzun boylu, esmer ve zayıf, belirgin şekilde hızlı ve yaratıcı bir tipti, büyük siyah gözleri açıkça tutkulu bir doğayı işaret ediyordu. Belirgin bir şekilde histerik olmasına rağmen güzel ve hoştu. Koyu renk saçları güzel olduğu kadar gürdü. Dik duruyordu ve ince bir başı vardı. Geldiği ilk andan itibaren, hemşire Wade'in ona doğru güçlü bir şekilde çekildiğini görebiliyordum. Ruhları sempati duyuyordu. On Dört Numara - bu bizim VAKALARI tanımlamanın kişisel olmayan yolu - sürekli Hilda'nın dudaklarındaydı. "Kızı seviyorum," dedi bir keresinde. "Lifli bir hanımefendi. "

"Ve mesleği tütün biçmek," diye ekledi Sebastian alaycı bir şekilde.

Her zamanki gibi, Hilda'nınki daha doğru bir tanımdı. Daha derinlere iniyordu.

On Dört Numara'nın rahatsızlığı nadir ve tuhaftı, buna profesyonel bir kesinlikle girmem gerekmiyor. (Bu vakayı Sebastian'ın Tıbbi Derlemeleri'nin dördüncü cildindeki makalemde, meslektaşlarım için ayrıntılı olarak anlattım.) Şimdiki amacım için, kısaca, lezyonun her zaman tehlikeli ve çoğunlukla ölümcül olan, ancak yine de öyle bir karaktere sahip olan, bir kez son derece iyi bir cerrahiyle mutlu bir şekilde ortadan kaldırılsa bile, asla tekrarlama eğilimi göstermeyen ve hastayı her zamanki gibi güçlü ve sağlıklı bırakan bir iç büyümeden oluştuğunu söylemek yeterli olacaktır. Sebastian, elbette, kendisine verilen bu muhteşem fırsattan çok memnundu. "Bu güzel bir vaka!" diye bağırdı profesyonel bir coşkuyla. "Harika! Harika! Daha önce hiç bu kadar ölümcül veya kötü huylu birini görmemiştim. Gerçekten de
şanslıyız. Hayatını yalnızca bir mucize kurtarabilir. Cumberledge,
mucizeyi gerçekleştirmeye devam etmeliyiz."

Sebastian bu tür vakaları severdi. Bunlar onun idealini oluştururdu.
Sahiplerine veya başka birine asla faydası olamayacak olan
hastalıklı ve sağlıksız yaşamların yapay olarak uzatılmasına pek de hayran değildi;
ama
zamanından önce yok olabilecek değerli bir
varlığı mükemmel sağlığa kavuşturma şansı doğduğunda,
hayırsever görevinin tadını çıkarırdı. "Bir insan kendine," derdi, "iyi ve doğru insanları ölülerden diriltmekten ve onları
sağlam ve sağlıklı bir şekilde kendilerine bağlı olan aileye geri döndürmekten daha asil bir amaç önerebilir mi? Neden, bacağındaki yarayı iyileştiren dürüst bir kömürcünün on yıl daha yaşamasına izin vermektense, tepeden tırnağa hastalıklı, yılda bir kez Carlsbad veya Homburg'da bir ay geçirmeyi bekleyen, on bir aylık aşırı yeme, aşırı içme, bayağı sefahat ve yetersiz düşünmenin telafisini bekleyen bir efendiye on yıl daha ömür vermekten elli kat daha fazla tercih ederim."
Domuz gibi yaşayan insanlara karşı hiçbir sempatisi yoktu: kalbi
işçilerle birlikteydi.

Elbette, Hilda Wade kısa süre sonra bir operasyonun kesinlikle gerekli olduğunu, On Dört Numara'nın lethodyne'in etkilerini bir kez daha test etmek için muhteşem bir konu olacağını öne sürdü. Sebastian, başını bir yana yaslayarak hastayı incelerken hemen ona katıldı. "Sinirsel
diyatez," diye gözlemledi. "Çok canlı bir hayal gücü. Ellerini doğru şekilde seğiriyor. Hızlı nabız, hızlı algılar, anlamsız bir huzursuzluk yok, ama derin bir canlılık. Buna dayanacağından şüphem yok."

On Dört Numara'ya olayın ciddiyetini ve ayrıca lethodyne altında yapılan operasyonun geçici niteliğini anlattık. İlk başta, bunu almaktan
kaçtı. "Hayır, hayır!" dedi; "sessizce ölmeme izin ver." Ama
Hilda, Merhamet Meleği gibi, kızın kulağına fısıldadı: "Eğer başarılı olursa, oldukça iyi olacaksın ve--Arthur ile evlenebilirsin."

Hastanın esmer yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ah! Arthur," diye bağırdı. "Sevgili Arthur! Bana--Arthur için--yapmayı seçtiğin her şeye
dayanabilirim!"

"Bunları ne kadar çabuk öğreniyorsun!" diye bağırdım Hilda'ya, birkaç dakika sonra. "Sıradan bir insan bunu asla düşünmezdi. Peki Arthur kim?"

"Bir denizci--Güney Denizleri ile ticaret yapan bir gemide. Umarım ona
layıktır. Arthur'un yokluğu yüzünden endişelenmek davayı daha da kötüleştirdi.
Artık eve dönüyor. Ona veda etmek için
yaşayamayacağı korkusuyla kendini ölümüne endişelendiriyor."

"Onunla evlenmek için yaşayacak," diye cevapladım, tıpkı onun gibi güvenle,
"eğer dayanabileceğini söylersen."

"Lethodyne--oh, evet; sorun değil. Ama operasyonun kendisi
çok tehlikeli; ancak Dr. Sebastian, bu tür vakalar için
Londra'daki en iyi cerrahı çağırdığını söylüyor. Bana
na göre bunlar nadirdir--ve Nielsen altısında ameliyat yaptı, üçünde de başarılı oldu."

Kıza ilacı verdik. Titreyerek ilacı aldı ve hemen gitti,
Hilda'nın elini tutarak, yüzünde operasyon boyunca garip bir şekilde
kalmayan soluk bir gülümsemeyle. Büyümeyi
kaldırma işi, bu tür manzaralara alışmış olan bizler için bile uzun ve korkunçtu; ama sonunda Nielsen kendini
tamamen tatmin olmuş olarak ifade etti. "Çok düzgün bir iş!" diye haykırdı Sebastian, bakarak. "Seni tebrik ediyorum, Nielsen. Daha
temiz veya daha iyi yapılmış bir şey görmedim."

"Başarılı bir operasyon, kesinlikle!" diye itiraf etti büyük cerrah, Usta'nın takdiriyle
haklı bir gurur duyarak.

"VE hasta?" diye sordu Hilda, tereddüt ederek.

"Hasta mı? Hasta ölecek," diye cevapladı Nielsen, kayıtsız bir sesle, lekesiz aletlerini silerek.

"Bu benim tıbbi sanat fikrim değil," diye bağırdım, onun duyarsızlığına
şaşkınlıkla. "Bir operasyon ancak--"

Bana kibirli bir küçümsemeyle baktı. "Belirli bir oranda kayıp," diye sakin bir şekilde sözünü kesti, "elbette tüm cerrahi operasyonlarda kaçınılmazdır. Ortalamasını almak zorundayız. Hastanın güvenliğine dair duygusal düşüncelerle sürekli rahatsız oluyorsam, el hassasiyetimi ve doğruluğumu nasıl koruyabilirim?"

Hilda Wade bana sempatik bir bakışla baktı. "Onu daha da
kurtaracağız," diye mırıldandı yumuşak sesiyle, "eğer özen ve beceri bunu başarabilirse, BENİM özenim ve SİZİN beceriniz. Bu artık BİZİM hastamız, Dr. Cumberledge."

Özen ve beceriye ihtiyacı vardı. Onu saatlerce izledik ve iyileşme belirtisi veya parıltısı göstermedi. Uykusu Sebastian'ın veya Hilda'nınkinden daha derindi. Hareketsiz kalmak için büyük bir doz almıştı. Şimdi soru şuydu, bundan hiç kurtulabilecek miydi? Saatlerce bekledik ve izledik; ve hiçbir hareket belirtisi yoktu! Sadece
aynı derin, yavaş, engellenen nefes, aynı zayıf, sarsıntılı nabız,
koyu yanaklarda aynı ölümcül solukluk, aynı ceset benzeri uzuv ve kas katılığı.

Sonunda hastamız bir rüyadaymış gibi hafifçe kıpırdandı; nefesi kesildi.
Üzerine eğildik. Ölüm müydü yoksa iyileşmeye mi başlıyordu?

Çok yavaşça, yanaklarına hafif bir renk geldi.
Ağır
gözleri yarı açıldı. Önce beyaz bir bakışla baktılar.
Kolları
yanına düştü.
Ağzı o korkunç gülümsemesini gevşetti.... Nefesimizi
tuttuk.... Tekrar kendine geliyordu!

Ama kendine gelmesi yavaştı--çok, çok yavaştı. Nabzı hala zayıftı.
Kalbinin atışları zayıftı. Her an açlıktan
düşebileceğinden korkuyorduk. Hilda Wade kızın yanında yere diz çöktü ve bir kaşık sığır eti özü
tamamen dudaklarına götürdü. On Dört Numara soluk soluğa kaldı,
uzun, yavaş bir nefes aldı, sonra yuttu. Ondan sonra
ağzı açık bir şekilde uzandı, bir ceset gibi görünüyordu. Hilda yumuşak jöleden bir kaşık daha bastırdı; ama kız titreyen
eliyle onu savuşturdu. "Bırak öleyim," diye haykırdı. "Bırak öleyim! Kendimi
zaten ölü hissediyorum."

Hilda yüzünü sıkıca tuttu. "Isabel," diye fısıldadı ve ses tonunda "Isabel" ile "On Dört Numara" arasındaki büyük ahlaki farkı fark ettim, "Isabel, almalısın. Arthur'un hatırı için, diyorum ki, almalısın."

Kızın eli beyaz örtünün üzerinde titredi. "Arthur'un

hatırı için!" diye mırıldandı, göz kapaklarını düşsel bir şekilde kaldırarak. "Arthur'un
hatırı için!
Evet, hemşire, canım!"

"Lütfen bana Hilda de! Hilda!"

Kızın yüzü tekrar aydınlandı. "Evet Hilda, canım," diye cevapladı,
ölümden dirilmiş gibi, doğaüstü bir sesle. "Sana ne
istersen onu
söyleyeceğim. Işık meleği, bana karşı çok iyisin."

Dudaklarını bir çabayla açtı ve yavaşça bir kaşık daha
yuttu. Sonra bitkin bir şekilde geriye düştü. Ama nabzı yirmi dakika içinde düzeldi. Daha sonra Sebastian'a bu konuyu heyecanla açtım. "Kendi tarzında çok hoş," diye cevapladı; "ama... bu
emzirme değil."

Kendi kendime bunun tam da OLDUĞU olduğunu düşündüm; ama öyle
demedim. Sebastian kadınlara karşı kötü düşünen bir adamdı. "Bir doktor, tıpkı bir
rahip gibi," derdi, "evlenmeden kalmalıdır. Gelini
tıpkı bir ilaçtır." Ve hastanesinde FİLORLUK dediği şeyin
yaşanmasını görmekten hoşlanmıyordu. Belki de bu yüzden
ondan önce Hilda Wade hakkında fazla konuşmaktan kaçındım.

Ertesi gün hastayı görmek için kayıtsızca içeri baktı. "Ölecek," dedi, koğuştan birlikte geçerken, mükemmel bir güvenle.
"Ameliyat onu çok yıprattı."

"Yine de, büyük bir iyileşme gücüne sahip," diye cevapladı Hilda. "Hepsinin ailesinde var, Profesör. Belki, Kaza Koğuşu'ndaki Altmış Yedi Numara'da oturan Joseph
Huntley'i hatırlarsınız, yaklaşık dokuz ay önce -kolunda bileşik kırık- karanlık, sinirli bir mühendis
yardımcısı -tutulması çok zordu- eh, O onun kardeşiydi; hastanede
tifo ateşi kaptı ve o zamanlar onun
tuhaf canlılığı hakkında yorum yapmıştınız. Sonra yine kuzeni Ellen Stubbs vardı. ONU inatçı kronik larenjit için aldık -çok kötü bir vaka-başkası
ölürdü- hemen sizin tedavinize boyun eğdi; ve hatırladığım kadarıyla, muhteşem bir iyileşme süreci geçirdi."

"Ne güzel bir hafızan var!" diye haykırdı Sebastian, iradesi dışında hayranlıkla. "Bu gerçekten harika! Hayatımda senin gibi birini hiç görmedim...
bir kez hariç. O bir adamdı, bir doktordu, bir meslektaşımdı -çok uzun zaman önce ölmüştü... Neden--" diye düşündü ve ona sertçe baktı. Hilda onun bakışları önünde küçüldü. "Bu ilginç," diye devam etti yavaşça, sonunda; "çok ilginç.
Sen--neden, ona benziyorsun!"

"Ben mi?" diye cevapladı Hilda, zorla sakin bir şekilde, gözlerini ona doğru kaldırarak. Bakışları buluştu. O anda, her birinin bir şeyi fark ettiğini gördüm; ve o günden sonra, Sebastian ve Hilda arasında bir düellonun, şimdiye kadar tanıştığım en yetenekli ve en eşsiz iki kişilik arasında bir düellonun, bir yaşam ve ölüm düellosunun, içgüdüsel olarak farkındaydım; ancak bunun anlamını çok, çok daha sonra tam olarak kavrayamadım.

O günden sonra, On Dört Numara'daki zavallı, bitkin kız her geçen gün daha da güçsüzleşti ve bayıldı. Ateşi yükseldi; kalbi zayıfça çarpıyordu.
Solup gidiyor gibiydi. Sebastian başını iki yana salladı. "Lethodyne
bir başarısızlıktır," dedi, hüzünlü bir pişmanlıkla. "Buna güvenilemez.
Vaka ameliyattan veya ilaçtan
kurtulmuş olabilir; ancak her ikisinden birden kurtulamazdı. Yine de ameliyat ilaç olmadan imkansız olurdu ve ilaç ameliyat dışında
işe yaramaz."

Bu onun için büyük bir hayal kırıklığıydı. Hayal kırıklığına uğradığında her zamanki gibi odasına saklandı ve sevdiği mikroplarla ilgili eski işine devam etti.

Hastamız en kötü halindeyken, Hilda yatağının başında bana "Hâlâ bir umudum var," diye mırıldandı. "Eğer bir olasılık olursa, onu
kurtarabileceğimize inanıyorum."

"Bu ne?" diye sordum.

Başını iki yana salladı. "Bekleyip görmelisin," diye cevapladı. "Eğer
çıkarsa, sana söylerim. Çıkmazsa, kaybolan
ilhamların belirsizliğini şişirmesine izin ver."

Ancak ertesi sabah erkenden, elinde bir gazeteyle
parlak bir yüzle yanıma geldi. "Eh, OLDU!" diye haykırdı,
sevinçle. "Zavallı Isabel Number On Four'ü kurtaracağız, yani; yolumuz
açık, Dr. Cumberledge."

Ne demek istediğini pek tahmin edemeden onu yatağın başına kadar körü körüne takip ettim.
Yanağına dokundum; ateşi yüksekti. "Ateş mi?" diye sordum.

"Yüz üç."

Başımı iki yana salladım. Ölümcül nüksetmenin her belirtisi.
Hilda'nın hangi kartı sakladığını hayal edemiyordum. Ama orada durup bekledim.

Kızın kulağına fısıldadı: "Arthur'un gemisi Kertenkele'nin
açıklarında görüldü."

Hasta gözlerini yavaşça açtı ve sanki
anlamıyormuş gibi bir anlığına devirdi.

"Çok geç!" diye bağırdım. "Çok geç! O sayıklıyor--duygusuz!"

Hilda kelimeleri yavaşça ama çok belirgin bir şekilde tekrarladı. "Duyuyor musun,
canım? Arthur'un gemisi... görüldü... Arthur'un gemisi... Kertenkele'de."

Kızın dudakları kıpırdadı. "Arthur! Arthur!... Arthur'un gemisi!" Derin bir iç çekiş.
Ellerini sıktı. "Geliyor mu?" Hilda başını salladı ve gülümsedi,
gerginlikle nefesini tuttu.

"Şimdi Kanal'ın yukarısında. Bu gece Southampton'da olacak. Arthur...
Southampton'da. Burada, gazetelerde; ona telgraf çektim
hemen seni görmeye acele etmesi için."

Bir saniyeliğine doğruldu. Yorgun yüzünde bir gülümseme belirdi.
Sonra yorgunca geriye düştü.

Her şeyin bittiğini düşündüm. Gözleri bembeyazdı. Ama on dakika sonra
göz kapaklarını tekrar açtı. "Arthur geliyor," diye mırıldandı. "Arthur...
geliyor."

"Evet canım. Şimdi uyu. O geliyor."

O gün boyunca ve ertesi gece huzursuz ve tedirgindi;
ama yine de nabzı biraz düzeldi. Ertesi sabah yine biraz daha iyiydi. Ateş düşüyordu--yüz bir, nokta üç. Saat
onda Hilda neşeyle yanına geldi.

"Pekala, Isabel, canım," diye bağırdı, eğilip yanağına dokunarak
(evin kuralları gereği öpüşmek yasaktır), "Arthur geldi. O
burada... aşağıda... Onu gördüm."

"Onu gördüm!" diye soludu kız.

"Evet, gördüm. Onunla konuştum. Çok hoş, erkeksi bir adam; ve çok
dürüst, iyi bir yüze sahip! Senin iyileşmeni özlüyor. Bu sefer seninle
evlenmek için eve geldiğini söylüyor."

Soluk dudaklar titredi. "Benimle ASLA evlenmeyecek!"

"Evet, evet, EVLENECEK--eğer bu jöleyi alırsan. Bakın buraya--o
benim gözlerimin önünde sana
şöyle yazmış: 'Sevgili İsa'ma!'... Eğer iyi davranır ve uyursanız, yarın sizi görebilir."

Kız dudaklarını açtı ve jöleyi açgözlülükle yedi.
İstendiği kadarını yedi. Üç dakika sonra başı yastığına bir çocuk gibi düştü ve huzur içinde uyuyordu.

Haberden oldukça heyecanlanarak Sebastian'ın odasına çıktım.
Basilleriyle meşguldü. Onlar onun hobisiydi, evcil hayvanlarıydı. "Peki, siz ne düşünüyorsunuz, Profesör?" diye bağırdım. "Hemşire Wade'in hastası--"

Bana dalgın dalgın baktı, kaşları çatıldı. "Evet, evet; biliyorum," diye sözünü kesti. "On Dört'teki kız. Onun durumunu
uzun zaman önce göz ardı ettim. Artık ilgimi çekmiyor... Öldü, tabii ki! Başka hiçbir şey
mümkün değildi."

Zafer dolu kısa bir kahkaha attım. "Hayır, efendim; ÖLMÜŞ DEĞİL.
İyileşiyor! Az önce normal bir uykuya daldı; nefesi
doğal."

Dönen sandalyesini mikroplardan uzaklaştırdı ve keskin
gözleriyle bana dikti. "İyileşiyor mu?" diye yankıladı. "İmkansız! Kendini toparlamak mı demek istiyorsun. Sadece bir
titreşim. Mesleğimi biliyorum. Bu akşam ÖLMELİ."

"İsrarımı mazur gör," diye cevapladım; "ama--ateşi
doksan dokuza ve birazcık daha düştü."

En yakın saat camındaki basili oldukça öfkeli bir şekilde itti. "Doksan dokuza!" diye haykırdı, kaşlarını çatarak. "Cumberledge, bu
utanç verici! Çok hayal kırıklığı yaratan bir vaka! Çok kışkırtıcı bir hasta!"

"Ama kesinlikle, efendim--" diye bağırdım.

"BENİMLE konuşma, evlat! Onun adına özür dilemeye kalkışmayın. Böyle bir davranış
affedilemez. Ölmeliydi. Bu onun açık göreviydi. 
Öleceğini ve fakülteye
yüz çevirmekten daha iyisini bilmesi gerektiğini SÖYLEDİM. İyileşmesi tıp bilimine bir hakarettir. Personel ne yapıyor? Hemşire Wade bunu engellemeliydi."

"Yine de, efendim," diye haykırdım, hassas bir noktasına dokunmaya çalışarak, "anestezi, biliyorsunuz! Lethodyne için büyük bir zafer! Bu vaka, belirli
yapılarda belirli koşullar altında avantajlı
olabileceğini açıkça gösteriyor."

Parmaklarını şıklattı. "Lethodyne! Öf! İlgimi kaybettim.
Uygulanamaz! İnsan türüne uygun değil."

"Neden? On Dört Numara kanıtlıyor--"

Sabırsızca elini sallayarak beni böldü; sonra ayağa kalktı ve
odada öfkeyle aşağı yukarı yürüdü. Bir duraklamadan sonra tekrar konuştu. "Lethodyne'in
zayıf noktası şudur: NE ZAMAN
kullanılabileceğini söyleyecek kimseye güvenilemez--Hemşire Wade hariç--ki bu bilim DEĞİLDİR."

Hayatımda ilk kez, Sebastian'a güvenmediğime dair
bir fikir oluştu. Hilda Wade haklıydı--adam zalimdi. Ama daha önce hiç
onun zalimliğini görmemiştim--çünkü bilime olan bağlılığı beni buna kör etmişti.

BÖLÜM II

HER ŞEYDE BAŞARISIZ OLAN BEYEFENDİN BÖLÜMÜ

Bir gün, o sıralarda, teyzem Leydi
Tepping'i ziyarete gittim. Ve beni yüzünüze karşı güzel ilişkilerimi
göstermek gibi kaba bir arzuyla suçlamayın diye, zavallı sevgili yaşlı teyzemin
sıradan bir Ordu dulunun
çok sıradan bir örneği olduğunu hemen eklemek istiyorum. Kocası, eski okulun huysuz yaşlı beyefendisi Sir
Malcolm, çıplak yerlilere karşı başarılı bir baskın
yaptığı için
Burma'da veya civarında şövalye ilan edildi, buna Shan sınırı denir.
Kraliçesi ve ülkesinin hizmetinde saçları ağardığında,
bu arada kendisine çok iyi bir
emeklilik kazandırmanın yanı sıra, gut hastalığına yakalandı ve
Kensal Green Mezarlığı'nda uzun dinlenmesine gitti. Karısını bir kızıyla bıraktı ve
bizim aksi halde kusursuz ailemizde bir unvana sahip olmanın tek bahanesiydi.

Kuzenim Daphne çok güzel bir kızdır, o sessiz, ağırbaşlı tavırları
ki bunlar genellikle hayatının ilerleyen dönemlerinde gerçek bir öz saygıya ve gerçek bir karakter derinliğine dönüşür. Aptallar ona hayran olmazlar; onu
"ağır" olmakla suçlarlar. Ama aptallar olmadan da yapabilir; ince, güçlü yapılı bir
figürü, dik bir duruşu, geniş ve geniş bir alnı, sağlam bir çenesi
ve iyi belirgin ve iyi şekillendirilmiş olmasına rağmen, yine de
ana hatları narin ve ifadeleri hassas olan yüz hatları vardır. Çok genç erkekler nadiren
Daphne'ye ilgi duyarlar: o istenen saçmalıktan yoksundur. Ama onda akıl, dinginlik
ve kadınsı bir şefkat vardır. Gerçekten de, eğer kuzenim olmasaydı, neredeyse
bir zamanlar ona aşık olmaya
başlayabileceğimi düşünüyorum.

Bu özel öğleden sonra Gloucester Terrace'a vardığımda,
Hilda Wade'i benden önce orada buldum. Aslında teyzemde öğle yemeği yemişti.
St. Nathaniel'de onun "dışarı çıkma günü"ydü ve Daphne Tepping ile birlikte geçirmek için gelmişti. Onu bir süre önce eve tanıtmıştım ve o ve kuzenim hemen yakın bir tanışıklık kurmuşlardı.
Mizaçları sempatikti; Daphne, Hilda'nın derinliğine ve çekingenliğine hayrandı, Hilda ise Daphne'nin ciddi zarafetine ve özdenetimine, mevcut etkilerden
mükemmel özgürlüğüne hayrandı. Ne kıkırdadı ne de Ibsenizmi taklit etti.

Ben odaya girdiğimde üçüncü bir kişi arkada duruyordu - uzun boylu ve biraz bakımsız genç bir adam, oldukça uzun ve ciddi bir yüze sahipti, bir Don Kişot'un evriminin
erken bir aşaması gibi. Ona iyice
baktım. Havasında beni hem
kederli hem de esprili olarak etkileyen bir şey vardı; ve bunda haklıydım, çünkü daha sonra öğrendim ki o, bir Püriten vaiz gibi ekşi bir yüz ifadesi korurken
muazzam bir başarıyla komik bir şarkı söyleyebilen nadir insanlardan biriydi. Gözleri biraz çöküktü, parmakları uzun ve gergindi;
ama tüm bunlara rağmen, aptalca dürtüsel olmasına rağmen, yüreğinde iyi bir adam gibi göründüğünü düşündüm. Titiz bir beyefendi olduğundan emindim; yüzü ve tavırları hızla değişti.

Ben içeri girdiğimde Daphne ayağa kalktı ve yabancıya buyurgan bir şekilde el salladı. Gerçekten de bu harekette yarı bilinçsiz bir sahiplenme duygusu hissettiğimi hayal ettim. "Günaydın,
Hubert," dedi elimi tutarak ama uzun boylu genç adama doğru dönerek. "Sanırım Bay Cecil Holsworthy'yi tanımıyorsun."

"Ondan bahsettiğini duydum," diye cevapladım, bakışlarımla onu
içime çekerek. İçimden, "Senin için yarı yarıya bile iyi değil." diye ekledim.

Hilda'nın gözleri benimkilerle buluştu ve düşüncelerimi okudu. Gözlerinin dilinde, "Sana katılmıyorum." kelimesini tekrarladı.

Bu arada Daphne beni yakından izliyordu. Arkadaşı Bay Holsworthy'nin bende nasıl bir izlenim bıraktığını keşfetmek için endişeli olduğunu görebiliyordum. O zamana kadar, onun özellikle herhangi birinden hoşlandığını bilmiyordum; ama
bakışlarının ondan bana ve benden Hilda'ya kayma şekli,
bu sakar ziyaretçiyi çok sevdiğini açıkça gösteriyordu.

Dördümüz bir süre birlikte oturup konuştuk.
Kederli yüzlü genç adamın daha yakın bir
tanımayla çok daha iyi olduğunu gördüm.
Konuşması akıllıcaydı. Kanada Hükümeti'nde yüksek mevkide bir politikacının oğlu olduğu ve Oxford'da eğitim gördüğü ortaya çıktı. Anladığım kadarıyla baba zengindi, ama kendisi o sıralar avukatlık yapmayan biri olarak yılda hiçbir gelir elde etmiyordu ve kendisine kolonide teklif edilen sekreterlik görevini kabul edip etmemekte tereddüt ediyordu, yoksa Inner Temple'daki olumsuz kariyerine devam edip etmemekte, bunun şerefi ve şanı için.

"Şimdi, siz bana hangisini tavsiye edersiniz, Bayan Tepping?" diye sordu, konuyu birkaç dakika
tartıştıktan sonra.

Daphne'nin yüzü kızardı. "Karar vermek çok zor," diye cevapladı. "Elbette, sizin
en iyi lehinize karar vermek. Çünkü doğal olarak tüm
İngiliz arkadaşlarınız sizi mümkün olduğunca İngiltere'de tutmak ister."

"Hayır, öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu sakar genç adam belirgin bir zevkle. "Şimdi, bu çok nazik bir davranış. Biliyor musun, eğer bana İngiltere'de kalmam gerektiğini söylersen, aklım başımdan gider... Hemen bugün telgraf çekerim ve randevuyu reddederim."

Daphne bir kez daha kızardı. "Ah, lütfen yapma!" diye haykırdı, korkmuş gibi görünüyordu. "Benim tek bir kelimem bile seni iyi bir sekreterlik teklifini kabul etmekten alıkoyarsa çok üzülürüm."

"Neden, en ufak isteğin--" diye başladı genç adam--sonra kendini
aceleyle toparladı--"herkes için her zaman önemli olmalı," diye devam etti farklı bir sesle,
"tanıdığın herkes için."

Daphne aceleyle ayağa kalktı. "Bak, Hilda," dedi, biraz titrek bir şekilde, dudağını ısırarak, "Westbourne Grove'a gidip bu gece için eldiven ve saç spreyi almam gerek; yarım saatliğine bana izin verir misin?"

Holsworthy de ayağa kalktı. "Ben de seninle gelebilir miyim?" diye sordu, hevesle.

"Ah, eğer istersen. Ne kadar da naziksin!" diye cevapladı Daphne, yanakları kızararak. "Hubert, sen de gelir misin? Peki ya sen, Hilda?"

Reddedilmek üzere verilen davetlerden biriydi. Hilda'nın bana eşlik etmemin oldukça gereksiz olacağını söylemesi için ona bakmam
gerekmiyordu. İkisinin birlikte kalmasının daha iyi olacağını düşündüm.

"Ama faydası yok, Dr. Cumberledge!" diye araya girdi Hilda, gider gitmez. "Teklif ETMEYECAK, her türlü teşviki almış olmasına rağmen.
Sorun ne bilmiyorum; ama ikisini de haftalardır izliyorum ve bir şekilde işler hiç ilerlemiyor."

"Ona aşık olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Ona aşık! Pekala, kafanda gözlerin var, biliyorum; nereye bakıyor olabilirler? Delice aşık - hem de çok iyi bir aşk. Daphne'nin tüm tatlı ve çekici özelliklerine gerçekten hayranlık duyuyor, saygı duyuyor ve takdir ediyor."

"O zaman sorun ne sence?"

"Gerçeğin bir kısmını tahmin ediyorum: Bay Cecil'in daha önce bir bağlılık
içinde olduğunu tahmin ediyorum."

"Eğer öyleyse, neden Daphne'nin etrafında dolanıyor?"

"Çünkü--kendini tutamıyor. İyi bir adam ve centilmen bir adam. Kuzenine hayran; ama başka bir yerde, koparmak için fazla onurlu olduğu aptalca bir ilişkiye girmiş olmalı;
aynı zamanda Daphne'nin güzel
özelliklerinden çok fazla etkilenmiş ve ondan uzak duramıyor. Bu, aşk ile görev arasındaki sıradan bir durum."

"İyi durumda mı? Daphne ile evlenebilir mi?"

"Ah, babası çok zengin: çok parası var; Kanadalı bir
milyonermiş, diyorlar. Bu, bir yerlerde istenmeyen bir genç kadının onu ele geçirmeyi başarmış olma ihtimalini daha da artırıyor.
Tam da bu kadınların istediği türden romantik, etkilenebilir bir
hobbledehoy."

Parmaklarımı masaya vurdum. Hemen Hilda tekrar konuştu. "Neden
onu tanımaya ve sorunun ne olduğunu tam olarak öğrenmeye çalışmıyorsun?"

"Sorun ne olduğunu BİLİYORUM--şimdi bana söyledin," diye cevapladım. "Gün gibi açık. Daphne de ona çok aşık. Daphne için üzgünüm! Peki, tavsiyeni dinleyeceğim; onunla biraz konuşmaya çalışacağım."

"Lütfen yapın; eminim ki bunu yakaladım. Aceleyle
pek de umursamadığı bir kızla nişanlandı ve Daphne'ye bambaşka bir şekilde aşık olmasına rağmen, ilişkiyi bitirmek için fazlasıyla
beyefendi."

Tam o anda kapı açıldı ve teyzem içeri girdi. "Neden, Daphne nerede?" diye bağırdı, etrafına bakınarak ve siyah dantel şalını düzelterek.

"Bu akşamki şenlik için eldiven ve
bir çiçek almak üzere Westbourne Grove'a koştu," diye cevapladı Hilda. Sonra, anlamlı bir şekilde, "Bay Holsworthy de onunla gitti." diye ekledi.

"Ne? O çocuk yine mi burada?"

"Evet, Leydi Tepping. Daphne'yi görmek için uğradı."

Teyzem bana kırgın bir tonla döndü. Teyzemin tuhaflığı, Jones'a kızdığında ve Jones orada olmadığında, Brown'a veya Smith'e veya konuştuğu herhangi bir masum kişiye karşı incinmiş bir sertlik tonu takınmasıdır. "Şimdi, bu gerçekten çok kötü, Hubert," diye patladı, sanki suçlu benmişim gibi. "Utanç verici! İğrenç! Genç adamın bununla ne demek istediğini anlayamadığımdan eminim. İşte her gün ve bütün gün boyunca Daphne'nin peşinden
sallanarak geliyor ve bir kez bile bununla bir şey kastettiğini veya kastetmediğini söylemiyor. BENİM gençliğimde, böyle bir davranış
saygın sayılmazdı."

Başımı salladım ve şefkatle gülümsedim.

"Peki, neden bana cevap vermiyorsun?" diye devam etti teyzem, ısınırken. "Daphne'nin pozisyonundaki hoş bir kıza karşı davranışının saygılı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sevgili teyzem," diye cevapladım, "kişileri şaşırtıyorsun. Ben Bay Holsworthy değilim. Onun sorumluluğunu reddediyorum. Onunla bu sabah ilk kez burada, SENİN
evinde karşılaştım."

"O zaman akrabalarını görmeye ne kadar sık ​​geldiğini gösteriyor, Hubert!"
teyzem dolaylı bir şekilde patladı. "Adam, bildiğim kadarıyla, bu altı haftadır her gün buradaydı."

"Gerçekten, Fanny Teyze," dedim; "profesyonel bir
adamın--"

"Ah, evet. İŞTE bu! Her şeyi mesleğine bağla, yap,
Hubert! Cumartesi günü Thornton'larda olduğunu BİLİYORUM - gazetelerde gördüm - Morning Post - 'misafirler arasında Sir Edward ve Lady
Burnes, Profesör Sebastian, Dr. Hubert Cumberledge,' ve benzeri şeyler vardı, ve benzeri şeyler. Bunları gizleyebileceğini sanıyorsun; ama gizleyemezsin. Ben onları
tanıyorum!"

"Gizle! Sevgili teyzem! Daphne ile iki kez dans ettim."

"Daphne! Evet, Daphne. Hepsi Daphne'nin peşinden koşuyor," diye haykırdı teyzem,
mekanı bir kez daha değiştirerek. "Ama yaşa saygı kalmadı.
_Ben_ ihmal edilmeyi bekliyorum. Ancak, bu ne burada ne de orada.
Mesele şu: Ailede yaşayan tek kişi sensin. Daphne'ye bir kardeş gibi davranmalısın. Neden bu Holsworthy'li kişiyi
yatırıp ona niyetini sormuyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım; "en mükemmel teyzeler, o dönem
geçti. Merhum Kraliçe Anne artık öldü. Bugünün genç adamından niyetini açıklamasını istemenin bir faydası yok. O seni
İskandinav oyun yazarlarının eserlerine yönlendirecektir."

Teyzem konuşamıyordu. Sadece şu sözcükleri geveleyebiliyordu: "Şey,
tüm bu korkunç davranışlar arasında şunu rahatlıkla söyleyebilirim--" sonra
dilini
yitirdi ve sessizliğe gömüldü.

Ancak Daphne ve genç Holsworthy geri döndüğünde, onunla
olabildiğince konuştum ve o evden ayrıldığında ben de ayrıldım.

"Hangi yöne yürüyorsun?" diye sordum, sokağa çıktığımızda.

"Tapınaktaki odalarıma doğru."

"Ah! St. Nathaniel'e geri dönüyorum," diye devam ettim. "İzin verirsen, seninle birlikte yarı yolda yürüyebilirim."

"Ne kadar da naziksin!"

Sessizce yan yana biraz yürüdük. Sonra, hüzünlü genç adamın aklına bir düşünce geldi. "Kuzeniniz ne kadar da çekici bir kız!" diye bağırdı aniden.

"Öyle düşünüyorsun," diye cevapladım gülümseyerek.

Biraz kızardı; fener çenesi uzadı. "Elbette ona hayranım," diye cevapladı. "Kim hayran olmaz ki? O kadar olağanüstü yakışıklı ki."

"Eh, pek de yakışıklı sayılmaz," diye cevapladım, daha eleştirel ve akraba gibi bir düşünceyle. "Eğer istersen, güzel; ve kesinlikle hoş
ve çekici bir tavırla."

Beni baştan aşağı süzdü, sanki beni zevk ve takdir konusunda
tek başına yetersiz bir insan olarak görüyormuş gibi. "Ah, ama sonra, sen onun kuzenisin," dedi sonunda, şefkatli bir tonla. "Bu bir fark yaratıyor."

"Daphne'nin tüm güçlü yanlarını gayet iyi anlıyorum," diye cevapladım, hala gülümsüyordum, çünkü
çok ileri gittiğini algılayabiliyordum. "Yakışıklı ve
zeki."

"Zeki!" diye yankıladı. "Derin! Çok sıra dışı bir zekası var. Tek başına duruyor."

"Annesinin ipek elbiseleri gibi," diye mırıldandım, yarı yarıya kendi kendime.

Benim küstahça sözlerimi hiç dikkate almadı, ama coşkusuyla devam etti.
"Ne kadar derin; ne kadar nüfuz edici! Ve sonra, ne kadar sempatik! Neden, benim gibi
sadece sıradan bir tanıdık için bile, o kadar nazik, bu kadar seçici!"

"Sen bu kadar sıradan bir tanıdık mısın?" diye sordum, gülümseyerek. (Teyze Fanny beni duyduğunda şok olmuş olabilir; ama BUGÜNLERDE genç bir adama niyetini sormanın yolu bu.)

Bir an durdu ve tereddüt etti. "Ah, oldukça rahat," diye cevapladı, neredeyse kekeleyerek. "Çok rahat, sizi temin ederim... Bayan Tepping'in bana değer verebileceğini varsayma şerefine asla sahip olmadım."

"Fazla mütevazı ve mütevazı olmak diye bir şey vardır," diye cevapladım.
"Bazen kasıtsız bir zulme yol açar."

"Hayır, öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı, yüzü bir anda düştü. "Eğer öyle olsaydı kendimi çok kötü suçlardım. Dr. Cumberledge, siz onun kuzenisiniz. Bayan Tepping'in ona karşı bir sevgi hissettiğimi düşünmesine yol açacak şekilde davrandığımı mı düşünüyorsunuz?"

Suratına güldüm. "Sevgili oğlum," diye cevapladım, bir elimi omzuna koyarak, "açık gerçeği söyleyebilir miyim? Kör bir yarasa bile senin ona
delice aşık olduğunu görebilir."

Ağzı seğirdi. "Bu çok ciddi!" diye cevapladı, ciddi bir şekilde; "çok
ciddi."

"Öyle," diye cevapladım, en babacan tavrımla, önüme boş boş bakarak.

Tekrar durdu. "Buraya bak," dedi, bana dönerek. "Meşgul müsün?
Hayır? O zaman benimle odama geri dön; ve--ben temiz bir göğüs
yapacağım."

"Elbette," diye onayladım. "İnsan gençken -ve aptalken--bir tıp adamı olarak, bir dirhem temiz göğsün
muhteşem bir reçete olduğunu sık sık fark etmişimdir."

Yanımda geri yürüdü, Daphne'nin birçok sevimli
niteliğinden bahsetti. Övgü dolu sıfatlar için sözlüğü tüketti. Kapısına vardığımda, melek hiyerarşisinin güzel kuzenimle lütuf ve erdemler için yarışta olmadığını öğrenmemiş olmam onun hatası değildi. İnancın, Umut ve Merhametin terfi eden Bayan Daphne Tepping lehine derhal istifa etmesi gerektiğini hissettim. Beni rahat döşenmiş odalarına götürdü -zevki ve parası olan
zengin genç bir bekarın lüks odaları- ve bana bir partaga teklif etti. Şimdi, uzun zamandır, pratiğim sırasında, seçkin bir puronun bir adamın tartışılan konuya felsefi bir bakış açısı
kazanmasına yardımcı olduğunu gözlemledim; bu yüzden partagayı kabul ettim. Karşıma oturdu ve şöminenin ortasındaki bir fotoğrafı işaret etti. "O hanımla nişanlıyım," diye kısaca ekledi.

"Öyle tahmin etmiştim," diye cevap verdim, yakarak.

İrkildi ve şaşırmış gibi göründü. "Neden, bunu tahmin etmene ne sebep oldu?" diye sordu.

Üstün yaşın sakin gülümsemesiyle gülümsedim - ondan yaklaşık sekiz yaş büyüktüm. "Sevgili dostum," diye mırıldandım, "Daphne'ye evlenme teklif etmeni başka ne engelleyebilir ki - ona bu kadar inkar edilemez bir şekilde aşıkken?"

"Çok," diye cevapladı. "Örneğin, kendi mutlak
değersizliğim duygusu."

"Kişinin kendi değersizliği," diye cevapladım, "şüphesiz gerçek olsa da -p'f,
p'f- çoğumuzun belirli bir hanıma olan hayranlığımız yeterince güçlendiğinde kolayca aşabileceği bir engeldir. Yani BU, önceki
bağlantıdır!" Portreyi indirip taradım.

"Ne yazık ki, evet. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Yüz hatlarını inceledim. "Yeterince hoş bir şey gibi görünüyor," diye cevapladım. Masum bir yüzdü, itiraf ediyorum; çok açık sözlü ve kız gibi.

Hevesle öne doğru eğildi. "Sadece bu. Yeterince hoş bir şey!
Ona karşı söylenecek hiçbir şey yok. Daphne--Bayan Tepping,
yani--" Sessizliği coşkuluydu.

Fotoğrafı daha yakından inceledim. Yirmi yaşlarında veya civarında bir hanımefendiyi gösteriyordu, zayıf bir yüzü, küçük, boş hatları,
zayıf bir çenesi, iyi huylu, sade bir ağzı ve önemli bir notayı vuruyormuş gibi görünen
altın saçlarıyla.

"Tiyatro mesleğinde mi?" diye sordum sonunda, yukarı bakarak.

Tereddüt etti. "Aslında tam olarak değil," diye cevapladı.

Dudaklarımı büzdüm ve bir yüzük üfledim. "Müzikhol sahnesi mi?" diye devam ettim,
şüpheli bir şekilde.

Başını salladı. "Ama bir kız, müzikhol'de şarkı söylüyor diye mutlaka daha az hanımefendi değildir," diye ekledi, sıcaklıkla, nişanlısına karşı adil olma arzusunu açıkça göstererek, Daphne'ye ne kadar hayran olursa olsun.

"Elbette hayır," diye itiraf ettim. "Bir hanımefendi, hanımefendi; hiçbir meslek kendi başına onu 
tehdit edemez.... Ama müzikhol sahnesinde, kabul etmeliyiz ki, olasılıklar genel olarak ona karşıdır."

"Şimdi, İŞTE, önyargı gösteriyorsun!"

"İnsan tamamen önyargısız olabilir," diye cevapladım, "ve yine de müzikhollerle bağlantının, bir kızın tüm erdemlerin bir bileşimi olduğuna dair net bir kanıt sağlamadığını kabul et."

"Bence o iyi bir kız," diye karşılık verdi yavaşça.

"O zaman neden onu terk etmek istiyorsun?" diye sordum.

"İstemiyorum. Mesele bu. Tam tersine, sözümü tutup onunla
evlenmek istiyorum."

"Sözünü tutmak İÇİN mi?" diye önerdim.

Başını salladı. "Kesinlikle. Bu bir onur meselesi."

"Bu evlilik için kötü bir zemin," diye devam ettim. "Dikkat et, Daphne'nin kuzeni olarak seni
bir an bile etkilemek istemiyorum. Durumun gerçeğine
inmek istiyorum. Daphne'nin senin hakkında ne düşündüğünü bile bilmiyorum. Ama sen
bana temiz bir göğüs sözü verdin. Erkek ol ve bunu göster."

Anında gösterdi. "Bu kıza aşık olduğumu sanıyordum, anlıyor musun," diye devam etti, "Bayan Tepping'i görene kadar."

"Bu bir fark yaratır," diye itiraf ettim.

"Ve kalbini kırmaya dayanamazdım."

"Tanrı korusun!" diye bağırdım. "Bu affedilmez tek günah. Bundan
her şey daha iyi." Sonra pratik oldum. "Babanın izni mi?"

"BABAMIN mı? Muhtemel mi? Benden 
seçkin bir İngiliz ailesiyle evlenmemi bekliyor."

Bir an mırıldandım. "Hadi, söyle bakalım!" diye bağırdım, puromu ona doğrultarak.

Sandalyesine yaslandı ve bana bütün hikayeyi anlattı. Güzel bir kız;
altın saçlı; bir arkadaşı tarafından tanıştırılmış; hoş, basit küçük bir şey;
zihni ve kalbi, tek başına yoksulluk yüzünden sürüklendiği düzensiz sahnenin
üstünde; babası ölmüş; annesi zor durumda. "Zavallı Sissie, evi bir arada tutmak için karar verdi--"

"Kesinlikle öyle," diye mırıldandım, küllerimi savurarak. "Her zamanki özveri! Oldukça normal bir durum! Her şey yolunda!"

"Şüphe ettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye bağırdı, kızararak ve
belli ki bana umutsuz bir alaycı olarak bakıyordu. "Size temin ederim, Dr. Cumberledge, zavallı çocuk--elbette Bayan Tepping'in seviyesinden millerce aşağıda olsa da--onca masum ve iyi--"

"Mayıs ayındaki bir çiçek kadar. Ah, evet; bundan şüphem yok. Peki, ona
evlenme teklifinde bulunmaya nasıl karar verdiniz?"

Biraz kızardı. "Eh, neredeyse kazara oldu," dedi,
utanarak. "Bir akşam oraya gittim ve annesinin başı ağrıyordu
ve yatağa girdi. Ve ikimiz yalnız kaldığımızda, Sissie geleceği ve hayatının
ne kadar zor olduğu hakkında çok konuştu. Ve bir süre sonra
kendisini kaybetti ve ağlamaya başladı. Ve sonra--"

Elimi sallayarak sözünü kestim. "Daha fazla bir şey söylemene gerek yok," diye ekledim
anlayışlı bir yüz ifadesiyle. "Hepimiz aynı şeyi yaşadık."

Bir an durakladık, ben de fotoğrafa tekrar duman üflerken.
"Eh," dedim sonunda, "yüzü bana gerçekten sade ve hoş görünüyor.
İyi bir yüz. Onu sık sık görüyor musun?"

"Ah, hayır; turnede."

"Taşrada mı?"

"Evet; şu anda, Scarborough'da."

"Ama sana yazıyor?"

"Her gün."

"Sana mektuplarından bir örnek göstermenin mümkün olup olmadığını sormaya cesaret edersem affedilemez bir küstahlık olarak mı düşünürsün?"

Bir çekmeceyi açtı ve üç ya da dört tane çıkardı. Sonra birini dikkatlice
okudu. "Sanırım," dedi, düşünceli bir sesle,
"bu mektubu incelemenize izin vermem bana olan güvenimi ciddi şekilde ihlal ederdi. İçinde gerçekten hiçbir şey yok, biliyorsunuz - sadece sıradan, ortalama günlük bir aşk mektubu."

Küçük nota göz gezdirdim. Haklıydı. Geleneksel kalpler ve oklar mektubu. Kulağa yeterince hoş geliyordu: "Seni tekrar görmeyi özlüyorum;
burada çok yalnızım; sevgili tatlı mektubun; zamanı dört gözle bekliyorum; her zaman bağlı Sissie'n."

"Bu doğru görünüyor," diye cevapladım. "Ancak, pek emin değilim.
Fotoğrafla birlikte götürmeme izin verir misin? Çok şey istediğimi biliyorum. Bunu, inceliğine ve ayrımcılığına en çok güvendiğim bir hanıma göstermek istiyorum."

"Ne, Daphne?"

Gülümsedim. "Hayır, Daphne değil," diye cevapladım. "Arkadaşımız Bayan Wade. Olağanüstü bir
içgörüsü var."

"Bayan Wade'e her şeyi emanet edebilirim. O çelik kadar sadıktır."

"Haklısın," diye cevapladım. "Bu senin de bir karakter yargıcı olduğunu gösteriyor."

Tereddüt etti. "Her gün Sissie Montague'ye yazmaya devam etmek ve yine de her gün Bayan Tepping'i görmek için aramak bana bir hayvan gibi geliyor," diye haykırdı. Ama yine de yapıyorum."

Elini tuttum. "Sevgili dostum," dedim, "ne de olsa erkeklerin neredeyse yüzde doksanı insan!"

Hem mektubu hem de fotoğrafı Nathaniel'e geri götürdüm. O gece
ziyaretlerimi tamamladıktan sonra onları Hilda Wade'in odasına taşıdım ve ona hikayeyi anlattım. Yüzü ciddileşti. "Adil olmalıyız," dedi sonunda. "Daphne ona derinden aşık; ama Daphne için bile, diğer kadına karşı hiçbir şeyi hafife almamalıyız."

Fotoğrafı gösterdim. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum. "_Bence_
dürüst bir yüz, söyleyebilirim."

Uzun uzun ve yakından büyüteçle inceledi. Sonra başını bir yana yatırdı ve çok dikkatli bir şekilde düşündü. "Madeline Shaw geçen gün bana fotoğrafını verdi ve verirken, 'Bu modern portreleri çok seviyorum; insana NE OLABİLECEĞİNİ gösteriyorlar,' dedi."

"Çok fazla rötuşlanmışlar demek istiyorsun!"

"Kesinlikle. O, olduğu haliyle tatlı, masum bir yüz --dürüst bir kız yüzü-- şeffaflığıyla neredeyse bebek gibi ama... masumiyet
tamamen fotoğrafçı tarafından içine katılmış."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Şu yanakta görünen çizgilere bak.
Hiçbir yerde, imkansız açılarda kayboluyorlar. VE o ağzın köşeleri.
Bu burun ve o kırışıklıklarla böyle olamazlardı. Bu şey
gerçek değil. Korkunç bir şekilde düzenlenmiş. Bir kısmı doğanın; bir kısmı
fotoğrafçının; bir kısmı, hatta muhtemelen boya ve pudra."

"Ama alttaki yüz?"

"Bir minx'in."

Ona mektubu uzattım. "Sırada bu mu var?" diye sordum, gözlerimi ona dikerek
bakar.

Mektubu okudu. Bir iki dakika inceledi. "Mektup
yeterince doğru," diye cevapladı, ikinci kez okuduktan sonra, "ama
saflığı belki de koşullar altında biraz
abartılı; ama el yazısı--el yazısının kendisi ikiyüzlülük:
kurnaz, yılan gibi bir el, içinde hiçbir açıklık veya dürüstlük yok. İnanın,
o kız ikili bir oyun oynuyor."

"O zaman, el yazısında karakter olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Kuşkusuz; karakteri bildiğimizde, onu yazıda görebiliriz.
Zorluk, onu görmeden ve onu bilmeden ÖNCE okumaktır; ve ben
bu konuda biraz pratik yaptım. Elbette yaptığımız her şeyde bir karakter vardır - yürüyüşümüzde, öksürüğümüzde, ellerimizi sallamamızda; tek sır, hepimizin onu görme becerisine sahip olmamasıdır. Ancak burada,
oldukça eminim. G'lerin kıvrımları ve y'lerin kuyrukları - ne kadar da
hile dolu, alçak, sinsi hileler!"

O işaret ederken onlara baktım. "Bu doğru!" diye haykırdım. "Sen
gösterdiğinde görüyorum. Etki yaratmak için yapılmış çizgiler. Onlarda düzlük veya doğrudanlık yok!"

Hilda bir an düşündü. "Zavallı Daphne!" diye mırıldandı. "Ona
yardım etmek için her şeyi yaparım... İyi bir plan
olabileceğini söylerim."
Yüzü
aydınlandı. "Benim tatilim önümüzdeki hafta başlıyor. Scarborough'a koşacağım--tatil için herhangi bir yer kadar güzel bir yer--ve bu genç hanımı gözlemleyeceğim. Hiçbir zararı olmaz--ve iyi sonuçlar doğurabilir."

"Ne kadar da naziksiniz!" diye bağırdım. "Ama siz her zaman çok naziksiniz."

Hilda Scarborough'a gitti ve tatillerinin çoğunu geçirmek istediği Bruges'e gitmeden önce bir hafta daha geri döndü. Şehirde bir veya iki gece kalıp gelişmeleri bildirdi ve
başka bir hemşirenin hasta olduğunu görünce, bir yedek gelene kadar onun yerini dolduracağına söz verdi.

"Pekala, Dr. Cumberledge," dedi beni yalnız görünce, "Haklıymışım!
Daphne'nin rakibi hakkında bir iki gerçek öğrendim!"

"Onu gördünüz mü?" diye sordum.

"Onu gördünüz mü? Aynı evde bir hafta kaldım. Spa cephesinde çok hoş bir pansiyon. Kızın durumu gayet iyi. Yoksulluk
savunması başarısız oluyor. İyi odalarda dolaşıyor ve yanında bir
anne taşıyor."

"İyi," diye cevapladım. "Bu iyi görünüyor."

"Ah, evet, oldukça hoş görünüyor: Ne zaman isterse bir hanımefendinin tavırlarına sahip.
Ama asıl mesele şu: Mektuplarını her gün posta için kapısının dışındaki koridordaki masaya koyardı -- hepsini
bir sıraya koyardı, böylece biri kendi mektubunu istediğinde onları görmeden edemezdi."

"Bu açık ve dürüsttü," diye devam ettim, Bayan Sissie Montague'yi aceleyle yanlış yargıladığımızdan korkmaya başlamıştım.

"Çok açıktı -- hatta fazlaca; çünkü hayatının her günü düzenli olarak iki mektup
yazdığını fark etmek zorundaydım -- 'iki
pürememe,' diye açıkladı bir öğleden sonra onları masaya koyarken yanında olan genç bir adama. Bunlardan biri her zaman Cecil Holsworthy, Esq.'e hitap ediyordu."

"Peki diğeri?"

"Değildi."

"İsmi fark ettin mi?" diye sordum, ilgiyle.

"Evet; işte burada." Bana bir kağıt parçası uzattı.

Okudum: "Reginald Nettlecraft, Esq., 427, Staples Inn, Londra."

"Ne, Reggie Nettlecraft!" diye bağırdım, eğlenerek. "Neden, ben büyükken o Charterhouse'da çok küçük bir çocuktu; daha sonra Oxford'a gitti ve bir akşam yemeğinden sonra Tom Quad'da bir Yunan büstünü -antik bir Yunan büstü- yakmada oynadığı rol nedeniyle Christ Church'ten gönderildi."

"Beklediğim türden bir adamdı," diye cevapladı Hilda, bastırılmış bir gülümsemeyle. "Bayan Montague'nin ONU en çok sevdiğine dair bir sezgim var; onun tipine daha yakın; ama Cecil Holsworthy'nin daha iyi bir eşleşme olduğunu düşünüyor. Bay Nettlecraft'ın parası var mı?"

"Bir kuruş bile değil, demeliyim. Belki de Lincolnshire papazı olan babasından bir harçlık; ama bunun dışında hiçbir şey."

"O zaman, bence genç hanım Bay Holsworthy'nin parası için oynuyor; aksi takdirde Bay Nettlecraft'ın kalbini kıracak."

Her şeyi konuştuk. Sonunda aniden şöyle dedim: "Hemşire Wade, Bayan Montague'yi veya kendisine ne diyorsa onu
gördünüz. Ben görmedim. Onu
duymadan mahkum etmeyeceğim. Önümüzdeki hafta bir gün Scarborough'a gidip ona bir göz atmayı düşünüyorum."

"Yap. Bu yeterli olacaktır. O zaman yanılıp yanılmadığıma kendiniz karar verebilirsiniz."

Gittim; ve dahası, Bayan Sissie'nin salonunda şarkı söylediğini duydum - oldukça çocuksu ve sevimli, hoş bir ev şarkısı. Hilda'nın söylediklerine rağmen beni olumsuz etkilemedi. Şeftali çiçeği yanağı
sanat eseri olabilirdi ama doğaya benziyordu. Açık bir yüzü, bebeksi bir gülümsemesi ve giyiminde ve tavırlarında beni cezbeden açık bir kız çocuğu havası vardı. "Sonuçta," diye düşündüm kendi kendime, "Hilda Wade bile yanılabilir."

Bu yüzden o akşam, "sırasının" bittiği zaman, yanına gidip onu ziyaret etmeye karar verdim. Cecil Holsworthy'ye niyetimi önceden söylemiştim ve bu onu oldukça şaşırttı. Evlenmeye söz verdiği kızı gözetlemek
isteyecek kadar beyefendi bir adamdı. Ancak benim durumumda böyle bir endişeye gerek yoktu. Evi buldum ve Bayan Montague'yi istedim. Oturma odasının zeminine çıkan merdivenleri tırmanırken, bir ses duydum:
kahkahalar; aptalca kahkahalar, bastırılmış kıkırdamalar,
erkeksi ve kadınsı şakalar. "Senden harika bir iş kadını olur, olur!" diyordu genç bir adam. Konuşmasından, Chappie olarak bilinen insan ırkının alt türüne ait olduğunu anladım.

"Ben de öyle yapmaz mıyım?" diye kıkırdayan bir kız sesi yanıtladı.
Sissie'nin sesi olduğunu tanıdım. "Beni iş başında görmelisin! Kardeşim bir zamanlar bisikletleri tamir etmek için bir yer ayarlamıştı; ben de sanki
bir gezintiden yeni dönmüşüm gibi kapının önünde dikilirdim; ve adamlar içeri girdiğinde, gevşek bir somunla veya başka bir şeyle, Bertie sıkarken ben onlarla konuşmaya başlardım. Sonra, onlar bakmıyorken, bir
dikiş iğnesinin iş ucunu batırırdım, böylece, sadece lastiklerine
daldırırdım; ve tabii ki,
gittikleri anda, bir dakika içinde bir patlağı tamir ettirmek için geri gelirlerdi! Ben buna iş derim."

Bu parlak olayın ticari bir kariyerde anlatılmasının ardından bir kahkaha tufanı duyuldu. Kahkahalar azalırken içeri girdim. Odada Bayan Montague ve annesinin yanı sıra iki adam ve ikinci bir genç hanım daha vardı.

"Bu geç arama için özür dilerim," dedim sessizce eğilerek. "Ama Scarborough'da sadece bir gecem var, Bayan Montague ve sizi görmek istedim. Bay Holsworthy'nin bir arkadaşıyım. Ona sizi arayacağımı söyledim ve bu benim tek fırsatım."

Bayan Montague'nin arkadaşlarına gizli bir anlamla hızlıca bir bakış attığını görmekten ziyade HİSSETTİM; buna karşılık yüzleri kıkırdamayı bıraktı ve anında ayıldı.

Kartımı aldı; sonra, mükemmel bir hanımefendi olarak alternatif bir tavırla,
beni annesine takdim etti. "Dr. Cumberledge, anne," dedi, hafifçe uyaran bir sesle. "Bay Holsworthy'nin bir arkadaşı."

Yaşlı kadın yarı doğruldu. "Bakayım," dedi bana bakarak. "HANGİSİ
Bay Holsworthy, Siss?--Cecil mi yoksa Reggie mi?"

Bu söz üzerine adamlardan biri bir kez daha aptalca bir kahkaha attı.
"Şimdi, bütün gösteriyi ele veriyorsun, Bayan Montague!" diye haykırdı,
bir kıkırdamayla. Bayan Sissie'nin bakışı onu hemen durdurdu.

Ancak, ilk dakikadaki bu tatsız olaylardan sonra, Bayan Montague ve arkadaşlarının baştan sona seçkin bir nezaketle davrandıklarını kabul etmek zorundayım. Davranışları mükemmeldi--hatta
sakin bile diyebilirim. "Cecil" hakkında büyüleyici bir saflıkla sordu. Açık sözlü ve
kız gibiydi. Hiç şüphe yok ki, onda çok fazla masum eğlence vardı - bize mükemmel bir zevkle komik bir şarkı söyledi, bu da ciddi bir sınavdı - ama ikiyüzlülük şüphesi yoktu. Merdivenlerden çıkarken o birkaç kelimeyi duymamış olsaydım, zavallı kızın doğanın yaralı bir çocuğu olduğuna inanarak oradan ayrılırdım.

Sonuç olarak, ertesi gün Londra'ya geri döndüm, Reggie Nettlecraft ile olan
küçük tanışıklığımı yenilemeye kararlıydım.

Neyse ki, onu ziyaret etmek için iyi bir bahanem vardı.

Eski Kartuziyenler arasında, bir insanı hayat boyunca takip eden ve belki de gençliğini bir devlet okulunda boşa harcama suçunu takip eden
en kötü Nemesis olan o sonsuz "tanıklıklardan" birini toplamam istenmişti: emekliye ayrılan bir öğretmen, veya profesyonel
kriket oyuncusu, veya çamaşırcı kadın veya buna benzer bir şey için bir tanıklık; ve tahsildar olarak görevlerim sırasında tüm diğer kurbanlarıma başvurmam oldukça doğaldı. Bu yüzden Staples Inn'deki odalarına gittim ve kendimi yeniden tanıttım.

Reggie Nettlecraft, benekli bir kravatı ve aşırı derecede gurur duyduğu ve her saniye "göstermekte" ısrar ettiği manşetleri olan sağlıksız, benekli, belirsiz bir genç adam olarak büyümüştü. Ayrıca açıkça kendinden memnundu; bu garipti çünkü rasyonel tatmin için daha az sebep sunan birini nadiren gördüm.
"Merhaba," dedi, ona adımı söylediğimde. "Demek sen, öyle mi, Cumberledge?" Kartıma baktı. "St. Nathaniel Hastanesi! Ne saçmalık! Neden, eğer testere kemiği çevirmediysen beni sertçe vur!"

"Benim mesleğim bu," diye cevapladım utanmadan. "Ya sen?"

"Ah, benim hiç şansım yok, biliyor musun ihtiyar. Beni Oxford'dan
kovdular çünkü oradaki yetkililer için fazla mizah anlayışım vardı - iğrenç ihtiyarlar takımı! Öğretmenlerin pencerelerine istiridye kabuklarını 'fırlatmama' itiraz ettiler - iyi eski İngiliz geleneği, hızla
modası geçiyor. Sonra orduya gittim. Ama, kalbiniz sağ olsun, bir BEYEFENDİN artık orduda şansı yok; 'zeka' dedikleri şeye sahip,
bir grup çiçek açan herifin sınavlara hazırlanıyor ve
BİZİ hiç umursamıyor; ben buna tamamen saçmalık diyorum. Sonra Vali beni
elektrik mühendisliğine gönderdi - elektrik mühendisliği tükendi. Buna hiç değer vermiyorum; ayrıca, çok iğrenç bir şey; ve sonra, ellerinizi
kirletiyorsunuz. Bu yüzden şimdi Baro'ya gidiyorum; ve eğer sadece antrenörüm
sınavcılardan kaçacak kadar bahşiş verirse, gelecek yaz bir ara çağrılmayı bekliyorum."

"Ve her şeyde başarısız olduğunda?" diye sordum, sadece mizah anlayışını test etmek için.

Bunu bir hamamböceği gibi yuttu. "Ah, her şeyde başarısız olduğumda,
Guv'nor'a karşı çıkacağım. Her şey bitsin, bir BEYEFENDİ'nin
kendi geçimini sağlaması beklenemez. İngiltere köpeklere gidiyor, işte orada; senin ve benim gibi adamlar için
sıkıcı küçük sinecure'ler kalmadı; bütün bu vahşi rekabet. Ve beyefendilerin duygularına da hiç saygı yok! İnanır mısın, Cumberground--Charterhouse'da sana Cumberground derdik, hatırlıyorum, yoksa İncir Ağacı mıydı?--Geçen hafta Haymarket'te biraz hareketlendim,
çok güzel bir akşam yemeğinden sonra ve polis mahkemesindeki adam--şaşı
gözlü eski koy--kesinlikle beni hapse göndermeyi teklif etti, PARA CEZASI SEÇENEĞİ OLMADAN!--Bunun için seni rahatsız edeceğim--BENİ hapse gönder sadece--sıradan bir polis memurunu
düştüğüm için. Bunda hiçbir şüphe yok;
İngiltere artık bir beyefendinin yaşayacağı bir ülke DEĞİL."

"O zaman neden bu gerçeği terk ederek anlamıyorsun?" diye sordum,
gülümseyerek.

Başını iki yana salladı. "Ne? Göç etmek mi? Hayır, teşekkür ederim! Hiçbirini almayacağım.
Eğer istersen kolonilerinden hiçbirini BANA verme. Ben eski gemiye
sahip olacağım. İmparatorluğa fazla bağlıyım."

"Ve yine de emperyalistler," dedim, "genellikle kolonilere - güneşin hiç batmadığı İmparatorluğa - övgüler yağdırırlar."

"Leicester'daki İmparatorluk Squire!" diye yanıtladı, bana söylenmemiş bir küçümsemeyle bakarak. "Bir viski-soda al, dostum? Ne, hayır mı? 'Asla öğünler arasında içmem?' Eh, beni ŞAŞIRTTIN! Sanırım bu, bir
kemikçi olmaktan kaynaklanıyor, değil mi?"

"Olabilir," diye yanıtladım. "Karaciğerlerimize saygı duyuyoruz." Sonra ziyaretimin görünürdeki nedenine - Charterhouse tanıklığına - geçtim. Ceplerinin tükenmiş durumunu ima ederek, mecazi olarak uyluklarına vurdu. "Taş gibi kırıldı, Cumberledge," diye mırıldandı; "taş gibi kırıldı!
Şeref parlak! Bluebird, Prince of Wales's Stakes'i kazanmazsa, Benchers'a nasıl ödeme yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

"Bu oldukça önemsiz," diye cevapladım. "Sana sormam istendi ve sana
SORDUĞUMU söyledim."

"Öyleyse anladım, sevgili dostum. HAYIR demek zorunda olduğum için üzgünüm. Ama sana
ne yapabileceğimi söyleyeceğim; seni doğru bir şeye yönlendirebilirim--"

Şömineye baktım. "Bayan
Sissie Montague'nin bir fotoğrafının olduğunu görüyorum," diye lafa girdim, onu indirip inceledim. "Üstelik bir de imzasıyla. 'Reggie, Sissie'den. Onun bir arkadaşı mısın?"

"Onun bir arkadaşı mı? Seni rahatsız edeceğim. O bir çulsuz, Sissie! O kızın sigara içtiğini görmelisin. Sana şeref sözü veriyorum, Cumberledge,
Londra'da tanıdığım herhangi bir adama karşı sigara içebilir. Boş ver, böyle bir kız, bilirsin işte--insan ona hayran olmamak elde değil! Hiç
gördün mü?"

"Ah, evet; onu tanıyorum. Aslında, önceki gece Scarborough'da onu ziyaret ettim."

Bir an ıslık çaldı, sonra aptalca bir kahkaha attı. "Sakızım," diye bağırdı; "bu bir başlangıç, bu! Bana SENİN diğer Johnnie olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hangi diğer Johnnie?" diye sordum, ona yaklaştığımızı hissederek.

Arkasına yaslandı ve tekrar güldü. "Şey, o kız Sissie'yi tanıyorsun,
zeki bir kız," diye devam etti bir dakika sonra, bana bakarak. "O tam bir klinker! Yayında iki tel var; sorun
burada başlıyor. Ben ve bir başkası. O beni aşk için,
diğerini ise para için seviyor. Şimdi, gelip bana SENİN
diğeri olduğunu söyleme."

"Kesinlikle genç hanımın elini hiç istemedim," diye cevapladım,
dikkatlice. "Ama rakibinin adını bilmiyor musun, o zaman?"

"Bu Sissie'nin gelişen zekası. O bir macuncu, Sissie; Sissie'ye hemen
öfkelenemezsin. Diğer adamın kim olduğunu
öğrenirsem, onun küçük oyununu ona
üfleyeceğimi ve onu
kendisinden
soğutacağımı biliyor. Ve YAPARIM, patateslerimi bırak; çünkü o kıza deli oluyorum. Sana söylüyorum, Cumberledge, o BİR klinker!"

"Birbirinize hayranlık verici bir şekilde uyum sağlamış görünüyorsunuz," diye cevapladım,
gerçekten. Reggie
Nettlecraft'ı Sissie'ye verirken en ufak bir tereddütüm olmadı, Sissie'yi de Reggie
Nettlecraft'a verirken.

"Birbirinize uyum sağlamak mı? İşte mesele bu. İşte, doğru çiviyi vurdun
Cumberground, tam da hindistan cevizine! Ama Sissie becerikli bir çocuk.
Diğer Johnnie için oynuyor. O, hak sahibi, biliyorsun; ve
Sissie, hak sahibi olmayı, senin bende istediğinden bile daha çok istiyor."

"Neyi aldın?" diye sordum, cümleyi tam olarak kavrayamamıştım.

"Dibs, ihtiyar; çin; oof; hazır gergedan. O
içinde yuvarlanıyor, diyor. Adamın adını bulamıyorum ama onun Guv'nor'unun Amerika'nın bir yerlerinde milyonerlik ticaretinde bir şey olduğunu biliyorum."

"Sana yazıyor, sanırım?"

"Öyle; her çiçek açan günde; ama aptal bunu nasıl öğrendin?"

"Scarborough'daki evindeki koridor masasına sana hitaben yazılmış mektuplar bırakıyor."

"Ne kadar da şımarık! Umursamaz küçük dilenci! Evet, bana yazıyor--sayfalarca. Gerçekten bana fena halde saldırdı. Eğer Johnnie'nin hakkı olmasaydı benimle evlenirdi. O'NUN umurunda değil: onun parasını istiyor. Kötü giyiniyor, görmüyor musun; ve sonuçta, kıyafetler adamı yapıyor! Ona ulaşmak istiyorum. Onun güzel yüzünü mahvedeceğim." Ve şakacı bir şekilde dövüşçü bir tavır takındı.

"Bu diğer adamdan gerçekten kurtulmak mı istiyorsun?" diye sordum, şansımı görerek.

"Ondan kurtulmak mı? Elbette! Bir kerecik olsun görebilseydim, onu güzel, karanlık bir gecede nehre atarım!"

"Ön adım olarak, Bayan Montague'nin mektuplarından birini görmeme izin verir misin?" diye sordum.

Derin bir nefes aldı. "Biraz şefkatliler, biliyorsun," diye mırıldandı, sakalsız çenesini tereddütle okşayarak. "Çok ateşli, Sissie. Sevgi durağında oldukça sıcak tutuyor, söyleyebilirim. Ama eğer gerçekten diğer Johnnie'ye mektuplarıyla bir darbe indirebileceğini düşünüyorsan -asla pürüzsüz olmayan gerçek aşk uğruna, arkadaşım olarak, onun büyüleyici billy-doo'larından birine göz ucuyla bakmana izin vermem."

Bir çekmeceden bir deste çıkardı, bir veya iki tanesinin üzerinden duygusal bir tavırla geçti ve sonra yayınlanmaya tamamen uygunsuz olmayan bir örnek seçti. "C.'nin gözünde BİR tane var," dedi kıkırdayarak. "C. buna ne derdi acaba? Ona her zaman C. der, bilirsin; çok
neşeli ve bağlayıcı olmayan bir şey. Diyor ki, 'Keşke o canavar yaşlı
sıkıcı C. Halifax'ta olsaydı--ki oradan geliyor ve ben hemen
kendi sevgili Reggie'me uçardım! Ama, her şeyi boş ver, Reggie oğlum, eğer senin hakkın yoksa gerçek aşkın ne faydası var? Benim de rahatım olmalı.
Bir kulübedeki aşk kendi yolunda gayet güzel; ama köpüklü içkinin parasını kim ödeyecek, Reggie?' Bu onun inceliği, görmüyor musun? Sissie çok
ince. Bir hanımın zevkleri ve alışkanlıklarıyla yetiştirildi."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım. "Hem edebi tarzı hem de
şampanyaya olan düşkünlüğü bunu fazlasıyla gösteriyor!" Keskin mizah anlayışı,
benim gözlemimdeki ironiyi fark etmesini sağlamadı. İstiridye kabuklarının ötesine uzandığından şüpheliyim. Bana mektubu uzattı. Okudum
eşit eğlence ve memnuniyetle. Bayan Sissie bunu Cecil Holsworthy'nin gözlerini açmak için bilerek yazmış olsaydı, konuyu daha iyi veya daha etkili bir şekilde yönetemezdi. Ateşli bir aşk yayıyordu, cazibesini en iyi ve en yüksek evlilik pazarında satma kararlılığıyla yumuşatılmıştı.

"Şimdi, bu adamı tanıyorum, C." dedim bitirdiğimde. "Ve size Bayan Montague'nin mektubunu ona göstermeme izin verip vermeyeceğinizi sormak istiyorum. Bu onu, aslında tamamen işe yaramaz olan kıza karşı koyacaktır - yani ona hiç uygun değil."

"Ona göstermene izin mi vereyim? Bir kuş gibi! Sissie bana kendisi söz verdi, eğer 'o ciddi kıç, C.'yi Noel'e kadar düzeltemezse, onu
kovup benimle evleneceğine. İşte, yazılı olarak." Ve bana mektup edebiyatının bir mücevherini daha verdi.

"Hiçbir pişmanlığınız yok mu?" diye tekrar sordum, okuduktan sonra.

"Benim adıma hiç de mübarek bir pişmanlık değil."

"O zaman ben de yokum," diye cevapladım.

İkisinin de bunu hak ettiğini hissettim. Hilda'nın haklı olarak yargıladığı gibi Sissie bir şımarıktı; Nettlecraft'a gelince - eğer bir devlet okulu ve bir İngiliz üniversitesi bir adamı bir ahmak olarak bırakırsa, o da bir ahmak olur ve bu konuda söylenecek başka bir şey yok.

Hemen Cecil Holsworthy'ye mektuplarla gittim. Onları baştan sona okudu, ilk başta yarı inanmaz bir şekilde; kendisi de böyle bir ikiyüzlülüğün olabileceğine inanmayacak kadar dürüsttü - masum gözlere ve altın saçlara sahip birinin yine de bir düzenbaz olabileceğine. Onları iki kez okudu; sonra onları kelimesi kelimesine aynı hanımdan aldığı son mektubun basit sevgi ve çocuksu tonuyla karşılaştırdı. Onun üslubundaki çok yönlülük, deneyimli bir edebiyat
zanaatkarına onur verirdi. Sonunda onları bana geri verdi. "Bunların kanıtlarına göre," dedi, "onunla ilişkimi kesmemle yanlış mı yapıyorum?"

"Onunla ilişkimi kesmemle yanlış mı yapıyorum!" diye haykırdım. "Eğer yapmazsan, kendine yanlış yapmış olursun; ailene yanlış yapmış olursun; Daphne'ye yanlış yapmış olursun; uzun vadede kıza bile yanlış yapmış olursun; çünkü o sana uygun değil ve Reggie Nettlecraft'a uygun. Şimdi, sana söylediğim gibi yap. Hemen otur ve ona benim dikte ettiğim mektuptan bir mektup yaz."

Oturdu ve yazdı, sorumluluğu omuzlarından aldığım için çok rahatlamıştı.

"SEVGİLİ BAYAN MONTAGUE," diye başladım, "ekteki mektuplar
ben istemeden elime geçti. Onları okuduktan sonra,
sizinle gerçek seçiminiz olan adam arasında durmaya kesinlikle hakkım olmadığını hissediyorum. Bunu yapmam ne nazik ne de akıllıca olur. Sizi hemen serbest bırakıyorum ve kendimi serbest sayıyorum. Bu nedenle,

nişanımızı geri dönülmez bir şekilde iptal edilmiş olarak görebilirsiniz.

"Saygılarımla,

"CECIL HOLSWORTHY."

"Bundan başka bir şey değil mi?" diye sordu, başını kaldırıp kalemini ısırarak. "Tek bir pişmanlık veya özür sözcüğü yok mu?"

"Tek bir sözcük bile yok," diye cevapladım. "Gerçekten çok müsamahakârsınız."

Vicdani endişeler icat etmeden önce mektubu çıkarıp postaya vermesini sağladım. Sonra kararsızca bana döndü. "Şimdi ne yapacağım?" diye sordu, komik bir şüphe havasıyla.

Gülümsedim. "Sevgili dostum, bu senin kendi değerlendirmen gereken bir konu."

"Ama--sence bana güler mi?"

"Bayan Montague?"

"Hayır! Daphne."

"Daphne'nin güvenine sahip değilim," diye cevapladım. "Nasıl hissettiğini bilmiyorum. Ama, ilk bakışta, sana en azından sana
gülmeyeceğini garanti edebilirim."

Elimi sıkıca kavradı. "Bunu demek istemiyorsun!" diye bağırdı. "Eh,
bu gerçekten çok nazik! Daphne'nin yüksek tiplerinden bir kız! Ve ben,
kendimi ona tamamen layık hissetmeyen biriyim!"

"Hepimiz iyi bir kadının sevgisine layık değiliz," diye cevapladım. "Ama, Tanrıya şükür, iyi kadınlar bunu fark etmiyor gibi görünüyor."

O akşam, saat on civarında, yeni arkadaşım aceleyle St. Nathaniel'deki
odalarıma geldi. Hemşire Wade orada duruyordu, içeri girdiğinde
gecenin raporunu veriyordu. Yüzü her zamankinden birkaç santim daha kısa ve
geniş görünüyordu. Gözleri parlıyordu. Ağzı ışıldıyordu.

"İnanamayacaksınız, Dr. Cumberledge," diye başladı; "ama--"

"Evet, İNANIYORUM," diye cevapladım. "Biliyorum. Zaten okudum."

"Okudum!" diye bağırdı. "Nerede?"

Elimi yüzüne doğru salladım. "Akşam gazetelerinin özel bir sayısında," diye cevapladım gülümseyerek. "Daphne seni kabul etti!"

Rahat bir koltuğa çöktü, kendinden geçmiş bir şekilde. "Evet, evet; o
melek! SENİN sayende, beni kabul etti!"

"Bayan Wade sayesinde," dedim onu ​​düzelterek. "Aslında hepsi O'nun
yaptığı şey. Eğer O, fotoğrafın içindeki yüze ve
yüzün içindeki kadının ve onun o alçak kalbine bakmasaydı, onu
asla bulamazdık."

Minnettar gözlerle Hilda'ya döndü. "Bana dünyadaki en sevgili ve en iyi kızı verdin," diye haykırdı, her iki elini de tutarak.

"Ve Daphne'ye onu sevecek ve takdir edecek bir koca verdim,"
Hilda kızararak cevap verdi.

"Görüyorsun," dedim kötü niyetle; "Sana bizi asla bulamayacaklarını söylemiştim,
Holsworthy!"

Reggie Nettlecraft ve karısına gelince, şunu eklemek isterim ki,
beklenebilecek kadar iyi geçiniyorlar. Reggie, müzikhol sahnesinde Sissie'sine katıldı; ve Bow Street Polis Mahkemesi'nde Sarhoş Beyefendi'nin son derece popüler performansına tanık olan herkes, "her şeyde başarısız olduktan sonra" sonunda gerçek mesleğine döndüğünü çekinmeden kabul ediyor. Onun
rolünü canlandırmasının "doğanın kendisi" olduğu söyleniyor. Bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum.

BÖLÜM III

GÖREVİNİ YAPAN EŞİNİN BÖLÜMÜ

Bir sonraki hikayemi anlamanız için, Hilda ile tanıştığım
tarihe geri dönmeliyim.

"Bu bir büyücülük!" demiştim onu ​​ilk gördüğümde, Le Geyt'in öğle yemeği partisinde.

Gerçekten büyüleyici ama kesinlikle
cadı gibi olmayan bir gülümsemeyle gülümsedi, içinde sadece bir tutam doğal kadınsı zafer olan açık, samimi bir gülümseme. "Hayır, büyücülük değil," diye cevapladı, Venedik cam tabağından yanmış bir bademi narin parmaklarıyla alırken, "büyücülük değil, hafıza; belki de doğuştan gelen bir algı
hızı sayesinde. Kendim söylesem de, sanırım hafızası benimki kadar olan biriyle hiç karşılaşmadım."

"O kadar GERİYE DÖNÜK demek istemiyorsun," diye bağırdım şaka yollu; çünkü o yaklaşık yirmi dört yaşındaydı ve olgun bir şeftali gibi yanakları vardı, tıpkı pembe
ve yumuşak tüylü.

Yine gülümsedi, yarı saydam dişlerini gösterdi, dişlerinin derinliklerinde bir parıltı vardı. Kesinlikle çok çekiciydi. Bizim ÇEKİCİLİK olarak bildiğimiz o
tanımlanamaz, iletilemez, analiz edilemez kişisel özelliğe
sahipti. "Hayır, o kadar GERİYE DÖNÜK değil," diye tekrarladı. "Gerçekten de, sıklıkla
doğmadan önce olan şeyleri (örneğin Kraliçe Elizabeth'in Kenilworth'e yaptığı ziyaret gibi) hatırladığımı sanıyorum: Onlar hakkında duyduğum veya okuduğum her şeyi çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Ama GENEL OLARAK, demek istediğim.
Hiçbir şeyi hafızamdan
silmem. Bu vakanın da gösterdiği gibi, herhangi bir şans ipucu
bana geri döndüğünde,
oldukça önemsiz ve sıradan bilgi parçalarını bile hatırlayabiliyorum."

Kesinlikle beni şaşırtmıştı. Şaşkınlığımın sebebi,
ona kartımı uzattığımda, "Dr. Hubert Ford Cumberledge,
St. Nathaniel Hastanesi", bir saniyeliğine kartıma bakmış ve
mantıklı bir duraklama veya ara vermeden, "Ah, o zaman, tabii ki, sen de benim gibi
yarı Galli'sin." diye haykırmış olmasıydı.

Çıkarımının anlık ve belirgin şekilde tutarsızlığı beni
şaşırttı. "Evet, evet: Ben yarı Gal'liyim," diye cevapladım. "Annem Carnarvonshire'dan geldi. Ama, O ZAMAN NEDEN ve ELBETTE? Senin mantık
zincirini algılayamıyorum."

Bu tür sorular almaya alışkın biri gibi, neşeli bir şekilde güldü. "BİR KADIN'dan sezgilerinin 'mantık
zincirini' vermesini istemek ne hoş!" diye haykırdı neşeyle. "Bu, Dr. Cumberledge, senin sadece bir adam olduğunu gösteriyor -- belki bir bilim adamı, ama
bir psikolog DEĞİL. Ayrıca, kesin bir bekar olduğunu da ima ediyor. Evli bir adam, bunların
mantığa dayanmasını beklemeden sezgileri kabul eder.... Peki, sadece bu sefer, seni aydınlatmak için bir noktayı zorlayacağım. Doğru hatırlıyorsam, annen yaklaşık üç yıl önce öldü?"

"Tamamen haklısın. O zaman annemi tanıyordun?"

"Aman Tanrım, hayır! Onunla hiç tanışmadım bile. O ZAMAN NEDEN?"

Bakışları yaramazdı. "Ama eğer yanılmıyorsam, Bangor yakınlarındaki
Hendre Coed'den geldiğini düşünüyorum."

"Galler bir köydür!" diye haykırdım, nefesimi tutarak. "Her Galli
insan diğer herkes hakkında her şeyi biliyor gibi görünüyor."

Yeni tanıdığım yine gülümsedi. Gülümsediğinde karşı konulamazdı:
saydam bir örtü bulutundan dışarı çıkan gülen bir yüz. "Şimdi,
size bunu nasıl öğrendiğimi anlatayım mı?" diye sordu, önündeki tatlı çatalına bir
glace kiraz koyarak. "Hangi numaramı açıklayayım, sihirbazlar gibi?"

"Sihirbazlar hiçbir şeyi asla açıklamaz," diye cevapladım. "Şöyle derler: 'İşte, görüyorsun,
İŞTE böyle yapılır!' -elin hızlı bir çırpıda çırpılmasıyla- ve seni her zamanki gibi
karanlıkta bırakırlar. Sihirbazlar gibi açıklama yapma, ama
bunu nasıl tahmin ettiğini söyle."

Gözlerini kapattı ve bakışlarını içe doğru çevirdi.

"Yaklaşık üç yıl önce," diye yavaşça başladı, yarı unutulmuş bir sahneyi yeniden canlandıran biri gibi, "Times'da - Doğumlar, Ölüm ve Evlilikler - '27 Ekim'de' - 27'si miydi?" diye bir ilan gördüm. Keskin kahverengi gözler bir saniyeliğine tekrar açıldı ve
benimkilere soru
açtı.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladım, başımı sallayarak.

"Ben de öyle düşünmüştüm. '27 Ekim'de, Bournemouth, Brynmor'da, Emily
Olwen Josephine, merhum Thomas Cumberledge'in dul eşi, bir zamanlar 7. Bengal Piyade Alayı'nın albayı ve Bangor yakınlarındaki Hendre Coed'den Iolo Gwyn Ford, Esq., J.P.'nin kızı. Haklı mıyım?" Koyu kirpiklerini bir kez daha kaldırdı ve beni doldurdu.

"Kesinlikle haklısın," diye cevapladım, şaşırarak. "Ve annem hakkında gerçekten bildiğin tek şey bu mu?"

"Kesinlikle hepsi. Kartını gördüğüm anda kendi kendime şöyle düşündüm: 'Ford, Cumberledge; bu iki isim hakkında ne biliyorum? Aralarında bir
bağlantı var. Ah, evet; 7. Bengals'tan Albay Thomas Cumberledge'in karısı Bayan Cumberledge'in, Bangor'dan Bay Ford'un kızı olan Bayan Ford olduğunu buldum.' Bu bana bir şimşek gibi geldi. Sonra kendi kendime tekrar 'Dr. Hubert Ford Cumberledge onların oğulları olmalı' dedim.
İşte 'mantık zinciri'. Kadınlar mantık yürütebilir - bazen. Yine de, Times duyurusunun tam kelimelerini hatırlayabilmem için iki kere düşünmem gerekti."

"Ve aynısını herkes için yapabilir misin?"

"Herkes! Hadi canım, bu çok fazla şey beklemek olur! Herkesin aile duyurularını okumadım,
işaretlemedim, öğrenmedim ve içselleştirmedim.
Ben, Soylular, Ruhbanlar Listesi ve Londra Rehberi'nin bir araya getirilmiş haliymişim gibi davranmıyorum.
Şüphesiz, güzel ve sıra dışı eski Galce isimler,
'Olwen' ve 'Iolo Gwyn Ford' yüzünden, SİZİN ailenizi daha da canlı bir şekilde hatırladım,
sadece güzellikleriyle hafızama yerleştiler. Galler'le ilgili her şey beni her zaman cezbeder; Galce tarafım
en üsttedir. Ama hafızamda depolanmış ve sınıflandırılmış yüzlerce - oh, binlerce - böyle gerçek var. Başka biri beni denemek isterse,"
masaya şöyle bir göz attı, "belki de gücümü o şekilde test edebiliriz."

Şirketten iki veya üç kişi meydan okumasını kabul etti ve kız veya erkek kardeşlerinin tam isimlerini verdi; ve beş vakadan üçünde, cadım ya evlilik bildirimini ya da benzeri başka bir yayınlanmış durumu sağlayabildi. Charlie Vere örneğinde, doğru, ilk başta, ama sadece tek bir küçük ayrıntıda yanıldı; Warwickshire Alayı'nda bir teğmen yardımcılığına atanan Charlie'nin kendisi değil, kardeşi Walter'dı.
Ancak, bu kaymadan haberdar edildiği anda hemen kendini düzeltti ve şimşek gibi ekledi, "Ah, evet: ne kadar da aptalım! İsimleri karıştırdım. Charles Cassilis Vere, aynı gün Rodezya Atlı Polisi'nde bir randevu aldı, değil mi?" Bu aslında oldukça doğruydu. Ama bunca zaman boyunca cadımı size henüz tanıtmadığımı unutuyorum.

Hilda Wade, onu ilk gördüğümde, tanıştığım en güzel, en neşeli ve en zarif kızlardan biriydi - esmer sarışın, kahverengi gözlü, kahverengi saçlı, kremsi, mumsu beyaz tenli ama yine de sıcak ve şeftali tüylü. Ve en başından itibaren onun hakkında hiçbir tuhaflık olmadığı gerçeğini vurgulamak istiyorum. Bazen mantıksız insanlara neredeyse tuhaf veya ürkütücü gelen benzersiz içgörü yeteneğine rağmen, esasen parlak, iyi eğitimli, mantıklı, sevimli, çim tenisi oynayan bir İngiliz kızıydı. Canlı ruhları, çoğu zaman yeterince üzücü olan çevresine göre daha üstündü. Ama o her şeyden önce sağlıklı, yapmacıksız ve ışıltılıydı - bir güneş ışığı parıltısıydı. Doğaüstü güçlere sahip olduğunu iddia etmiyordu; Tanıdık ruhlarla hiçbir ilişkisi yoktu; sadece güçlü kişisel çekiciliğe sahip,
şaşırtıcı bir hafızaya ve nadir görülen bir ölçüde kadınsı sezgiye sahip bir kızdı. Bana anlattığına göre, hafızası babasıyla ve babasının tüm
ailesiyle paylaşıyordu; bu konuda olağanüstü yetenekleriyle ünlüydüler.
Öte yandan, dürtüsel mizacı ve hızlı içgüdüleri, ona göre, annesinden ve Galli
soyundan geliyordu.

Dışarıdan, ilk bakışta sıradan, güzel, neşeli bir İngiliz kızından biraz daha fazlası gibi görünüyordu,
(özellikle binicilik) saha sporlarına düşkündü ve
ülkeye karşı doğuştan bir sevgisi vardı. Fakat zaman zaman
parlak kahverengi gözlerinin parlak renginde, derinlik, çekingenlik ve doğasında daha derin unsurların varlığından şüphelenmenize neden olan sorgulayıcı bir hüzünlülüğün bazı merak uyandırıcı alt akımları yakalanıyordu. Aslında, tanıştığımız ilk andan itibaren, Hilda Wade'in beni çok ilgilendirdiğini söyleyebilirim. Kendimi
çekilmiş hissettim. Yüzünde, henüz İngilizce bir adı olmayan ama herkesin tanıdığı
o garip ilgi çekici dikkat çekicilik vardı.
Onu görmezden gelemezdiniz. Göze çarpıyordu. İnsanın
fark etmek zorunda kaldığı türden bir kızdı.

Le Geyt'in ikinci evliliğinden bu yana verdiği ilk öğle yemeği partisiydi.
Kalın sakallı, cana yakın, bize neşeyle gülümsüyordu.
Karısı ve yakın zamandaki Q.C.'siyle gurur duyuyordu. Yeni Bayan Le Geyt masanın başında oturuyordu, yakışıklı, yetenekli, kendine güvenen; canlı, enerjik bir kadın ve örnek bir ev sahibi. Hala oldukça genç olmasına rağmen iri ve otoriterdi. Herkes ondan etkilenmişti. "Bu zavallı
annesiz çocuklara ne kadar da iyi bir anne!" diye haykırdı tüm hanımlar bir alkış korosu içinde. Ve gerçekten de muhteşem bir yöneticinin yüzü vardı.

Bunu buzların üstünden, yanımda oturan Bayan Wade'e söyledim.
--ama bunları kendi masalarında tartışmamalıydım.
"Hugo Le Geyt mükemmel bir seçim yapmış gibi görünüyor," diye mırıldandım.
"Maisie ve Ettie, böylesine yetenekli bir üvey anne tarafından bakıldıkları için gerçekten şanslı olacaklar. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Cadım, keskin kahverengi gözlerinin delici bir ok gibi bakışlarıyla ev sahibine baktı, şarap kadehini yarı kaldırdı ve sonra aynı alçak sesle, yalnızca benim duyabileceğim şekilde, ama oldukça açık ve tereddütsüz bir şekilde, şu şaşırtıcı sözleri söyleyerek beni elektriklendirdi:

"Sanırım, on iki ağızdan önce, BAY LE GEYT ONU ÖLDÜRMÜŞ OLACAK!"

Bir dakika cevap veremedim, bu kendinden emin tahminin etkisi o kadar şaşırtıcıydı ki. Kişi öğle yemeğinde, porto ve şeftali eşliğinde, kendi maunlarının yanında en yakın arkadaşları hakkında böyle şeyler söylenmesini beklemez. Ve Hilda Wade'in bunu tamamen yabancı birine söylediği, sarsılmaz inançlı havası nefesimi kesti.
NEDEN böyle düşünmüştü? VE EĞER öyle düşünmüşse neden tekil sırlarının alıcısı olarak BENİ seçmişti?

Nefes nefese kaldım ve merak ettim.

"Bu kadar olası olmayan bir şeyi neden hayal ediyorsun?" diye sordum sonunda, seslerin karmaşasının ardında. "Beni oldukça korkutuyorsun. "

Dilinde düşünceli bir şekilde bir ağız dolusu kayısı buzu yuvarladı ve
sonra benzer bir şekilde mırıldandı, "Şimdi bana sorma. Başka bir zaman
olur. Ama söylediklerimi kastediyorum. İnan bana; "Ben rastgele konuşmam."

Elbette haklıydı. Devam etmek eşit derecede kabalık ve aptallık olurdu. Merakımı bir anlığına bastırmalı ve
kardeşimin tercümanlık havasına girmesini beklemeliydim.

Öğle yemeğinden sonra oturma odasına geçtik. Neredeyse hemen Hilda Wade
hızlı adımlarıyla oturduğum köşeye doğru uçtu. "Ah,
Dr. Cumberledge," diye başladı, sanki daha önce garip bir şey olmamış gibi, "Sizinle tanıştığım ve sizinle konuşma şansım olduğu için çok mutluydum, çünkü
St. Nathaniel'de bir hemşirelik işi almak istiyorum."

"Bir hemşirelik işi!" diye bağırdım, biraz şaşırarak, en soluk ve en yumuşak Hint muslininden yapılmış elbisesini
incelerken; çünkü bana
böyle ciddi bir iş için fazlaca
kelebeğe benziyordu. "Gerçekten ciddi misin; yoksa sen, Misyon arayışında olan on bin modern genç hanımdan biri misin, Misyonların tatsız olduğunu anlamadan? Hemşirelik, sana
söyleyebilirim ki, sadece kıvrık şapka ve üniforma giymek değildir."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı, ciddileşerek. "Bunu bilmeliyim. Zaten St. George Hastanesi'nde hemşireyim."

"Sen bir hemşiresin! Ve St. George'da! Yine de Nathaniel'e geçmek istiyorsun? Neden? St. George Londra'nın çok daha güzel bir yerinde ve
oradaki hastalar ortalama olarak Smithfield'daki bizimkinden çok daha iyi bir sınıftan geliyor."

"Bunu da biliyorum; ama... Sebastian St. Nathaniel'de--ve ben Sebastian'ın yanında olmak istiyorum."

"Profesör Sebastian!" diye bağırdım, büyük öğretmenimizin adını duyduğumda yüzüm bir coşkuyla aydınlandı. "Ah, eğer Sebastian'ın altında olmak istiyorsan, işinin ciddi olduğunu görebiliyorum. Şimdi ciddi olduğunu biliyorum."

"Ciddi misin?" diye yankıladı, konuşurken yüzüne o garip, daha koyu gölge geldi,
bu arada tonu değişti. "Evet, ciddi olduğumu düşünüyorum!
Hayattaki amacım Sebastian'ın yanında olmak--onu izlemek ve gözlemlemek.
Başarmak istiyorum... Ama sana güvenimi verdim, belki de fazla
aceleyle ve ona bu isteğimi söylememeni rica ediyorum."

"Bana tamamen güvenebilirsin," diye cevapladım.

"Ah, evet; "Bunu gördüm," diye ekledi hızlı bir hareketle. "Elbette,
yüzünden onurlu bir adam olduğunu gördüm -güvenilebilecek bir adam, yoksa seninle
konuşmazdım. Ama--bana söz veriyor musun?"

"Sana söz veriyorum," diye cevapladım, doğal olarak gurur duymuştum. Narin bir şekilde
güzeldi ve o sevimli, kehanet dolu havası, o narin yüzü ve kabarık kahverengi saçlarıyla
çok uyumsuzdu, beni biraz olsun tahrik etti. O özel
gizemli ÇEKİCİLİK metaı, yaptığı ve söylediği her şeye nüfuz etmiş gibiydi.
Bu yüzden şunu ekledim: "Ve Sebastian'a Nathaniel'de bir hemşirelik yeri istediğini söyleyeceğim. Deneyiminiz olduğu ve Le Geyt'in kız kardeşi tarafından tavsiye edilebileceğiniz için," kendisiyle birlikte geldiği için,
"şüphesiz erken bir boş yer bulabilirsiniz."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı, o nefis gülümsemesiyle. Bunda, onun kehanetvari tavrıyla en keskin şekilde tezat oluşturan çocuksu bir sadelik vardı.

"Sadece," diye devam ettim, gizli bir ton takınarak, "bana az önce Hugo Le Geyt hakkında neden böyle söylediğinizi gerçekten SÖYLEMELİSİNİZ. Unutmayın, Delphi'ye özgü ifadeleriniz beni ciddi şekilde şaşırttı ve tedirgin etti. Hugo
en eski ve en yakın arkadaşlarımdan biri; ve neden onun hakkında
bu ani kötü düşünceye sahip olduğunu bilmek istiyorum."

"ONUN değil, ONUN," diye cevapladı, beni şaşırtarak,
şeytandan küçük bir
Norveç hançeri çıkarıp dikkati
dağıtmak için onunla oynayarak.

"Hadi, hadi, hadi," diye bağırdım, geri çekilerek. "Beni şaşırtmaya çalışıyorsun.
Bu kasıtlı bir kahinlik. Güçlerini varsayıyorsun. Ama ben
burçlara kapılacak türden bir adam değilim. Buna inanmayı reddediyorum."

Anlamlı bir bakışla bana döndü. O gerçek gözler bana dikildi. "Buradan doğruca hastaneme gidiyorum," diye mırıldandı, sessiz bir bilgi havasıyla - yani gerçekten bilen biri gibi konuşuyordu. "Bu oda bu konuyu tartışmak için uygun yer değil, öyle değil mi? Eğer benimle birlikte St. George'a geri dönersen, rastgele değil, gözlem ve deneyime dayanarak konuştuğumu görmeni ve hissetmeni sağlayabilirim." 

Onun kendine güveni en canlı merakımı uyandırdı. O gittiğinde ben de onunla birlikte gittim. Le Geyt'ler, Campden Tepesi'ndeki büyük evlerin olduğu yeni sokaklardan birinde yaşıyorlardı, böylece doğuya doğru yolumuz doğal olarak Kensington Bahçeleri'nden geçiyordu. Güneşli bir Haziran günüydü, ışık Londra'nın dumanını bile deliyordu ve çalılıklar beyaz leylakların nefesini
soluyordu. "Şimdi, o muammalı sözle ne demek istedin?" diye sordum yeni Cassandra'ma, koku yüklü patikada yürürken. "Kadının sezgisi kendi yolunda gayet iyidir; ama sıradan bir erkek kanıt isterse mazur görülebilir."

Ben konuşurken durdu ve gözlerimin içine baktı. Eli
şemsiye sapına dokundu. "Söylediklerimi kastettim," diye
vurgulayarak cevapladı. "Bir yıl içinde, Bay Le Geyt karısını öldürmüş olacak.
Sözlerime güvenebilirsiniz."

"Le Geyt!" diye bağırdım. "Asla! Adamı çok iyi tanıyorum! Büyük, iyi huylu,
nazik bir okul çocuğu! O, ölümlülerin en nazik ve en iyisidir. Le Geyt bir
katil! İm--imkansız!"

Gözleri çok uzaklardaydı. "Hiç aklına gelmedi mi," diye sordu, yavaşça, pythoness havasıyla, "cinayetler ve cinayetler olduğu?--çoğunlukla katile bağlı olan cinayetler... ve ayrıca
çoğunlukla kurbana bağlı olan cinayetler?"

"Kurban mı? Ne demek istiyorsun?"

"Şey, vahşice cinayet işleyen vahşi adamlar var - gecekondulardaki haydutlar; ve iğrenç paralar için cinayet işleyen iğrenç adamlar var - poliçelerini iptal etmek isteyen sigortacılar, mülk miras almak isteyen zehirleyiciler; ama hiç fark ettiniz mi ki, kazara, kurbanlarının tuhaflığıyla katil olan katiller de var? Bayan Le Geyt'i izlerken, sürekli 'Bu kadın öldürülmeye mahkum' diye düşündüm... Ve bana sorduğunuzda, size söyledim. Belki de ihtiyatsız davrandım; yine de gördüm ve söyledim."

"Ama bu ikinci görüş!" diye bağırdım, geri çekilerek. "Önsezi mi
gösteriyorsun?"

"Hayır, ikinci görüş değil; tekinsiz bir şey yok, doğaüstü bir şey yok. Ama
öngörü, evet; öngörü, alametlere veya kehanetlere değil, sağlam gerçeklere - gördüğüm ve fark ettiğim şeylere dayalı."

"Kendini açıkla, ah, kahin!"

Şemsiyesinin ucunun çakıllarda kavisli bir yol çizmesine izin verdi
ve gözleriyle yılan gibi dalgalarını takip etti. "Evimizin cerrahını tanıyor musun?" diye sordu sonunda, aniden başını kaldırarak.

"Ne, Travers? Ah, yakından."

"O zaman koğuşuma gel ve gör. Gördükten sonra, belki
bana inanırsın."

Söyleyebileceğim hiçbir şey, o anda ondan daha fazla açıklama alamazdı. "Sana söylesem bana gülerdin," diye ısrar etti; "gördüğünde
gülmeyeceksin."

Hyde Park Köşesi'ne kadar sessizce yürüdük. Orada Sfenks'im St. George Hastanesi'nin merdivenlerinden hafifçe tökezledi. "Bay Travers'ın iznini al," dedi başını sallayarak ve parlak bir gülümsemeyle, "Hemşire Wade'in koğuşunu ziyaret etmek için. Sonra beş dakika içinde yanıma gel."

Ev cerrahı olan arkadaşıma, kaza koğuşunda duyduğum bazı vakaları görmek istediğimi açıkladım; o da ölçülü bir
gülümsemeyle gülümsedi - "Hiç şüphesiz Hemşire Wade!" ama tabii ki yukarı çıkıp onlara bakmama izin verdi. "Bir dakika durun," diye ekledi, "ben de sizinle gelirim." Oraya vardığımızda, cadım çoktan elbisesini değiştirmişti ve hastane hemşirelerinin temiz güvercin rengi elbisesi ve pürüzsüz beyaz önlüğüyle bizi çekingen bir şekilde bekliyordu. Dışarıdaki yaz bulutu muslininden bile daha güzel ve daha anlamlı görünüyordu.

"Bu yatağa gelin," dedi hemen Travers'a ve bana, en ufak bir gizemli hava olmadan. "Size bununla ne demek istediğimi göstereceğim. "

"Hemşire Wade'in olağanüstü bir içgörüsü var," diye fısıldadı Travers giderken.

"İnanabiliyorum," diye cevapladım.

"Şu kadına bak," diye devam etti, bir kenara, alçak bir sesle--"hayır, ilk
yatak DEĞİL; onun ötesindeki; 60 numara. Hastanın onu
izlediğinizi bilmesini istemiyorum. Görünüşünde tuhaf bir şey
gördünüz mü?"

"Biraz aynı tip," diye başladım, "Bayan--"

"Le Geyt" kelimelerini çıkaramadan, onun uyarıcı bakışları ve büzülen alnı beni durdurdu. "Tartıştığımız hanımefendi,"
diye araya girdi, tek elini sessizce sallayarak. "Evet, bazı noktalarda
çok fazla. Özellikle seyrek saçlarını fark ettin mi--çok ince ve
zayıf--oysa genç ve yakışıklı?"

"Yaşındaki bir kadın için kesinlikle oldukça zayıf bir ürün," diye itiraf ettim. "Ve ayrıca solgun ve soluk."

"Kesinlikle. Arkası bir hindistan cevizi kadar büyük.... Şimdi,
oturduğu yerde sırtının kıvrımlarına dikkat et; tuhaf bir
şekilde
eğik, değil mi?"

"Çok," diye cevapladım. "Tam olarak bir kamburluk değil, hatta kambur da değil, ama
kesinlikle garip bir omurga yapısı."

"Yine arkadaşımızınki gibi mi?"

"Tam olarak arkadaşımızınki gibi!"

Hilda Wade hastanın dikkatini çekmemek için bakışlarını kaçırdı.
"Şey, o kadın buraya getirildi, yarı ölü, kocası tarafından saldırıya uğradı," diye devam etti, göze batmayan bir gösteri notuyla.

"Böyle birçok vakayla karşılaşıyoruz," diye ekledi Travers, gerçek bir tıbbi kayıtsızlıkla, "çok ilginç vakalar; ve Hemşire Wade bana
neredeyse tüm durumlarda hastaların fiziksel olarak birbirlerine benzediği
tek gerçeğini gösterdi."

"İnanılmaz!" diye bağırdım. "Eşlerine saldıran bir erkek türü olabileceğini anlayabiliyorum, ama saldırıya uğrayan bir kadın türü kesinlikle olamaz."

"Bunun nedeni, Hemşire Wade'den daha az şey bilmenizdir," diye cevapladı Travers, üstün bilginin verdiği sinir bozucu bir gülümsemeyle.

Eğitmenimiz başka bir yatağa geçti, bir hastanın alnına geçerken nazik bir elini koydu. Hasta minnettar bir şekilde baktı. "Yine o," dedi bir kez daha, biraz uzaktaki bir karyolayı işaret ederek:
"74 numara. Aynı ince saçlara sahip - seyrek, zayıf ve renksiz. Aynı şekilde kıvrık bir sırtı ve aynı şekilde saldırgan, kendini beğenmiş yüz hatları var. Yetenekli görünüyor, değil mi? Doğuştan bir
ev hanımı!... Eh, o da geçen gece kocası tarafından yere serildi ve yarı ölü bir şekilde tekmelendi."

"Kesinlikle tuhaf," diye cevapladım, "ikisi de ne kadar çok şey hatırlıyorlar--"

"Öğle yemeğindeki arkadaşımız! Evet, olağanüstü. Şuraya bak"; bir
kalem çıkardı ve not defterine bir yüzün hızlı bir taslağını çizdi. "BU
tipin merkezi ve esas olan şey budur. BU tür
bir profile sahiptirler. Bu tür
yüzlere sahip kadınlar HER ZAMAN saldırıya uğrar."

Travers omzunun üzerinden baktı. "Kesinlikle doğru," diye onayladı, burjuva başını sallayarak. "Hemşire Wade zamanında bana düzinelercesini gösterdi.
Yaklaşık düzinelerce: fırıncıların düzinelercesi! Hepsi o türe ait. Aslında,
bu tipte bir kadın şimdi yaralı olarak bize getirildiğinde, hemen, 'Koca mı?' diye soruyorum ve değişmez cevap geliyor: 'Evet, efendim; "Birlikte birkaç kelime ettik.' Kelimelerin etkisi, sevgili dostum,
gerçekten şaşırtıcı bir şey."

"Bir hançer gibi delebilirler," diye düşündüm.

"Ve pansuman gerektiren açık bir yara bırakırlar," diye ekledi Travers,
şüphesiz. Pratik adam, Travers!

"Ama NEDEN saldırıya uğruyorlar--bu tipteki kadınlar?" diye sordum, hala
şaşkın.

"87 numara annesini görmeye geldi," diye araya girdi büyücüm. "O bir saldırı vakası; dün gece getirildi; fena halde tekmelenmiş
ve başı ve omuzları morarmış. Anneyle konuş. O sana her şeyi
açıklayacak."

Travers ve ben, elinin zar zor işaret ettiği karyolaya doğru yürüdük. "Eh,
kızın bu öğleden sonra oldukça rahat görünüyor, küçük bir telaşa rağmen," diye başladı Travers çekinerek.

"Evet, biraz düzenli, teşekkür ederim," diye cevapladı anne, uzun hizmetten
yeşile dönmüş kirli siyah elbisesini düzelterek. "Şimdi giyecek,
lütfen Gord. Ama Joe onun için yaptı. "

"Bütün bunlar nasıl oldu?" diye sordu Travers, onu
dışarı çekmek için neşeli bir tonda.

"Şey, şöyle oldu, efendim, anlıyor musunuz. Kızım, o bir kız çocuğu,
kendini KENDİNE saklıyor, dedikleri gibi, ve başını dik tutuyor. O,
uygun bir gururu koruyor ve evine ve küçük çocuklarına bakıyor. O
bir çocuk değil. Ama bir dili var, o"; anne, "kız" duymasın diye sesini ihtiyatla alçalttı. "Onun bir dili olduğunu inkar etmiyorum, bazen, kendimden dolayı bundan acı çektim. Ve
devam ettiğinde, Tanrı sizi korusun, neden, onu durduracak hiçbir şey yok."

"Ah, bir dili var, öyle mi?" diye cevapladı Travers, "durumu" eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Şey, biliyorsunuz, öyle görünüyor."

"Öyle, efendim; öyle. Ve Joe, o bir
biby istemeyecek bir adamdır - ayıkken değil, Joe istemez. Ama o oradaydı; oradaydı; ve oraya biraz, biraz taze, dostça bir tasmayla
birlikte geldi; ve kızım, görüyorsunuz, kalkıp ona verdi.
Aman Tanrım, ona verdi! Ve Joe, biraz taze olmadığında barışçıl bir adamdır; Joe, bir kocadan daha çok bir arkadaş gibidir; ama o zamanlar, deyim yerindeyse, dinç olduğu için sinirlendi ve birazcık yere vurdu, dişlerini kırdı. Bu yüzden onu hastaneye götürdük." Yaralı kadın, intikamcı bir şekilde yataktan doğruldu, bunu yaparken diğer "vakalarda" olduğu gibi balina gibi kıvrılmış sırtını gösterdi. "Ama onu nezarethaneye gönderdik," diye devam etti, zaferini düşünürken kaşları hızla zaferin parlak sevincine dönüştü ve "daha da önemlisi, onun son sözünü ben söyledim. Ve bunun için altı ay alacak, diyor komşular; ve tekrar geldiğinde,
Gord'um, onu yakalamayacak!"

"Onu bunun için cezalandırabilecek gibi görünüyorsun," diye cevapladım ve konuşurken,
ürperdim; çünkü ifadesini gördüm, tam olarak Bayan Le Geyt'in yüzünde, yemek odasından ayrılırken kocasının yanlışlıkla
elbisesine bastığı anda geçen bir saniye boyunca takındığı ifadeydi.

Cadım uzaklaştı. Onu takip ettik. "Peki, şimdi buna ne diyorsun?" diye sordu, yatakların arasında sessizce ayaklarıyla ve yardımcı parmaklarıyla
kayarak.

"Ona ne diyeceksin?" diye cevapladım. "Harika, harika. Beni
oldukça ikna ettin."

"Sen de öyle düşünürdün," diye araya girdi Travers, "eğer bu koğuşta benim kadar sık ​​bulunmuş ve yüzlerini
gözlemlemiş olsaydın. Kesin bir gerçek. Er ya da geç, o tipteki kadınlar saldırıya uğrayacaklarından emindir."

"Belki de hayatın belli bir seviyesinde," diye cevapladım, buna hâlâ inanmaya isteksizdim; "ama bizimkinde kesinlikle değil. Beyefendiler eşlerini yere sermez ve dişlerini dökmezler."

Sibyl'im gülümsedi. "Hayır; sınıfları belli eder," diye itiraf etti. "Bunun için daha uzun süre beklerler ve daha fazla kışkırtılmaya maruz kalırlar. Öfkelerini dizginlerler.
Ama sonunda, bir gün, dayanamayacakları kadar kışkırtılırlar; ve sonra - kullanışlı bir bıçak - paslı eski bir kılıç - bir makas - bu sabahki hançer gibi - ellerine geçen her şey. Vahşi bir darbe - yarı plansız - ve... iş biter! On iki iyi ve gerçek adam
bunu kasıtlı bir cinayet olarak görecektir."

Gerçekten rahatsız oldum. "Ama zavallı Hugo'yu uyarmak için hiçbir şey yapamaz mıyız?" diye bağırdım.

"Korkarım hiçbir şey," diye cevapladı. "Sonuçta, karakter karakterle etkileşimlerinde kendini ortaya koymalıdır. O kadınla evlendi ve
sonuçlarına katlanmak zorundadır. Her birimiz hayatımızda
zorunlu olarak kendi mizacının Nemesis'ini çekmez miyiz?"

"O zaman eşlerine saldıran bir erkek türü de yok mudur?"

"İşin garip tarafı da bu--hayır. Her tür, iyi ve kötü, hızlı ve yavaş, sonunda buna sürüklenebilir. Çabuk sinirlenenler bıçaklar veya tekmeler; yavaş olanlar yüklerinden kurtulmak için kasıtlı bir yol bulurlar."

"Ama kesinlikle Le Geyt'i tehlikesi konusunda uyarabiliriz!"

"Faydasız. Bize inanmaz. Kötü an geldiğinde elini tutmak için
dirseğinin dibinde olamayız. Aslında
hiç kimse orada olmayacak; bu mizaçtaki kadınlar için -kısacası doğuştan dırdırcı, çünkü iş buna geliyor- onlar da hanımefendi olduklarında, zarif ve
lütufkâr olduğu gibi; dışarıdakilerin önünde asla dırdır etmeyin. Dünyaya
göre, onlar tatsızdır; herkes, 'Ne kadar da sevimli gevezeler!' der. Atasözünün de dediği gibi, onlar
'dışarıda melek, evde şeytan'dır. Bir gece
yalnız olduklarında onu kışkırtacaktır, ta ki tahammülünün en son sınırına ulaşana kadar--ve sonra," bir elini güvercin gibi boğazına doğru götürdü, "her şey bitmiş olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Biz insanlar koyunlar gibi doğrudan doğal kaderimize doğru gideriz."

"Ama--bu kaderciliktir."

"Hayır, kadercilik değil: mizaca dair içgörü. Kaderciler, hayatınızın sizin için
önceden dışarıdan ayarlandığına inanırlar; ister istemez, öyle
davranmalısın. Ben sadece bu itişip kakışan dünyada hayatının çoğunlukla
kendi karakterin tarafından, seni çevreleyenlerin karakterleriyle etkileşimi
ile belirlendiğine inanıyorum. Mizaç kendi kendine işler. Kaderinizi oluşturan şey sizin kendi eylemleriniz ve yaptıklarınızdır."

Bu görüşmeden sonraki birkaç ay boyunca ne Hilda Wade ne de ben Le Geyt'lerden başka bir şey görmedik. Sezon sonunda İskoçya'ya gitmek üzere şehirden ayrıldılar; ve tüm keklikler usulüne uygun şekilde katledildiğinde ve tüm somonlar usulüne uygun şekilde yakalandığında, tilki avının başlaması için Leicestershire'a gittiler; bu yüzden Noel'den sonra Campden Hill'e geri döndüler. Bu arada, Bayan Wade hakkında Dr. Sebastian ile konuşmuştum ve benim tavsiyem üzerine hastanemizde ona bir pozisyon bulmuştu. "Çok zeki bir kız, Cumberledge," dedi bana, nadir görülen bir onay
patlamasıyla --çünkü Profesör her zaman eleştireldi-- St. Nathaniel'de birkaç hafta çalıştıktan sonra. "Onu buraya
tanıştığın için mutluyum. Zeki bir hemşire çok değerli bir aksesuardır --elbette DÜŞÜNMEYE başlamadığı sürece. Ama Hemşire Wade asla DÜŞÜNMEZ; o
yararlı bir araçtır--söyleneni yapar ve birinin emirlerini
zımnen yerine getirir."

"Bilmediği zaman bilecek kadar bilgi sahibidir," diye cevapladım, "ki bu
gerçekten de en nadir bilgi türüdür."

"Genç doktorlar arasında kaydedilmemiş!" diye karşılık verdi Profesör alaycı gülümsemesiyle. "İnsan vücudunu tepeden tırnağa anladıklarını sanıyorlar, oysa gerçekte--kızamığı bile yapabilirler!"

Ocak ayının başlarında, Le Geyt'lerle tekrar öğle yemeğine davet edildim. Hilda
Wade de davetliydi. Eve girdiğimiz anda, ikimiz de
üzerinde biraz kasvetli bir değişiklik olduğunun farkındaydık. Le Geyt, eski cana yakın üslubuyla
bizi koridorda karşıladı, doğru; ama yine de belli bir çekingenlikle, onda
bilmediğimiz tuhaf, örtülü bir çekingenlikle.
İri ve neşeli olmasına rağmen, gözlerinin altında nazik Dağınık
kaşları, şimdi garip bir şekilde sakin görünüyordu; çocuksu canlılığı
ondan gitmişti. Doğal anahtarından biraz daha alçak sesle konuşuyordu ve bizi sıcak bir şekilde karşıladı, ancak eskiden olduğundan daha az coşkuluydu. Kusursuz bir
kepçe takan kusursuz bir hizmetçi bizi
değişmiş oturma odasına götürdü. Bayan Le Geyt, güzel bir kumaş elbise, özenle dikilmiş,
bizi karşılamak için ayağa kalktı, mükemmel bir ev sahibinin boş gülümsemesini saçarak--o tarafsız gülümseme, cennetten yağan yağmur gibi, iyiye ve kötüye kayıtsızca yağan. "Sizi tekrar gördüğüm için çok mutluyum, Dr. Cumberledge!" diye neşeli bir havayla
--her zaman neşeliydi, mekanik bir şekilde neşeliydi, bir görev duygusundan dolayı. "Sevgili
Hugo'nun eski arkadaşlarıyla tanışmak gerçekten büyük bir zevk! VE Bayan Wade'le de; ne kadar hoş! Çok
iyi görünüyorsunuz, Bayan Wade! Ah, ikiniz de artık St. Nathaniel'desiniz, değil mi?
Böylece bir araya gelebilirsiniz. Sizin için, Dr. Cumberledge, böylesine zeki bir asistana sahip olmak -ya da daha doğrusu, iş arkadaşına sahip olmak- ne büyük bir ayrıcalık. Sizin hayatınız
harika olmalı, Bayan Wade; ne kadar da faydalı bir alan! Eğer sadece İYİLİK
yaptığımızı hissedebiliyorsak--asıl mesele bu. Kendi adıma,
mahallemde yapılan her iyi işe karışmayı seviyorum. Ben aşeviyim, bilirsin, ve 
iş evinde bir ziyaretçiyim; ve Dorcas Derneği'yim, ve Karşılıklı İyileştirme Sınıfı'yım; ve Hayvanlara ve Çocuklara Karşı Zulmü Önleme'yim ve eminim
başka ne kadar olduğunu bilmiyorum; böylece, tüm bunlarla birlikte ve
sevgili Hugo ve sevgili çocuklarla birlikte"--Maisie ve Ettie'ye şefkatle baktı, onlar dimdik, çok sessiz ve hareketsiz, en iyi ve en sert elbiseleriyle, köşedeki iki taburede oturuyorlardı--"Sosyal görevlerim için zaman bulmakta zorluk çekiyorum."

"Ah, sevgili Bayan Le Geyt," dedi ziyaretçilerinden biri coşkuyla,
başını sallayan bir başlığın altından--Staffordshire'dan bir kırsal dekanın karısıydı--"HERKES SİZİN sosyal görevlerinizin harika bir şekilde yerine getirildiği konusunda hemfikirdir. Kensington'ın kıskançlığıdır onlar. Hepimiz
bir kadının tüm bunlara nasıl zaman ayırabildiğini merak ediyoruz!"

Ev sahibimiz memnun görünüyordu. "Evet," diye cevapladı, yarı bastırılmış bir kendini tatmin gülümsemesiyle açık kahverengi elbisesine bakarak, "Kendimi, neredeyse herkes kadar işi bir günde bitirebileceğim konusunda övüyorum!" Gözleri, neredeyse komik olan sakin bir kendini onaylama havasıyla odalarında dolaştı.
İçlerindeki her şey, iyi hizmetçilerin, iyice eğitilmişlerin yapabileceği kadar iyi bakılmış ve cilalanmıştı. Hiçbir yerde tek bir leke veya benek yoktu. Bir düzen mucizesi. Gerçekten de, öğle yemeğini beklerken Norveç hançerini kınından dikkatsizce çıkardığımda ve kınına sıkıştığını gördüğümde,
pasın o düzenli eve
girebileceğini keşfetmeye neredeyse başlamıştım.

O zaman Hilda Wade'in o altı ay boyunca bana nasıl St. Nathaniel's, kocaları tarafından saldırıya uğrayan kadınların neredeyse her zaman Amerika'da dedikleri gibi "dikkat çekici ev kadınları" olduğunu, yani yönetim becerileriyle övünen iyi ruhlu kişiler olduğunu söyledi. Kendilerine sınırsız bir inanç, görevlerini yerine getirme konusunda samimi bir arzu, anladıkları kadarıyla, ve erdemlerini başkalarına aşılama alışkanlığı olan, yetenekli, pratik aile anneleriydiler. Bu, tüm insan dayanıklılığının ötesindeydi. Sakinlik onların notasıydı; sakinliği kışkırtıyordu. Ünlü ifadenin bu tipte bir kadından türetilmiş olduğundan emindim - "Elle a toutes les vertus--et
elle est insupportable."

"Clara, canım," dedi koca, "öğle yemeğine gidelim mi?"

"Sen canım, aptal çocuk! Hepimiz SENİN kolunu Leydi Maitland'a vermeni beklemiyor muyuz?"

Öğle yemeği mükemmeldi ve mükemmel bir şekilde servis edildi. Gümüşler parlıyordu;
keten, son derece sanatsal bir monogramla H. C. Le G. ile işaretlenmişti.
Masa süslemelerinin son derece güzel olduğunu fark ettim. Birisi
ev sahibimize iltifat etti. Bayan Le Geyt başını salladı ve gülümsedi--"_Ben_
düzenledim. Sevgili Hugo, beceriksizce yaptığı bir hareketle--büyük sevgili--sipariş ettiğim orkideleri
almayı unuttu. Bu yüzden kendi küçük seramızın
sağladığı birkaç şeyle idare etmek zorunda kaldım. Yine de biraz zevkle
ve biraz yaratıcılıkla--" El işçiliğini gururla inceledi,
gerisini hayal gücümüze bıraktı.

"Sadece sen açıklama yapmalısın, Clara--" diye başladı Le Geyt küçümseyici bir
tonla.

"Şimdi, sevgili ihtiyar ayı, o iki kere anlatılmış hikayeyi
bir daha tekrar etmeyeceğiz," diye sözünü kesti Clara, bilmiş bir gülümsemeyle. "Point da rechauffes!
Birbirimizin kötülüklerini ve açıklamalarını
kendi alanlarına, aile çevresine bırakalım. Orkideler gelmedi,
mesele bu; ve ben plumbago ve
sardunyalarla
birlikte idare etmeyi başardım. Maisie, tatlım, o puding değil, eğer istersen; senin için
fazla zengin, canım. Sindirim kapasiteni senden daha iyi biliyorum.
Sana elli kere bunun sana uymadığını söyledim.
Ötekinden küçük bir dilim!"

"Evet, anne," diye cevapladı Maisie, korkmuş ve ürkek bir tavırla. İkinci Bayan Le Geyt ona kendini asmasını emretseydi, aynı tonda, "Evet, anne," diye mırıldanacağından emindim.

"Dün seni parkta gördüm, bisikletinle, Ettie," diye araya girdi Le
Geyt'in kız kardeşi Bayan Mallet. "Ama biliyor musun canım, ceketinin yeterince
sıcak olmadığını düşündüm."

"Annem daha sıcak bir ceket giymemi istemiyor," diye cevapladı çocuk, anımsamanın verdiği gözle görülür bir ürpertiyle, "ama giymeyi çok isterdim, Lina Teyze."

"Sevgili Ettie, ne saçmalık - bisiklete binmek gibi
şiddetli bir egzersiz için! İnsanın bu kadar sıcakladığı yerde! Çok yakışıksız bir şekilde sıcak! Sadece
boğulurdun, canım." Sözcüklere eşlik eden ve Ettie'nin pudinginin derinliklerine çekilmesine neden olan
sıçrayan bir bakış yakaladım.

"Ama dün çok soğuktu, Clara," diye devam etti Bayan Mallet, aslında
yanılmaz otoriteye karşı gelmeye cesaret ederek. "Soğuk bir sabah. Ve
çok ince bir ceket! Sevgili çocuğun tamamen kendi
duygularına göre karar vermesine izin verilemez mi?"

Bayan Le Geyt, sadece bir omuz silkme gölgesiyle, tamamen tatlı bir mantıktı. Her zamankinden daha nazik bir şekilde gülümsedi. "Elbette, Lina," diye itiraz etti, en açık ve en ikna edici tonuyla, "_Ben_ sevgili Ettie için neyin iyi olduğunu en iyi bilmeliyim, çünkü onu altı aydan uzun süredir her gün izliyorum ve hem yapısını hem de mizacını anlamak için en büyük çabayı gösteriyorum. Onun sertleşmeye ihtiyacı var, Ettie'nin var. Sertleşmeye. Bana katılmıyor musun, Hugo?"

Le Geyt sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Büyük bir adam olmasına rağmen, kocaman siyah sakalı ve erkeksi duruşuyla, ondan açıkça farklı düşünmekten korktuğunu görebiliyordum. "Şey,--m--belki de, Clara," diye başladı,
tüylü kaşlarının altından bakarak, "Ettie gibi narin bir çocuk için en iyisi olurdu--"

Bayan Le Geyt şefkatli bir şekilde gülümsedi. "Ah, unuttum," diye mırıldandı,
tatlı bir şekilde. "Sevgili Hugo, çocuk yetiştirmeyi asla ANLAYAMAZ. Bu
ona reddedilen bir duygudur. Biz kadınlar biliriz"--bilgece bir baş sallamayla. "Onları ilk elime aldığımda vahşi küçük vahşilerdi--değil miydin Maisie? Hatırlıyor musun canım, boudoir'daki aynayı nasıl kırdığını, evcilleştirilmemiş genç bir maymun gibi? Maymunlardan bahsetmişken, Bay Cotswould, Suffolk Sokağı'ndaki o hoş, akıllı, eğlenceli Fransız resimlerini gördün mü? Orada bir adam var--bir Parisli--onurlu adını unuttum--Leblanc, ya da Lenoir, ya da Lebrun, ya da bir şey--ama çok
esprili bir sanatçı ve maymunları, leylekleri ve her türlü tuhaf
hayvanı SENİN kadar tuhaf ve etkileyici bir şekilde çiziyor. Aklında bulunsun, 
NEREDEYSE diyorum, çünkü hiçbir Fransız'ın senin maraboutların ve profesörlerin kadar
BÖYLE iyi, çok komik bir şekilde insan taklidi yapabileceğine asla izin vermeyeceğim."

"Bayan Le Geyt ne kadar da sevimli bir ev sahibi," dedi ressam öğle yemeğinden sonra bana. "Ne kadar da incelikli! Ne kadar da ayrımcı!... VE ne kadar da sadık bir üvey
anne!"

"Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin yerel sekreterlerinden biri," dedim kuru bir şekilde.

"Ve hayırseverlik evde başlar," diye ekledi Hilda Wade, önemli bir parantez açarak.

Stanhope Kapısı'na kadar birlikte eve yürüdük. Felaket hissimiz üzerimize
bastı. "Yine de," dedim, kapıdan çıkarken ona dönerek, "Bayan Le Geyt'in gerçekten de örnek bir üvey
anne olduğuna inandığından şüphem yok!"

"Elbette inanıyor," diye cevapladı cadım. "Bu konuda
başka hiçbir şey hakkında olduğundan daha fazla şüphesi yok. Şüpheler onun işi değil. Her şeyi tam olarak olması gerektiği gibi yapıyor -eğer o bilmiyorsa kim bilebilir ki?- ve bu yüzden eleştiriden asla korkmuyor. Gerçekten de sertleşiyor!
o zavallı, narin, küçülen küçük Ettie! Kırılgan bir egzotik.
İstediği olursa onu bir iskelete
dönüştürürdü. Sanırım bir iskeletten
daha sert bir şey yoktur, Bayan Le Geyt'in onu eğitme şekli hariç."

"Bir zamanlar tanıdığım o tatlı, küçük, havada süzülen deve dikeni tüyü çocuğun onun tarafından öldürüleceğini düşünmek üzücü olurdu," diye araya girdim.

"Ah, buna gelince, o ÖLÜM OLMAYACAK," diye cevapladı Hilda, kendine güvenen bir şekilde. "Bayan Le Geyt yeterince uzun yaşamayacak."

Başladım. "Öyle mi düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum, bundan eminim. Şu anda beşinci perdedeyiz.
Mr. Le Geyt'i öğle yemeği boyunca yakından izledim ve her zamankinden daha fazla
sonun geldiğine eminim. Geçici olarak ezildi; ama o bir kazan içindeki buhar
gibi, kaynayan, kaynayan, kaynayan. Bir gün o emniyet
vanasına oturacak ve patlama gelecek. Sıra geldiğinde"--hızlı bir elini havaya kaldırdı, sanki bir hançeri saplıyormuş gibi--"elveda ona!"

Sonraki birkaç ay boyunca Le Geyt'i çok gördüm; ve onu
ne kadar çok görürsem, cadımın tahmininin esasen doğru olduğunu o kadar çok gördüm.
Hiçbir zaman kavga etmediler; ama Bayan Le Geyt, göze batmayan tarzıyla, giderek daha belirgin hale gelen
sessiz elini kocasının üzerinde tuttu. Hayali işinin ortasında (o meşgul parmaklar asla boş durmazdı) gözlerini ona dikti. Arada sırada annesiz kızlarına şefkatli, koruyucu bir pişmanlıkla baktığını gördüm;
özellikle "Clara" onları açıkça eğittiğinde; ama karışmaya
cesaret edemedi. Onların ruhunu eziyordu, tıpkı babalarının ruhunu ezdiği gibi--ve hepsi, aklınızda bulunsun, en iyi niyetlerle! Onların çıkarlarını kalbinde taşıyordu; onlar için doğruydu. Ona ve onlara karşı tavrı
her zaman bal kadar tatlıydı--her açıdan; yine de insan
bir şekilde demir eli maskeleyen kadife eldiven olduğunu hissedebiliyordu;
zalim değil, hatta sert bile değil, ama ciddi, karşı konulamaz, yılmaz bir
şekilde ezici. "Ettie, canım, hemen kahverengi şapkanı al. Ne o?
Yağmur mu yağacak? Sana hava durumu hakkında fikrini sormadım, çocuğum.
Benimki yeterli. Baş ağrısı mı? Ah, saçmalık! Baş ağrıları
egzersiz eksikliğinden kaynaklanır. Baş ağrısına Kensington Bahçeleri'nde güzel bir
hızlı yürüyüşten daha iyi gelen hiçbir şey yoktur. Maisie, kız kardeşinin elini böyle tutma; bu taklit sempati! Ona yardım ediyorsun ve destek oluyorsun
benim isteklerimi hiçe sayıyor. Şimdi, asık suratlar yok! _Benim_ ihtiyacım olan
NEŞELİ itaat."

Yumuşak, otokratik bir disiplinci: gülümseyen, amansız! Zavallı, solgun Ettie, yasası altında her geçen gün daha da zayıflayıp solarken, Maisie'nin doğal olarak uysal olan mizacı, ısrarcı, gereksiz engellemelerle gözümüzün önünde bozuluyordu. Ancak bahar geldiğinde, her şeyin gerçekten düzeldiğini ummaya başladım. Le Geyt daha parlak görünüyordu; kendi umursamaz, kaygısız benliğinden bazısı ara sıra geri geliyordu. Bana bir keresinde, hüzünlü bir iç çekişle, çocukları kırsaldaki okula göndermeyi düşündüğünü söyledi; onlar için daha iyi olacağını ve sevgili Clara'nın omuzlarından biraz yük alacağını söyledi; çünkü bana karşı bile Clara'ya karşı sadakatsiz olmamıştı. Bu fikrinde onu cesaretlendirdim. Devam ederek, yoldaki en büyük zorluğun... Clara olduğunu söyledi. O ÇOK vicdanlıydı; o
çocuklara kendisinin bakması gerektiğini düşünüyordu ve
bu görevin herhangi bir kısmını başkalarına devretmeye dayanamıyordu. Ayrıca, Kensington Lisesi hakkında
çok iyi bir fikri vardı!

Hilda Wade'e bunu söylediğimde, dişlerini sıktı ve hemen cevap verdi: "Bu işi bitirdi! Son çok yakın. O, onların gitmeleri konusunda ısrar edecek, onları o kadının acımasız nezaketinden kurtarmak için; ve O, onun görevi dediği şeyin hiçbir kısmından vazgeçmeyi reddedecek. O, onunla
mantıklı bir şekilde konuşacak; çocukları için yalvaracak; O, kararlı olacak.
Öfkeli değil - o mizacın öfkelenmek için asla bir yolu yoktur - sadece
sakin, ağırbaşlı ve dayanılmaz bir şekilde kışkırtıcı. Kadın çok ileri gittiğinde,
sonunda öfkelenecek; bir alay onu uyandıracak; patlama olacak; ve... çocuklar, şımarttıkları
Teyzeleri Lina'ya gidecekler. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, acıdığım zavallı adam!"

"On iki ay içinde söyledin."

"Bu bir girişimde çekilmiş bir yaydı. Biraz daha erken olabilir; biraz
geç olabilir. Ama--gelecek hafta veya gelecek ay--gelecek: geliyor!"

Haziran bir kez daha bize gülümsedi; ve 13'ünün öğleden sonra, Le Geyts'te birlikte ilk öğle yemeğimizin
yıldönümü, St. Nathaniel'in kaza servisindeki
işimdeydim. "Haziran'ın ides'i geldi, Rahibe Wade!" dedim, onunla karşılaştığımda, Sezar'ı taklit ederek. "Ama henüz gitmedi," diye cevapladı; ve konuşurken
yüzünde derin bir önsezi duygusu yayıldı.

Kahini beni huzursuz etti. "Dün gece orada yemek yedim," diye bağırdım; "ve
her şey olağanüstü iyi görünüyordu."

"Belki de fırtına öncesi sessizlik," diye mırıldandı.

Tam o anda sokakta bir çocuğun ağladığını duydum: "Pall mall
Gazette; 'here y'are; speshul edishun! West-end'de şok edici bir trajedi!
Orful murder! 'Here y'are! Spechul Globe! Pall Mall, extry speshul!"

Garip bir titreme geldi üzerime. Sokağa yürüdüm ve bir
gazete aldım. Orada orta sayfada yüzüme bakıyordu: "Campden Hill'deki
Trajedi: Ünlü Avukat Karısını Öldürüyor. Sansasyonel
Ayrıntılar."

Daha yakından baktım ve okudum. Korktuğum gibiydi. Le Geyt'ler! Önceki gece evlerinden ayrıldıktan sonra, karı koca kavga etmiş olmalılar, şüphesiz çocukların eğitimi konusunda; ve görünüşe göre kışkırtıcı bir söz üzerine, Hugo bir bıçak kapmış olmalı - "küçük bir süs Norveç hançeri," diyordu rapor, "tesadüf eseri oturma odasındaki dolabın üzerinde duruyordu" ve karısının kalbine saplamış olmalı. "Mutsuz kadın, görünüşe göre anında öldü ve bu alçakça suç hizmetçiler tarafından bu sabah saat sekize kadar keşfedilmedi. Bay Le Geyt kayıp."

Haberi, acil serviste çalışan Hemşire Wade'e iletmek için acele ettim. Solgunlaştı, ancak hastasının üzerine eğildi ve hiçbir şey söylemedi.

"Düşünmesi bile korkutucu!" diye inledim sonunda; "Bizler için her şeyi
bilen--zavallı Le Geyt bunun için asılacak! Çocuklarını
korumaya çalıştığı için asılacak!"

"ASILMAYACAK," diye cevapladı cadım, her zamanki gibi sorgusuz
güvenle.

"Neden olmasın?" diye sordum, bu cesur tahmin karşısında bir kez daha şaşırmıştım.

Baktığı hastanın kolunu sarmaya devam etti.
"Çünkü... intihar edecek," diye cevapladı, tek bir kasını bile kıpırdatmadan.

"Bunu nereden biliyorsun?"

Tüy rulosuna usta parmaklarıyla çelik bir emniyet pimi sapladı.
"Günlük işimi bitirdiğimde," diye yavaşça cevapladı, hala
sargıyı yapmaya devam ederek, "Sana anlatacak zaman bulabilirim belki."

BÖLÜM IV

İNTİHAR ETMEYEN ADAM BÖLÜMÜ

Zavallı arkadaşım Le Geyt, en derin kışkırtma altında, kontrol edilemez bir öfkeyle aniden karısını öldürdükten sonra, polis doğal olarak onu aramaya başladı. Bu onların bir yoludur; polis kişilere saygı duymaz; ayrıca sebepler sorusuna da burnunu sokmaz. Onlar sadece zavallı sofistlerdir. Onlar için bir cinayet bir cinayettir ve bir katil bir katildir; Hilda Wade'in analitik doğruluğuyla vakaları birbirinden ayırıp ayırmak onların alışkanlığı değildir.

St. Nathaniel'deki görevlerim izin verdiği anda, keşfin olduğu akşam, Le Geyt'in kız kardeşi Bayan Mallet'in yanına koştum. Ancak, kritik bir vakayı izlemek için birkaç saat hastanede tutulmuştum; ve Great Stanhope Sokağı'na vardığımda
Hilda Wade'i, dadı kıyafetiyle, önümde buldum. Sebastian, görünüşe göre,
akşam için ona izin vermişti. O, bilimsel amaçlar için özel görevli olarak
kendi gözlem yataklarına bağlı olan fazladan bir hemşireydi ve
gerektiğinde genellikle bir saat kadar
kalabiliyordu.

Bayan Mallet, ben gelmeden önce Hilda ile kahvaltı odasındaydı;
ama eve vardığımda, kırmızı gözlerini yıkamak ve
benimle karşılaşmanın gerginliğinden önce biraz kendine gelmek için yukarı koştu; böylece
önce peygambervari arkadaşımla baş başa birkaç kelime etme fırsatım oldu.

"Az önce Nathaniel'de," diye patladım, "Le Geyt'in asılmayacağını söyledin: intihar edecekti. Bununla ne demek istedin?
Böyle düşünmen için ne gibi bir nedenin vardı?"

Hilda açık pencerenin yanındaki bir sandalyeye çöktü, yanındaki vazodan dalgın bir şekilde bir çiçek
çekti ve onu parçalara ayırmaya başladı, çiçek çiçek, seğiren parmaklarla. Derinden etkilenmişti. "Şey, aile geçmişini düşünün," diye patladı sonunda, son yaprağa ulaştığında kocaman kahverengi gözleriyle bana bakarak. "Kalıtım önemlidir... Ve
böyle bir felaketten sonra!"

"Suç" değil, "felaket" dedi; bu kelimede ima edilen çekinceyi zihnimde
belirledim.

"Kalıtım önemlidir," diye cevapladım. "Ah, evet. Çok önemlidir. Peki ya
Le Geyt'in aile geçmişi?" Ataları arasında herhangi bir intihar
örneği hatırlayamıyordum.

"Şey--annesinin babası General Faskally'ydi, biliyorsunuz," diye cevapladı,
bir duraksamadan sonra, garip, dolaylı tavrıyla. "Bay Le Geyt, General
Faskally'nin en büyük torunu."

"Kesinlikle," diye atıldım, belirsiz sezgiler yerine sağlam gerçeklere duyulan bir erkek arzusuyla. "Ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum."

"General, Hindistan'da İsyan sırasında öldürüldü."

"Elbette hatırlıyorum--öldürüldü, cesurca savaştı."

"Evet; ama bu, gönüllü olduğu ve düşmanın neredeyse apaçık bir pusuya düştüğü söylenen umutsuz bir umuttu."

"Şimdi, sevgili Bayan Wade"--Nathaniel'den iyice uzaklaştığımızda, her zaman "Hemşire" unvanını, istek üzerine,
sürdürdüm--"Biliyorsunuz, hafızanıza ve içgörünüze her türlü
güvenim var; ama itiraf ediyorum ki bu olayın zavallı Hugo'nun asılma veya intihar etme şansı üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini göremiyorum."

İkinci bir çiçek kopardı ve bir kez daha yaprak yaprak kopardı. Sonuncuya tekrar ulaştığında, yavaşça cevap verdi: "Koşulları
unutmuş olmalısın. Bu basit bir kaza değildi. General Faskally
Jhansi'de ciddi bir stratejik gaf yapmıştı. Astlarının hayatlarını
gereksiz yere feda etmişti. Hayatta kalanlarla
yüzleşmeye dayanamıyordu. Geri çekilme sırasında, daha düşük rütbeli bir subay tarafından da yönetilebilecek olan bu
umutsuz yola gönüllü olarak
gitti; ve komutadaki Sir Colin, kaybettiği askeri karakterini
geri kazanmak için buna izin verdi. Amacına ulaştı,
ama bunu pervasızca gerçekleştirdi, ilk saldırıda kendisinin de kalbinden vurulmasına dikkat etti. Bu, tam bir intihardı -- büyük bir pişmanlık ve dehşet anında, rezil olmaktan kaçınmak için yapılmış onurlu bir intihar."

"Haklısın," diye itiraf ettim, bir dakika düşündükten sonra. "Şimdi anlıyorum -- ama bunu asla düşünmemeliydim."

"Kadın olmanın faydası bu," diye cevapladı.

Bir saniye daha bekledim ve düşündüm. "Yine de, bu sadece bir şüpheli durum," diye itiraz ettim.

"Bir tane daha vardı, hatırlamalısın: amcası Alfred."

"Alfred Le Geyt?"

"Hayır; O sessizce yatağında öldü. Alfred Faskally."

"Ne güzel bir hafızan var!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Neden, o bizim
zamanımızdan önceydi -- Chartist isyanlarının olduğu günlerde!"

Kendine özgü, meraklı bir kâhin gülümsemesiyle gülümsedi. Samimi yüzü
her zamankinden daha güzel görünüyordu. "Sana doğmadan önce olan birçok şeyi
hatırlayabildiğimi söylemiştim," diye cevapladı. "BU onlardan biri."

"Doğrudan hatırlıyor musun?"

"Ne kadar da imkansız! Sana sık sık kahin olmadığımı açıklamadım mı?
Kader kitabı okumam; engin derinliklerden gelen ruhları çağırmam. Sadece
okuduğumu ve duyduğumu olağanüstü bir netlikle hatırlarım. Ve
Alfred Faskally hakkındaki hikayeyi birçok kez duydum."

"Ben de öyle yaptım--ama unuttum."

"Ne yazık ki, UNUTAMIYORUM. Bu benim için bir tür hastalık... O, Chartist isyanlarında özel bir polis memuruydu; ve yeğeni Hugo gibi çok güçlü ve nüfuzlu bir adamdı, copunu -özel polis memurunun copu veya her ne derseniz- aşırı güçle
Charing Cross yakınlarındaki kalabalığın içindeki aç bir Londra terzisine
kullandı. Adam
alnından vuruldu -çok kötü bir darbe, öyle ki neredeyse hemen
beyin sarsıntısı nedeniyle öldü. Bir kadın hemen kalabalığın arasından fırladı,
ölmekte olan adamı yakaladı, başını kucağına koydu ve çılgınca umutsuz bir sesle onun kocası ve on üç çocuğun babası olduğunu haykırdı. Adamı öldürmeyi veya ona zarar vermeyi asla düşünmeyen, ancak etrafında dört bir yana yayılmış olan ve darbelerinin korkunç gücünün farkında olmayan Alfred Faskally, kadının ağlamasını duyduğunda yaptığı şeyden o kadar dehşete düştü ki, pişmanlık içinde hemen Waterloo Köprüsü'ne koştu ve kendini aşağı attı. Anında boğuldu."

"Şimdi hikayeyi hatırlıyorum," diye cevapladım; "ama biliyor musun, bana anlatıldığına göre, sanırım kalabalığın intikam arzusuyla Faskally'yi ATTIĞINI söylediler."

"Bu, Le Geyt'ler ve Faskally'ler tarafından anlatılan resmi açıklama; akrabalarının öldürüldüğüne inanmayı seviyorlar, intihar ettiğine değil. Ama büyükbabam"--başladım; Hilda Wade ile günlük ilişkilere girdiğim on iki ay boyunca, annesi hariç, kendi ailesinden herhangi bir üyeden bahsettiğini ilk kez duydum--"onu iyi tanıyan ve o sırada kalabalığın içinde bulunan büyükbabam, bana birçok kez Alfred Faskally'nin gerçekten kendi isteğiyle atladığını, kalabalığın
tarafından takip edilmediğini ve atlarken söylediği son dehşet dolu sözlerin 'Bunu asla kastetmedim! Bunu asla kastetmedim!' olduğunu söyledi. Ancak, aile intiharlarında her zaman şanslı olmuştur. Jüri, atma hikayesine inandı ve bilinmeyen bir kişi veya kişiler hakkında 'kasıtlı cinayet' kararı verdi."

"İntiharlarında şans! Ne kadar da ilginç bir ifade! Ve sen, HER ZAMAN diyorsun.
O zaman başka vakalar da var mıydı?"

"Yapıcı bir şekilde, evet; Le Geyt'lerden biri, hatırlamalısınız ki, gemisiyle birlikte battı (tıpkı Hindistan'daki amcası General gibi) ve gemiyi terk edebilirdi. Yanlış bir emir verdiğine inanılıyor. Elbette, teğmen olarak seyrüseferde olduğunu hatırlarsınız. Bir diğeri, Marcus'un, karısıyla bir
tartışmadan sonra silahını temizlerken kazara kendini vurduğu SÖYLENDİ. Ama her şeyi duymuşsunuzdur. 'Hata
benim tarafımdaydı,' diye inledi, biliyorsunuz, onu silah odasında ölmek üzereyken aldıklarında. Ve Faskally kızlarından biri, karısının kıskandığı kuzeni, o güzel Linda, Marcus'un ölümü üzerine hemen bir manastıra gitti; ki bu, sonuçta, bu gibi durumlarda,
sadece dini ve ahlaki bir intihar etme yoludur--yani,
sadece kendini dünyadan soyutlamak için peçe takan ve
hiçbir mesleği olmayan, duyduğuma göre de öyle olmayan bir kadın için."

Beni hayrete düşürdü. "Bu doğru," diye haykırdım, "birisi bunu
düşündüğünde. Aynı mizacı liflerinde gösteriyor... Ama
asla düşünmemeliydim."

"Hayır mı? Eh, buna rağmen bunun doğru olduğuna inanıyorum. Her durumda,
bir terslikle, bir gaf, önceden planlanmamış bir suçla karşılaşmanın hemen hemen aynı yolunu seçtiklerini görüyoruz. Cesaretli yol, bunu yapmak ve
müziğe yüzleşip, ne geleceğini beklemektir; korkakça olan, başını bir nehirde, bir ilmikte veya bir manastır hücresinde tutarsızca saklamaktır."

"Le Geyt korkak değil," diye araya girdim, sıcak bir şekilde.

"Hayır, değil, korkak - erkek ruhlu, büyük yürekli bir beyefendi - ama
yine de, en cesur tiplerden değil. Bir unsurdan yoksun. Le Geyt'lerin
fiziksel cesaretleri var - yeterli ve fazlasıyla - ama ahlaki cesaretleri
sıkıntıda onları yarı yolda bırakıyor. "Kritik anlarda, saf çocuksu dürtüsellikten dolayı intihara veya eşdeğerine koşarlar."

Birkaç dakika sonra Bayan Mallet içeri girdi. Yıkılmamıştı - tam tersine sakindi - metanetli, trajik, acınası bir sakinlikle;
en belirgin kederden çok daha korkunç olan o korkunç sakinlikle. Ölümcül beyaz olmasına rağmen yüzü hiç kıpırdamadı. Gözlerinde tek bir damla yaş yoktu. Hatta kansız elleri bile aceleyle giydiği siyah elbisesinin kıvrımlarında neredeyse hiç kıpırdamadı. Bir dakika sonra sessizce benimkileri kavradıktan sonra ellerini sıktı; tırnaklarının kendisini çökmekten alıkoymak için verdiği acı dolu kararlılıkla
avuç içlerine derinlemesine saplandığını görebiliyordum.

Hilda Wade, sonsuz bir kardeş şefkatiyle onu yaz alacakaranlığında pencerenin yanındaki bir sandalyeye götürdü ve titreyen ellerden birini eline aldı. "Dr. Cumberledge, Lina, sevgili kardeşin için en çok korktuğum şey hakkında, canım; ve... sanırım... o da benimle aynı fikirde."

Bayan Mallet, hâlâ trajik sakinliğini koruyarak, boş gözlerle bana döndü. "Ben de korkuyorum," dedi, gergin dudakları titreyerek. "Dr. Cumberledge, onu geri almalıyız! Onu bununla yüzleşmeye ikna etmeliyiz!"

"Ve yine de," diye cevapladım, yavaşça, kendi zihnimde evirip çevirerek; "ilk başta kaçtı. Eğer intihar etmek istiyorsa neden bunu yapsın ki?" O kırık ruha bu sözleri söylemekten nefret ediyordum; ama bundan
çıkmanın bir yolu yoktu.

Hilda beni sessiz bir öneriyle böldü. "Kaçtığını nereden biliyorsun?" diye sordu. "Eğer intihar etmek istiyorsa, kendi evinde beynini patlatacağını varsaymıyor musun? Ama kesinlikle
bu Le Geyt tarzı olmazdı. Onlar nazik huylu insanlardır;
asla beyinlerini patlatmazlar veya boğazlarını kesmezler. Bildiğimiz kadarıyla,
doğrudan Waterloo Köprüsü'ne gitmiş olabilir,"--dudaklarını Bayan Mallet'in görmediği
söylenmemiş kelimelere doğru çerçeveledi,--"amcası Alfred gibi."

"Bu doğru," diye cevapladım dudak okuyarak. "Ben de hiç
bunu düşünmemiştim."

"Yine de, bu fikre önem vermiyorum," diye devam etti. "Başka bir yere
kaçtığını
düşünmem için bazı sebeplerim var; ve eğer öyleyse,
ilk görevimiz onu tekrar geri çekmek olmalı."

"Nedenleriniz neler?" diye sordum alçakgönüllülükle. Her ne olursa olsun, bu zamana kadar Hilda Wade'i yeterince tanıyordum ve muhtemelen onları kabul etmek için
iyi sebepleri olduğunu biliyordum.

"Ah, belki de şimdiyi bekleyebilirler," diye cevapladı. "Diğer şeyler
daha acil. Öncelikle, Lina'nın bize en çok ne düşündüğünü söylemesine izin verin."

Bayan Mallet, sıkıntılı bir çabaya karşı gözle görülür bir şekilde kendini hazırladı. "Cesedi gördünüz mü, Dr. Cumberledge?" diye kekeledi.

"Hayır, sevgili Bayan Mallet, görmedim. Doğrudan Nathaniel'den geldim. Görmek için
hiç zamanım olmadı."

"Dr. Sebastian benim isteğim üzerine gördü--çok nazik davrandı--ve otopside aileyi temsilen orada bulunacak. Yaranın bir hançerle açıldığını belirtiyor--küçük bir süs Norveç hançeri, bildiğim kadarıyla her zaman mavi kanepenin yanındaki küçük şeyin üzerinde duruyor."

Başımı sallayarak onayladım. "Kesinlikle; orada gördüm."

"Kör ve paslıydı--sadece bir oyuncak bıçak--kasıtlı bir cinayet işlemek isteyen bir adamın kullanacağı türden bir silah değildi. Suç, eğer bir suç VARSA (ki bunu kabul etmiyoruz), bu nedenle tamamen önceden planlanmamış olmalı."

Başımı eğdim. "Hugo'yu tanıyan bizler için bu söylenmeden de anlaşılıyor."

Hevesle öne doğru eğildi. "Dr. Sebastian bana muhtemelen başarılı olabilecek bir savunma hattı gösterdi - eğer zavallı
Hugo'yu bunu benimsemeye
ikna edebilirsek. Bıçağı ve kını inceledi ve
hançerin kınına çok sıkı oturduğunu, bu yüzden ancak önemli bir
şiddetle geri çekilebildiğini buldu. Bıçak saplanıyor." (Tekrar başımı salladım.) "Çıkarmak için
sertçe çekmek gerekiyor... Ayrıca yarayı da inceledi ve bana bunun kendi kendine yapılmış
olabileceğine dair güvence verdi." Arada bir durakladı ve kelimelerini
zorlukla çıkardı. "Kendi kendine yapılmış, diyor; bu nedenle, BUNUN
olmuş olabileceğini. Kabul ediliyor - kabul edilecek - hizmetçiler duymuş - orada bir rezervasyon yapamayız - o akşam Hugo ve Clara arasında bir fikir ayrılığı, hatta bir tartışma yaşandı" - aniden başladı - "neden, daha dün geceydi - asırlar gibi geliyor - çocukların eğitimiyle ilgili bir tartışma. Clara'nın çocuklarla ilgili konularda güçlü görüşleri vardı" - gözlerini sertçe kırpıştırdı - "Hugo'nun paylaşmadığı. O zaman, Clara'nın tartışma sırasında - buna tartışma demeliyiz - yanlışlıkla bu hançeri alıp onunla oynadığına dair bir ipucu veriyoruz. Örgü veya iğne işi bilmediğinde oynama alışkanlığını biliyorsunuz. Onunla oynarken (öneriyoruz) bıçağı kınından çıkarmaya çalıştı; başaramadı; yukarı kaldırdı, yani yukarı doğrulttu; tekrar çekti; daha sert çekti - bir sarsıntıyla, sonunda kın çıktı; hançer fırladı; Clara'yı ölümcül şekilde yaraladı. Hugo, onların anlaşamadığını, hizmetçilerin duyduğunu bilerek ve onun önünde aniden
öldüğünü görünce dehşete kapıldı - Le Geyt
dürtüselliği! - kafasını kaybetti; dışarı fırladı; kazanın cinayetle karıştırılacağını düşündü. Ama neden? Bir Q.C., bilmiyor musun! Yeni evlenmiş!
Karısına en çok bağlı olan. Mantıklı, değil mi?"

"O kadar mantıklı ki," diye cevapladım, doğrudan yüzüne bakarak, "... tek bir zayıf noktası var. Sebastian'ın uzman tanıklığıyla bir adli tabibin jürisinin veya hatta sıradan bir jürinin bunu kabul etmesini sağlayabiliriz. Sebastian
harikalar yaratabilir; ama biz asla--"

Hilda Wade, ben duraklarken cümleyi benim için tamamladı: "Hugo Le Geyt
onay verdi."

Başımı eğdim. "Söyledin," diye cevapladım.

"Çocukların hatırına değil mi?" diye haykırdı Bayan Mallet, ellerini kavuşturarak.

"Çocukların hatırına bile değil," diye cevapladım. "Bir an düşünün,
Bayan Mallet: Bu doğru mu? Siz kendiniz buna İNANIYOR musunuz?"

Kendini üzgün bir yüzle sandalyesine attı. "Ah,
o konuya gelince," diye haykırdı yorgunca, ellerini kavuşturarak, "siz ve Hilda, her şeyi bilenler, gevezelik etmeye ne gerek var? Buna NASIL İNANABİLİRİM? Bunun
nasıl olduğunu anlıyoruz. O kadın! O kadın!"

"Asıl mucize," diye mırıldandı Hilda, beyaz elini yatıştırarak, "kendini bu kadar uzun süre tutabilmesi!"

"Hepimiz Hugo'yu tanıyoruz," diye devam ettim, elimden geldiğince sessizce; "ve,
Hugo'yu tanıdığımızdan, bu vahşi eylemi
şiddetli bir öfke anında yapmaya zorlanabileceğini biliyoruz - annesiz kızları adına, muazzam bir kışkırtma altında haklı bir öfke. Ama ayrıca,
bir kez işledikten sonra,
bir hileyle reddetmeye asla tenezzül etmeyeceğini de biliyoruz."

Kalbi kırık kız kardeşi başını hafifçe öne eğdi. "Hilda bana öyle söyledi," diye mırıldandı; "ve Hilda'nın bu konularda söylediği hemen hemen her zaman
son sözdür."

Birkaç dakika daha bu soruyu tartıştık. Sonra Bayan Mallet haykırdı
sonunda: "Her neyse, o an için kaçtı ve tek başına kaçması bile
üzerine en büyük şüpheyi getiriyor. Bizim asıl noktamız bu. Onun
nerede olduğunu bulmalıyız; ve eğer hemen gittiyse, onu
Londra'ya geri getirmeliyiz."

"Nereye sığındığını düşünüyorsunuz?"

"Dr. Sebastian'ın tespit ettiğine göre, polis tren
istasyonlarını ve Kıta'daki limanları gözetliyor."

"Tıpkı polis gibi!" diye haykırdı Hilda, sesinde biraz da küçümsemeyle. "Sanki Hugo Le Geyt gibi zeki bir dünya adamı trenle kaçacakmış ya da Kıta'ya doğru yola çıkacakmış gibi! Kıta'da her
İngiliz fark edilir. Bu tam bir delilik olurdu!"

"O zaman oraya gitmediğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdım, derinden ilgiyle.

"Elbette hayır. Az önce ima ettiğim nokta buydu. Cinayetle
suçlanan birçok kişiyi savundu ve sık sık bana, kaçmaya çalışırken, trenle giderken ya da İngiltere'den Paris'e
giderken yaptıkları inanılmaz
aptallıklardan bahsetti. Bir İngiliz, kendi ülkesinde en az
gözlenen kişidir, derdi. Bu durumda, sanırım nereye gittiğini, oraya nasıl gittiğini BİLİYORUM."

"Peki nereye?"

"Nerede en son; NASIL önce. Bu bir çıkarım meselesi."

"Açıkla. Güçlerini biliyoruz."

"Şey, onu öldürdüğünü varsayıyorum - konuyu
kıvırmamalıyız - saat on iki civarında; çünkü o saatten sonra, hizmetçiler Lina'ya, oturma odasında sessizlik olduğunu söylediler. Sonra, tahmin ediyorum, kıyafetlerini değiştirmek için yukarı çıktı: gece elbisesi içinde dünyaya
çıkamazdı; ve hizmetçi, siyah ceketinin ve pantolonunun her zamanki gibi soyunma odasındaki bir sandalyede yattığını söylüyor - bu en azından
aşırı telaşlı olmadığını gösteriyor. Bundan sonra, şüphesiz başka bir takım elbise giydi - polisin çok geçmeden hangi takım elbiseyi keşfetmeyeceğini umuyorum; çünkü sanırım
adaletin amaçlarını boşa çıkarmak için komplo kurduğumuzu kabul etmelisiniz."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Bayan Mallet. "Onu gönüllü olarak geri getirmek için,
bir erkek gibi yargılanabilmesi için!"

"Evet, canım. Bu tamamen doğru. Ancak, bir sonraki şey, elbette,
tamamen veya kısmen tıraş olması olacaktı. Büyük siyah sakalı
çok belirgindi; kaçmaya çalışmadan önce kesinlikle ondan kurtulacaktı. Hizmetçiler yatakta olduğundan,
zamanı kısıtlı değildi; önünde bütün bir gece vardı. Bu yüzden, elbette tıraş oldu. Öte yandan, polisin onun
fotoğrafını dolaştıracağından emin olabilirsiniz - bu noktalardan kaçmamalıyız" - çünkü Bayan Mallet yine irkildi - "fotoğrafını dolaştıracak, SAKAL VE HER ŞEYİ; ve bu gerçekten de bizim en büyük güvencelerimizden biri olacak; çünkü gür sakal yüzü o kadar gizliyor ki, onsuz Hugo neredeyse tanınmaz hale gelirdi. Bu nedenle, evden ayrılmadan ÖNCE kendini tıraş etmiş olması gerektiği sonucuna varıyorum; ancak
doğal olarak, Lina'nın hizmetçiye bu yönde herhangi bir soru sormasını sağlayarak polise ipucu vermedim."

"Muhtemelen haklısın," diye cevapladım. "Ama bir tıraş bıçağı olur muydu?"

"Buna geliyordum. Hayır; kesinlikle olmazdı. Yıllardır tıraş olmamıştı. Ve hiç erkek hizmetçileri yoktu; bu da onun uyuyan bir adamdan ödünç almasını zorlaştırıyor. Yani yapacağı şey şüphesiz sakalını veya bir kısmını bir makasla kesmek ve ertesi sabah geldiği ilk kasabada düzgün bir şekilde tıraş olmak olurdu."

"İlk kasaba mı?"

"Elbette. Bu bizi bir sonraki noktaya getiriyor. Soğukkanlı ve sakin olmaya çalışmalıyız." Bunu söylerken kendisi de bastırılmış duygularla titriyordu ama yatıştırıcı eli hala Bayan Mallet'in elinin üzerindeydi. "Bir sonraki şey şu ki Londra'dan ayrılacaktı."

"Ama trenle değil, öyle mi diyorsun?"

"O zeki bir adam ve başkalarını savunurken bu konuyu
düşündü. Neden kendini gereksiz bir riske ve bir tren istasyonunun
gözetimine maruz bıraksın ki? Hayır; ne yapacağını hemen anladım. Şüphesiz bisiklete binecekti. Benzer koşullar altında bunun daha sık yapılmadığını hep merak ederdi."

"Ama bisikleti gitti mi?"

"Lina baktı. Hayır. Bunu beklemeliydim. Ona, polise ipucu vermemek için bu noktayı çok göze batmadan not etmesini söyledim. Her zamanki gibi dış salonda makineyi gördü."

"Kendine ait bir şey almayı hayal bile edemeyecek kadar iyi bir ceza avukatı,"
Bayan Mallet araya girdi, bir çaba daha sarf ederek.

"Ama o gecenin o saatinde nereden kiralayabilir veya satın alabilirdi?" diye bağırdım.

"Hiçbir yerde - en büyük şüpheyi uyandırmadan. Bu nedenle, diye sonuca varıyorum,
Londra'da geceyi geçirdi, bir otelde, bagajsız
ve odasının parasını önceden ödedi. Bu sık sık yapılır ve
eğer geç gelirse, çok az dikkat çekerdi. Strand civarındaki büyük otellerde, her akşam bir düzine kadar böyle sıradan bekar misafir olur."

"Peki sonra?"

"Ve sonra, bu sabah, en yakın dükkandan yeni bir bisiklet alırdı - kendi bisikletinden farklı bir marka; Kendini hazır bir terzide, muhtemelen gösterişli bir
tüvit bisiklet takımıyla donatacaktı; ve bagaj
taşıyıcısında bunu taşıyarak, doğrudan kırsala doğru yola çıkardı.
Bir korulukta üstünü değiştirebilir ve kendi giysilerini gömebilir, başkalarında gördüğü gaflardan kaçınabilirdi. Belki de Londra'dan ilk yirmi veya otuz mil boyunca küçük bir yan istasyona kadar bisiklet sürebilir ve
sonra trenle varış noktasına doğru yola koyulabilir, ana batı yolunun Great Western veya South-Western hattını geçtiği önemsiz bir
noktada tekrar raydan çıkabilirdi."

"Great Western veya South-Western? Neden özellikle bu ikisi? O zaman,
hangi yöne gittiğini kendi kafanızda belirlediniz mi?"

"Oldukça iyi. Ben benzetme yoluyla yargılıyorum. Lina, kardeşin Batı Ülkesi'nde
büyüdü, değil mi?"

Bayan Mallet yorgun bir şekilde başını salladı. "Kuzey Devon'da," diye cevapladı; "Hartland ve Clovelly civarındaki
vahşi bataklıkta."

Hilda Wade kendini toparlamış gibiydi. "Şimdi, Bay Le Geyt esasen bir
Kelt--mizaç olarak bir Kelt," diye devam etti; "kökeni ve soyu itibariyle engebeli, fundalıklı bir ülkeden geliyor; bataklıklara ait.
Başka bir deyişle, tipi dağcınınki. Ama benzer koşullarda bir dağcının içgüdüsü nedir? Neden, doğrudan memleketine uçmak. Bir dehşet acısı içinde, bir umutsuzluk erişiminde, her şey başarısız olduğunda, sevdiği tepelere doğru bir çizgi çekiyor; mantıklı
veya mantıksız bir şekilde, orada saklanabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Hugo Le Geyt, açık sözlü çocuksu yapısı ve büyük Devoniyen yapısıyla, bunu kesinlikle yapmıştır.
Ruh halini biliyorum. Batı Ülkesi'ne gitti!"

"Haklısın, Hilda," diye haykırdı Bayan Mallet, inançla. "Hugo'yu
tanıdığım kadarıyla, Batı'ya gitmenin onun
ilk dürtüsü olacağından oldukça eminim."

"Ve Le Geyt'ler her zaman ilk dürtüleriyle yönetilir," diye ekledi karakter okuyucum.

Tamamen haklıydı. İkimiz birlikte Oxford'da olduğumuz zamandan beri -ben lisans öğrencisiyken, o öğretim görevlisiyken- sevgili eski arkadaşımın mizacındaki o belirgin özelliği her zaman fark etmiştim.

Kısa bir duraklamadan sonra Hilda tekrar sessizliği bozdu. "Yine deniz; deniz! Le Geyt'ler suyu sever. Denizde çocukken çok gittiği bir yer var mıydı - yani Kuzey Devon'daki o ıssız yer mi?"

Bayan Mallet bir an düşündü. "Evet, küçük bir koy vardı - yüksek kayalıklarda bir boşluk, birkaç balıkçı kulübesi ve birkaç metrelik bir plaj - tatillerinin çoğunu orada geçirirdi. Koyu kırmızı kayalardan oluşan kasvetli bir deniz duvarında garip görünümlü bir çatlaktı, gelgitler Atlantik'ten yükselip geldi."

"Tam da o! Büyüdüğünden beri oraya gitti mi?"

"Bildiğim kadarıyla, hiç gitmedi."

Hilda'nın sesinde kesin bir tını vardı. "O zaman onu orada bulacağız, canım! Önce oraya bakmalıyız. Deniz kenarındaki böyle ıssız bir yeri, başına dertler geldiğinde tekrar ziyaret edeceğinden emin."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Nathaniel'in evine doğru birlikte yürürken, Hilda'ya neden bu kadar sarsılmaz bir güvenle konuştuğunu sordum. "Ah, yeterince basitti," diye cevapladı. "Lina'nın önünde ayrıntılı olarak bahsetmek istemediğim, bana yardımcı olan iki şey vardı. Biri şuydu: Le Geyt'lerin hepsinde kan görmekten içgüdüsel bir korku vardır; bu nedenle, neredeyse hiç
kendilerini vurarak veya boğazlarını keserek intihar etmezler. Silah odasında kendini vuran Marcus, her iki kuralın da bir istisnasıydı;
kanı hiç umursamazdı; bir geyiği kesebilirdi. Ancak Hugo, bir ameliyatın görüntüsüne dayanamadığı için doktor olmayı reddetti; ve hatta
bir sporcu olarak bile, kendi vurduğu avı asla eline almaktan veya tutmaktan hoşlanmazdı; bunun kendisini hasta ettiğini söylerdi. Dün gece o odadan aceleyle çıktı, eminim, yaptığı eylemin fiziksel dehşetiyle; ve artık
Londra'dan olabildiğince uzakta. Eyleminin görüntüsü onu
uzaklaştırdı; tutuklanma korkusu değil. Eğer Le Geyt'ler kendilerini öldürürlerse -genel olarak denizci bir ırk- dürtüleri suya güvenmektir."

"Ve diğer şey?"

"Eh, bu dağcının eve dönme içgüdüsüyle ilgiliydi. Bunu sık sık
fark ettim. Size elli örnek verebilirim, ancak Lina'nın önünde bunlardan bahsetmek
istemedim. Örneğin Williams vardı, Dolgelly'li adam, Petworth'te bir kaçak avcılık kavgasında bir av bekçisini öldüren; bir hafta sonra kayaların arasında gizlenirken Cader Idris'e yakalandı. Sonra da
Leicester'da sevgilisini vuran o mutsuz genç adam, Mackinnon vardı; kuş uçuşu, Skye Adası'ndaki evine doğru yola koyuldu ve orada kendini tanıdık sularda boğdu. Yine, Amerikalı dolandırıcıyı Monte Carlo'da bıçaklayan Tirol'lü Lindner, birkaç gün sonra Zillerthal'daki memleketi St. Valentin'e kadar takip edildi. Her zaman böyledir. Sıkıntıdaki dağcılar
dağlarına uçarlar. Bu onların nostaljilerinin bir parçasıdır. Bunu içimden de biliyorum:
Eğer _ben_ zavallı Hugo LeGeyt'in yerinde olsaydım, ne yapardım sizce?
Neden, kendimi hemen Carnarvonshire dağlarımızın en yeşil girintilerine saklardım."

"Karakter konusunda ne kadar olağanüstü bir içgörünüz var!" diye haykırdım.
"Herkesin belirli koşullar altında ne yapacağını tahmin edebiliyor gibisin."

Durakladı ve şemsiyesini elinde yarı hazır tuttu. "Karakter
aksiyonu belirler," dedi sonunda yavaşça. "Büyük romancıların sırrı budur. Kendilerini karakterlerinin arkasına ve içine koyarlar ve böylece kişiliklerinin her eyleminin sadece doğal değil, hatta -koşullar göz önüne alındığında- kaçınılmaz olduğunu hissettirirler.
Hikayelerinin, dramatis personae'lerinin etkileşiminin tek mantıksal sonucu olduğunu kabul ederiz. Şimdi, _ben_ büyük bir
romancı değilim; karakterler ve durumlar yaratıp hayal edemiyorum. Ama bende bir
romancı yeteneği var; aynı yöntemi
çevremdeki insanların gerçek hayatına uyguluyorum. Kendimi başkalarının kişiliğine atmaya ve karakterlerinin onları kendilerini maruz bırakabilecekleri her koşulda nasıl davranmaya zorlayacağını hissetmeye çalışıyorum."

"Tek kelimeyle," dedim, "sen bir psikologsun."

"Bir psikolog," diye onayladı; "Sanırım öyle; ve polis - yani, polis değil; en iyi ihtimalle beceriksiz materyalistler. Bir
İPUCU'na ihtiyaçları var. Karakteri yorumlayabiliyorsan İPUCU'na ne gerek var?"

Hilda Wade sonuçlarından o kadar emindi ki, Bayan Mallet ertesi gün hemen tatile çıkmamı rica etti -ki bunu kolayca yapabilirdim- ve bahsettiği Hartland bölgesindeki küçük koya Hugo'yu aramaya gitmemi istedi. Ben de kabul ettim. Kendisi, başarımı veya başarısızlığımı duymak için
sessizce Bideford'a gitmeyi teklif etti; yaz tatili iki gün sonra başlayacak olan Hilda Wade ise ona eşlik etmek için
ekstra bir gün izin istemeyi teklif etti. Kalbi kırık kız kardeş
teklifi kabul etti; ve her şeyden önce gizlilik gerektiği için
farklı rotalardan yola çıktık: iki kadın Waterloo'dan, ben
Paddington'dan.

O gece Bideford'daki farklı otellerde konakladık; ama ertesi sabah,
Hilda bisikletiyle yola çıktı ve benimle bir mil boyunca veya
Hartland'a doğru kıvrımlı yolda iki tane. Ayrılırken, "Hiçbir şeyi hafife almayın," dedi; "ve zavallı Hugo Le Geyt'in
görünümünün büyük ölçüde değiştiğini görmeye hazır olun. Şimdiye kadar polisten ve onların 'ipuçlarından'
kaçtı; bu nedenle, kıyafetini ve dış görünüşünü büyük ölçüde değiştirmiş olması gerektiğini düşünüyorum."

"Onu bulacağım," diye cevapladım, "eğer Hartland'a yirmi mil
yakın bir yerdeyse."

Elini bana veda edercesine salladı. Beni bıraktıktan sonra, Kuzey Devon'un en vahşi ve en az ziyaret edilen kısmı olan
önümüzdeki yüksek buruna doğru sürdüm. Gece boyunca sağanak yağmur yağmıştı; bataklıktaki sümüklü
araba izleri ve sığır patikaları suyla
doluydu. Alçalan bir gündü. Bulutlar alçaldı. Siyah turba bataklıkları çukurları doldurdu; Gri taştan yapılmış, yalnız ve ürkütücü çiftlikler, eğri ufuk çizgisine karşı orada burada duruyordu. Hatta ana yol bile engebeliydi ve bazı yerlerde sular altındaydı. Bir saat boyunca neredeyse hiç kimseyi görmedim. Sonunda, tahrif edilmiş bir parmak direği olan bir kavşağın yakınında, makinemden indim ve Bayan Mallet'in, Hugo'nun tatillerini geçirdiği küçük balıkçı köyünün tam konumunu kırmızı pistin bir haçıyla işaretlediği mühimmat haritama baktım. Bana oraya gitmesi en olası görünen dönüşü yaptım; ancak yollar o kadar karışıktı ve şeritlerin gidişatı o kadar belirsizdi ki -haritanın birkaç yıl eski olması bir yana- kısa sürede yönümü kaybettiğimi hissettim. Derin bir vadide yarı gizlenmiş, her tarafı bataklık olan küçük bir yol kenarı hanı tarafından indim ve bir şişe zencefilli bira istedim; çünkü gün, sıkışık bulutlara rağmen sıcak ve yakındı. Şişeyi açarlarken, ben de
Red Gap hamamına giden yolu gelişigüzel sordum.

Ev sahibi, beni her zamankinden daha fazla şaşırtan bir yol tarifi verdi ve
sonunda şu özlü sözle bitirdi: "Ve sonra, zur, sağa ve sola iki veya üç dönüş daha seni hemen dışarı çıkaracak."

Bu anlaşılmaz yelken emirleriyle yolu bulmaktan umudumu kesmiştim;
ama tam o anda, şans eseri, başka bir bisikletçi uçup geçti --o sabah yolda gördüğüm ilk kişi. Bir mağaza görevlisinin gevşek örgülü havasına sahip bir adamdı, kahverengi ev yapımı, bol paçalı pantolon ve ince iplik çoraplarla oldukça gürültülü ve rahatsız edici bir turist kıyafeti giymişti. İlk bakışta onu ucuz bir beyefendi olarak yargıladım. "Çok Şık; bu Takım Elbise Tam, sadece otuz yedi ve altı peni!" Ev sahibesi ona dostça bir baş hareketiyle baktı. Döndü ve ona gülümsedi ama beni görmedi; çünkü yarı açık kapının arkasındaki gölgede duruyordum. Kısa siyah bir bıyığı ve hiç de hoş olmayan, umursamaz bir yüzü vardı. Bana göre yüz hatları, giysilerinden daha iyiydi. Ancak, o anda yabancı ilgimi çekmedi, daha önemli şeylerle fazlasıyla meşguldüm. "Neden şu beyefendiyi alıp bir daha sarılmıyorsun?" dedi ev sahibesi, arkasından büyük kırmızı bir el işaret ederek. "Her kıyıda yüzmek için Urd Gap'e iniyorsun. Oxford'dan Bay Jan Smith, bize öyle diyorlar. Gap'e kadar gidersen yanılmış olamazsın. Wold Varmer Moore'un evinde kalıyorsun ve vishermen'lerin söylediğine göre, zay'ın o vondusun, benim gibi bir beyefendi hiç olmadı." Zencefilli biramı fırlattım, makineme atladım ve Oxford'dan Bay John Smith'in geri çekilen kahverengi sırtını takip ettim - kesinlikle çok bağlayıcı olmayan bir isimdi - keskin köşelerden ve çamurlu patikalardan, lastik derinliğinde çamurda, paslı kırmızı bataklığın üzerinden, birdenbire, bir dönüşte, iki eğimli kaya duvarı arasında kama şeklinde bir fırtınalı deniz boşluğu belirene kadar. Yalnız bir yerdi. Kayalar onu çevrelemişti; büyük dalgalar duvarını örmüştü.
Güneybatı akıntısı boşluktan kükredi. Gevşek taşlar ve
su aşınmış kanallar arasında çok dikkatli bir şekilde aşağı doğru sürdüm. Ama kahverengi giysili adam
umursamaz bir aceleyle, çılgınca zikzaklar çizerek vahşi patikayı aşmıştı ve şimdi küçük üç köşeli plaj parçasındaydı, bir tür umursamaz neşeyle
kendini soyuyordu ve
her neyse
elbiselerini yanındaki çakıl taşlarına fırlatıyordu. Bu hareketle ilgili bir şey gözüme çarptı. Kolun o hareketi! Bu değildi--olamazdı--hayır, hayır, Hugo değildi!

Çok sıradan bir insandı; ve Le Geyt doğuştan bir beyefendinin damgasını taşıyordu.

Sonunda çıplak bir şekilde ayağa kalktı. Sanki
çırılçıplak göğsüne coşkulu rüzgarı
karşılamak istercesine kollarını açtı. Sonra, aniden bir tanıma
patlamasıyla adam ortaya çıktı. Birlikte Londra'da ve başka yerlerde
yüzlerce kez yıkanmıştık. Yüz, giyinik figür, elbise, hepsi farklıydı. Ama vücut - adamın gerçek yapısı ve yapısı - iyi örülmüş uzuvlar, muhteşem gövde - hiçbir kılık değiştiremezdi. Le
Geyt'in kendisiydi - iri, güçlü, canlı.

O kötü yapılmış takım elbise, o bol paça pantolonlar, sarkık şapka, ince iplik çoraplar sadece figürünü çarpıtmış ve gizlemişti. Şimdi onu olduğu gibi gördüğümde, her zamanki gibi cesur ve erkeksi bir şekilde
çıktı.

Beni fark etmedi. Vahşi bir neşeyle çalkantılı suya
ağladı ve yüksek bir çığlık atarak suya daldı, o güçlü, kıvrımlı kollarıyla devasa dalgaları savurdu. Güneybatı kıyısı yükseliyordu.
Yükselen her dalga onu tepesinden yakalayıp
bir mantar gibi deviriyordu, ama bir mantar gibi tekrar yükseliyordu. Şimdi kol kola, doğrudan denize doğru yüzüyordu. Tepe ile çukur arasında kaldırılmış elleri gördüm. Bir an soyunup onu takip edip etmeme konusunda tereddüt ettim. Evindeki diğer birçok kişinin yaptığı gibi mi yapıyordu?
-sudan ölüme mi kur yapıyordu?

Ama garip bir el beni engelledi. Kimdim ki Hugo Le Geyt ile Providence yolları arasında duracaktım?

Le Geyt'ler su kenarındaki çileyi her zaman severlerdi.

Bir anda tekrar döndü. Dönmeden önce,
çabucak kıyafetlerine bakma fırsatını yakaladım. Hilda Wade bir kez daha
doğru tahminde bulunmuştu. Dış giysi, St. Martin's Lane'deki büyük bir hazır giyim terzisinden ucuz bir şeydi - binlercesi dikilmişti;
diğer yandan iç giyim, yeni ve lekesizdi, ama
kalitesi iyiydi - şüphesiz Bideford'dan satın alınmıştı. Üzerime ürkütücü bir
kıyamet hissi çöktü. Sonun yaklaştığını hissettim. Büyük bir kayanın arkasına çekildim ve
Hugo karaya çıkana kadar orada görünmeden bekledim. Tekrar giyinmeye başladı,
kendini kurulamakla uğraşmadan. Derin bir rahatlama nefesi aldım. O zaman
bu intihar değildi!

Yeleğini ve donunu giydiğinde, pusudan aniden
çıktım ve onunla yüzleştim. Beni yeni bir şok bekliyordu. Gözlerime
inanamıyordum. O Le Geyt değildi--hayır, ona benzeyen bir şey de değildi!

Yine de, adam küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı ve yarı
çömelerek bana doğru ilerledi. "Beni avlamıyor musun--polisle mi?" diye bağırdı, boynunu eğmiş ve alnını kırıştırmıştı.

Ses--ses Le Geyt'in sesiydi. Anlatılamaz bir gizemdi.
"Hugo," diye bağırdım, "sevgili Hugo--seni avlıyor?--bunu hayal edebiliyor musun?"

Başını kaldırdı, ileri doğru yürüdü ve elimi kavradı. "Affet beni,
Cumberledge," diye bağırdı. "Ama yasaklanmış ve takip edilen bir adam!
Suya çıkmak benim için ne kadar rahatlatıcı bir şey bilseydin!"

"Her şeyi orada mı unuttun?"

"Unuttum onu--kırmızı dehşet!"

"Az önce kendini boğmayı mı kastettin?"

"Hayır! Eğer kastetmiş olsaydım yapardım... Hubert, çocuklarımın hatırına, İNTİHAR ETMEYECEĞİM!"

"O zaman dinle!" diye bağırdım. Ona kız kardeşinin planını--Sebastian'ın savunmasını--açıklamanın makullüğünü--tüm uzun hikayeyi birkaç kelimeyle anlattım. Bana asık suratla baktı. Ama o Hugo değildi!

"Hayır, hayır," dedi kısaca; ve konuşurken O'ydu. "Ben yaptım;
Onu ben öldürdüm; hayatımı bir yalana borçlu olmayacağım."

"Çocukların hatırına değil mi?"

Elini sabırsızlıkla aşağı doğru indirdi. "Çocuklar için daha iyi bir yolum var. Onları yine de kurtaracağım... Hubert, bir katille konuşmaktan
korkmuyor musun?"

"Sevgili Hugo--her şeyi biliyorum; ve her şeyi bilmek her şeyi affetmektir."

Bir kez daha elimi tuttu. "HER ŞEYİ bil!" diye haykırdı umutsuz bir
harekette. "Ah, hayır; benden başka hiç kimse HER ŞEYİ bilmez; çocuklar bile.
Ama çocuklar çok şey bilir; ONLAR beni affedecektir. Lina bir şeyler bilir;
O beni affedecektir. Sen birazını biliyorsun; SEN beni affedeceksin. Dünya
asla bilemez. Canlarım bir katilin çocukları olarak damgalanacaktır."

"Bir dakikalık bir eylemdi," diye araya girdim. "Ve--zavallı kadın, ölmüş olsa da ve onun hakkında kötü konuşulmamalı--en azından çocuklarınızın hatırına, tahrikin ne kadar derin olduğunu belirsiz bir şekilde anlayabiliyoruz."

Bana sabit bir şekilde baktı. Sesi kurşun gibiydi. "Çocukların hatırına--evet," diye cevapladı, sanki bir rüyadaymış gibi. "Hepsi çocuklar içindi! Onu öldürdüm - onu katlettim - cezasını çekti; ve zavallı ölü ruh, ona karşı tek bir kelime bile etmeyeceğim - öldürdüğüm kadın! Ama bir şey söyleyeceğim: Eğer her şeyi bilen adalet beni bunun için sonsuz bir cezaya gönderirse, bir erkek gibi buna memnuniyetle katlanabilirim, bunu bilerek Marian'ımın annesiz kızlarını ölümcül bir tiranlıktan kurtardım."

Bu, ona atıfta bulunduğu tek cümleydi.

Yanına oturdum ve onu yakından izledim. Mekanik olarak, metodik bir şekilde giyinmeye devam etti. Ne kadar çok giyinirse, Hugo olduğuna o kadar az inanabiliyordum. Onu tıraşlı bulmayı bekliyordum; polis de basılı duyurularına göre öyle düşünüyordu. Bunun yerine sakalını ve favorilerini tıraş etmiş, ancak sadece bıyığını düzeltmişti; oldukça kısa kesti, böylece ağzının çocuksu köşeleri ortaya çıktı
--bu hile onun sert ifadesini tamamen değiştirdi.
Ama hepsi bu değildi; beni en çok şaşırtan şey gözlerdi--onlar
Hugo'nun değildi. İlk başta nedenini anlayamadım. Yavaş yavaş gerçek
benim üzerime geldi. Kaşları doğal olarak kalın ve tüylüydü - büyük sarkık bir büyüme, Darwin'in bazı erkeklerde maymun benzeri bir atadan kalma özellikler olarak dikkat çektiği o sert uzun saçların çoğuyla serpiştirilmişti. Kendini gizlemek için Hugo tüm bu daha kaba saçları çekip çıkarmıştı, kaşlarında sadece bu gibi durumlarda daha uzun kılların altında yatan yumuşak ve sıkıca bastırılmış tüy tabakası kalmıştı. Bu, mağaramsı çatı katlarından artık dikkatle bakmayan gözlerin ifadesini tamamen değiştirmişti; ancak rahatlamalarından mahrum bırakılmış, çok daha sıradan ve daha az bireysel bir görünüm kazanmışlardı. İyi huylu ama tüylü bir devden, eski dostum tıraşı ve kostümüyle iyi beslenmiş ve iyi yetişmiş, ancak çok da devasa olmayan, ticari bir beyefendiye dönüşmüştü. Hugo aslında 1,80 boyundaydı, gerçi geniş omuzları ve gür sakalıyla her zaman böyle bir boyut hissiyle insanları etkilerdi; ve şimdi kıvraklığı giderilmiş ve elbise değiştirilmişken, 
arkadaşlarının ortalamasından daha uzun veya daha büyük gözükmüyordu.

Birkaç dakika oturup konuştuk. Le Geyt, Clara'dan bahsetmek istemedi;
ve ona niyetini sorduğumda, başını asık suratla salladı. "En
iyi
yapacağım," dedi - "en iyisinden geriye ne kaldıysa--sevgili
çocukları korumak için. Onların kurtuluşu için ödenmesi gereken korkunç bir bedeldi; ama
tek olası bedel buydu ve bir öfke anında ödedim. Şimdi, ben de karşılığında kendim ödemek zorundayım. Bundan kaçmıyorum."

"O zaman Londra'ya geri dönecek ve yargılanacak mısın?" diye sordum,
hevesle.

"LONDRA'YA GERİ DÖN?" diye bağırdı, beyaz bir panik yüzüyle. Şimdiye kadar
bana ifadesinde başka türlü olduğundan daha rahatlamış görünmüştü;
yüzü yıpranmış ve endişeli ifadesini kaybetmişti; artık
çocuklarının güvenliği için her anı gözetlemiyordu. "Geri dön... LONDRA'YA... ve yargılanmamla yüzleş! Neden, Hubert, mahkemeden mi yoksa asılmaktan mı kaçtığımı düşünüyordun? Hayır, hayır; o değil; ama O - kırmızı dehşet!
O'ndan denize - suya - lekeyi - mümkün olduğunca O'ndan - o kırmızı gölete - temizlemek için uzaklaşmalıyım!"

Hiçbir şey cevaplamadım. Onu sessizce kendi pişmanlığıyla yüzleşmeye bıraktım.

Sonunda gitmek için ayağa kalktı ve bir ayağını bisikletinde kararsız bir şekilde tuttu.

"Kendimi Cennet'in ellerine bırakıyorum," dedi, oyalanırken. "O karşılığını verecek... Çile suyla olacak."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladım.

"Lina'ya bunu benden söyle," diye devam etti, hala oyalanıyordu: "Eğer bana
güvenirse, sevdiklerim için kalan en iyiyi yapmaya çalışacağım. Bunu yapacağım, Tanrı yardım ederse. Yarın NE olacağını bilecek."

Makinesine bindi ve yelken açtı. Gözlerim onu ​​patikada hüzünlü önsezilerle takip etti.

Bütün gün Boğaz'da oyalandım. İki koydan oluşuyordu - birini daha önce görmüştüm ve diğeri de ondan bir kaya parçasıyla ayrılmıştı.

Daha ilerideki koyda birkaç alçak taş kulübe vardı. Geniş tabanlı bir yelkenli tekne orada, sahilde yüksekte duruyordu. Saat üç civarında, oturup izlerken, iki adam tekneyi suya indirmeye başladı. Deniz yükseliyordu; gelgit geliyordu; güneybatıdan esen rüzgar hala giderek bir fırtınaya dönüşüyordu; Kayalıktaki sinyal direğinde tehlike konisi çekildi.
Havada beyaz püskürmeler dans ediyordu. Büyük kara bulutlar rüzgâra karşı
kaynayarak yuvarlanıyordu; alçak gök gürültüsü gürlüyordu; bir fırtına tehdidi vardı.

Adamlardan biri Le Geyt'ti, diğeri balıkçıydı.

Tekneye atladı ve zafer havasıyla sörfe doğru açıldı. O
harika bir denizciydi. Teknesi dalgaların arasından sıçradı ve
rüzgarın önünde sadece bir bez parçası gibi uçtu. "Dışarıda olmak
tehlikeli hava!" diye bağırdım balıkçıya, ellerini ceplerine gömmüş bir şekilde onu izliyordu.

"Ay that ur be, zur!" diye cevapladı adam. "Dışarıdan görünüşü beğenmedim. Ama
şunu düşün beyefendi, Oxford'lusun, söyle bana; ve onlar
çok maceraperest bir grup, kolej halkı. Kendi kendine yıldızları
sarmalıyor, Lundy kadar değişik!"

"Oraya ulaşacak mı?" diye sordum, endişeyle, konu hakkında kendi fikrim vardı. "Ut, zur, do ut gibi görünmüyor musun? Yapmalısın, yapmamalısın ve yine yapmalısın. Güçlü bir şekilde bir yıldızda olmak için yerin var, zure olmak için,
Lundy. Zaid Tanrı karar verecekti. Ama uyarılmayacaksın, yapmayacaksın; ve voolhardy halkı, zayin'in olduğu gibi, kendi voolhardy yollarına, yıkıma doğru gitmeli!"

Le Geyt'i canlı olarak gördüğüm son an buydu. Ertesi sabah "Campden Tepesi gizemi için aranan adamın" cansız bedeni Lundy kıyısındaki dalgalar tarafından
suya atıldı. Tanrı karar vermişti.

Hugo yanlış hesaplamamıştı. Hilda Wade, "İntiharlarında şans," dedi;
ve söylemesi gariptir ki, Le Geyt'lerin şansı hala ona iyi hizmet ediyordu. Kaderin bir mucizesi olarak, çocukları bir katilin kızları olarak damgalanmadı. Sebastian, karısının cesedi üzerinde yapılan soruşturmada şu ifadeleri kullandı: "Kendi kendime yaptım - bir geri tepme - kazara - bundan EMİNİM." Uzmanlık bilgisi - iddialı kesinliği, o kibirli, ustaca tavrı ve keskin, kartal gözüyle birleşince, jüriyi şaşkına çevirdi. Büyük adamın bakışından dehşete düşen jüri, "Kazayla ölüm" şeklinde itaatkar bir karar verdi. Adli tabip bunu çok uygun bir bulgu olarak gördü. Bayan Mallet, kanın doğuştan gelen Le Geyt korkusundan en iyi şekilde yararlanmıştı. Gazeteler, talihsiz kocanın, kaybının ani ve beklenmedik olmasıyla çılgına dönmüş bir şekilde, çocukluğunun geçtiği yerlere doğru bir deli gibi gittiğini ve orada, fırtınalı bir denizi geçmeye çalışırken, ölü karısını adada canlı bulacağı gibi çılgın bir hisle, kazara boğulduğunu tahmin ettiler. Kimse CİNAYET diye fısıldamadı. Herkes, bir sebepten tamamen yoksun olma üzerinde durdu - örnek bir koca! - böylesine çekici, genç bir eş ve böylesine sadık bir üvey anne. Bunu sadece biz üçümüz biliyorduk - üçümüz ve çocuklar.

Jüri, Bayan Le Geyt hakkında ertelenen soruşturmada kararını açıkladığı gün, Hilda Wade odada titreyerek ve yüzü bembeyaz bir şekilde kararlarını bekliyordu. Başkan, "Kazayla ölüm," sözlerini söylediğinde, rahatlama gözyaşlarına boğuldu. "İyi iş çıkardı!" diye bana hararetle bağırdı. "O zavallı baba iyi iş çıkardı! Hayatını Yaratıcısının ellerine bıraktı, sadece masum çocuklarına merhamet diledi. Ve ona ve onlara merhamet gösterildi. İstediği şekilde nazikçe karşılandı. Karar başka türlü olsaydı, o iki zavallı kız için kalbim kırılırdı. Bir katilin kızı olarak anılmanın ne kadar korkunç olduğunu biliyordu."

O zamanlar bunu ne kadar derin kişisel duygularla söylediğini fark etmemiştim.

BÖLÜM V

UYUM SAĞLAMAYAN İĞNE BÖLÜMÜ

"Sebastian harika bir adam," dedim Hilda Wade'e, bir öğleden sonra kendi küçük oturma odasında benim için demlediği bir fincan çayın başında otururken.
Bir hastane doktorunun kaderini hafifleten şeylerden biri de, koğuşunun rahibesiyle ara sıra çay içebilmesidir. "Onun hakkında ne düşünürseniz düşünün, çok büyük bir adam olduğunu kabul etmelisiniz."

Ünlü Profesörümüze hayrandım ve Hilda Wade'e hayrandım: İki hayranlığımın birbirine yeterince hayran olmak için karşılıksız kalması benim için bir üzüntü kaynağıydı. "Ah, evet," diye cevapladı Hilda, ikinci
bardağımı doldururken; "o çok büyük bir adam. Bunu asla inkar etmedim. Bence, genel olarak, karşılaştığım en büyük adam."

"Ve insanlık için muhteşem işler yaptı," diye devam ettim, giderek daha fazla heyecanlanarak.

"Muhteşem işler! Evet, muhteşem! (İki yumru, sanırım?) Tıp bilimi için,
tanıştığım diğer tüm adamlardan daha fazlasını yaptığını kabul ediyorum."

Ona meraklı bir bakış attım. "O zaman, sevgili hanımefendi, neden bana onun zalim olduğunu söylemeye devam ediyorsun?" diye sordum, ayaklarımı çamurluğa sürterek. "Çelişkili görünüyor."

Bana kekleri uzattı ve ölçülü gülümsemesiyle gülümsedi.

"İnsanlığa iyilik yapma arzusu kendi başına hayırsever bir eğilim mi ima ediyor?" diye dolaylı bir şekilde cevapladı.

"Şimdi paradoks içinde konuşuyorsun. Elbette, bir adam hayatı boyunca insanlığın iyiliği için çalışıyorsa, bu onun kendi türüne karşı duyduğu sempati tarafından
yenildiğini gösterir. "

"Ve arkadaşınız Bay Bates tüm hayatı boyunca uğur böceklerini gözlemlemek ve sınıflandırmakla uğraştığında, sanırım bu onun böcek ırkına karşı sempatiyle
yenildiğini gösteriyor!"

Komik suratına güldüm, bana öyle şaşkın şaşkın baktı ki. "Ama
o zaman," diye itiraz ettim, "vakalar paralel değil. Bates uğur böceklerini öldürüyor ve topluyor; Sebastian insanlığı iyileştiriyor ve onlara fayda sağlıyor."

Hilda bir kez daha bilgece gülümsedi ve önlüğünü karıştırdı. "Vakalar sizin düşündüğünüz kadar farklı mı?" diye hızlı bir bakışla devam etti.
"Bu kısmen tesadüf değil mi? Görüyorsunuz ya, bir bilim adamı hayatının erken dönemlerinde, yarı şans eseri, şu, bu veya diğer özel çalışma biçimini ele alır. Ama çalışmanın kendisi, sanırım, çok da önemli değil; salt koşullar çoğu zaman bunu belirlemez mi? Elbette
bir bütün olarak, mizaç söyler: Bilimsel olan veya olmayan mizaç."

"Ne demek istiyorsun? Çok gizemlisin!"

"Bilimsel mizaca sahip bir ailede, bana öyle geliyor ki, bir kardeş
kelebeklere ilgi duyabilir -olmaz mı?- ve bir diğeri
jeolojiye veya denizaltı telgraflarına. Şimdi, kelebeklere ilgi duyan bir adam hobisinden bir servet kazanmaz -kelebeklerde para yoktur; bu yüzden, buna göre, onun pratik olmayan, işi umursamayan ve sadece tarlalarda ağla imparatorları ve kaplumbağa kabuklarını kovalarken mutlu olan bir kişi olduğunu söyleriz. Ama
denizaltı telgrafına ilgi duyan bir adam büyük ihtimalle
bir sürü yeni gelişme icat eder, düzinelerce patent alır, çalışma odasında otururken paranın
üzerine aktığını görür ve sonunda bir akran ve bir
milyoner olur; o zaman deriz ki, Ne kadar muhteşem bir iş kafası var,
elbette, ve zavallı yün toplayıcı
kardeşi, böcekbilimciden ne kadar da farklı, o sadece tel kurtlarını
çıkarmanın yeni yollarını icat edebilir! Yine de her şey aslında ilk şans yönüne bağlı olabilir,
ki bu, bir kardeşi çocukken bir kelebek ağı satın almaya ve
diğerini elektrikli bir tekerlek ve ucuz bir pille uğraşmak üzere okul laboratuvarına göndermeye yol açmıştır."

"O zaman Sebastian'ı yapan şeyin şans olduğunu mu söylüyorsun?"

Hilda güzel başını salladı. "Kesinlikle hayır. Bu kadar aptal olma. İkimiz de
Sebastian'ın harika bir
beyni olduğunu biliyoruz. O beyinle bilimde ne iş yaparsa yapsın, onu mükemmel bir şekilde yerine getirirdi. O
doğuştan bir düşünür. Böyle bir şey, bilmiyor musun?" Düşüncelerini toparlamaya çalıştı. "Bay Hiram Maxim'in aklının yöneldiği bilim dalı makineli tüfek yapımıydı ve binlercesini öldürüyordu. Sebastian'ın aklının yöneldiği bilim dalı ise tıptı ve Bay Maxim'in öldürdüğü kadarını iyileştiriyordu. Tüm farkı yaratan bir el hareketidir."

"Anlıyorum," dedim. "Tıbbın amacı iyilikseverliktir."

"Kesinlikle öyle; tam da demek istediğim bu. Amaç iyilikseverdir ve Sebastian bu amaca yüce, yetenekli ve adanmış bir doğanın tek fikirli enerjisiyle ulaşır - ama iyi bir amaç değil!'

"İyi değil mi?"

"Ah, hayır. Açıkçası, bana acımasızca, gaddarca, vicdansızca bunu takip ediyor gibi görünüyor. O, yüksek idealleri olan ama ilkesiz bir adam. Bu bakımdan, İtalyan Rönesansı'nın büyük ruhlarını hatırlatıyor - Benvenuto Cellini ve diğerleri - heykelsi bir cübbenin eteğinin ayrıntılarına saatlerce vicdanlı bir sanatsal özenle bakabilen, ancak ilgisiz çalışmalarının ortasında bir rakibin sırtına bıçak saplamak için gizlice dışarı çıkabilen adamlar."

"Sebastian bunu yapmaz," diye haykırdım. "Kıskançlığın aşağılık ruhundan tamamen uzak."

"Hayır, Sebastian bunu yapmazdı. Orada tamamen haklısın; adamın doğasında
hiçbir bayağılık izi yok. Alanında ilk olmayı sever; ancak başka birinin bilimsel
zaferini -eğer bir başkası onu önceden görmüşse- zevkle alkışlar; çünkü bu evrensel bilim için bir zafer anlamına gelmez miydi? - ve bilimin ilerlemesi Sebastian'ın dini değil midir? Ancak... neredeyse aynısını, hatta daha fazlasını yapardı. Bir adamı bıçaklayarak
bilgiyi ilerletebileceğini düşünürse, pişmanlık duymadan bıçaklardı."

Tanısının doğruluğunu hemen anladım. "Hemşire Wade," diye haykırdım,
"harika bir kadınsınız! Haklı olduğunuza inanıyorum; ama--bunu
nasıl
düşündün?"

Kaşlarının üzerinden bir bulut geçti. "Bunu bilmek için sebebim var," diye cevapladı,
yavaşça. Sonra sesi değişti. "Bir kek daha al."

Kendime yardım ettim ve durakladım. Fincanımı bıraktım ve ona baktım. Ne
güzel, şefkatli, sempatik bir yüz! Ve yine de, ne kadar becerikli! Ateşi
tedirgin bir şekilde karıştırdı. Baktım ve tereddüt ettim. Hilda Wade'e kalbime en yakın olan tek bir soruyu sormaya neden hiç cesaret edemediğimi sık sık merak etmiştim. Sanırım
bu ona çok derin bir saygı duyduğum için olmalı. Bir kadına olan hayranlığınız ve saygınız ne kadar derinse, sonunda ona sormanız o kadar zorlaşır. Sonunda NEREYEYSE kararımı verdim. "Aklım almıyor," diye başladım,
"senin gibi, maddi imkânları ve arkadaşları,
zekası ve"--geri çekildim, sonra onu şişirdim--"güzelliği olan bir kızı, böyle bir hayata - birçok yönden sana hiç layık olmayan bir hayata!"

Ateşi her zamankinden daha düşünceli bir şekilde karıştırdı ve
ızgaranın önündeki küçük ferforje sehpanın üzerindeki kek
kasesini yeniden düzenledi. "Ve
yine de," diye mırıldandı, aşağı bakarak, "birinin
hizmetinden daha iyi hangi hayat olabilir? Sebastian için harika bir hayat olduğunu mu düşünüyorsun!"

"Sebastian! O bir erkek. Bu farklı; oldukça farklı. Ama bir
kadın! Özellikle SEN, sevgili hanımefendi, senin için hiçbir şeyin
yeterince yüksek, oldukça saf, oldukça iyi olmadığını
hissediyorsun. Nasıl
olabileceğini hayal bile edemiyorum--"

Nasıl da-- olduğunu, nazik elinin bir hareketiyle beni durdurdu. Hareketleri
her zaman yavaş ve onurluydu. "Hayatımda bir Planım var," diye cevapladı
samimi bir şekilde, gözleri samimi, açık bir bakışla benimkilerle buluştu; "Her şeyi feda etmeye karar verdiğim bir Plan. Varlığımı emiyor. O Plan tamamlanana kadar--" Kirpiklerinde yaşların hızla toplandığını gördüm. Bir çabayla onları bastırdı. "Daha fazla konuşma," diye ekledi,
tökezleyerek. "Amacım zayıf! DİNLEMEYECEĞİM."

Öne doğru eğildim, avantajımı zorladım. Hava elektrikliydi.
Duygu dalgaları ileri geri geçti. "Ama kesinlikle," diye haykırdım, "söylemek istediğin--"

Bir kez daha beni kenara çekti. "Elimi sabana koymayacağım,
sonra da arkama bakmayacağım," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Dr. Cumberledge, beni bağışlayın.
Nathaniel'e bir amaç için geldim. O zamanlar sana bu amacın ne olduğunu söylemiştim - kısmen: Sebastian'a yakın olmak. Ona yakın olmak istiyorum...
kalbimde olan bir amaç için. Bunu açıklamamı isteme;
vazgeçmemi isteme. Ben bir kadınım, bu yüzden zayıfım. Ama senin yardımına ihtiyacım var. Bana yardım et,
beni engelleme."

"Hilda," diye haykırdım, öne eğilerek, kalbim titreyerek, "Bana izin verdiğin şekilde sana yardım edeceğim. Ama en azından sana yardım
edeceğim hissiyle, zamanla--"

Tam o anda, kaderin acımasız cilvesi olarak, kapı açıldı ve
Sebastian içeri girdi.

"Hemşire Wade," diye başladı demir sesiyle, sert bakışlarla etrafına bakarak, "o ameliyat için sipariş ettiğim iğneler nerede? Nielsen gelmeden önce hazır olmalıyız... Cumberledge, seni isteyeceğim."

Altın fırsat gelip geçmişti. Hilda ile konuşmak için benzer bir fırsat bulmam uzun zaman aldı.

Ondan sonraki her gün Hilda'nın Sebastian'ı izlemek için orada olduğu hissi içimde derinleşti. NEDEN, bilmiyordum; ama bu ikisi arasında ömür boyu sürecek bir düellonun sürdüğü kesinleşiyordu - garip ve gizemli bir düello.

Sorunun çözümüne yönelik ilk yaklaşımım bir veya iki hafta sonra geldi. Sebastian, aniden ortaya çıkan bazı olağandışı semptomların olduğu bir vakayı gözlemlemekle meşguldü. Bu, kalbin belirsiz bir
hastalığıydı. Sizi burada özel ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim. Hepimiz anevrizmaya eğilim olduğundan şüpheleniyorduk. Hilda Wade
her zaman olduğu gibi Sebastian'ın gözlem vakalarında hazır bulundu.
Çevremizde toplandık, izledik. Profesörün kendisi yatağın üzerine eğildi
bir leğende harici uygulama için biraz ilaçla. Bunu tutması için
Hilda'ya verdi. Tutarken parmaklarının titrediğini ve
gözlerinin Sebastian'a her zamankinden daha sert bir şekilde dikildiğini fark ettim. Öğrencilerine doğru
döndü. "Şimdi bu," diye başladı, çok kayıtsız bir sesle, sanki hasta bir kurbağaymış gibi, "hastalığın alabileceği en alışılmadık
bir dönüş. Çok nadir olur. Aslında, bu semptomu daha önce sadece bir kez gözlemledim; ve o zaman da ölümcül oldu. O anki hasta"--dramatik bir şekilde durakladı--"kötü şöhretli zehirleyici Dr. Yorke-Bannerman'dı."

Hilda Wade bu sözleri söylerken elleri her zamankinden daha fazla titredi ve
küçük bir çığlık atarak leğeni düşürdü ve parçalara ayırdı.

Sebastian'ın keskin gözleri onu bir saniyede büyülemişti. "Bunu
nasıl başardın?" diye sordu, sessiz bir alaycılıkla ama anlam dolu bir tonda.

"Leğen ağırdı," diye durakladı Hilda. "Ellerim titriyordu ve bir şekilde
ellerimden kaydı. Kendim değilim... bu öğleden sonra pek iyi değilim. Denememeliydim."

Profesörün derin gözleri, sarkık kaşlarının altından parlayan ışıklar gibi dışarı bakıyordu. "Hayır; denememeliydin," diye cevapladı, bir bakışla onu soldurarak. "Hastanın üzerine
düşmesine ve onu öldürmesine izin vermiş olabilirsin. Şu anki haliyle, onu
hareketle kışkırttığını görmüyor musun? Nefesini tutarak orada durma, kadın: yaramazlığını düzelt. Bir bez al ve sil ve
şişeyi bana ver."

Becerikli bir aceleyle baygın hastaya biraz sal uçucu ve nux vomica
verdi; Hilda ise hasarı gidermeye koyuldu.
"Bu daha iyi," dedi Sebastian, Hilda başka bir leğen getirdiğinde, yumuşamış bir tonla. Sesinde gizli bir zafer notası vardı. "Şimdi, tekrar başlayalım... Beyler, bu kazadan önce, bu tuhaf eğilimin sadece BİR vakasını gördüğümü söylüyordum; ve o vaka da meşhurdu" -parıldayan gözlerini her zamankinden daha fazla Hilda'ya dikmişti- "kötü şöhretli Dr. Yorke-Bannerman." 

_BEN_ de Hilda'yı izliyordum. Bu sözler üzerine, bir kez daha tüm vücudu şiddetle titredi, ancak kendini zorlayarak dizginledi. Bakışları
bir araya geldi. Hilda'nın havası gururlu ve korkusuzdu:
Sebastian'ınkinde, bir saniye sonra, sadece bir titreme olduğunu hissettim.

"Yorke-Bannerman'ın vakasını hatırlıyorsunuz," diye devam etti. "Bir cinayet işledi--" 

"Havuzu BEN alayım!" diye bağırdım, çünkü Hilda'nın ellerinin ikinci kez gevşediğini gördüm ve onu bağışlamak için endişeliydim.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı alçak sesle, ama bastırılmış meydan okumayla dolu bir sesle. "Bekleyeceğim ve bunu sonuna kadar dinleyeceğim. Burada durmayı TERCİH EDİYORUM."

Sebastian'a gelince, artık onu fark etmiyor gibiydi, ama ben
her zaman papağan gibi, ona doğru yan yan baktığının farkındaydım. "Bir cinayet işledi," diye devam etti, "akonitin yoluyla - o zamanlar neredeyse bilinmeyen bir zehir; ve işledikten sonra, kalbi zaten zayıflamış olduğundan, kendisi de bunlara benzer tuhaf bir
şekil anevrizma semptomlarıyla yakalandı; böylece davadan önce öldü - onun için şanslı bir kurtuluş."

Bir kez daha retorik olarak durakladı; sonra aynı tonda ekledi:
"Zihinsel ajitasyon ve tespit edilme korkusu şüphesiz o anda ölümcül sonucu hızlandırdı. Tutuklanmanın şokundan hemen öldü. Bu doğal bir sonuçtu. Burada daha
başarılı bir konu umabiliriz."

Elbette öğrencilerle konuştu, ama yine de şahin gözünü Hilda'nın yüzüne diktiğini görebiliyordum. Ona
yan gözle baktım. Bir saniye bile kıpırdamadı. İkisi de doğrudan birbirlerine bir şey söylemedi; yine de gözlerinden ve ağızlarından aralarında
tuhaf bir kol geçişi olduğunu biliyordum. Sebastian'ın tonu
provokasyon, meydan okuma, hatta meydan okumaydı diyebilirim.
Hilda'nın havasını daha çok sakin ve kararlı, ama emin,
direniş havası olarak algıladım. Cevap vermesini bekliyordu; o hiçbir şey söylemedi. Bunun yerine, titremeyecek parmaklarıyla leğeni tutmaya devam etti. Her kası gerilmişti. Her tendon gerilmişti. Kendini
demir gibi bir iradeyle tuttuğunu görebiliyordum.

Olayın geri kalanı sessizce geçti. Sebastian, şimşeğini
sona erdirdikten sonra, Hilda'yı daha az, hastayı daha çok düşünmeye başladı.
Gösterimine
devam etti. Hilda'ya gelince, kaslarını yavaş yavaş gevşetti ve derin bir nefes alarak doğal tavrına geri döndü.
Gerginlik bitmişti. Küçük bir çatışmaları olmuştu, ne anlama gelirse gelsin, ve bunu
yaşamışlardı; şimdi, hastanın vücudu konusunda bir ateşkes ilan ettiler.

Dava sonuçlandığında ve öğrenciler dağıldığında, orada
bıraktığım birkaç cerrahi aleti almak için
doğruca laboratuvara gittim. Bir iki dakikalığına klinik
termometremi kaybettim ve test tüplerini yıkama yerinin yanındaki odanın köşesindeki ahşap bir bölmenin arkasında aramaya başladım. Eğilip, aramam sırasında musluğun etrafındaki çeşitli nesneleri çevirdiğimde,
Sebastian'ın sesi bana geldi. Kapının dışında durmuştu ve
sakin, net bir tonda, çok alçak sesle Hilda'ya konuşuyordu. "Şimdi birbirimizi
anlıyoruz, Hemşire Wade," dedi anlamlı bir alayla.
"Kiminle uğraşmam gerektiğini biliyorum!"

"Ve _ben_ de biliyorum," diye cevapladı Hilda, sakin bir güven sesiyle.

"Yine de korkmuyor musun?"

"Korkacak sebebim _ben_ değilim. Sanık titreyebilir, savcı değil."

"Ne! Tehdit mi ediyorsun?"

"Hayır; tehdit etmiyorum. Sözle değil, yani. Buradaki varlığım başlı başına bir tehdit ama ben başka bir şey yapmıyorum. Ne yazık ki, artık NEDEN geldiğimi biliyorsun. Bu benim görevimi daha da zorlaştırıyor. Ama vazgeçmeyeceğim. Bekleyeceğim ve fethedeceğim."

Sebastian hiçbir şey söylemedi. Laboratuvara tek başına, uzun boylu, asık suratlı, tavizsiz bir şekilde girdi ve rahat koltuğuna gömüldü, mikrop şişelerine
tek ve biraz da uğursuz bir gülümsemeyle baktı.
Bir dakika sonra ateşi karıştırdı ve başını öne eğdi, düşüncelere daldı.
Ellerinin arasına aldı, dirseklerini dizlerine koydu ve somurtkan bir şekilde önündeki şöminedeki beyaz-ateşli kömür mağaralarına baktı. O uğursuz gülümseme hala kırlaşmış bıyıklarının köşelerinde parlıyordu.

Sessizce kapıya doğru ilerledim, fark edilmeden arkasından geçmeye çalıştım. Ama her zamanki gibi tetikte, hızlı kulakları beni fark etti. Aniden
irkilerek başını kaldırdı ve etrafına baktı. "Ne! Sen burada mısın?" diye bağırdı, şaşkın. Bir an için neredeyse
kendini kaybedecek gibi göründü.

"Klinik muayenem için geldim," diye cevapladım, umursamaz bir tavırla. "Bir şekilde
laboratuvarda kaybetmeyi başardım."

Dikkatli ve rahat tavrım onu ​​rahatlatmış gibiydi. Kaşlarını çatarak etrafına
baktı. "Cumberledge," diye sordu sonunda, şüpheli bir sesle,
"o kadını duydun mu?"

"93'teki kadın mı? Delirmiş?"

"Hayır, hayır. Hemşire Wade?"

"Onu duyuyor musun?" diye yankıladım, aldatma niyetiyle içtenlikle itiraf etmeliyim. "Havuzu kırdığında mı?"

Alnı gevşedi. "Ah! Önemli bir şey değil," diye mırıldandı aceleyle. "Sadece bir
disiplin noktası. Az önce benimle konuştu ve tonunun bir ast için yakışıksız olduğunu düşündüm... Korah ve ekibi gibi, o da çok fazla yükleniyor... Ondan kurtulmalıyız, Cumberledge; ondan kurtulmalıyız. O tehlikeli bir kadın!"

"Burada gördüğümüz en zeki hemşire o, efendim," diye itiraz ettim, kararlılıkla.

Başını iki kez salladı. "Akıllı--je vous l'accorde; ama
tehlikeli--tehlikeli!"

Sonra kağıtlarına döndü, onları tek tek, dalgın bir yüz ve seğiren parmaklarla ayırdı. Yalnız kalmak istediğini fark ettim, bu yüzden laboratuvardan ayrıldım. NEDENİNİ tam olarak söyleyemem ama Hilda Wade ilk Nathaniel'e geldiğinden beri Sebastian'a olan hevesim sürekli olarak azalıyordu. Hala büyüklüğüne hayran olduğum için iyiliğinden şüphe ediyordum. O gün ona kesinlikle güvenmediğimi hissettim. Hilda ile silah geçişinin ne anlama gelebileceğini merak ettim. Yine de, bir şekilde, ona
bu konuda imada bulunmaktan çekiniyordum.

Ancak, bir şey artık benim için netti: Hemşire ile Profesör arasında yürütülen bu büyük kampanya, Dr. Yorke-Bannerman vakasına atıfta bulunuyordu.

Bir süre hiçbir şey olmadı; hastanenin rutini her zamanki gibi devam etti. Anevrizmaya yatkınlığı olduğundan şüphelenilen hasta bir veya iki hafta boyunca oldukça iyi durumda kaldı ve sonra aniden durumu kötüleşti ve bazen alışılmadık semptomlar göstermeye başladı. Beklenmedik bir şekilde öldü.
Her saat onu izleyen Sebastian, konuyu birincil derecede önemli olarak görüyordu. "Burada gerçekleştiği için mutluyum," dedi ellerini ovuşturarak. "Harika bir fırsat. Paris'teki o adam beni tahmin etmeden önce böyle bir anı yakalamak istedim. Hepsi tetikte. Viyana'dan Von Strahlendorff yıllardır böyle bir hastayı bekliyordu. Ben de öyle. Şimdi şans benden yana. Neyse ki öldü! Her şeyi öğreneceğiz."

Elbette bir otopsi yaptık, en çok gözlemlemek istediğimiz şey kanın durumuydu; ve otopsi bazı beklenmedik ayrıntıları ortaya çıkardı. Dikkat çekici bir özellik, Sebastian'ın bilime olan hevesiyle öğrencilerinin görmesini ve tanımlamasını istediği, içerilen bedenlerin tarif edilmemiş ve yoksullaşmış haliydi. Bunun, beyin ve sinir sisteminin diğer iyi anlaşılmamış durumlarına ve delilerin tuhaf, soluk kokusuna ışık tutmasının muhtemel olduğunu söyledi, artık tüm büyük akıl hastanelerinde çok iyi biliniyor. Bu anormal durumu sağlıklı dolaşım ortamının görünümüyle karşılaştırmak için, mikroskop altında hastalıklı örnekle yan yana biraz iyi canlı kan incelemeyi önerdi. Hemşire Wade her zamanki gibi laboratuvardaydı. Aletin yanında duran, bir eli pirinç vidanın üzerinde olan Profesör, önceden incelememiz için hastalıklı damlayı hazırlamıştı ve bilimsel coşkuyla kendisi de bununla övünüyordu. "Gri cisimcikler," dedi, "neredeyse tamamen eksik. Kırmızı, sayıca az ve ana hatları düzensiz. Plazma ince. Çekirdekler zayıf. Boşa harcanan dokuların yeniden inşasına şiddetle karşı çıkan bir vücut durumu. Şimdi tipik normal örnekle karşılaştırın." Gözünü mikroskoptan çekti ve konuşurken
temiz bir bezle cam bir lam slaydı sildi. "Hemşire Wade, eskiden dolaşım sıvınızın saflığını ve canlılığını biliyoruz. Bilimi bir kez daha ilerletme şerefine erişeceksiniz. Parmağınızı kaldırın."

Hilda işaret parmağını tereddütsüz kaldırdı. Bu tür isteklere alışkındı; ve aslında Sebastian uzun deneyimlerle
parmak ucunu o kadar sert sıkıştırma ve bir iğnenin ucunu o kadar ustalıkla küçük bir damara bastırma yeteneğini kazanmıştı ki, denek bunu hissetmeden bile hemen küçük bir kan damlası çekebiliyordu.

Profesör parmağıyla başparmağı arasındaki son eklemi bir anlığına kıstırdı, ta ki ucu siyaha dönene kadar; sonra Hilda'nın kendisinin
oraya yerleştirdiği yanındaki tabağa döndü ve kedi gibi, büyük bir dikkatle ve seçici bir özenle, içinden belirli bir iğneyi seçti. Hilda'nın
gözleri her hareketini her zamanki gibi yakından ve korkusuzca takip etti. Sebastian'ın eli kalktı ve hassas beyaz tenini delmek üzereyken, aniden, hızlı bir korku çığlığıyla elini
aceleyle çekti.

Profesör şaşkınlıkla iğneyi düşürdü. "Bunu neden yaptın?" diye bağırdı, keskin gözlerinin öfkeli bir ok gibi fırlamasıyla. "Bu senin kanını
ilk kez çekmem değil. Sana zarar vermeyeceğimi BİLİYORDUN."

Hilda'nın yüzü garip bir şekilde solgunlaşmıştı. Ama hepsi bu değildi. Sanırım
Ben, aceleyle ve ustalıkla yaptığı göze çarpmayan bir el çabukluğu hareketini fark eden tek kişiydim.
İğne Sebastian'ın elinden kaydığında, çığlık atarken bile öne eğildi ve fark edilmeden önlüğünün kıvrımlarına yakaladı. Sonra çevik parmakları sanki sihirle
üzerine kapandı ve hemen
hızlı bir hareketle cebine taşıdı. Sanırım Sebastian bile, bir sihirbaza şeref kazandıracak olan hevesli ellerinin hızlı ileri sarsıntısını fark etmemişti.
İğneyi fark etmek için onun beklenmedik
davranışından çok fazla şaşırmıştı.

İğneyi yakaladığı anda Hilda, biraz telaşlı bir sesle sorusunu yanıtladı. "Ben--Ben korkmuştum," diye bağırdı, soluk soluğa. "İnsan arada sırada bu küçük korku anlarını yaşar. Ben--kendimi oldukça zayıf hissediyorum.
Bu sabah daha fazla normal kan sağlamak için gönüllü olacağımı sanmıyorum."

Sebastian'ın keskin gözleri onu sık sık okuyordu. Keskin bir
okla ondan bana baktı. Bir ittifaktan şüphelenmeye başladığını görebiliyordum. "Bu yeterli," diye devam etti, yavaş ve dikkatli bir şekilde.
"Daha iyisi. Hemşire Wade, sana ne olduğunu bilmiyorum.
Sinirlerini kaybediyorsun--bir hemşire için ölümcüldür. Daha geçen gün
çok kritik bir anda bir leğeni düşürdün ve kırdın; ve şimdi,
önemsiz bir endişeyle yüksek sesle çığlık atıyorsun." Duraksadı ve etrafına baktı. "Bay Callaghan," dedi, uzun boylu, kızıl saçlı İrlandalı öğrencimize dönerek, "KANINIZ normal ve SEN histerik değilsin." Dikkatli bir şekilde başka bir iğne seçti. "Parmağını bana ver."

İğneyi çıkarırken, Hilda'nın tekrar öne eğildiğini gördüm, tetikte ve dikkatliydi, ona keskin bir bakışla bakıyordu; ancak, bir saniyelik bir değerlendirmeden sonra, kendini tatmin etmiş gibi göründü ve tek kelime etmeden geri çekildi. Eğer durum gerektirseydi, müdahale etmeye hazır olduğunu anladım.
Ancak durum gerektirmedi; ve sessizce sustu.

İncelemenin geri kalanı aksamadan devam etti. Bir veya iki dakika, doğru, Sebastian'ın belli bir bastırılmış heyecanı ele verdiğini düşündüm - alışılmış keskinliğinin ve parlak açıklamasının önemsiz bir eksikliği. Ancak, birkaç belirsiz cümle arasında bir süre dolaştıktan sonra, kısa sürede alışılmış sakinliğini yeniden kazandı; ve gösterisine devam ederken, kendini hevesle davaya atarken, her zamanki bilimsel coşkusu azalmadan geri geldi. Callaghan'ın "canlandırıcı mimari gri cisimcikler bakımından zengin" sağlıklı kanı ile ölü hastanın durgun damarlarında durgunlaşan bitkin, yoksul, cansız sıvı arasındaki "güzel" karşıtlık hakkında (kendi tarzında) belagatli bir şekilde konuştu. Oksijen taşıyıcıları kendi görevlerini ihmal etmişlerdi; beyin, sinir ve kas atıklarını karşılamak için ayrıntılı yiyecek maddeleri getirme görevi olan granüller kurnazlıklarını unutmuşlardı. Bedensel kumaşın duvarcıları greve gitmişti; yorgun leş yiyiciler işe yaramaz yan ürünleri temizlemeyi reddetmişti. Canlı dili, pitoresk hayal gücü onunla birlikte kaçıp gitmişti. Daha önce hiç bu kadar iyi veya daha keskin konuştuğunu duymamıştım; Konuşurken,
o yücelme anında kendi keskin ve dolup taşan beyninin atardamarlarının,
onarıcı değerini bu kadar güzel bir şekilde dile getirdiği o enerjik ve son derece canlı küreciklerden kesinlikle yoksun olmadığından emin olunabilirdi.
"Elbette, Profesör bir wan'ın kendi damar sisteminin içini görmesini sağlıyor," diye fısıldadı Callaghan, yapmacıksız bir hayranlıkla.

Gösteri etkileyici bir sessizlikle sona erdi.
Elektrikli ateşiyle
parıldayan laboratuvardan dışarı akarken, Sebastian buruşmuş işaret parmağının bükülmüş bir hareketiyle beni geri tuttu. İsteksizce geride kaldım.
"Evet, efendim?" dedim, sorgulayıcı bir sesle.

Profesörün gözleri dikkatle tavana dikilmişti. Bakışı,
coşkulu bir ilhamla doluydu. Ayağa kalktım ve bekledim. "Cumberledge," dedi sonunda,
bir irkilmeyle dünyaya dönerek, "her geçen gün daha net görüyorum. O kadından kurtulmalıyız."

"Hemşire Wade'den mi?" diye sordum, nefesimi tutarak.

Kırlaşmış bıyığını bağladı ve çökük gözlerini kırpıştırdı. "Cesaretini
kaybetti," diye devam etti, "tamamen kaybetti. Görevden alınmasını
önereceğim. Aniden gösterdiği dayanıklılık
kaybı kritik anlarda çok utanç verici."

"Pekala, efendim," diye cevapladım, boğazımda bir yumruyu yutarak.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Hilda'dan korkmaya başlamıştım. O sabahki olaylar
beni tamamen rahatsız etmişti.

Sorgusuz sualsiz kabullenmem karşısında rahatlamış görünüyordu. "O tehlikeli
keskin bir alet; işin aslı bu," diye devam etti, hala bıyığını meşgul bir tavırla döndürerek ve iğne stokunu çevirerek. "Giyinik ve aklı başında olduğunda, değerli bir aksesuardır - temiz, parlak bir neşter gibi keskin ve keskin; ama bu sebepsiz histerik krizlerden birinin tonunu bastırmasına izin verdiğinde, hemen birini yanlış çalar - kayan veya donuklaşan ve paslanan bir neşter gibi." Konuşurken iğnelerden birini yumuşak bir yeni güderi karesi üzerinde parlattı, sanki benzetmesine bir nokta ve örnek vermek ister gibi.

Çok rahatsız olmuş bir şekilde yanından ayrıldım. Bir zamanlar hayran olduğum ve taptığım Sebastian benden ayrılmaya başlıyordu; onun yerinde çok
karmaşık ve aşağılık bir yaratılış buldum. İdolümün ayakları kildendi. Bunu kabul etmek
istemsizdi.

Koridorda kendi odama doğru asık suratla yürüdüm. Hilda Wade'in kapısının önünden geçerken, yarı aralık olduğunu gördüm. Biraz içeride duruyordu ve
içeri girmem için işaret etti.

İçeri girdim ve kapıyı arkamdan kapattım. Hilda bana
güvenli gözlerle baktı. Hala kararlıydı, yüzü hala avlanan bir yaratığın yüzüydü. "Tanrıya şükür, en azından burada BİR arkadaşım var!" dedi,
yavaşça otururken. "İğneyi yakalayıp sakladığımı gördün mü?"

"Evet, seni gördüm."

Çantası çantasından çıkardı, dikkatlice ama gevşekçe küçük bir kağıt mendile sarılmıştı. "İşte!" dedi, göstererek. "Şimdi,
test etmeni istiyorum."

"Bir kültürde mi?" diye sordum; çünkü ne demek istediğini tahmin ediyordum.

Başını salladı. "Evet, o adamın ona ne yaptığını görmek için."

"Neden şüpheleniyorsun?"

Zarif omuzlarını yarı fark edilmeyecek şekilde silkti.

"Nereden bileyim? Herhangi bir şey!"

İğneye yakından baktım. "Ona güvenmemene ne sebep oldu?" diye sordum
sonunda, hala ona bakıyordum.

Bir çekmeceyi açtı ve birkaç tane daha çıkardı. "Bakın," dedi,
bana bir tane uzatarak; "BUNLAR antiseptik yünde sakladığım iğneler--Profesöre her zaman verdiğim iğneler. Şekillerini
--genel cerrahi desenlerini gözlemleyin. Şimdi, Profesörün parmağımı delmek üzere olduğu
BU iğneye bakın! Hemen
kendiniz görebilirsiniz ki daha mavi çelikten ve farklı bir üretim."

"Bu tamamen doğru," diye cevapladım, her zaman yanımda taşıdığım cep merceğimle
inceleyerek. "Farkı görüyorum. Ama siz nasıl tespit ettiniz?"

"Yüzünden, kısmen; ama kısmen de iğnenin kendisinden. Şüphelerim vardı ve onu yakından izliyordum. Tam elindeki şeyi kaldırdığında, yarı gizleyerek, sadece ucunu göstererek, ışık ondan yansıdığında çeliğin mavi parıltısını yakaladım. Bildiğim türden değildi. Sonra hemen elimi çektim, yaramazlık yapmak istediğinden emindim."

"Harika bir şekilde hızlıydın!"

"Hızlı mı? Evet, evet. Tanrıya şükür, zihnim hızlı çalışıyor; algılarım hızlı. Aksi takdirde--" ciddi görünüyordu. "Bir saniye daha olsaydı çok
geç olurdu. Adam beni öldürebilirdi."

"O zaman zehirli olduğunu mu düşünüyorsun?"

Hilda kendinden emin bir şekilde itiraz ederek başını salladı. "Zehirlenmiş mi? Ah, hayır. O
şimdi daha akıllı. On beş yıl önce zehir kullanmıştı. Ama bilim o zamandan beri
dev adımlar attı. Bugün kendini
zehirleyicinin risklerine gereksiz yere maruz bırakmazdı."

"On beş yıl önce zehir mi kullanmıştı?"

Kadın, bilen birinin havasıyla başını salladı. "Ben rastgele konuşmuyorum," diye cevapladı. "Bildiğimi söylüyorum. Bir gün açıklayacağım. Şimdilik, bildiğimi söylemem yeterli."

"Peki şimdi ne olduğundan şüpheleniyorsun?" diye sordum, garip gücünün garip hissi her saniye üzerimde derinleşiyordu.

Suçlanan iğneyi tekrar kaldırdı.

"Bu oluğu görüyor musun?" diye sordu, bir diğerinin ucuyla işaret ederek.

Mercekle ışığa bir kez daha baktım. İğnenin bir tarafına, uzunlamasına, küçük bir taşlama taşı ve zımpara tozuyla oyulmuş gibi görünen uzunlamasına bir oluk, ucun
çeyrek inç yukarısına uzanıyordu. Bu oluğun bir amatör tarafından yapılmış gibi göründü bana, ama o hassas mikroskobik manipülasyona alışkın olmalıydı; çünkü merceğin altındaki kenarlar, küçük ölçekte bir törpünün yüzeyi gibi hafif pürüzlüydü: bir iğne üreticisinin bırakacağı gibi pürüzsüz ve cilalı değildi. Bunu Hilda'ya söyledim.

"Tamamen haklısın," diye cevapladı. "Bu tam olarak gösterdiği şey. Sebastian'ın o oluğu kendisinin yaptığından eminim. Oluklu iğneler satın alabilirdi, doğru, bazen küçük miktarda lenf ve ilaç tutmak için kullandıkları türden; ama elimizde hiç yoktu ve bunları satın almak, tespit durumunda kendisine karşı delil üretmek anlamına gelirdi. Ayrıca, pürüzlü, tırtıklı kenar, enjekte etmek istediği malzemeyi daha iyi tutarken, testere benzeri uçları, eti fark edilmeden ama çok ince bir şekilde yırtar ve böylece amacına hizmet ederdi."

"Hangisiydi?"

"İğneyi dene ve kendin karar ver. Bunu senin bulmanı tercih ederim.
Yarın bana söyleyebilirsin."

"Bunu tespit etmen çok hızlıydı!" diye bağırdım, hala şüpheli nesneyi çevirirken. "Aradaki fark çok küçük."

"Evet; ama bana gözlerimin iğne kadar keskin olduğunu söylüyorsun. Ayrıca, şüphe etmek için
bir sebebim vardı; ve Sebastian, aletini çok fazla düşünerek seçerek
bana ipucu verdi. Onu diğerlerinin yanına koymuştu, ama biraz ayrı duruyordu; ve onu dikkatle aldığında,
şüphe etmeye başladım. Mavi parıltıyı gördüğümde, şüphem hemen
kesinliğe dönüştü. Sonra gözlerinde de zafer anlamına geldiğini bildiğim bir bakış vardı. İyi huylu ya da kötü, zaferleriyle birlikte gelir. Bu bakışı daha önce de gördüm ve bir kez parıldayan gözbebeklerinin aydınlık derinliklerinde parıldayarak gizlendiğinde, amacı ne olursa olsun, başardığını hemen anladım."

"Yine de, Hilda, isteksizim--"

Elini sabırsızlıkla salladı. "Zaman kaybetme," diye bağırdı otoriter bir sesle. "Eğer o iğnenin ceketinizin koluna dikkatsizce sürtünmesine izin verirseniz, kanıtı yok edebilirsiniz. Hemen odanıza götürün, bir kültüre daldırın ve Sebastian'ın ulaşamayacağı uygun bir sıcaklıkta güvenli bir şekilde kilitleyin, ta ki sonuçlar ortaya çıkana kadar." 

Emrettiği gibi yaptım. Bu sırada, onun beklediği sonuca tamamen hazırlıksız değildim. Sebastian'a olan inancım sıfıra inmişti ve hızla negatif bir miktara ulaşıyordu. 
Ertesi sabah saat dokuzda, kültürün bir damlasını mikroskop altında test ettim. Çıplak gözle berrak ve duruydu, uygun şekilde büyütüldüğünde oldukça şüpheli nitelikte küçük nesnelerle doluydu. O aç formları tanıyordum. Yine de, böyle bir anda kendi otoritem konusunda hemen karar vermezdim. Sebastian'ın karakteri tehlikedeydi - mesleği yöneten adamın karakteri. Koğuşta olan
Callaghan'ı çağırdım ve gözünü bir anlığına
cihaza koymasını istedim. Yüksek güçlerin kullanımı için muhteşem bir adamdı ve kültürü 300 çap büyütmüştüm. "Bunlara ne diyorsun?" diye sordum, nefes nefese.

Deneyimli gözüyle dikkatlice taradı. "Mikrop mu demek istiyorsun?" diye cevapladı. "Peki, eğer pyaemia basili değilse, ne olacaklar?"

"Kan zehirlenmesi!" diye bağırdım, dehşet içinde.

"Evet; kan zehirlenmesi: İngilizcesi bu."

Kayıtsız bir tavır takındım. "Onları kendim yaptım," diye karşılık verdim,
sanki sıradan deneysel mikroplarmış gibi; "ama
kendi fikrimin
onaylanmasını istedim. Basilden emin misin?"

"Ve ben Sebastian için yedi haftadır aynı bakterilerin sürülerini yakın gözlem altında tutmuyor muydum? Neden, onları
kendi annemi tanıdığım kadar iyi tanıyorum."

"Teşekkür ederim," dedim. "Bu yeterli." Ve mikroskobu,
basillerle birlikte Hilda Wade'in oturma odasına götürdüm. "Kendine bak!" diye bağırdım ona.

O, aletten onlara hareketsiz bir yüzle baktı. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye kısaca cevapladı. "Piyami basili. Çok
virülanslı bir tür. Tam olarak beklediğim şey."

"Bu sonucu tahmin ettin mi?"

"Kesinlikle. Görüyorsunuz ya, kan zehirlenmesi çabuk olgunlaşır ve neredeyse kesin olarak öldürür. Deliryum o kadar çabuk gelir ki hastanın şüphelerini açıklama şansı olmaz. Ayrıca, her şey çok doğal görünürdü! Herkes şöyle derdi: 'Hafif bir yarası var, ki bu da katıldığı bir vakadan gelen mikroplarla kirlenmiş.' Sebastian'ın bunların hepsini düşündüğünden emin olabilirsiniz. Mükemmel bir beceriyle planlar. Her şeyi o tasarlamıştı."

Ona emin olmadan baktım. "Peki sen ne YAPACAKSIN?" diye sordum. "Onu
ifşa
edecek misin?"

Çaresizliğin boş bir hareketiyle iki avucunu açtı. "Bu
faydasız!" diye cevapladı. "Kimse bana inanmazdı. Durumu
düşün. Sana verdiğim iğnenin Sebastian'ın kullanmayı planladığı iğne olduğunu biliyorsun--düşürdüğü ve benim yakaladığım iğne--ÇÜNKÜ sen benim bir arkadaşımsın,
ve bana güvenmeyi öğrendin. Ama başka kim buna inanabilir ki?
Benim ona karşı tek sözüm var--büyük Profesöre karşı bilinmeyen bir hemşirenin sözü. Herkes benim kötü niyetli veya histerik olduğumu söylerdi. Histeri
adalet isteyen yaralı bir kadına fırlatılacak her zaman kolay bir taştır. Davayı işten çıkarılmamı önlemek için uydurduğumu söylerlerdi. Bunu inat olsun diye
gösterirlerdi. Ona karşı hiçbir şey yapamayız. Onun açısından, açık bir nedenin tamamen yokluğunu hatırla."

"Ve burada, hayatınıza teşebbüs eden bir adamın yanında durup mu duracaksınız?" diye bağırdım, onun güvenliği için gerçekten endişelenmiştim.

"Bundan emin değilim," diye cevapladı. "Düşünmek için zaman ayırmalıyım. Nathaniel'in evinde olmam Planım için gerekliydi. Plan şu an için başarısız. Şimdi etrafıma bakıp durumumu yeniden gözden geçirmeliyim."

"Ama şu anda burada güvende değilsin," diye ısrar ettim, ısınarak. "Sebastian gerçekten senden kurtulmak istiyorsa ve senin sandığın kadar vicdansızsa,
dev beyniyle sonunu kısa sürede bulabilir. Ne planlıyorsa onu uygular. Profesörün bir saat daha yakınında kalmamalısın."

"Bunu da düşündüm," diye cevapladı, neredeyse doğaüstü bir sakinlikle. "Ama her iki durumda da zorluklar var. Her neyse, bu sefer başaramadığına sevindim. Çünkü, beni şimdi öldürseydi, Planımı
bozmuş olurdu" - ellerini kavuşturdu - "Planım benim için hayattan on bin
kat daha değerli!"

"Sevgili hanım!" Derin bir nefes alarak bağırdım, "Bu durumda yalvarıyorum, yalvardıklarımı dinle. Neden savaşını tek başına veriyorsun? Neden yardımı reddediyorsun? Sana uzun zamandır hayranım - sana yardım etmek için çok istekliyim. Keşke seni çağırmama izin versen-"

Gözleri parladı ve yumuşadı. Tüm göğsü inip kalktı. Bir anda bana karşı tamamen kayıtsız olmadığını hissettim. Havada garip titremeler
bizimle oynuyor gibiydi. Ama beni bir kez daha kenara çekti. "Bana baskı
ya
ma ," dedi çok alçak bir sesle. "Kendi yoluma gitmeme izin ver. Bu üstlendiğim görev zaten yeterince zor, SEN daha da zorlaştırmazsan... Sevgili dostum, sevgili dostum, tam olarak anlamıyorsun. Nathaniel'de kaçmasını istediğim İKİ adam var - çünkü ikisi de
amacıma giden yolda aynı şekilde duruyor." Ellerimi ellerinin arasına aldı. "Her biri
farklı bir şekilde," diye mırıldandı bir kez daha. "Ama her birinden kaçınmalıyım.
Biri Sebastian. Diğeri--" elimi tekrar bıraktı ve
aniden sustu. "Sevgili Hubert," diye bağırdı, bir vurguyla, "Kendimi tutamıyorum:
beni affet!"

İlk kez beni Hıristiyan adımla çağırıyordu.
Bu kelimenin sadece sesi bile beni tarifsiz bir şekilde mutlu etti.

Yine de beni el sallayarak uzaklaştırdı. "Gitmeli miyim?" diye sordum titreyerek.

"Evet, evet: gitmelisin. Buna dayanamıyorum. Bu şeyi
rahatsız edilmeden düşünmeliyim. Çok büyük bir kriz."

O öğleden sonra ve akşam, talihsiz bir tesadüf eseri, hastanede tamamen
işle meşguldüm. Gece geç saatlerde bana bir mektup geldi.
Mektuba dehşetle baktım. Basingstoke posta damgası vardı. Ama,
endişe ve şaşkınlığıma göre, Hilda'nın elindeydi. Bu değişiklik neye işaret ediyordu? Titreyerek açtım.

"SEVGİLİ HUBERT,--" Rahat bir nefes aldım. Artık "Sevgili Dr. Cumberledge" değildi, "Hubert"ti. Her neyse, bu kazanılmış bir şeydi.
Kalbim çarparak okumaya devam ettim. Hilda bana ne söyleyecekti?

"SEVGİLİ HUBERT,--Bu sana ulaştığında, Londra'dan
geri dönülmez bir şekilde
uzaklaşmış olacağım. Derin pişmanlıkla, ruhumun
şiddetli arayışlarıyla, aklımdaki Amaç için, Nathaniel'in
evini hemen terk etmenin benim için daha iyi olacağı sonucuna vardım. Nereye
gittiğimi veya ne yapmayı düşündüğümü sana söylemek istemiyorum. Senin hayırseverliğinden,
lütfen, bana sormaktan kaçın. Senin nezaketinin ve
cömertliğinin daha iyi bir takdiri hak ettiğinin farkındayım. Fakat, Sebastian'ın kendisi gibi, ben de
Amacım'ın kölesiyim. Tüm bu yıllar boyunca bunun için yaşadım ve
bu benim için hala çok değerli. Sana planlarımı söylemek bu amaca müdahale eder. Bu nedenle, senin iyiliğine duyarsız olduğumu düşünme....
Sevgili Hubert, beni bağışla--Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum, yoksa çok fazla şey söylerim. Kendime
güvenmeye
cesaret edemiyorum. Fakat bir şey söylemeliyim. Senden
tam da Sebastian'dan olduğu kadar. Kendi kalbimden, düşmanımdan olduğu kadar. Belki bir gün, amacıma ulaşırsam, hepinize
söyleyebilirim. Bu arada, sizden sadece bana güvenmeniz için nezaketinizi rica edebilirim. Korkarım, yıllarca bir daha görüşmeyeceğiz. Ama sizi asla
unutmayacağım - beni hayatımın Amacından yarı yarıya uzaklaştıran o nazik danışman. Bir kelime daha söylersem, tökezleyeceğim. Çok büyük bir
aceleyle ve çok fazla kargaşanın ortasında, her zaman sevgiyle ve
minnettarlıkla,
"HILDA."

Sanki bir trende yazılmış gibi, kalemle aceleyle yazılmış bir karalamaydı. Kendimi
tamamen
moralsiz hissettim. Öyleyse Hilda İngiltere'den mi ayrılıyordu?

Birkaç dakika sonra kendimi toparlayıp, Sebastian'ın
odalarına gittim ve ona kısa bir şekilde Hemşire Wade'in bir anda ortadan kaybolduğunu ve bana bunu bildirmek için bir not gönderdiğini söyledim.

Başını işinden kaldırıp, her zamanki gibi beni dikkatle süzdü. "İyi," dedi sonunda, gözleri derinden parlayarak; "o genç kadın seni çok fazla ele geçiriyordu!"

"Beni hala o kadar çok ele geçiriyor, efendim," diye kısaca cevapladım.

"Hayatında büyük bir hata yapıyorsun, sevgili Cumberledge," diye devam etti, neredeyse unuttuğum eski, cana yakın tonuyla. "Daha fazla ilerlemeden ve kendini daha da derinlere sokmadan önce, bu kızın gerçek durumu konusunda seni aldatmamam gerektiğini düşünüyorum. Sahte bir isim altında dolaşıyor ve kirli bir soydan geliyor... Kendine "Dadı" Wade demeyi tercih ediyor, meşhur katil Yorke-Bannerman'ın kızı."

Aklım kırık leğen olayına geri döndü. Yorke-Bannerman'ın ismi onu derinden etkilemişti. Sonra Hilda'nın
yüzünü düşündüm. Katiller, dedim kendi kendime,
böyle kızlar doğurmazlar. Hatta zavallı arkadaşım Le Geyt gibi kazara katiller bile.
Birdenbire ilk bakışta kanıtların ona karşı güçlü olduğunu gördüm. Ama
hâlâ ona inanıyordum. Kendimi sıkıca toparladım ve ona
tam yüzüne baktım. "İnanmıyorum," diye kısaca cevapladım.

"İnanmıyor musun? Sana öyle olduğunu söylüyorum. Kızın kendisi bile
bunu bana itiraf etti."

Yavaşça ve net bir şekilde konuştum. "Dr. Sebastian," dedim, ona dönerek,
"birbirimize karşı oldukça açık olalım. Seni buldum. O kadını
nasıl zehirlemeye çalıştığını biliyorum. Onu basillerle zehirlemek için
_benim_ tespit ettiğim. Sözünüze güvenemem; çıkarımlarınıza güvenemem.
Ya Yorke-Bannerman'ın kızı değil ya da...
Yorke-Bannerman bir katil DEĞİLDİ..." Yüzünü yakından izledim.
İnanç üzerime sıçradı. "Ve başka biri de öyleydi," diye devam ettim. "Ona
bir isim
verebilirim."

Sert ve bembeyaz bir yüzle ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Yavaşça kapıyı işaret etti. "Bu hastane senin ve benim yan yana olmamız için yeterince büyük değil," dedi, soğuk bir nezaketle. "Birimiz veya diğerimiz gitmeliyiz. Hangisini
sağduyunuzun belirlemesine bırakıyorum."

O tespit ve rezillik anında bile, en azından bir adamın gözünde, Sebastian tam onurunu korudu.

BÖLÜM VI

BASINGSTOKE POSTA DAMGASIYLA MEKTUBUN BÖLÜMÜ

Büyükbabama karşı büyük bir saygım var. İleri görüşlü bir adamdı.
Bana yılda yedi yüz sterlinlik mütevazı bir gelir bıraktı, iyi yatırım yapılmıştı. Şimdi, yılda yedi yüz sterlin tam olarak zenginlik değil; ama göze batmayan bir
yetenek; bir bekarın dünyayı dolaşmasına
ve kendi mesleğini istediği gibi seçmesine izin veriyor. _Ben_ tıp seçtim; ama tamamen ona bağımlı değildim. Bu yüzden büyükbabamın dünyevi mallarına ilişkin akıllıca tutumuna saygı gösterdim; ancak, garip bir şekilde, kuzenim
Tom (saatini ve beş yüz sterlinini bıraktığı kişi) onun karakteri ve zekası hakkında ÇOK
saygısızca konuşuyor.

Teşekkürler büyükbabamın ipek yelkenli teknesine, bu yüzden, kendimi Nathaniel'in gemisinden neredeyse kovulduğumda bulduğumda, benim durumumdaki çoğu genç adamın olacağı gibi, yere serilmedim; etrafıma bakmak gibi en sevdiğim eğlenceye
zaman ve fırsatım oldu. Elbette, isteseydim, Sebastian'a karşı sonuna kadar savaşabilirdim; o beni kovamazdı - bu komitenin elindeydi.
Ama savaşmak istemiyordum. İlk olarak, onu bir erkek olarak
bulmuş olsam da, ona hala büyük bir öğretmen olarak saygı duyuyordum; ve ikinci olarak (ki bu her zaman daha önemlidir), Hilda'yı bulup takip etmek istiyordum.

Elbette, Hilda, o muammalı mektubunda, onu aramamam için bana yalvarmıştı; ama sanırım hiçbir erkeğin sevdiği kıza veremeyeceği bir istek olduğunu kabul edersiniz - o da ondan uzak durma isteğidir. Hilda BENİ istemiyorsa, ben Hilda'yı istiyordum; ve bir
erkek olduğum için onu bulmayı düşünüyordum.

Ancak, onun nerede olduğunu keşfetme şansım, kendi kendime itiraf etmeliyim ki (işin aslına gelince)
çok zayıftı.
Ufuk çizgimden kaybolmuş, uzaya karışmıştı. Tek ipucu
bana gönderdiği mektubun Basingstoke'a postalanmış olmasıydı. İşte sorunum şuydu:
Basingstoke posta damgası olan bir zarf verip, mektubu yazanın Avrupa, Asya, Afrika veya Amerika'nın hangi bölgesinde bulunabileceğini bulmam gerekiyordu. Bu, spekülasyon için
güzel bir alan açtı.

Bu geniş bulmacayla yüzleşmeye koyulduğumda, ilk düşüncem şuydu: "Hilda'ya sormalıyım." Her türlü zorlukta, şüphelerimi ve tahminlerimi onun keskin zekasına sunmaya alışmıştım; ve içgüdüsü neredeyse her zaman doğru çözümü sağlıyordu. Ama şimdi Hilda
gitmişti; Dünyanın labirentinde izini sürmek istediğim kişi Hilda'nın kendisiydi. Onu Hilda'dan takip etmede hiçbir yardım bekleyemezdim.

"Düşünmeme izin ver," dedim kendi kendime, yansıtıcı bir borunun üzerinden, ayaklarım çamurluğa dayalı bir şekilde. "Hilda bu soruna nasıl yaklaşırdı? Kendimi Hilda olarak hayal edin. Kendi yöntemlerini kendi karakterine uygulayarak bir iz bırakmaya çalışmalıyım. Soruya, şüphesiz,"--burada borumu akıllıca süzdüm,--"psikolojik açıdan
saldırırdı. Kendine"--çenemi okşadım--"onunki gibi bir mizacın şu ve şu koşullar altında ne yapabileceğini sorardı.
Ve doğru bir şekilde cevap verirdi. Ama sonra"--bir veya iki kez tüttürdüm--"O Hilda. "

Konuyu bu ışıkta incelemeye başladığımda, beceriksiz erkek zekasını zeki bir kadının ani ve neredeyse yanılmaz sezgilerinden ayıran uçurumun ne kadar büyük olduğunu hemen fark ettim. Ben
aptal olarak kabul edilmiyorum; kendi mesleğimde, cesaret edip söyleyebilirim ki,
Sebastian'ın en sevdiği öğrencisiydim. Yine de, Hilda'nın karakterinin bir sonucu olarak Kanada, Çin, Avustralya'ya
gideceğini kendime tekrar tekrar sorsam da, bu verili koşullarda hiçbir
cevap alamadım. Ateşe baktım ve düşündüm. Üst üste iki pipo
içtim ve külleri silkeledim. "Hilda'nın mizacının nasıl işleyeceğini düşüneyim," dedim, akıllıca görünerek. Bunu birkaç kez söyledim--ama
orada kaldım. Daha ileri gitmedim. Çözüm gelmeyecekti. Hilda'nın rolünü oynayabilmek için önce Hilda'nın başlığına sahip olmanın gerekli olduğunu hissettim. Her adam Ulysses'in yayını bükemez.

Ancak, sorunu zihnimde evirip çevirirken, sonunda bir cümle
aklıma geldi - Hilda'nın zavallı Hugo Le Geyt hakkında çok benzer bir noktayı tartışırken kendisinin söylediği bir cümle: "Ben onun yerinde olsaydım, ne yapardım sence? - neden, hemen Carnarvonshire dağlarımızın en yeşil girintilerine saklanayım."

O zaman Galler'e gitmiş olmalı. Bunu söylemek için kendi yetkisine sahiptim... Ve yine de - Galler mi? Galler mi? Kendimi bir sarsıntıyla toparladım. O zaman, Basingstoke'tan nasıl geçiyordu?

Posta damgası kör müydü? Beni yanlış bir yola sokmak için mektubu bir yere götürmesi için birini mi tutmuştu? Ben buna
zorlukla inanabiliyordum. Ayrıca, zaman aleyhimeydi. Sabahleyin Hilda'yı Nathaniel'in evinde gördüm; Aynı akşam Basingstoke posta damgalı
zarfı aldım.

"Ben onun yerinde olsaydım." Evet, doğru; ama şimdi düşününce,
Bu pozisyonlar gerçekten paralel miydi? Hilda hayatını kurtarmak için adaletten kaçmıyordu; sadece Sebastian'dan ve
kendimden kaçmaya çalışıyordu. Dağcının meraklı yuva bulma içgüdüsünden bahsettiği örnekler - büyük sıkıntı anlarında kendini
doğduğu tepelerin kuytularına gömmek için duyduğu vahşi özlem - hepsi polis tarafından takip edilen katiller değil miydi? Bu adamları yuvalarına
sürükleyen şey mutlak bir korkuydu. Ama Hilda bir katil değildi; pişmanlık, umutsuzluk veya kanunun
hırsızları tarafından
yakalanmamıştı; kaçındığı şey cinayetti, cinayetin cezası değildi. Elbette bu, belirgin bir fark yaratıyordu. "Londra'dan geri dönülmez şekilde uzakta," dedi. Galler bir banliyödür. Kaçmaya kararlı olduğu iki adamdan kaçabileceği yerin burası olması fikrinden vazgeçtim. Sonuçta Hong Kong, Llanberis'ten daha olası görünüyordu.

Ancak, o ilk başarısızlık bana Hilda'nın kendi yöntemlerini uygulamanın en iyi yolu hakkında bir ipucu verdi. "Böyle bir kişi bu koşullar altında ne yapardı?" bu onun soruyu sorma şekliydi. Açıkça, o zaman,
önce koşulların NE OLDUĞUNA karar vermeliyim. Sebastian gerçeği mi söylüyordu? Hilda Wade, sözde katil Dr. Yorke-Bannerman'ın kızı mıydı, değil miydi?

Davanın mümkün olduğunca çoğunu, eski hukuk raporları arasında, göze batmayacak şekilde araştırdım ve savunmayı üstlenen avukatın, babamın eski arkadaşı, zarif zevklere sahip ve onları tatmin edebilecek bir adam olan Bay Horace Mayfield olduğunu gördüm.

Pazar akşamı, Onslow Gardens'daki sanatsal olarak lüks evinde onu ziyarete gittim. Sakin bir uşak zile bastı. Neyse ki, Bay Mayfield evdeydi ve daha da nadir görülen bir şekilde, meşgul değildi. Başarılı bir QC'yi her zaman kitaplarının arasında, elektrik ışığının altında, boş bir saati dostça bir sohbete ayırmaya hazır bulamazsınız.

"Yorke-Bannerman'ın davasını hatırlıyor musun?" dedi, kocaman bir gülümseme, neşeli şişman yüzünde yavaşça bir dalga gibi kırılırken - Horace Mayfield, yumuşak tavırları ve geniş bir çift çenesiyle büyük, iyi huylu bir kurbağaya benziyor - "Sadece YAPTIM demeliyim! Ruhumu korusun - evet," diye gülümsedi, "Yorke-Bannerman'ın danışmanıydım. Mükemmel bir adam, Yorke-Bannerman--çok
talihsiz bir son olsa da--çok
zeki bir adamdı, ayrıca! Şaşırtıcı
bir hafızası vardı. Her zaman baktığı her hastanın her semptomunu hatırladı. Ve
BÖYLE bir göz! Teşhis mi? Bu basiret! Bir armağandı--daha azı değil. Sana baktığı
an senin sorunun ne olduğunu biliyordu."

Bu Hilda'ya benziyordu. Aynı şaşırtıcı gerçekleri hatırlama gücü;
karakterleri veya his işaretlerini yorumlamada aynı keskin yetenek. "Sanırım birini zehirledi," diye mırıldandım, rahat bir şekilde. "Bir amcası ya da bir şey."

Mayfield'ın kocaman bodur yüzü kırıştı; boynuna doğru kıvrılan çift çene her zamankinden daha gösterişli bir şekilde çiftleşti. "Şey, bunu
kabul edemem," dedi, nazik sesiyle, gözlüğünün ipini döndürerek. "Ben Yorke-Bannerman'ın avukatıydım, anlıyor musun; ve bu yüzden bunu
kabul etmemem için bana para ödendi. Ayrıca, o benim bir arkadaşımdı ve onu
her zaman sevdim. Ama davanın ona karşı biraz karanlık
göründüğünü kabul edeceğim."

"Ha? Siyah görünüyordu, değil mi?" diye kekeledim.

Akıllı avukat omuzlarını silkti. Pürüzsüz yüzüne bir kez daha
yağlı bir gülümseme yayıldı. "Bunu söylemek benim işim değil," diye cevapladı, gözlerinin köşelerini büzerek. "Yine de, uzun zaman önceydi; ve koşullar kesinlikle şüpheliydi. Belki de, genel olarak, Hubert, zavallı adamın dava sonuçlanmadan önce ölmesi daha iyiydi; Aksi takdirde"--dudaklarını büzdü--"Onu kurtarmak için

çalışmam gerekebilirdi." Ve şöminenin üzerindeki mavi çini tanrılara şefkatle baktı.

"Sanırım Taç, sebep olarak parayı öne sürdü?" diye önerdim.

Mayfield bana sorgulayıcı bir bakış attı. "Şimdi, neden bütün bunları bilmek istiyorsun?" diye sordu, ejderhalarından dönerken, şüpheli bir sesle. "Eski bir müvekkil hakkında, rahat saatlerinde, masum bir avukattan bilgi çalmak
çok, çok düzensizdir. Biz saf bir ırkız, biz
avukatlar; güvenimizi kötüye kullanma."

Alaycı tonuna rağmen dürüst bir adam gibi görünüyordu diye düşündüm. Ona güvendim ve bunu açıkça söyledim. "İnanıyorum ki," diye cevapladım,
etkileyici bir şekilde kısa bir duraklamayla, "Yorke-Bannerman'ın kızıyla evlenmek istiyorum."

Hızlıca irkildi. "Ne, Maisie?" diye haykırdı.

Başımı iki yana salladım. "Hayır, hayır; isim bu değil," diye cevapladım.

Bir an tereddüt etti. "Ama başka isim YOK," diye temkinli bir şekilde
sonunda riske attı. "Aileyi tanıyordum."

"Bundan emin değilim," diye devam ettim. "Sadece şüphelerim var. Bir kıza
aşık oldum ve ondaki bir şey bana onun muhtemelen bir Yorke-Bannerman olduğunu düşündürüyor."

"Ama, sevgili Hubert, eğer öyleyse," diye devam etti büyük avukat, beni tek bir şişman eliyle savuşturarak, "benim_ dünyada bilgi için başvurmanız gereken son kişi olduğumu hemen anlamış olmalısınız.
Yeminimi hatırlayın. Klanımızın uygulaması: gizlilik mührü!"

Bir kez daha açık sözlü oldum. "Bahsettiğim hanımın Yorke-Bannerman'ın kızı olup olmadığını bilmiyorum," diye ısrar ettim. "Olabilir de, olmayabilir de. Başka bir isim veriyor, bu kesin. Ama olsun ya da olmasın, bildiğim bir şey var, onunla evlenmeyi düşünüyorum. Ona inanıyorum; ona güveniyorum. Bu bilgiyi şimdi edinmeye çalışıyorum çünkü
nerede olduğunu bilmiyorum ve onu takip etmek istiyorum."

Büyük ellerini bir Hıristiyan istifası havasıyla kavuşturdu ve
kafesli tavanın panellerine baktı. "Bu konuda," diye cevapladı,
"dürüstçe söyleyebilirim ki, size yardımcı olamam. Saçmalık bir yana, zavallı arkadaşımın ölümünden
bu yana Bayan Yorke-Bannerman'ın adresini -veya Maisie'nin adresini- bilmiyorum. Tedbirli kadın, Bayan Yorke-Bannerman! Sanırım Kuzey Galler'de bir yere, sonra da Bretanya'ya gitti. Ama
muhtemelen ismini değiştirmiştir; ve--bana güvenmedi."

Ona davayla ilgili birkaç soru sormaya devam ettim, bunu en dostça
bir ruhla yaptığımı varsayarak. "Ah, sana yalnızca
kamuoyunca bilineni söyleyebilirim," diye cevapladı, ışıldayarak, en sfenksvari çekingenliğin her zamanki profesyonel
sahtekarlığıyla. "Ama evrensel olarak kabul edildiği gibi, açık gerçekler şunlardı. Güvenimi boşa çıkarmam. Yorke-Bannerman'ın beklentileri olan zengin bir amcası vardı - Amiral Scott Prideaux. Bu amca yakın zamanda Yorke-Bannerman'ın lehine bir vasiyetname yapmıştı; ama huysuz ihtiyar bir adamdı - denizci, bilirsiniz - otokratik - huysuz - rüzgarın her dönüşünde fikrini değiştirmeye meyilli ve akrabaları tarafından kolayca gücendirilen - her ay bir kez yeni bir vasiyetname hazırlayan, son
yemek yediği yeğenini mirastan mahrum bırakan neşeli yaşlı bir grup. Bir gün Amiral kendi evinde hastalandı ve Yorke-Bannerman ona baktı. İDDİAMIZ şuydu -şimdi eski bir dostumun tavsiyesi olarak konuşuyorum- Scott Prideaux, hepimizin ondan bıktığı kadar hayattan bıkmış ve bu tekrarlayan irade
yapma endişesinden bıkmış, sonunda çok az takdir edildiği bir dünyadan sonsuza dek uzaklaşmaya karar vermiş ve bu yüzden kendini zehirlemeye çalışmış."

"Aconitin ile mi?" diye hevesle önerdim.

"Ne yazık ki evet; o, aksi takdirde
övgüye değer bir amaç için aconitin kullanmıştı. Şimdi, talihsizlik eseri"--Mayfield'ın kırışıklıkları
derinleşti--"O zamanlar fizyolojik araştırmalar yapan iki yükselen doktor olan Yorke-Bannerman ve Sebastian, tam da bu ilacı
denemekle -aconitin kullanımını test etmekle- meşguldüler. Gerçekten de, şüphesiz hatırlayacaksınız"--şişman ellerini tekrar rahatça kavuşturdu--"Sebastian'ı ilk kez halkın önüne çıkaran şey, o zamanlar pek bilinmeyen bir zehirle ilgili bu kesin araştırmalardı. Sonuç ne oldu?" Pürüzsüz, ikna edici sesi, sanki yoğun bir jüriymişim gibi akıyordu. "Amiral hızla kötüleşti ve ikinci bir görüş almakta ısrar etti. Şüphesiz ki, aconitini
sıkıntıya geldiğinde sevmedi--çünkü gerçekten sıkıyor, söyleyebilirim--ve
kötülüğünden pişman oldu. Yorke-Bannerman, Sebastian'ı ikinci görüş olarak önerdi; amca kabul etti; Sebastian çağrıldı ve
elbette, araştırmalarından yeni çıkmış olduğu için, aconitin zehirlenmesinin belirtilerini hemen fark etti."

"Ne! Sebastian bunu buldu mu?" diye bağırdım, irkilerek.

"Ah, evet! Sebastian. O noktadan sonuna kadar davayı izledi; ve
tüm bunların en tuhaf kısmı şuydu ki--polisle iletişim kurmasına ve zavallı yaşlı Amiral'in o andan itibaren aldığı her lokmayı kendisi hazırlamasına rağmen, semptomlar sürekli olarak şiddetlendi. Polis iddiası, Yorke-Bannerman'ın bir şekilde
bu maddeyi önceden süte koymayı başardığıydı; benim kendi teorim şuydu--sanığın avukatı olarak"--şişman gözlerini kırpıştırdı--"yaşlı Prideaux
hastalığından önce yatağında büyük miktarda aconitine saklamıştı ve zaman zaman almaya devam ediyordu--sadece yeğenine inat olsun diye."

"Ve siz buna İNANIYORSUNUZ, Bay Mayfield?"

Geniş gülümseme büyük avukatın yüzünde dalgalar halinde kırıldı. Gülümsemesi Mayfield'ın en belirgin özelliğiydi. Omuzlarını silkti
ve büyük ellerini önünde kocaman açtı. "Sevgili Hubert,"
dedi, yüzünde çok komik bir ifadeyle, "sen de profesyonel bir adamsın; bu yüzden her mesleğin kendine özgü küçük nezaketleri olduğunu biliyorsun--kendi küçük kurguları. Ben Yorke-Bannerman'ın hem avukatı hem de arkadaşıydım. Bizim için bir onur meselesidir ki, hiçbir avukat bir müvekkilinin masumiyetine dair bir şüpheyi asla kabul etmez - bunu savunmak için para almıyor mu? - ve ölene kadar, eski Prideaux'nun kendini zehirlediğini sürekli olarak savunacağım. Bunu, her zaman en az kanıtlanabilir olana tutunduğumuz o inatçı ve anlamsız inatla savunun... Ah, evet! Kendini zehirledi; ve Yorke-Bannerman masumdu.... Ama yine de, bilirsiniz, bu, bir üne kavuşmak isteyen zeki bir avukatın, tutukludan ziyade Tac'ın yanında olmayı tercih edeceği türden bir davaydı."

"Ama hiç yargılanmadı," diye bağırdım.

"Hayır, bizim için ne mutlu ki, hiç yargılanmadı. Şans bizden yanaydı. Yorke-Bannerman'ın zayıf bir kalbi vardı, soruşturmanın çok etkilediği uygun bir şekilde zayıf bir kalbi; ayrıca, Sebastian'ın
kaçışı olarak adlandırmakta ısrar ettiği şeye çok öfkeliydi. Açıkça
Sebastian'ın onun yanında durması gerektiğini düşünüyordu. Meslektaşı, kamu görevi iddialarını -onun anladığı şekliyle- özel dostluk iddialarına tercih ediyordu. Çok üzücü bir durumdu -çünkü Yorke-Bannerman gerçekten de
çekici bir adamdı. Ama itiraf ediyorum ki tutuklandığı sabah beklenmedik bir şekilde öldüğünde rahatladım. Omuzlarımdan çok ciddi bir
yük kalktı."

"Öyleyse, davanın aleyhine olacağını mı düşünüyorsun?"

"Sevgili Hubert," tüm yüzü hoşgörülü bir gülümsemeyle büzüldü, "elbette dava aleyhimize olmalıydı. Jüriler aptaldır; ama her şeyi yutacak kadar aptal değillerdir -devekuşları gibi: böylesine basit bir konu hakkında
gözlerine toz atmama izin verecek kadar. Gerçekleri düşünün, tarafsızca düşünün. Yorke-Bannerman akonitine kolayca ulaşabiliyordu;
elinde bir sürü akonitin vardı; miras alacağı amcasına davranıyordu; geçici sıkıntılar yaşıyordu - bu soruşturmada ortaya çıktı; Amiral'in lehine yirmi üçüncü bir vasiyetname yaptığı ve Amiral'in vasiyetnamelerinin, bir yeğeninin siyaset, din, bilim, denizcilik veya whist'teki doğru kart hakkında bir görüşe her cesaret ettiğinde, amcanınkinden bir ton farklı olarak değiştirilebileceği biliniyordu. Amiral akonitin zehirlenmesinden öldü;
ve Sebastian semptomları gözlemledi ve ayrıntılı olarak anlattı. Daha açık bir şey olabilir miydi - yani, tesadüfi koşulların herhangi bir kombinasyonu" - tekrar hoş bir şekilde gözlerini kırpıştırdı - "müvekkilinin masumiyetine içtenlikle ikna olmuş bir avukat için - mesleki bir görev olarak - bundan daha olumsuz olabilir miydi?" Ve bana komik bir şekilde baktı.

Hilda'nın babası olduğundan artık emin olduğum adama karşı davayı ne kadar çok yığarsa, ona o kadar az inanıyordum. Arkaplanda karanlık bir komplo beliriyor gibiydi. "Hiç aklınıza geldi mi," diye sordum, sonunda, çok çekingen bir tonla, "belki de - en ufak bir öneri olarak - Sebastian olabilir -"

Bu sefer gülümsemesi onu yutacakmış gibi görünene kadar gülümsedi.

"Yorke-Bannerman müvekkilim OLMASAYDI," diye yüksek sesle düşündü, "Sebastian'ın ona şiddet içeren bir şey vererek adaletten kaçmasına yardım ettiğinden şüphelenmeye meyilli olabilirdim eğer isterse almak:
acı çektiği
kalp hastalığının kaçınılmaz etkisini hızlandırabilecek bir şey. BU daha olası değil mi?"

Mayfield'dan daha fazla çıkarılacak bir şey olmadığını gördüm.
Fikri sabitti; sakin bir geviş getirendi. Ama bana zaten çok fazla
düşünecek şey vermişti. Yardımı için ona teşekkür ettim ve yürüyerek
hastanedeki odalarıma döndüm.

Ancak şimdi Hilda'yı takip etmek için ünlü danışmanla görüşmemden öncekinden biraz farklı bir konumdaydım.
Bu noktada Hilda Wade ve Maisie Yorke-Bannerman'ın
aynı kişi olduğundan emindim. Elbette, Hilda'nın takma bir isim altında gizlenmesi düşüncesi
içimi sızlattı; ama o an için bu sorudan vazgeçtim ve açıklamalarını bekledim. Şimdiki önemli nokta Hilda'yı bulmaktı. Sebastian'dan uçup yeni bir plan
oluşturuyordu. Ama nereye? Bunu kendi prensipleri doğrultusunda tartışmaya başladım; ah, ne kadar da zavallıca! Dünya hala çok büyük! Mauritius, Arjantin, Britanya Kolombiyası, Yeni Zelanda!

Aldığım mektupta Basingstoke posta damgası vardı. Şimdi bir kişi
Southampton veya Plymouth'a giderken Basingstoke'tan geçiyor olabilir,
ikisi de çeşitli yabancı ülkelerin gemiye bindiği limanlardır.
Bu ipucuna önem verdim. Hilda'nın mektubunun tonunda bir şey,
aramıza denizi koymayı amaçladığını anlamamı sağladı.
Bu kadarını bitirirken, yanılmadığımdan emin oldum. Hilda, yalnızca İngiltere'deki bir kasabaya veya hatta Normandiya'ya veya Kanal Adaları'na gidiyorsa, "Londra'dan geri dönülmez bir şekilde uzakta" olmaktan söz edemeyecek kadar büyük ve kozmopolit bir zihne sahipti. "Geri dönülmez bir şekilde uzakta" ifadesi, daha çok Avrupa'nın tamamen dışındaki bir varış noktasını işaret ediyordu: Hindistan, Afrika, Amerika: Jersey, Dieppe veya Saint-Malo'ya değil. İlk gittiği yer Southampton muydu yoksa Plymouth muydu? Sonraki soru buydu. Southampton'a yöneldim. Çünkü yayılan satırlar (her zamanki düzgün el yazısından çok farklı) bir trende aceleyle yazılmıştı; görebiliyordum; ve Bradshaw'a danıştığımda, Plymouth ekspreslerinin en uzun süre Salisbury'de durduğunu öğrendim, bu nedenle Hilda, en batıya gidiyorsa notunu oraya göndermesi muhtemeldi; Southampton trenlerinden bazıları Basingstoke'ta dururken,
aslında, bu rotada bir mektup göndermek için en uygun noktadır. Bu, Hilda'nın ani ve yanılmaz sezgisiyle karşılaştırıldığında, kesinlikle kör bir tahmindi; ancak her durumda lehine bir olasılık vardı. İkisini de deneyin: İkisinden de Southampton'a gitmesi daha olasıydı.

Bir sonraki hareketim, giden vapurların listesine bakmaktı. Hilda, Londra'dan bir cumartesi sabahı ayrılmıştı. Şimdi, dönüşümlü cumartesilerde, Castle hattının vapurları, yolcu ve posta almak için uğradıkları Southampton'dan yola çıkıyor. Bu dönüşümlü cumartesilerden biri miydi?
Tarih listesine baktım: öyleydi. Bu, Southampton lehine daha fazla şey söylüyordu. Ancak herhangi bir yolcu hattının herhangi bir vapuru aynı gün Plymouth'dan yola çıktı mı? Bulabildiğim kadarıyla hiçbiri. Ya da Southampton'dan
başka bir yerden? Hepsini araştırdım. Royal Mail Company'nin gemileri
Çarşambaları; Kuzey Alman Lloyd's ise Çarşamba ve Pazar günleri yola çıkıyor.
Keşfedebildiğim tek olası gemiler bunlardı. O zaman, Hilda'nın Cumartesi günü Castle hattıyla Güney Afrika'ya yelken açmayı planladığı sonucuna vardım, ya da Pazar günü Kuzey Alman Lloyd'uyla Amerika'nın bir kısmına.

Hilda'nın neredeyse yanılmaz içgüdüsüyle bana yardım etmesi için bir saatliğine nasıl da özlem duydum. Karanlıkta kendi
el yordamımla ne kadar zayıf ve yanıltıcı olduğumu fark ettim. Mizaç bilgisi, alaycılığını uyandıran beceriksiz "ipuçları"yla, nefret ettiği polis gibi, benim keşfetmeye çalıştığım şeyi ona hemen açıklardı.

Ancak yatağa gittim ve uyudum. Ertesi sabah, tüm vapur acentelerine bir soruşturma turu için Southampton'a gitmeye karar verdim.
Bu işe yaramazsa, Plymouth'a gidebilirdim.

Ama, şans eseri, sabah postası bana beklenmedik bir
mektup getirdi, bu da sorunu çözmemde bana epey yardımcı oldu.
Buruşuk bir mektuptu, oldukça kirli bir kağıda, eğitimsiz bir
el yazısıyla yazılmıştı ve Hilda'nınki gibi Basingstoke posta damgasını taşıyordu.

"Charlotte Churtwood görevini Dr. Cumberledge'e gönderiyor," yazıyordu, biraz belirsiz bir yazımla, "ve hanımefendinin bana söylediği gibi mektubu Londra'ya postalayamadığım için çok üzgünüm, ancak treni hareket ettikten sonra benimkine biniyordum ve yere düştüm ve çok kötü yaralandım ve hanımefendi bana Londra'ya postalamam için yarım yamalak bir darbe vurdu, ancak bunu yapamadığım için şimdi geri gönderiyorum, hanımefendinin adını ve adresini bilmediğim için, beni platformda gördüğü için bana güvendi ve belki siz ona geri gönderebilirsiniz, ve bana istese bile postalayamayacağım için çok üzgünüm, ancak zaman önemli olduğundan Basingstoke istasyonundaki kutuya koyun ve şimdi ona on Şilinlik bir posta havalesi ekleyin, hanımefendi lütfen genç hanıma itaatkar hizmetkarınızdan, "CHARLOTTE CHURTWOOD"dan verin.

köşenin adresi şuydu: "11, Chubb's Cottages, Basingstoke."

Bu mektubun mutlu tesadüfü benim için işleri büyük ölçüde ilerletti--ama
aynı zamanda mutlu tesadüflere ne kadar bağımlı olduğumu hissettirdi,
Hilda'nın karakter bilgisiyle hemen doğru tahmin edeceği yer.
Yine de mektup, şimdiye kadar kafamı karıştıran birçok şeyi açıkladı. Hilda'nın benden
çekilmek ve hiçbir iz bırakmamak istemesine rağmen, veda mektubunu Basingstoke'tan göndermiş olması beni biraz şaşırtmıştı--böylece bana hangi yöne gittiğini hemen göstermiş olacaktı. Hatta bazen bunu gerçekten Basingstoke'a kendisi mi postaladığını yoksa oraya kör olarak postalamak için giden birine mi verdiğini bile merak ediyordum. Ama beni
kasıtlı olarak aldatacağını düşünmüyordum; ve bence, bir mektubu Basingstoke'a postalatmak
kasıtlı bir aldatmaca olurdu, Londra'ya postalatmak ise sadece belirsiz bir önlemdi. Şimdi anladım ki mektubu trende yazmış ve sonra geçerken onu Waterloo'ya götürmesi için olası birini seçmişti.

Elbette, doğruca Basingstoke'a gittim ve hemen Chubb's Cottages'a uğradım. Şehrin dışında sefil bir sıraydı. Charlotte Churtwood'un kendisi, Hilda'nın,
karakterini çabuk yargılamasıyla, böyle bir amaç için
bulabileceği türden bir kızdı. Londra'ya hizmetçi olarak işe girmek üzere giderken, belirgin şekilde dürüst ve şeffaf bir taşra hizmetçisiydi.
Yaraları ciddiydi ama tehlikeli değildi. "Hanımefendi beni platformda gördü," dedi, "ve yanına gelmem için işaret etti. Bana
nereye gittiğimi sordu ve ben, 'Londra'ya, hanımefendi,' dedim. Gülümseyerek, 'Bana bir mektup gönderebilir misiniz, kesinlikle?' dedi. Ben de, 'Bana
güvenebilirsiniz,' dedim. Ve sonra bana çaktırmadan verdi ve dedi ki,
dedi ki, 'Dikkat et, ÇOK daha gıdıklayıcı; eğer beyefendi anlamazsa,
'çok sinirlenir.' Ve kendi genç bir adamım olduğu için,
Andover'da bir seyis olduğum için, elbette anladım, efendim. Ve sonra,
diyebileceğiniz gibi, çaktırmadan,
bir şeyden ve bir başka şeyden dolayı, ve seyahat etmeye alışkın olmamanın verdiği telaşla, Londra'ya giden tren geldiğinde koştum ve
daha tamamen durmadan içine girmeye çalıştım. Ve bir gardiyan, 'Geri çekil!' diye atıldı. 'e diyor; 'tren durana kadar bekle,' diyor 'e, ve bana kırmızı bayrağını sallıyor. Ama ben geri çekilemeden, bir ayağım basamakta, tren benden biraz uzaklaştı,
ve beni böyle yere serdi; ve Londra'ya gidebilmem için
bir hafta geçmesi gerekeceğini söylüyorlar. Ama yine de mektubu Basingstoke istasyonunda, beni götürürlerken postaladım; ve adresi not aldım, böylece arf-sovering'i geri verebilirim." Hilda her zamanki gibi haklıydı. İçgüdüsel olarak güvenilir kişiyi seçmişti, onu ilk görüşte seçmişti ve tam isabet etmişti.

"Hanımefendinin hangi trende olduğunu biliyor musunuz?" diye sordum, durakladığında. "Nereye gidiyordu, fark ettiniz mi?"

"Southampton treniydi, efendim. Vagon üzerindeki tabelayı gördüm."

Bu soruyu çözdü. "Sen iyi ve dürüst bir kızsın," dedim, çantamı çıkarırken; "ve bu talihsizliğe genç hanıma yardım etmeye -çok hevesli bir şekilde-
çalışarak geldin. On poundluk bir banknot, kaza için fazla bir
tazminat değil. Al ve iyileş. Bize yardım etme kaygın yüzünden iyi bir yeri kaybettiğini
düşündüğüm için üzgünüm."

Geri kalan yolum artık kolaydı. Hemen Southampton'a doğru koştum. Orada ilk ziyaretim Castle hattının ofisine oldu.
Hemen konuya girdim. Dunottar Kalesi'nin yanındaki yolcular arasında Bayan Wade var mıydı?

Hayır; listede o isimde kimse yoktu.

Son anda herhangi bir hanımefendi geçiş yapmış mıydı?

Memur ekledi. Evet; Londra'dan posta treniyle gelen bir hanımefendi,
ağır bir bagajı olmadan ve doğrudan gemiye binip alabildiği
kamaraya gitmişti. Griler giymiş genç bir hanımefendi. Oldukça hazırlıksızdı. İsim vermedi.
Aceleyle çağrıldı.

Ne tür bir kadındı?

Genç; yakışıklı; kahverengi saçlı ve gözlü, diye düşündü katip; bir tür
kremsi ten; ve - şey, insanın içinden geçen
büyüleyici bir bakış.

"Bu yeterli," diye cevapladım, artık avımdan emindim. "Hangi limana
rezervasyon yaptırdı?"

"Cape Town'a. "

"Pekala," dedim hemen. "Bir sonraki giden vapurda bana iyi bir yer ayırabilirsiniz."

Hilda'nın bu şekilde aniden kaçması ve onu takip etmesi tam da onun dürtüsel karakterine benziyordu; ve benimki de tam olarak aynıydı. Ama bir kaza olmasaydı onu asla bulamayacağımı düşünmek beni biraz tahrik etti. Mektup onun istediği gibi Londra'ya postalanmış olsaydı ve Basingstoke'a gönderilmemiş olsaydı, o zamandan Kıyamet Günü'ne kadar onu boşuna arayabilirdim.

On gün sonra, Güney Afrika'ya gitmek üzere Kanal'da yüzüyordum.

Hilda'nın karakter ve güdüye dair şaşırtıcı içgörüsüne her zaman hayran olmuşumdur;
ama onu Cape Town'a vardığımız o muhteşem günde olduğu kadar derinden hayranlıkla izlememiştim. Güvertede duruyordum, hayatımda ilk kez o muazzam manzaraya bakıyordum - dik ve devasa Masa Dağı'nın, gökyüzünden düşen, uzun beyaz bir kasabanın tabanında parıldadığı ve alt yamaçlarına tutunan ve derece derece bahçelere ve üzüm bağlarına karışan gümüş ağaçlı plantasyonların olduğu, sadece bir kaya parçası olduğu sırada kıyıdan bir haberci çekinerek yanıma geldi.

"Dr. Cumberledge?" dedi, sorgulayıcı bir tonda.

Başımı salladım. "Benim adım bu."

"Size bir mektubum var, efendim."

Büyük bir şaşkınlıkla aldım. Cape Town'da kim benim geleceğimi bilebilirdi? Kolonide bildiğim kadarıyla bir arkadaşım yoktu.
Zarfa baktım. Şaşkınlığım derinleşti. Bu ileri görüşlü beyin!
Hilda'nın el yazısıydı.

Açtım ve okudum:

"SEVGİLİ HUBERT,--Geleceğini BİLİYORUM; beni takip edeceğini BİLİYORUM. Bu yüzden
Bu mektubu Donald Currie & Co.'nun ofisine bırakıyorum,
ajanlarına Cape Town'a varır varmaz sana ulaştırmaları için talimat veriyorum.
En azından beni buraya kadar takip edeceğinden oldukça eminim;
mizacını anlıyorum. Ama senden rica ediyorum, yalvarıyorum, daha fazla ileri gitme. Eğer gidersen
planımı mahvedeceksin. Ve ben hala buna bağlıyım. Buraya kadar gelmen iyi bir şey; bunun için seni suçlayamam. Senin sebeplerini biliyorum. Ama
beni bulmaya çalışma. Seni önceden uyarıyorum, bu tamamen
yararsız olacak. Kararımı verdim. Hayatımda bir hedefim var ve sen
benim için ne kadar değerli olursan ol--BUNUN inkar etmeye kalkışmayacağım--Bununla
sen bile buna karışmana asla izin veremem. Bu yüzden zamanında uyarılmış ol. Sessizce geri dön sonraki
vapur.

"Her zaman bağlı ve minnettarsın,

"HILDA."

Biraz sevinçle iki kez okudum. Hiçbir adam
bu kadar garip bir aşkı kur yapmış mıdır? Onun tuhaflığı beni cezbetti. Ama sonraki
vapurla geri dön! Bir şeyden emindim: Hilda, benim bu emre itaat edeceğime inanacak kadar iyi bir karakter yargıcıydı.

Arayışımın kalan aşamalarıyla sizi rahatsız etmeyeceğim.
Güney Afrika posta arabalarının yavaşlığı hariç, onlar nispeten
kolaydı. Cape Town'daki yabancıları takip etmek Londra'daki yabancıları takip etmek kadar zor değil. Hilda'yı oteline kadar takip ettim ve otelinden ülkenin yukarısına, aşama aşama - trenle sarsıldım, daha da kötüsü katır arabasıyla sarsıldım - soruşturdum, soruşturdum, soruşturdum - sonunda Rodezya'da bir yerde olduğunu öğrenene kadar.

Bu büyük bir adres; ama kapsadığı kadar çok ismi kapsamıyor.
Mil karelerce. Zamanla onu buldum. Yine de zaman aldı; ve tanışmadan önce Hilda yeni hayatına sessizce yerleşmek için vakit bulmuştu.
Rodezya'daki insanlar onun gelişini garip bir tuhaflık nedeniyle yeni bir alamet olarak fark etmişlerdi. O, kendi özgür iradesiyle Rodezya'ya giden tek varlıklı kadındı. Diğer kadınlar da
kocalarına eşlik etmek veya geçimlerini sağlamak için oraya gitmişlerdi; ancak bir hanımın
o yarı pişmiş toprakları özgürce ikamet yeri olarak seçmesi -mevki sahibi bir hanımın, önünde tüm dünya varken- Rodezyalıları şaşırtıyordu. Bu yüzden o, belirgin bir kişiydi. Çoğu insan, onun önde gelen bir Güney Afrika politikacısının katı bekarlığına karşı planları olduğunu öne sürerek bu sıkıntılı sorunu çözdü. "Buna güvenin," dediler, "o, Rhodes'un peşinde. "Salisbury'ye
vardığım ve gelme amacımı belirttiğim an, yeni kasabadaki tüm dünya
bana yardım etmeye hazırdı. Kadın (belirsiz bir şekilde) kuzeydeki genç bir çiftlikte bulunacaktı - genel yönü bana bir kol hareketiyle, Güney Afrika belirsizliğiyle genişçe işaret edilen yeni bir çiftlik.

Salisbury'den bir midilli aldım - güzel, küçük, tecrübeli bir kızıl kısrak - ve
Hilda'yı bulmak için yola koyuldum. Yolum yepyeni bir yol veya Güney Afrika'da yol olarak geçen bir şeydi - çok yumuşak ve engebeli, tıpkı bir İngiliz
arabası yolu gibi. Kendi Midlands'ımızda iyi bir kros sürücüsüyüm, ama
hiç bundan daha sıkıcı bir yolculuk yapmadım. Gölgesiz yeni yol boyunca, Afrika midillimle, kavurucu güneş altında birkaç mil sürünmüştüm ki, dünyadaki tüm manzaralar arasında, bana doğru gelen bir bisiklet gördüm. ben.

Gözlerime inanamadım. Gerçekten de medeniyet! Afrika'nın bu
en ücra vahşi doğasında bir bisiklet!

Birkaç saattir ıssız bir platoda yolumu seçiyordum - yüksek veldt - deniz seviyesinden yaklaşık beş bin fit yüksekte ve tamamen
ağaçsız. Elbette, yer yer dikenli görünümlü birkaç alçak çalı
karışık kümeler halinde yükseliyordu; ancak çoğunlukla kurak yayla, yaklaşık dokuz inç yüksekliğinde, güneşte yanmış ve bakması çok yorucu olan kalın bir kısa kahverengi otla kaplıydı.
Yeni bir ülkenin
sıkıcı çıplaklığıyla karşı karşıyaydım. Burada ve orada bir veya iki kel çiftlik tam anlamıyla
çivilenmişti -çivilerin neredeyse hepsi henüz bir testereydi;
tarlalar gelecekteydi. Burada ve orada, yine, yerel olarak kopjes olarak bilinen, dağınık bir dizi alçak granit tepe - kırmızı, kayalık çıkıntılar, güneş ışığında gösteriş yapıyor - mesafeyi çeşitlendiriyordu. Ancak yolun kendisi, olduğu gibi, tamamen yüksek ovada uzanıyordu, ara sıra yamaçlarında çalılık ağaçlarla kaplı ve nispeten iyi sulanmış geçitlere veya çukurlara bakıyordu. Tüm bu kaba, tamamlanmamış arazinin ortasında, molozlu yolda sarsılan bir bisikletin görüntüsü bile yeterli bir sürprizdi; ancak şaşkınlığım, yaklaştığında bir kadın tarafından sürüldüğünü gördüğümde doruk noktasına ulaştı!

Bir an sonra vahşi bir çığlık attım ve aceleyle ona doğru ilerledim. "Hilda!" diye bağırdım heyecanımla: "Hilda!"

Pedallarından hafifçe indi, sanki parktaymış gibi: başı dik ve gururlu; gözleri sıvı, parlak. Titreyerek indim ve
yanına dikildim. O anın vahşi sevinciyle, hayatımda ilk kez, onu hararetle öptüm. Hilda öpücüğü aldı, sitem etmeden. Beni
reddetmeye
çalışmadı.

"Demek sonunda geldin!" diye mırıldandı, yüzünde bir ışıltıyla,
yarı bana sokulmuş, yarı geri çekilmiş, sanki iki irade onu farklı yönlere
çekiyormuş gibi. "Seni birkaç gündür bekliyordum; ve,
bir şekilde, bugün, geleceğinden neredeyse emindim!"

"O zaman bana kızgın değilsin?" diye bağırdım. "Hatırlıyor musun, bana
yasaklamıştın!"

"Sana kızgın mıyım? Sevgili Hubert, sana kızabilir miyim, özellikle de bana olan bağlılığını ve güvenini böyle gösterdiğin için? Sana asla kızmam. İnsan bildiğinde anlar. Seni çok sık düşündüm;
bazen, bu yeni ve ham topraklarda yalnızken,
gelmeni özledim. Elbette bu benim için tutarsız; ama çok yalnızım, çok yalnızım!"

"Ve yine de beni takip etmemem için yalvardın!"

Bana utangaç bir şekilde baktı--Hilda'yı utangaç görmeye alışkın değildim.
Gözleri uzun, yumuşak kirpiklerinin altında derinlemesine benimkilere bakıyordu. "Beni takip etmemen için yalvardım," diye tekrarladı, sesinde garip bir sevinç vardı. "Evet,
sevgili Hubert, sana yalvardım ve bunu kastettim. Bazen bir şeyin asla olmayacağını umduğunu ve buna rağmen gerçekleştiği için
son derece mutlu olduğunu anlayamıyor musun? Hayatımda
yaşadığım bir amacım var: Hala onun için yaşıyorum. Onun uğruna sana
bana gelmemen gerektiğini söylemiştim. Yine de emirlerime karşı geldin; ve--" durakladı ve
derin bir iç çekti--"ah, Hubert, bana itaatsizlik etmeye cesaret ettiğin için sana teşekkür ederim!"

Onu göğsüme bastırdım. Bana izin verdi, yarı direnerek. "Çok zayıfım," diye mırıldandı. "Daha bu sabah, seni gördüğümde hemen geri dönmen için yalvaracağıma karar verdim. Ve şimdi burada olduğuna göre--" küçük elini güvenle benimkine koydu--"ne kadar aptal olduğumu gör!--seni reddedemem."

"Yani, Hilda, sonuçta sen hala bir kadınsın!"

"Bir kadın; ah, evet; çok bir kadın! Hubert, seni seviyorum; keşke sevmeseydim."

"Neden, canım?" Onu kendime çektim.

"Çünkü--eğer yapmazsam, seni kolayca gönderebilirdim! Şu an olduğu gibi--seni durduramam--ve... seni reddedemem."

"O zaman böl," diye neşeyle bağırdım; "İkisini de yapma; benimle gel!"

"Hayır, hayır; o da değil. Tüm geçmiş hayatımı aptallaştırmayacağım. Sevgili babamın anısını lekelemeyeceğim."

Atımı bağlamak için etrafıma bakındım. Bir dizgin
birinin yolunu keser--önemli bir iş hakkında konuşmak gerektiğinde.
Bu amaç için uygun görünen hiçbir şey yoktu. Hilda aradığımı
gördü ve sessizce, çimenlerin ölü seviyesinden aniden yükselen, o kavurucu güneş ışığından biraz gölge sağlayan büyük bir granit
kayanın yanındaki bodur bir çalıyı işaret etti. Kısrağımı düğümlü köke bağladım--yeterince büyük olan tek kısım oydu--ve Hilda'nın yanına, susuz bir ülkede büyük bir kayanın gölgesine oturdum. O anda Mezmurlar
yazarı'nın benzetmesinin gücünü ve uygunluğunu fark ettim. Güneş,
tohum
yapan çimenlere şiddetle vuruyordu. Güney ufkunda, Mashonas'ın
yaktığı çayır yangınlarının
yüzen sarı pusunu belli belirsiz algılayabiliyorduk.

"O zaman geleceğimi biliyordun?" diye başladım, o yanmış otların
üzerine otururken, elim onunkine sokuldu ve oraya
doğal bir şekilde yerleşti.

O da karşılık olarak bastırdı. "Ah, evet; geleceğini biliyordum," diye cevapladı, sesinde o garip güven tınısıyla. "Elbette
Cape Town'da mektubumu aldın mı?"

"Aldım, Hilda--ve okurken her zamankinden daha fazla sana şaşırdım. Ama
geleceğimi BİLİYORSAN, neden beni engellemek için yazıyorsun?"

Gözlerinde gizemli uzak hava vardı. Sonsuzluğa
baktı. "Eh, seni bir kenara itmek için elimden geleni yapmak istedim," dedi,
yavaşça. "İnsan her zaman elinden gelenin en iyisini yapmalıdır, hatta bunun işe yaramaz olduğunu hissetse ve buna inansa bile. Bu kesinlikle bir doktorun veya hemşirenin
başlıklarının ilk maddesidir."

"Ama NEDEN gelmemi istemedin?" diye ısrar ettim. "Neden kendi kalbinle
mücadele ediyorsun? Hilda, eminim--BENİ sevdiğini BİLİYORUM."

Göğsü kalkıp indi. Gözleri büyüdü. "Seni seviyorum?" diye bağırdı,
çalılıklı sırtların üzerinden uzağa bakarak, sanki kendine güvenmekten korkuyormuş gibi. "Ah,
evet, Hubert, seni seviyorum! Senden kaçınmak istememin sebebi bu değil.
Ya da daha doğrusu, sadece bu yüzden. Hayatını mahvetmeye dayanamam--boş bir sevgiyle."

"Neden boş?" diye sordum, öne doğru eğilerek.

Ellerini teslimiyetle kavuşturdu. "Artık her şeyi biliyorsun," diye cevapladı. "Sebastian, Nathaniel'den ayrıldığını duyurmak için gittiğinde sana söylerdi elbette. Başka türlü yapamazdı; bu onun mizacının bir sonucudur - doğasının ayrılmaz bir parçasıdır."

"Hilda," diye haykırdım, "sen bir cadısın! Bunu NASIL BİLİYORSUN?
Aklım almıyor."

O ölçülü, Keldani gülümsemesini gülümsedi. "Çünkü Sebastian'ı TANIYORUM," diye cevapladı sessizce. "O adamı özüne kadar okuyabiliyorum. Bir kitap kadar
basit. Kompozisyonu sade, yalın, oldukça doğal,
tekdüze. İçinde hiçbir kıvrım ve dönüş yok. Bir kez anahtarı öğrendiğinde,
açılmış susam gibi her şeyi açığa çıkarır. Devasa bir
zekası, bilgiye karşı yakıcı bir susuzluğu var; tek bir aşkı, tek bir hobisi var - bilim;
ve hiçbir ahlaki içgüdüsü yok. Doğrudan amaçlarına yöneliyor; ve
yoluna ne çıkarsa çıksın," küçük topuğunu kahverengi toprağa gömdü, "bir çocuğun bir solucanı veya böceği çiğnediği gibi
acımasızca çiğniyor."

"Ve yine de," dedim, "o çok harika."

"Evet, harika, kabul ediyorum; ama şimdiye kadar karşılaştığım
çözülmesi en kolay karakter. Sakin, katı, tavizsiz, ancak en ufak bir
derece karmaşık değil. Tutkulu bir mizaca sahip, en yüksek noktasına kadar zorlanmış; karşı konulamaz bir güçle derinlere işleyen bir mizaca; ancak ona ilham veren, onu baş aşağı sürükleyen tutku,
bazı erkekleri aşkın sürüklediği gibi, nadir ve soyut bir tutkudur - bilimin tutkusu."

Konuşurken ona hayranlığa benzer bir duyguyla baktım. "Bu, senin için hayatın olay örgüsünü yok etmeli, Hilda," diye haykırdım - orada, o vahşi Afrika platosunun uçsuz bucaksız boşluğunda - "her insanın ne yapacağını - her birinin böyle belirli koşullar altında nasıl davranacağını bu kadar iyi öngörmek."

Bir otu çekip kuru başakçıklarını tek tek kopardı. "Belki de öyledir," diye cevapladı, düşünceli bir duraklamadan sonra; "ancak,
elbette, bütün doğalar eşit derecede basit değildir. Sadece büyük ruhlar
bu şekilde önceden emin olabilir, iyi veya kötü. Karakter olarak adlandırılmaya değer her şey için, kişinin belirli koşullar altında nasıl hareket edeceğini tahmin edebilmesi esastır - 'Bu adam hiçbir küçük veya kötü şey yapmayacak', 'Asla dürüst olmayan bir şekilde hareket edemez veya aldatıcı konuşamaz' gibi kesin bir his. Ancak daha küçük doğalar daha karmaşıktır. Analize meydan okurlar çünkü güdüleri tutarlı değildir." 

"Çoğu insan karmaşık olmanın büyük olmak olduğunu düşünür," diye itiraz ettim. 

Başını iki yana salladı. "Bu büyük bir hata," diye cevapladı. "Büyük doğalar basittir ve nispeten tahmin edilebilirdir, çünkü güdüleri birbirini adil bir şekilde dengeler. Küçük doğalar karmaşıktır ve tahmin edilmesi zordur, çünkü küçük tutkular, küçük kıskançlıklar, küçük anlaşmazlıklar ve rahatsızlıklar her an ortaya çıkar ve bir süreliğine karakterin kalıcı temel faktörlerini geçersiz kılar. Büyük doğalar, iyi veya kötü, eşit bir şekilde dengelenmiştir; küçük doğalar önemsiz sebeplerin araya girmesine izin verirler
dengelerini bozmak için."

"O zaman geleceğimi biliyordun," diye haykırdım, çıkarımsal olarak onun daha yüksek kategorisine ait olduğumu
öğrendiğim için yarı mutluydum.

Gözleri bana güzel bir ışıkla parladı. "Geleceğini biliyor muydun? Ah,
evet. Gelmemen için yalvardım; ama bana itaat etmek için
çok ciddi olduğundan emindim. Cape Town'daki bir arkadaşımdan gelişini telgrafla bildirmesini istedim; ve telgraf bana ulaştığından beri neredeyse seni
bekliyor ve bekliyordum."

"Yani bana inandın mı?"

"Dolaylı olarak--tıpkı senin bana olan inancın gibi. En kötüsü de bu, Hubert. Eğer bana
İNANMASAYDIN, sana her şeyi anlatabilirdim--ve sonra, sen
beni
terk ederdin. Ama, olduğu gibi, her şeyi BİLİYORSUN--ve yine de, bana tutunmak istiyorsun."

"Her şeyi bildiğimi biliyorsun--çünkü Sebastian bana söyledi?"

"Evet; ve sanırım ona nasıl cevap verdiğini bile biliyorum."

"Nasıl?"

Durakladı. Sakin gülümseme bir kez daha yüzünü aydınlattı. Sonra
bir kalem çıkardı. "Hayatın benim için olay örgüsü açısından ilgi çekici olmaması gerektiğini düşünüyorsun," diye
başladı yavaşça, "çünkü, bazı doğalarla, neyin geleceğini kısmen önceden tahmin edebilirim. Ama bir roman okurken, hissettiğin zevkin bir kısmının, sonu bilinçli olarak tahmin etmenden ve doğru tahmin ettiğini
görmenin verdiği memnuniyetten kaynaklandığını fark etmedin mi? Ya da bazen, gerçek sonucun ara sıra beklenmedik olmasından? Eh, hayat böyledir. Başarılarımı
gözlemlemekten ve bir şekilde başarısızlıklarımı da. Ne demek istediğimi
göstereyim sana. Sebastian'a ne söylediğini bildiğimi düşünüyorum - tabii ki kelimeleri değil, ama anlamını; ve şimdi senin için yazacağım. 
SENİN versiyonunu da yaz. Sonra onları karşılaştıracağız." 

Bu çok önemli bir testti. İkimiz de bir iki dakika yazdık. Bir şekilde, Hilda'nın
varlığında, sahnenin tuhaflığını, anın tuhaflığını hemen unuttum. O kasvetli ova benim için kayboldu. 
Sadece Hilda ile bir kez daha birlikte olduğumun farkındaydım - ve bu nedenle Cennetteydim. 
Pison ve Gihon ıssız toprağı suladılar. Ne yaptıysa bana son derece doğru geldi. Bana büyük kayanın gölgesinde, Tıbbi Hukuk üzerine ağır bir çalışma
başlatmayı teklif etseydi, buna
tutumsuzca
başlardım. 

Bana bir kağıt parçası uzattı; aldım ve okudum: "Sebastian sana Dr. Yorke-Bannerman'ın kızı olduğumu
söyledi. Ve sen cevap verdin, 'Eğer öyleyse,
Yorke-Bannerman masumdu ve SEN zehirleyicisin.' Bu doğru değil mi?"

Ona kendi kağıdımı verdim. Hafif bir kızarmayla okudu.
"Ya Yorke-Bannerman'ın kızı değil; ya da Yorke-Bannerman zehirleyici değildi ve başka biri zehirleyiciydi - ona bir isim verebilirim," sözlerine geldiğinde, uzun süredir bastırdığı duygunun büyük bir hücumuyla ayağa kalktı ve bana tutkuyla sarıldı. "Hubert'ım!" diye bağırdı, "Seni doğru okudum. Biliyordum! Senden emindim!"

Onu kollarımda kavuşturdum, orada, paslı-kırmızı Güney Afrika çölünde.
"O zaman, Hilda canım," diye mırıldandım, "benimle evlenmeyi kabul edecek misin?"

Sözcükler onu kendine getirdi. Kollarımı yavaş bir isteksizlikle açtı. "Hayır, canım," dedi içtenlikle, gururun aşka
karşı sert bir şekilde savaştığı bir yüzle. "İşte bu yüzden, her şeyden önce,
beni takip etmeni istemedim. Seni seviyorum; sana güveniyorum: sen beni seviyorsun; bana güveniyorsun.
Ama babamın hafızasını temizlemeyi başarana kadar
asla kimseyle evlenmeyeceğim. O yapmadığını BİLİYORUM; Sebastian yaptığını BİLİYORUM. Ama bu
yeterli değil. Kanıtlamalıyım, kanıtlamalıyım!"

"Zaten inanıyorum," diye cevapladım. "O zaman kanıtlamaya ne gerek var?"

"Sana mı, Hubert? Ah, hayır; sana değil. Orada güvendeyim. Ama onu
mahkûm eden dünyaya--yargısızca mahkûm eden dünyaya. Onu aklamalıyım; onu
aklamalıyım!"

Yüzümü onun yüzüne yaklaştırdım. "Ama önce seninle evlenebilir miyim?" diye sordum.
"ve ondan sonra, onu aklamana yardım edebilirim."

Bana korkusuzca baktı. "Hayır, hayır!" diye haykırdı, ellerini kavuşturarak;
"Seni ne kadar sevsem de, sevgili Hubert, buna razı olamam. Çok
gururluyum!--çok gururluyum! Dünyanın bunu söylemesine izin vermeyeceğim--hatta
yalan söylemesine"--yüzü kıpkırmızı oldu; sesi alçaldı--"Onların o nefret dolu sözleri söylemesine izin vermeyeceğim, 'Bir katilin
kızı ile evlendi.'"

Başımı eğdim. "Sen nasıl istersen, canım," diye cevapladım. "Beklemekten
memnunum. Bunda da sana güveniyorum. Bir gün, bunu kanıtlayacağız."

Ve tüm bu zaman boyunca, bu derin kaygılarla meşgul olmama rağmen,
Hilda'nın nerede yaşadığını veya ne yaptığını bile sormamıştım!

BÖLÜM VII

BUNUN HAKKINDA GÖRÜNEN TAŞIN BÖLÜMÜ

Hilda beni, çadırını kurduğu embriyo çiftliğine götürdü;
engebeli, vahşi bir yer. Salisbury'den Chimoio'ya giden ana yola yakındı.

Ancak, Rodezya'daki her şeyin kaçınılmaz hamlığını ve yeniliğini bir kenara bırakırsak,
durumun kendisi tamamen pitoresk değildi.
Bir dönüm büyüklüğünde olduğunu tahmin ettiğim,
eğimli bir granit kaya veya tepe, yayla ovasının kahverengi otlarından aniden
fışkırdı. Devasa bir kaya gibi yükseldi. Zirvesi,
eski bir Kaffir şefinin
örtülü mezarıyla taçlandırılmıştı - büyük taşlardan oluşan kaba bir höyük
altında sazdan bir tente. Bu engebeli ve yarık kayanın eteğinde çiftlik evi yerleşmişti - Güney Afrika platosunun esen rüzgarlarından kütlesiyle korunan dört kare duvar. Bir dere yakındaki bir kaynaktan su getiriyordu: evin önünde -o susuz topraklarda nadir görülen bir manzara- bir çiçek bahçesi uzanıyordu. Çölde bir vahaydı. Ancak çölün kendisi her tarafta kasvetli bir şekilde uzanıyordu. Vahanın kaynaktan gelen sudan ne kadar uzakta, Hilda'nın varlığından ne kadar uzakta olduğuna asla karar veremedim.

"O zaman burada mı yaşıyorsun?" diye bağırdım etrafa bakarak -sanırım sesim,
bu konumun değersizliğine dair gizli hissimi ele veriyordu.

"Şimdilik," diye cevapladı Hilda gülümseyerek. "Biliyorsun, Hubert, Amacım gerçekleşene kadar hiçbir yerde kalıcı bir şehrim yok. Buraya geldim çünkü
Rodezya, az önce beyaz bir kadının güvenli bir şekilde
girebileceği dünyadaki en uzak nokta gibi görünüyordu -- senden ve Sebastian'dan uzaklaşmak için."

"Bu kaba bir birleşme!" diye haykırdım, kızararak.

"Ama ciddiyim," diye cevapladı, başıyla hafifçe sallayarak. "Yeni planlar yapmak için
nefes alacak bir alan istiyordum. Beni tanıyan herkesten
bir süreliğine uzaklaşmak istiyordum. Ve bu en iyisini vaat ediyordu... Ama günümüzde,
gerçekten, hiçbir yerde izinsiz girişten güvende değilsiniz."

"Sen zalimsin, Hilda!"

"Ah, hayır. Bunu hak ediyorsun. Gelmemeni istedim ve
bana rağmen geldin. Bu koşullar altında sana çok iyi davrandım sanırım.
Bir melek gibi davrandım. Şimdi soru şu, bundan sonra ne yapmalıyım?
Planlarımı bu kadar altüst ettin."

"Planlarını altüst mü ettin? Nasıl?"

"Sevgili Hubert,"--bana hoşgörülü bir gülümsemeyle döndü,--"zeki bir adam için, gerçekten
ÇOK aptalsın! Sebastian'a
nerede olduğumu
ifşa ettiğini görmüyor musun? _BEN_ gizlice, gecenin bir hırsızı gibi, isim veya yer vermeden
uzaklaştım; ve yağmalanacak dünya varken,
beni takip etmekte zorlanabilirdi; çünkü O, Basingstoke mektubuna dair
senin ipucuna--ne de beni aramanın sebebine--sahip değildi. Ama şimdi SEN
beni açıkça takip ettin, şirketin yolcu listelerinde adın yazılıydı ve izlerin Güney Afrika haritasındaki otellerde ve sahnelerde açıkça bırakılmıştı--neden, iz kolay. Sebastian bizi
bulmak isterse, kokuyu hiç sorun yaşamadan takip edebilir."

"Bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdım dehşet içinde.

O, sabrın ta kendisiydi. "Hayır, bunu asla düşünmeyeceğini biliyordum. Sen
bir erkeksin, görüyorsun. Bunu hesaba kattım. En başından beri beni
takip ederek her şeyi mahvedeceğinden korkmuştum."

Sessizce pişmandım. "Ve yine de beni affediyor musun, Hilda?"

Gözleri şefkatle parladı. "Her şeyi bilmek, her şeyi affetmektir," diye cevapladı. "Sana bunu çok sık hatırlatmam gerekiyor! Neden
geldiğini bildiğim halde affetmekten nasıl kaçınabilirim--seni harekete geçiren şey neydi? Ama şimdi düşünmemiz gereken gelecek, geçmiş değil. Ve ben
beklemeli ve düşünmeliyim. Şu anda HİÇBİR planım yok."

"Bu çiftlikte ne yapıyorsun?" Etrafıma baktım, tatminsiz.

"Burada pansiyonda kalıyorum," diye cevapladı Hilda, çökmüş yüzüme gülerek. "Ama,
elbette, boş duramam; bu yüzden yapacak bir iş buldum.
Bisikletim ile
iki veya üç ıssız eve gidiyorum ve aksi takdirde cahil olarak büyüyecek olan
bu ıssız yerdeki çocuklara ders veriyorum. Zamanımı dolduruyor ve bana kendimden başka düşünebileceğim bir şey sağlıyor."

"Peki _ben_ ne yapacağım?" diye bağırdım, ani bir çaresizlik hissiyle ezilerek.

Bana açıkça güldü. "Ve bu senin başına gelen ilk zorluk mu?" diye sordu neşeyle. "Londra'dan Rodezya'ya kadar aceleyle geldin ve şimdi buraya geldiğine göre ne yapmak istediğine dair en ufak bir fikrin yok mu?"

Ben de kendime güldüm. "Söz veriyorum, Hilda," diye bağırdım, "seni bulmak için yola çıktım. Seni bulma arzusunun ötesinde, kafamda hiçbir plan yoktu.
Bu kendi başına bir amaçtı. Düşüncelerim daha öteye gitmedi."

Yarı küstahça bana baktı. "O zaman efendim, beni BULDUĞUNUZA göre yapabileceğiniz en iyi şeyin geri dönüp tekrar eve gitmek olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Ben bir erkeğim," dedim hemen, kararlı bir tavır takınarak. "Ve siz de
karakter yargıcısınız. Eğer gerçekten bana bunun olası olduğunu düşünüyorsanız, erkeklere ilişkin anlayışınız hakkında alıştığımın
altında bir fikre sahip olacağım."

Gülümsemesi tamamen zaferden yoksun değildi.

"O halde," diye devam etti, "sanırım tek alternatif
burada kalmanız."

"Bu mantıklı görünüyor," diye yanıtladım. "Ama ne yapabilirim? Uygulamada
kurmak?"

"Pek fazla açıklık görmüyorum," diye cevapladı. "Bana sorarsan, Rodezya'da şu anda yapılması gereken tek bir şey olduğunu
söylemeliyim - çiftçi ol."

"BİTTİ," diye cevapladım, her zamanki aceleciliğimle. "SEN bu kelimeyi
söylediğine göre, ben zaten bir çiftçiyim. Yulafa karşı sadece
emici bir ilgi duyuyorum. Şu anki durumumda önce hangi adımları atmalıyım?"

Uzun yolculuğumun tozuyla kahverengiye dönmüş bir şekilde bana baktı. "Ben," dedi yavaşça, "iyi bir
yıkanma ve biraz akşam yemeği öneririm."

"Hilda," diye bağırdım çizmelerime veya onlardan görünenlere bakarak,
"bu gerçekten çok akıllıca. Bir yıkanma ve biraz akşam yemeği! Çok pratik, çok
zamanında! Tam da olması gereken şey! Bunu yapacağım."

Gece çökmeden önce her şeyi ayarlamıştım. Hilda'nın kaldığı çiftliğin sahibinden bir sonraki çiftliği satın alacaktım; ayrıca ondan değerli bir bedel karşılığında Güney Afrika tarımının temellerini öğrenecektim; ve kendi evim inşa edilirken onun evinde kalacaktım. Bana yulaf yetiştiriciliğiyle ilgili görüşlerini anlattı. Bunları uzun uzun anlattı -- açık sözlülükten çok. Yulaf hakkında hiçbir şey bilmiyordum, -- yulaf lapası yapımında kullanıldığı dışında -- ki bundan nefret ediyorum; ama bir kez daha Hilda'nın yakınında olacaktım ve Hilda'ya bu kadar yakın yaşamama izin verilse yulafın doğumundan hasadına kadar olan denetimini üstlenmeye hazırdım.

Çiftçi ve karısı Boer'di ama İngilizce konuşuyorlardı. Bay Jan
Willem Klaas'ın kendisi bu türün güzel bir örneğiydi -- uzun boylu, dik, geniş omuzlu ve cana yakındı. Bayan Klaas, karısı, çoğunlukla
zihnen ve kişilik olarak, sığır eti pudingini çağrıştırıyordu. Üç yaşında, Sannie adında, çok sevimli bir çocuk olan geveze küçük bir kız vardı;
ve ayrıca tombul bir bebek.

"Elbette nişanlısınız, değil mi?" dedi Bayan Klaas, ilk
anlaşmamızı yaptığımızda, ırkının tuhaf düşüncesizliğiyle, önümde duran Hilda'ya.

Hilda'nın yüzü kızardı. "Hayır; birbirimiz için hiçbir şey değiliz," diye cevapladı -- ki bu sadece resmi olarak doğruydu. "Dr. Cumberledge, Londra'da hemşire olarak çalıştığım aynı hastanede görev yapıyordu; ve Rodezya'yı denemek istediğini
düşündü. Hepsi bu."

Bayan Klaas, şüpheyle birbirimizden birbirimize baktı. "Siz İngilizler
tuhafsınız!" diye cevapladı, kendinden memnun küçük bir omuz silkmeyle. "Ama orada --Avrupa'dan! Sizin yollarınızın farklı olduğunu biliyoruz."

Hilda açıklamaya çalışmadı. İyi ruha bunu anlatmak imkansızdı. Ufku çok basitti. Zararsız bir ev hanımıydı, çoğunlukla hazımsızlık ve küçüklerinin bakımıyla ilgileniyordu. Hilda, tombul bebeğe duyduğu yapmacıksız hayranlıkla kalbini kazanmıştı. Bir anne için, bu, anlaşılmaz İngilizcede bulunması beklenen birçok eksantrikliği kapsıyordu. Bayan Klaas, Hilda'yı sevdiği için bana katlanıyordu.

Klaas'ın çiftliğinde birkaç ay birlikte geçirdik. Kasvetli bir yerdi,
Hilda hariç. Çıplak kerpiç duvarlar; Kaffir işçilerinin sazdan çatılı kulübelerini
çepeçevre saran biçimsiz ve tozlu dikenli armut kümeleri; taşla çevrili koyun ağılları ve öküz arabaları için
kel ahırın oluklu demir çatısı--hepsi yeni bir ülkenin yapabileceği kadar kaba ve çirkindi. Hilda'nın
böylesine tamamlanmamış bir ülkede yaşaması bana bir saygısızlık gibi geldi--Hilda'yı, Elizabeth dönemi evleri ve
çok eski meşe ağaçlarıyla
doğası gereği geniş İngiliz parklarında hareket ederken hayal ediyordum--Hilda'nın uygun atmosferi kahve rengi danteller, sarmaşıklarla kaplı manastırlar, liken kaplı duvarlar--zamanla onurlandırılmış medeniyetlerde
güzel ve zarif olan her şey gibiydi.

Yine de, orada anlamsız bir şekilde yaşamaya devam ettik--nedenini neredeyse bilmiyordum. Benim için bir bilmeceydi. Hilda'ya sorduğumda, başını iki yana salladı
kendi sibillin havasıyla ve kendinden emin bir şekilde cevap verdi: "Sen
Sebastian'ı benim kadar iyi anlayamıyorsun. ONU beklememiz gerekiyor. Bir sonraki hamle
onun. O taşını oynayana kadar, onu nasıl mat edeceğimi
anlayamıyorum."

Bu yüzden Sebastian'ın bir piyon ilerletmesini bekledik. Bu arada,
Güney Afrika çiftçiliğiyle oynadım - itiraf etmeliyim ki pek başarılı olmadım. Doğa
beni yulaf yetiştirmek için tasarlamadı. Ben öküzlerin yargıcı değilim ve Kaffir koyunlarının
beslenmesine ilişkin görüşlerim Mashona işçilerimin
siyah yüzlerinde geniş gülümsemelere neden oldu.

Ben hala herkesin Bayan Klaas dediği Tant Mettie'de kalıyordum; o, toplumun genelinin nezaket teyzesiydi, Oom Jan Willem ise nezaket
amcasıydı. Bunlar, dini prensiplerine göre yaşayan, sade, evcimen insanlardı; haşlanmış dana eti ve ekmekten oluşan sade bir diyetle yaşıyorlardı; kronik hazımsızlıktan çok çekiyorlardı, bunun bir kısmı, en azından, şüphesiz, yiyeceklerinin, yaşamlarının ve ilgi alanlarının monotonluğundan kaynaklanıyordu. İnsan
on dokuzuncu yüzyılda olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu; bu insanlar
tarih öncesi dönemin sakinliğine, yerel inzivasına sahipti.
Onlar için Avrupa yoktu; onu yalnızca yerleşimcilerin geldiği bir yer olarak biliyorlardı. Çar'ın amaçladığı, Kayzer'in tasarladığı şey
onların dinlenmelerini asla engellemedi. Hasta bir öküz, çatıda şıngırdayan bir kiremit,
Avrupa'daki savaştan daha çok şey ifade ediyordu hayatları için.
Günlük rutinlerinin tekdüzeliğindeki tek kesinti aile dualarıydı; tek haftalık etkinlik, Salisbury'deki kiliseye gitmekti. Yine de tek bir
coşkuları vardı. Etraftaki herkes gibi onlar da
"Rodezya'nın geleceğine" derinden inanıyorlardı.
Çevremdeki ham yeni topraklara baktığımda -kırmızı toprak ve kahverengi otların yorgun düzlüğü- en azından
böyle bir şimdiki zamanla birlikte, bir geleceğe ihtiyaç duyduğunu hissettim.

Ben doğuştan bir öncü değilim; İçgüdüsel olarak eski medeniyetlere aitim. İlkel kasabaların ve yeni yeni oluşmaya başlayan tarlaların ortasında, gri evler, bir Norman kilisesi, İngiliz hasır çatılı bir kulübe özlüyorum.

Ancak, Hilda uğruna, cesaret ettim ve Oom Jan Willem'den büyük bir gayretle
yapılmamış bir çiftlikte tarımın A B C'sini öğrenmeye devam ettim.

Birkaç aydır Klaas'ta birlikte kalıyorduk ki
işler beni bir gün Salisbury'ye gitmeye zorladı. İngiltere'den çiftliğim için
biraz mal sipariş etmiştim ve sonunda geldi. Şimdi bunların kasabadan benim arazi parçama taşınmasını ayarlamam gerekiyordu--çok önemli bir konu. Klaas'tan ayrılmak üzereyken ve sağlam küçük midillimin eyerini sıkarken, Oom Jan Willem
kendisi gizemli bir tavırla yanıma yanaştı, geniş yüzü beklenti dolu bir zevkle kırışmıştı. Avucuma altı peni koydu, bunu yaparken bir komplocu gibi her tarafa baktı.

"Bununla ne satın alacağım?" diye sordum, çok şaşkın ve tütünden şüphelenerek.
Tant Mettie bir kilise büyüğü için fazla sigara içtiğini söyledi.

Parmağını dudaklarına götürdü, başını salladı ve etrafına baktı. "Sannie için lolipoplar," diye fısıldadı sonunda, suçlu bir gülümsemeyle. "Ama" -tekrar etrafına baktı- "Lütfen Tant Mettie bakmadığında bana ver." Başını sallayışı tamamen gizemliydi.

"Benim takdirime güvenebilirsin," diye cevapladım, mesleğin zamana meydan okuyan önyargılarını rüzgara savurarak ve küçük Sannie'nin sindirim sistemine karşı
kötü niyetli
tasarımlarında bu basit ruha yardım ve yataklık etmekten büyük bir memnuniyet duyarak. Sırtımı sıvazladı. "NANE
lolipopları, aklında bulunsun!" devam etti, aynı ciddi alt tonla. "Sannie
en çok
nanelileri sever."

Ayağımı üzengiye koydum ve eyerimin üzerine atladım. "Unutulmayacaklar," diye cevapladım, bu güzel küçük
babalık duygusuna dair kanıta sessizce gülümseyerek. Uzaklaştım. Sabahın erken saatleriydi, günün sıcağı
başlamadan önce. Hilda bisikletiyle yolun bir kısmına kadar bana eşlik etti. Kırmızı-kahverengi platonun karşısında, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki diğer genç çiftliğe gidiyordu,
burada her gün bir İngiliz yerleşimcinin on yaşındaki kızına ders veriyordu. Bu bir sevgi emeğiydi;
çünkü Rodezya'daki yerleşimciler, güzel bir şekilde "bitirici mürebbiyeler" olarak tanımlanan şeyleri ödemeyi göze alamıyorlardı; ama Hilda tembellik ekmeğini
yiyemeyen türdendi. Kendini,
türüne karşı haklı çıkarmak için varlığını haklı çıkaracak bir iş bulmak zorundaydı.

Monoton ovada, bir molozlu yolun diğerinden ayrıldığı bir noktada ondan ayrıldım. Sonra sabahın tam güneşinde, o gevşek kırmızı kumlu kavurucu ovanın üzerinden Salisbury'ye kadar koştum. Hiçbir yerde yeşil bir yaprak veya taze bir çiçek yoktu. Kumlu
düzlükten yansıyan güneş ışığının sıcak parıltısı gözlerimi ağrıttı.

İşlerim beni yarı inşa edilmiş kasabada, gösterişli mağazaları ve kaba yeni ofisleriyle birkaç saat oyaladı; ancak öğleden sonraya doğru, kuzukulağımla tekrar uzaklaşıp, alev alev ovanın üzerinden Klaas'ın evine gidebildim.

Hilda'yı düşünerek, platodan rahat bir koşuyla geçtim. Sebastian'ın bundan sonra atmasını beklediği adım ne olabilirdi? Kendisi bilmiyordu, bana söylemişti; orada, yeteneği onu yarı yolda bırakmıştı. Ama BİR
adım
atacaktı; ve o adımı atana kadar dinlenmeli ve uyanık olmalıydı.

Matabele köyünün ötesindeki ovanın ortasında bir dikilitaş gibi yükselen büyük ağacın yanından geçtim. Kayalık tepenin yanındaki kuru karroo çalılarının alçak kümelerini geçtim. Hilda'dan ayrıldığım molozlu yolların çatalını geçtim. Sonunda, Klaas'ınkine bakan uzun, engebeli sırtlara ulaştım ve eğimli
güneş ışığında çamurdan çiftlik evini ve öküzlerin ahırlandığı oluklu demir çatıyı görebiliyordum.

Yer her zamankinden daha ıssız, daha cansız görünüyordu. İçinde tek bir siyah çocuk bile hareket etmiyordu. Sığırlar ve Kaffir koyunları bile hiçbir yerde görünmüyordu.... Ama sonra her zaman sessizdi; ve belki de her zamankinden daha fazla rahatsız edici yalnızlık ve uykululuk havasını fark ettim, çünkü Salisbury'den yeni dönmüştüm. Her şey birbiriyle kıyaslanabilir. Klaas'ın çiftliğinin
kaybolan yalnızlığından sonra, yepyeni Salisbury bile meşgul ve hareketli görünüyordu.

Rahatsız bir şekilde acele ettim. Ama Tant Mettie, şüphesiz,
ben vardığımda benim için bir fincan çay hazırlamış olurdu ve Hilda beni karşılamak için
kapıda bekliyor olurdu.

Taş muhafazaya ulaştım ve çiçek bahçesinden geçtim.

Çok şaşırdım, Hilda orada değildi. Genellikle,
güneşli gülümsemesiyle beni karşılamaya gelirdi. Ama belki yorgundu ya da yoldaki güneş ona
başını ağrıtmış olabilirdi. Kısrağımdan indim ve
Kaffir oğlanlarından birini onu ahıra götürmesi için çağırdım. Kimse
cevap
vermedi.... Tekrar seslendim. Hala sessizlik... Onu
direğe bağladım ve kapıya doğru yürüdüm, yalnızlığa şaşırmıştım.
Bu eve dönüşte garip ve tekinsiz bir şeyler olduğunu hissetmeye başladım.
Klaas'ın bu kadar ıssız olduğunu daha önce hiç görmemiştim.

Mandalı kaldırıp kapıyı açtım. Hemen tek, sade oturma odasına erişim sağladı. Orada, her şey birbirine sokulmuştu. Bir an için gözlerim
gerçeği zar zor algıladı. O kadar mide bulandırıcı görüntüler vardır ki, beyin
ilk şokta onları fark etmekte tamamen başarısız olur.

Alçak oturma odasının taş levha zemininde Tant Mettie ölü yatıyordu.
Vücudu sayısız darbeyle delinmişti, bir şekilde
içgüdüsel olarak assegai yaraları olarak tanıdım. Yanında, üç yaşındaki geveze kız çocuğu Sannie yatıyordu, benim sürekli oyun arkadaşım, beşiğinde eğittiğim ve Sindirella ile Kırmızı Başlıklı Kız masallarını öğrettiğim. Elim cebimdeki lolipopları kasılarak kavradı. Onlara asla ihtiyacı olmayacaktı. Etrafta başka kimse yoktu. Oom
Jan Willem'e ve bebeğe ne olmuştu?

Daha önce gördüğüm manzaradan hasta bir şekilde avluya çıktım.
Oom Jan Willem'in kendisi boylu boyunca uzanmış yatıyordu; bir kurşun sol şakağını delmişti; vücudu da assegai darbeleriyle delik deşik olmuştu.

Bunun ne anlama geldiğini hemen anladım. Matabele'nin ayaklanması!

Salisbury'den, bilmeden, kana susamış vahşilerin isyanının ortasına dönmüştüm.

Yine de, bilsem bile, yine de tüm hızımla Klaas'ın evine, Hilda'yı korumak için acele etmeliydim.

Hilda? Hilda neredeydi? Nefes nefese bir batma üzerime çöktü.

Sendeleyerek açık alana çıktım. Hangi dehşetin
olmadığını söylemek imkansızdı. Matabele'ler şu anda bile kraal'ın etrafında
gizleniyor olabilirdi--çünkü cesetler henüz soğumamıştı. Ama Hilda? Hilda? Ne olursa olsun, Hilda'yı bulmalıyım.

Neyse ki, kemerimde dolu tabancam vardı. Bu ani isyanı hiç tahmin etmemiş olsak da--açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi
--ülkenin istikrarsız durumu kadınları bile günlük işlerine silahlı bir şekilde gitmeye zorladı.

Yarı delirmiş bir şekilde yürümeye devam ettim. Çiftliği barındıran büyük granit bloğunun yanında, Güney Afrika'da yerel olarak Felemenkçe adıyla bilinen gevşek kayalardan oluşan kayalık küçük tepeciklerden biri yükseliyordu. Ona kasvetli bir şekilde baktım. Yuvarlak kahverengi demir taşları düzensiz bir şekilde yığılmış halde yatıyordu, sanki daha önceki bir çağda tarih öncesi devlerin kudretli elleri tarafından oraya yerleştirilmiş gibiydi. Bakışlarım boştu. Onu değil, Hilda'yı düşünüyordum, Hilda.

İsmi yüksek sesle söyledim: "Hilda! Hilda! Hilda!"

Seslendiğimde, büyük bir şaşkınlıkla, yamaçtaki pürüzsüz yuvarlak kayalardan biri yavaşça kıvrılıyormuş gibi göründü ve dikkatlice etrafına baktı.
Sonra eğik güneş ışığında kendini kaldırdı, elini gözlerine koydu
ve bir an için insan yüzüyle bana baktı.
Sonra, kollarında beyaz bir nesneyle diğer taşların arasında adım adım aşağı indi. Kaya kıvrılıp canlandıkça, yavaş yavaş farkına vardım... evet, evet, Hilda'ydı, Tant Mettie'nin bebeğiyle!

Bu keşfin şiddetli sevinciyle titreyerek ona doğru koştum
ve onu kollarıma aldım. "Hilda! Hilda!"dan başka kelime bulamadım.

"Gittiler mi?" diye sordu, etrafına dehşet içinde bakarak,
ama yine de garip bir şekilde her zamanki soğukkanlılığını koruyordu.

"Kim gitti? Matabeleler mi?"

"Evet, evet!"

"Onları gördün mü, Hilda?"

"Bir an için--siyah kalkanlar ve assegailerle, hepsi çılgınca bağırıyordu.
Eve gittin mi, Hubert? Ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, evet, biliyorum--bir ayaklanma. Klaases'i katlettiler."

Başını salladı. "Bisikletim ile geri döndüm ve kapıyı açtığımda
Tant Mettie ve küçük Sannie'yi ölü buldum. Zavallı, tatlı küçük Sannie! Oom
Jan dışarıdaki bahçede vurulmuş bir şekilde yatıyordu. Beşiğin devrildiğini gördüm
ve altında bebeği aradım. Onu öldürmediler - belki de
fark etmediler. Onu kollarımda yakaladım ve makineme doğru koştum,
Salisbury'ye gitmeyi ve oradaki adamlara alarm vermeyi düşünüyordum.
Başkalarını kurtarmaya çalışmak gerekir - ve SEN geliyordun, Hubert! Sonra
atların nal seslerini duydum - Matabele geri dönüyordu. Geri fırladılar,
bindiler,--başka çiftliklerden çaldıkları atlar,--zavallı Oom
Jan'ın atını aldılar,--ve bağırarak başka yerde öldürmeye devam ettiler!
Makinemi
çalılıkların arasına fırlattım,--umarım görmemişlerdir,--ve burada, kayalar, kucağımda bebekle, elbisemin rengine güvenerek, tıpkı demir taşına benzeyen elbisemin rengine."

"Bu mükemmel bir aldatmaca," diye cevapladım, o zaman bile içgüdüsel
zekasına hayran kalarak. "Seni hiç fark etmemiştim."

"Hayır, Matabele de, keskin bakışlarına rağmen. Durmadan geçtiler. Bebeği sıkıca kavradım ve
ağlamasını engellemeye çalıştım--ağlasaydı, her şey kaybolurdu; ama hemen
altından geçtiler ve Rozenboom'a doğru ilerlediler. Bir süre kıpırdamadan yattım,
dışarı bakmaya cesaret edemedim. Sonra kendimi temkinle doğruldum ve dinlemeye çalıştım.
Tam o anda, bir atın toynaklarının bir kez daha çınladığını duydum.
Elbette, geri dönenin SEN mi yoksa
diğerlerinin geride bıraktığı Matabele'lerden biri mi olduğunu söyleyemedim. Bu yüzden tekrar çömeldim... Tanrıya şükür,
güvendesin, Hubert!"

Bütün bunları söylemek bir an sürdü veya ima edilenden daha az söylendi. "Şimdi, ne yapmalıyız?" diye bağırdım. "Tekrar Salisbury'ye mi kaçmalıyız?"

"Tek mümkün şey bu -- eğer makinem zarar görmemişse. Onu
almış olabilirler... ya da binip kırmış olabilirler."

Oraya gittik ve onu yarı gizlenmiş bir şekilde
süt çalılarının arasında yattığı yerden aldık. Yatakları dikkatlice inceledim; yakınlarda toynak izleri olmasına rağmen,
zarar görmemişti. Biraz gevşek olan lastiği şişirdim ve
sağlam midillimin bağını çözmeye devam ettim. Ona baktığım anda zavallı küçük hayvanın kavurucu güneşte iki uzun yolculuktan yorgun düştüğünü gördüm. Yanları titriyordu. "Hiçbir faydası yok," diye bağırdım, bana su isteyen
çekici gözlerle dönerken onu okşayarak. "Salisbury'ye kadar geri gidemez; en azından, biraz mısır yiyip içene kadar.
O zaman bile, ona zor gelecek."

"Ona ekmek ver," diye önerdi Hilda. "Bu onu mısırdan daha çok yüreklendirir. Evde bolca var; Tant Mettie bu sabah pişirdi. "

İstemeden içeri girip aldım. Ayrıca dolaptan birkaç çiğ yumurta çıkardım, bir bardağa kırıp bütün olarak yutmak için; Hilda
ve ben neredeyse zavallı hayvanın kendisi kadar çok yiyeceğe ihtiyaç duyuyorduk. Ölü kadının dolabında ekmek ve et aramakta
iğrenç bir şey vardı, kendisi de yerde yatarken; ama insan
bu büyük acil durumlarda nasıl davranacağını, bir tanesine rastlayana kadar asla anlamıyor. Hala doğaüstü bir sakinlikle sakin olan Hilda, elimden birkaç somun ekmek aldı ve midilliyi onlarla beslemeye başladı. "Git ve
onun için su çek," dedi basitçe, "ben de ona ekmeği verirken; bu
zaman kazandıracaktır. Her dakika değerli."

Her anın isyancıların geri döneceğini bilmeden, bana söylendiği gibi yaptım. Kovayla pınardan döndüğümde, kısrak
iki somunu da bitirmişti ve Hilda'nın onun için
topladığı otların üzerinde yürüyordu.

"Yeterince yemedi, zavallıcık," dedi Hilda, boynunu okşayarak. "Birkaç somun ekmek onun iştahına göre bir kuruşluk çörek. Suyu içmesi için ona izin ver, ben de içeri girip kalan pişmiş şeyleri çıkarayım."

Tereddüt ettim. "Tekrar içeri giremezsin, Hilda!" diye bağırdım. "Bekle ve
bırak da ben yapayım."

Beyaz yüzü kararlıydı. "Evet, YAPABİLİRİM," diye cevapladı. "Bu bir zorunluluk işi; ve zorunluluk işlerinde bir kadın, bence, hiçbir şeyden
kaçmamalı. Nathaniel'in evinde ölümün her türlü çeşitli yönünü görmemiş miydim?" Ve o, yılmadan, hala bebeği tutarak, o dehşet odasına girdi.

At, kalan somunları kısa sürede bitirdi ve onları büyük bir şevkle
yuttu. Hilda'nın tahmin ettiği gibi, onu yüreklendirmiş gibiydiler.
Yiyecek ve içecek, toynaklarına bir kova su çarpıldığında, ona şarap gibi
yeni bir canlılık verdi. Yumurtalarımızı sessizce yudumladık. Sonra
Hilda'nın bisikletini tuttum. Hafifçe seleye atladı, bembeyaz ve yorgundu, sol kolunda bebek ve sağ eli gidonun üzerindeydi.

"Bebeği almalıyım," dedim.

Başını salladı.

"Ah, hayır. Onu sana emanet etmeyeceğim."

"Hilda, ısrar ediyorum."

"Ve ben de ısrar ediyorum. Onu götürmek benim görevim."

"Ama sen böyle sürebilir misin?" diye sordum endişeyle.

Pedal çevirmeye başladı. "Aman Tanrım, evet. Oldukça, oldukça kolay. "Matabele üzerimize gelmezse
oraya
sağ salim varacağım."

Uzun günlük işimden yorulmuş bir şekilde eyerimin üzerine atladım.
Bebek hakkında tartışırsam sadece zaman kaybedeceğimi gördüm. Küçük atım
ciddi bir şey olduğunu anlamış gibiydi; çünkü, ne kadar
yorgun olsa da, bir kez daha o büyük kırmızı düzlüğün üzerinden iradeyle yola koyuldu. Hilda yanımda cesurca pedal çevirdi. Yol engebeliydi, ama
o buna alışmıştı. Ben ondan daha hızlı gidebilirdim,
çünkü bebek onu ağırlaştırıyordu. Yine de canımızı dişimize takarak sürdük. Kasvetli bir
deneyimdi.

Bu sırada, ufuk, yanan çiftliklerden ve yağmalanmış evlerden yükselen
kara duman bulutlarıyla loştu. Duman
yükseğe çıkmıyordu; İngiltere'deki sisli günlerde vapurların dumanı gibi, sıcak ovanın üzerinde uzun, için için
tüten
kütleler halinde asık suratla asılı duruyordu. Güneş
ufka yaklaşıyordu; eğik kırmızı ışınları kırmızı ovayı, kırmızı kumu, kahverengi-kırmızı otları bulanık, hayaletsi bir kızıllıkla aydınlatıyordu.
Bu kırmızı kan göllerinden sonra, bu evrensel kırmızılık
insanı dehşete düşürüyordu. Sanki tüm doğa Matabele ile
birlikte kutsal olmayan bir ittifak kurmuş gibiydi. Tek kelime etmeden yola devam ettik. Kırmızı gökyüzü daha da kırmızılaştı.

"Salisbury'yi yağmalamış olabilirler!" diye haykırdım sonunda, yepyeni kasabaya doğru
bakarak.

"Bundan şüpheliyim," diye cevapladı Hilda. Onun şüphesi beni rahatlattı.

Uzun bir yokuşu tırmanmaya başladık. Hilda zorlukla pedal çevirdi.

Atımın ayaklarının yumuşak yeni yola hafifçe düşüşü ve cicalaların tiz çığlığı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Sonra, aniden, başladık.
Arkamızdaki o ses neydi? Bir, iki kez çınladı. Tüfeğin yüksek sesi!

Arkamıza baktığımızda sekiz veya on tane atlı Matabele gördük! Sadık savaşçılardı - yarı çıplak ve çalınmış atlara biniyorlardı. Bize doğru geliyorlardı! Bizi görmüşlerdi! Bizi takip ediyorlardı!

"Tüm hızınızı kullanın!" diye bağırdım, acı içinde. "Hilda, başarabilir misin?"

İradeyle pedal çevirdi. Ama yokuşu tırmanırken, bize yaklaştıklarını gördüm. Birkaç yüz metrelik bir mesafemiz vardı. Karşı tepeden iniş henüz onların lehineydi.

Diğerlerinden daha iyi bir ata binmiş bir adam dörtnala önümüzden geçti
ve menzilimize girdi. Elinde bir tüfek vardı, iki kez doğrulttu
ve bizi korudu. Ama ateş etmedi. Hilda rahatlama çığlığı attı.
"Görmüyor musun?" diye haykırdı. "Bu Oom Jan Willem'in tüfeği! Bu onların
son fişeğiydi. Artık cephaneleri yok."

Muhtemelen haklı olduğunu gördüm; çünkü Klaas'ın fişekleri bitmişti ve İngiltere'den yeni stoklarımın gelmesini bekliyordu. Eğer bu doğruysa,
bize assegailerle saldırmak için yeterince yaklaşmaları gerekir. Daha
tehlikelidirler. Buluwayo'da yaşlı bir Boer'in bana söylediklerini hatırladım:
"Assegai'siyle Zulu korkulacak bir düşmandır; silahla o bir
beceriksizdir."

Tepeye doğru ilerledik. O canavarlar peşimizdeyken bu ölümcül bir işti. Hilda'nın kolundaki çocuk onu açıkça yoruyordu. Sürekli
sızlanıyordu. "Hilda," diye bağırdım, "o bebek hayatını kaybedecek! Onu
taşımaya devam
edemezsin."

Gözlerinde bir parıltıyla bana döndü. "Ne! Sen bir erkeksin," diye bağırdı, "ve bir kadından bir bebeği terk ederek hayatını kurtarmasını istiyorsun!
Hubert, beni utandırıyorsun!"

Haklı olduğunu hissettim. Eğer vazgeçebilseydi, Hilda olmazdı. Geriye sadece bir yol kalmıştı.

"O zaman SEN midilliyi almalısın," diye seslendim, "ve bisikleti bana ver!"

"Binemezsin," diye karşılık verdi. "Bu bir kadın makinesi, unutma."

"Evet, binebilirim," diye cevapladım, yavaşlamadan. "Çok kısa değil;
ve dizlerimi biraz bükebiliyorum. Çabuk, çabuk! Hiçbir şey söyleme! Sana söylediğimi yap!"

Bir saniye tereddüt etti. Çocuğun ağırlığı onu üzdü. "Değiştirmekle vakit kaybetmeliyiz," diye cevapladı, sonunda, şüpheyle ama hala pedal çevirerek, elim dizginde olmasına rağmen, midilliyi çekmeye hazırdı.

"Eğer doğru şekilde yönetirsek hayır. Emirlere uyun! 'Dur' dediğim anda kısrağımın hızını
yavaşlatacağım. Eyerden indiğimi gördüğünde, hemen
atla, sen ve ona bin! Düşmeden önce makineyi yakalayacağım.
Hazır mısın? Dur o zaman!"

Bir saniye bile gecikmeden söze itaat etti. Ben kaydım, dizginleri
tuttum, bisikleti yakaladım ve anında yönlendirdim. Sonra
bir elimde dizgin, diğer elimde makineyle midillinin yanında koştum, ta ki Hilda
üzengiye hafifçe sıçrayana kadar. Bunun üzerine, küçük bir sıçrama
yaptım ve bisiklete bindim. Her şey çevik bir şekilde, anlatılması gerekenden daha kısa bir sürede oldu, çünkü ikimiz de doğal olarak hareketlerimizde hızlıyız. Hilda bir erkek gibi, ata biniyordu - kısa, bisiklet eteği, önden ve arkadan göze çarpmadan ikiye ayrılmıştı, bunu kolayca mümkün kılıyordu. Arkama aceleyle baktığımda, vahşilerin, şaşkın bir şekilde, alışılmadık evrimimizi düşünmek için dizginleri çektiklerini görebiliyordum. Bir kadının sürdüğü demir atın yeniliğinin, batıl korkularını biraz olsun etkilediğinden eminim; şüphesiz, bunun sorumsuz beyaz adam tarafından kendilerine karşı tasarlanmış, yaratıcı bir savaş makinesi olduğundan şüpheleniyorlardı; her an beklenmedik bir şekilde yüzlerine çarpabilirdi. Durduklarında, çoğunun sırtlarında, beyaz kayışlarla iç içe geçmiş siyah öküz derisi kalkanlar taşıdığını gözlemledim; her biri iki veya üç assegai ve bir knobkerry ile silahlanmışlardı. Değişimle zaman kaybetmek yerine, aslında kazanmıştık. Hilda, benim kuzukulağımı tam hızıyla giyebildi, ki ben bunu yapmaya cesaret edememiştim, çünkü arkadaşımı geride bırakma korkusuyla; akıllı küçük hayvan ise, fırsatı değerlendirmiş ve takip edildiğimizi anlamış gibiydi; çünkü cesurca öne çıktı. Diğer yandan, bir kadının makinesinin alçak selesine ve kısa krankına rağmen, Hilda'dan daha fazla güçle yokuşu tırmanabiliyordum, çünkü ben deneyimli bir
yokuş tırmanıcısıyım; böylece her iki şekilde de kazandık, ayrıca düşmanı bir anlığına şaşırtıp kontrol altına aldık. Midillileri yorgundu ve
onları vahşi bir pervasızlıkla tam gaz sürdüler,
yokuş yukarı dörtnala gitmelerine ve böylece gereksiz yere yorulmalarına neden oldular. Matabele'ler, gerçekten de,
atlara alışkın değiller ve onları pek iyi idare edemiyorlar.
Çalılıkların veya uzun otların arasından gizlice
sürünen piyade askerleri olarak, gerçekten
korkunçlar. Sadece bineklerinden biri oldukça dinçti, bir zamanlar bizi neredeyse
geçen. Yokuşun tepesine yaklaştığımızda,
Hilda arkasına bakarak, ani bir heyecanla, "Yine fışkırıyor, Hubert!" diye haykırdı.

Tabancamı çektim ve sağ elimde tuttum, sol elimi de yönlendirmek için kullandım. Geriye bakmadım; zaman çok kıymetliydi. Dişlerimi sıktım. "Atış için yeterince yaklaştığında söyle bana," dedim sessizce.

Hilda sadece başını salladı. Kısrağa binmiş olduğundan, artık arkasını
benim makineden görebildiğimden daha istikrarlı bir şekilde görebiliyordu; ve gözleri güvenilirdi. Midillinin omuzlarının inip kalkmasıyla sallanan bebeğe gelince, bu dehşetin tam ortasında sakin bir şekilde uykuya dalmıştı!

Bir saniye sonra, nefesimi tutarak bir kez daha sordum, "Yaşıyor mu?"

Geriye baktı. "Evet; kazanıyor."

Bir duraklama. "Peki şimdi?"

"Hala kazanıyor. Bir assegai pozu veriyor."

Nefes nefese bir gerilim içinde on saniye daha geçti. Sadece atlarının nallarının sesi bana yakın olduklarını söylüyordu. Parmağım tetikteydi. Kelimeyi bekledim. "Ateş!" dedi sonunda, sakin ve kararlı bir sesle. "O oldukça yakın."

Yarım döndüm ve yaklaşan siyah adama olabildiğince doğru bir şekilde baktım. Neredeyse çıplak bir şekilde, tüm dişlerini göstererek ve assegai'sini savurarak at sırtındaydı; saçına dik duran uzun beyaz tüyler ona vahşi ve korkutucu bir barbar görünümü veriyordu. Dengeyi korumak, yolda kalmak ve aynı anda ateş etmek zordu; ama, zorunluluktan dolayı bir şekilde başardım. Hızlı bir şekilde üç el ateş ettim. İlk kurşunum ıskaladı; ikincisi adamı devirdi; üçüncüsü atı sıyırdı. Çınlayan bir çığlıkla Matabele yola düştü, siyah kıvranan bir kütle; dehşete düşen atı, çılgınca homurdanarak geri
fırladı ve diğerlerinin arasına daldı. Onun düşüşü tüm grubu bir dakika boyunca tedirgin etti.

Geri kalanını görmek için beklemedik. Bu anlık
farkından yararlanarak, tam hızla yokuşun tepesine doğru sürdük -daha önce ne kadar sert pedal çevirebileceğimi hiç bilmiyordum- ve karşı çukura doğru hızla inmeye başladık.

Bu sırada güneş batmıştı. O enlemlerde alacakaranlık yoktur.
Bir anda karanlık çöktü. Şimdi, etrafımızdaki ovada, önce kara duman bulutlarının yuvarlandığı yerde, yanan evlerin tek bir korkunç kırmızı parıltısını, isyancıların yaktığı çayır ateşi sütunlarından gelen soluk sarı ışık sisi ile karıştırıyordu.

Tek bir kelime etmeden açık ovada Salisbury'ye doğru yolumuza devam ettik. Kısrak pes ediyordu. İradeyle yürüyordu; ama
yanları köpükle bembeyazdı; nefesi kısaydı; burun deliklerinden köpükler
uçuyordu.

Bir sonraki sırtı tırmanırken, takipçilerimizden hala uzaktayken, aniden, tepesinde, soluk kırmızı gökyüzüne karşı bir
siluet gibi belirginleşen, iki siyah adam daha gördüm!

"Her şey bitti, Hilda!" diye bağırdım, sonunda cesaretimi kaybederek. "Şimdi iki
yanımızdalar! Kısrak bitkin; etrafımız sarıldı!"

Dizginleri çekti ve onlara baktı. Bir an için tüm tavrında bir gerilim vardı.
Sonra aniden derin bir rahatlama iç çekti. "Hayır, hayır," diye bağırdı; "bunlar dost!"

"Nereden biliyorsun?" diye soluk soluğa kaldım. Ama ona inandım.

"Bu tarafa bakıyorlar, elleriyle gözlerini kırmızı parıltıya karşı koruyorlar. Salisbury'den uzağa, saldırı yönüne bakıyorlar. Düşmanı bekliyorlar. Bunlar MUTLAKA dost olmalılar! Bak,
bak! Bizi gördüler!"

Konuşurken, adamlardan biri tüfeğini kaldırdı ve yarı doğrulttu.
"Ateş etme! Ateş etme!" diye bağırdım yüksek sesle. "Biz İngiliz'iz! İngiliz!"

Adamlar tüfeklerini bıraktılar ve bize doğru at sürdüler. "Siz kimsiniz?"

Bağırdım.

Askeri bir şekilde bizi selamladılar. "Matabele polisi, sah," diye cevapladı lider, beni tanıyarak. "Klaas'tan mı uçuyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladım. "Klaas'ı, karısını ve çocuğunu öldürdüler.
Bazıları şimdi bizi takip ediyor."

Sözcü, iyi eğitimli bir Cape Town zencisiydi. "Tamam sah," diye cevapladı. "Köprünün hemen arkasında kırk adamım var. Gelsinler!
Onları iyi bir şekilde anlatabiliriz. Hanımla birlikte doğruca Salisbury'ye doğru yola devam edin!"

"Salisbury halkı bu ayaklanmayı biliyor mu?" diye sordum.

"Evet efendim. Saat beşten beri biliyorlar. Klaas'tan gelen kafir çocuklar haberi getirdi; ve Rozenboom'dan kaçan beyaz bir adam bunu doğruladı. Her tarafta nöbetçiler var. Artık güvendesiniz; Matabele'den korkmadan Salisbury'ye doğru
yol alabilirsiniz."

Rahatlamış bir şekilde yola devam ettim. Ayaklarım mekanik bir şekilde pedallarda ileri geri hareket ediyordu. Şimdi şehre doğru hafif bir eğim vardı. Artık özel bir çabaya ihtiyacım yoktu.

Birdenbire Hilda'nın sesi sisin içinden geliyormuş gibi bana ulaştı. "Ne
yapıyorsun, Hubert? "Bir dakikaya gideceksin!"

Harekete geçtim ve dengemi zorlukla sağladım. Sonra, bir saniye önce, köpek gibi yorgun, bisiklette neredeyse uykuya daldığımı fark ettim. Uzun günüm ve sinirsel gerginlikle bitkin bir şekilde,
ayaklarım hala otomatik olarak
dönerek, kovalamacanın kaygısı hafiflediği anda ve
kolay bir iniş bana biraz soluklanma fırsatı verdiğinde,
uyumaya başladım.

O zaman bile kendimi zorlukla uyanık tuttum.
Korkunç karanlıkta yolumuza devam ederek, sonunda Salisbury'ye ulaştık ve kasabanın platodan gelen mültecilerle
dolmuş olduğunu gördük. Ancak, uzun sokaktaki bir evde iki oda tutmayı başardık ve kısa süre sonra çok ihtiyaç duyduğumuz
akşam yemeğine oturduk.

Bir veya iki saat sonra, kötü döşenmiş arka odada dinlenirken, ev sahibimiz ve bazı komşularla bu ani gidişatı tartışıyorduk -elbette, tüm Salisbury haber almak için can atıyordu Katliamların
olduğu
yerden--kafamı kaldırdım ve büyük bir
şaşkınlıkla gördüm... bitkin beyaz bir yüz pencereden içeri bakıyordu.

Gizlice bir köşeden baktı. Çok keskin
ve net bir şekilde belirgin, münzevi bir yüzdü. Heybetli bir profili vardı. Uzun ve tel tel kırlaşmış
bıyık, derin, şahin gibi gözler, keskin, yoğun,
entelektüel özellikler, hepsi çok tanıdıktı. Aynı şekilde uzun, beyaz saçların dış görünümü de öyleydi, düz ve gümüş renginde düşerken ve sadece bir dalga gibi içe doğru kıvrılırken
döndü ve çökük omuzlara yaslandı.
Ama yüzdeki ifade aniden beliren görüntüden bile daha garipti. Keskin ve dokunaklı bir hayal kırıklığı ifadesiydi--kaderin iyi planlanmış bir sondan, hakkı olan bir sondan, sadece şansın kaçtığı bir adam gibi.

"Bütün bu belanın altında beyaz bir adam olduğunu söylüyorlar," ev sahibimiz bir saniye önce belirtmişti. "Zenciler çok şey biliyor;
ve tüfeklerini nereden aldılar? Rozenboom'daki insanlar, Matabele'yi haftalardır karıştıran
kara ciğerli bir hain olduğuna inanıyor. Elbette Rhodes'un bir düşmanı, ilerlememizi kıskanıyor; belki bir Fransız ajanı; ama daha çok bu şaşkın Transvaal
Hollandalılarından biri. İnanın, Kruger'in işi."

Kelimeler dudaklarından dökülürken, yüzünü gördüm. Hızlıca irkildim, sonra kendimi toparladım.

Ama Hilda fark etti. Bana aceleyle baktı. Sırtı pencereye dönük oturuyordu ve bu nedenle, elbette, yüzü göremiyordu, aslında aceleci bir hareketle geri çekilmişti, ama neredeyse gördüğümden emin olabilmemden önce, tuhaf bir vakarla. Yine de, şaşkın ifademi ve gözümdeki şaşkınlık ve tanıma parıltısını yakaladı. Bir elini koluma koydu. "Onu
gördün mü?" diye sordu sessizce, neredeyse nefesinin altında.

"Kimi gördün?"

"Sebastian."

Ona bunu inkar etmenin faydası yoktu. "Evet, onu gördüm," diye cevapladım, gizli bir
arada.

"Tam şimdi -şu an--evin arkasında--pencereden içeri mi bakıyorsun?"

"Haklısın--her zamanki gibi."

Derin bir nefes aldı. "Oyununu oynadı," dedi bana alçak sesle,
hayranlık dolu bir alt tonla. "Onun olduğundan emindim. Çalmasını bekliyordum;
ama hangi parçayı çalacağını bilmiyordum; ve o zavallı ölü ruhları gördüğümde,
bunu yaptığından emindim -- dolaylı olarak. Matabele'ler onun
piyonları. Bana bir darbe vurmak istiyordu; ve bunu
vurmak için seçtiği yol BU'ydu."

"Bunu yapabileceğini düşünüyor musun?" diye bağırdım. Çünkü, her şeye rağmen,
Sebastian'a karşı hala bir tür kalıcı saygım vardı. "Çok
pervasızca görünüyor -- en kötü anarşistler gibi -- tek bir kafaya vurduğunda,
bir ortak yıkımda bu kadar çok alakasız hayatı dahil etmek."

Hilda'nın yüzü boğulmuş bir adamınki gibiydi.

"Sebastian'a," diye cevapladı titreyerek, "Amaç her şeydir; Araçlar
önemsizdir. Sonu kim isterse, Araçları da ister; bu onun hayat felsefesinin özü ve özüdür. Başından sonuna kadar, her zaman buna uygun davranmıştır. Sana bir keresinde onun karla kaplı bir yanardağ olduğunu söylememiş miydim?"

"Yine de inanmaya isteksizim--" diye bağırdım.

Sakin bir şekilde sözümü kesti. "Biliyordum," dedi. "Bunu bekliyordum.
O soğuk dış görünüşünün altında, hayatının ateşleri hâlâ şiddetle yanıyor. Sana Sebastian'ın bir sonraki hamlesini beklememiz gerektiğini söylemiştim; itiraf ediyorum,
ONDAN bile, bunu pek hayal etmemiştim. Ama,
zavallı Tant Mettie'nin orada kırmızı dehşet içinde yatan bedenine kapıyı açtığım andan itibaren, bunun o olması gerektiğini hissettim. Ve az önce başladığında, bir sezgiyle kendi kendime dedim ki - 'Sebastian geldi! Şeytanının işinin
nasıl başarılı olduğunu görmeye geldi.' İşlerin ters gittiğini görüyor. Bu yüzden şimdi
başka bir şey tasarlamaya çalışacak."

Dışarıdaki karanlıktan pencereye bakan o zalim beyaz yüzdeki kötü ifadeyi düşündüm ve onun haklı olduğuna ikna oldum. Adamını bir kez daha okumuştu. Çünkü bu, büyük bir suçun teşebbüs edilip başarıyla gerçekleştirilmesinin, sadece bir kaza sonucu, temel amacından saptığını keşfetmekten dehşete düşen birinin çaresiz, çarpık yüzüydü.

BÖLÜM VIII

KAFFİR KALPLİ AVRUPALI BÖLÜMÜ

Bunu söylemek ne kadar modası geçmiş olsa da, ben bir barış adamıyım.
Eyaletinin yıkmak değil, iyileştirmek olduğu bir mesleğe mensupum. Yine de, en barışçıl olanımızı bile zorunlu olarak savaşçıya dönüştüren zamanlar vardır; sevdiklerimizin, korumakla yükümlü olduğumuz kişilerin hayatlarının tehlikede olduğu zamanlar; ve böyle anlarda, hiç kimse
açık görevinin ne olduğundan şüphe edemez. Matabele isyanı böyle bir andı.
Irk çatışmasında, kendi rengimizi desteklemeliyiz. Yerlilerin ayaklanmasının haklı olup olmadığını bilmiyorum; büyük olasılıkla evet; çünkü ülkelerini çalmıştık; ama bir kez ayaklandıklarında, beyaz kadınların güvenliği onları püskürtmeye bağlı olduğunda, başka seçeneğim olmadığını hissettim.
Hilda'nın hatırına, Salisbury'deki her kadın ve çocuk için,
ve tüm Rodezya'da, düzeni sağlamak için üzerime düşeni yapmaya mecburdum.

Yakın gelecekte, doğru, küçük kasabada yeterince güvendeydik; ama isyanın ne kadar yayılmış olabileceğini bilmiyorduk;
Charter'da, Buluwayo'da,
çevredeki istasyonlarda neler olduğunu söyleyemezdik. Belki de Matabele, bir zamanlar Lo-Bengula'nın ülkesi olan tüm geniş alana güçle ayaklanmıştı; eğer öyleyse, ilk hedefleri kesinlikle
Buluwayo'daki İngiliz yerleşimcilerin ana gövdesiyle iletişimimizi kesmek olurdu.

"Sana güveniyorum, Hilda," dedim, Klaas'taki katliamdan sonraki gün, "bu vahşilerin bize bir sonraki saldırılarının nerede olacağını bize tahmin etmen için."

Annesi olmayan bebeğe doğru mırıldandı, bükülmüş bir parmağını kaldırdı ve sonra
beyaz bir gülümsemeyle bana döndü. "O zaman benden çok fazla şey istiyorsun," diye cevapladı. "Doğru bir cevabın ne anlama geldiğini bir düşün! Önce, bu vahşilerin karakteri hakkında bir bilgi; sonra, savaşma biçimleri hakkında bir bilgi. Sadece benim sezgilerime sahip olan ve Matabele'ler arasında yıllarca savaşmış birinin, sorunuzu gerçekten cevaplayabileceğini göremiyor musunuz?"

"Ve yine de bu tür sorular daha önce sizden çok daha az sezgili kişiler tarafından cevaplandı," diye devam ettim. "Bir yerde, 1806'da Birinci Napolyon ile Prusyalılar arasındaki savaş başladığında, Jomini'nin, seferin belirleyici savaşının Jena yakınlarında yapılacağını tahmin ettiğini okumuştum; ve Jena yakınlarında yapıldı. Siz birçok Jomini'den daha iyi değil misiniz?"

Hilda bebeğin yanağını gıdıkladı. "O zaman gülümse, bebeğim, gülümse!" dedi, yumuşak parmağını büyüyen bir gamzeye doğru uzatarak. "Ve arkadaşın kimdi?
Jomini?"

"Çağının en büyük askeri eleştirmeni ve taktikçisi," diye cevapladım.
"Napolyon'un generallerinden biri. Sanırım bir kitap yazmış, bilmiyor musun - savaş üzerine bir kitap - Des Grandes Operations Militaires veya buna benzer bir şey."

"İşte, işte! Mesele bu! Senin Jomini, ya da Hominy, ya da ona ne diyorsan, sadece Napolyon'un mizacını anlamakla kalmıyor, aynı zamanda
savaşı ve taktikleri de anlıyordu. Her şey toprakların durumu, strateji ve benzeri şeylerle ilgiliydi. Bana sorulsaydı, Jomini Piccolomini kadar iyi cevap veremezdim - öyle değil mi, bebeğim? Jomini birçok bana bedel olurdu. İşte, işte,
sevgili, annesiz bir yavru! Sanki tüm ailesini
kaybetmemiş gibi böğürüyor!"

"Ama Hilda, ciddi olmalıyız. Bu konuda bize yardım edeceğine güveniyorum. Hala tehlikedeyiz. Şu anda bile bu Matabele'ler saldırabilir ve bizi yok edebilir."

Çocuğu kucağına yatırdı ve ciddi göründü. "Biliyorum, Hubert; ama
şimdi bunu size bırakmalıyım. Ben taktikçi değilim. Beni Napolyon'un generallerinden biri sanmayın."

"Yine de," dedim, "hesaplaşmamız gereken sadece Matabele'ler yok,
unutma. Sebastian da var. Ve Matabele'nizi tanısanız da tanımasanız da, en azından Sebastian'ınızı tanıyın."

Titredi. "Onu tanıyorum; evet, tanıyorum... Ama bu dava çok
zor. Sebastian'ımız var -- vahşilerden oluşan bir güruh tarafından karmaşıklaştırılmış,
alışkanlıklarını ve tavırlarını anlamadığım. Zorluğu yaratan da bu."

"Ama Sebastian'ın kendisi mi?" diye üsteledim. "Önce onu al, izole et."

Çenesi elinde ve dirseği masada, bir dakika kadar durakladı. Kaşları gerildi. "Sebastian?" diye tekrarladı.
"Sebastian?--ah, orada bir şeyler tahmin edebilirim. Elbette,
bir kez bu girişime başladıktan ve sanki bizi öldürme politikasına kesin olarak bağlı kaldıktan sonra, kaç cana mal olursa olsun,
acı sona kadar gidecektir. Sebastian'ın yöntemi bu."

"Bir kez onu gördüğümü ve tanıdığımı öğrendikten sonra,
oyunu kaybettiğini düşünüp tekrar kıyıya doğru gizlice kaçacağını mı düşünüyorsun?"

"Sebastian? Ah, hayır; bu onun tipinin ve mizacının tam tersi."

"Geçici bir kontrol yüzünden asla pes etmeyecek, öyle mi düşünüyorsun?"

"Hayır, asla. Adamın çelikten bir iradesi var - kırılabilir ama bükülmez. Ayrıca, şunu düşünün: çok derinden dahil olmuş. Onu
gördünüz; biliyorsunuz; ve o da sizin bildiğinizi biliyor. Bunu ona
getirebilirsiniz. Peki, onun açık politikası nedir? Neden, bir şekilde güvenini kazandığı yerlileri daha fazla saldırı yapmaya ve
tüm Salisbury'yi kesmeye teşvik etmek. Eğer umduğu gibi, Klaas'ta sizi ve beni katletmeyi başarsaydı, şüphesiz hemen kıyıya kaçardı ve siyah aptallarını Rhodes'un askerleri tarafından rahatça vurulmaya bırakırdı."

"Anlıyorum; ama bunda başarısız mı oldu?"

"O zaman bunu yapmaya devam edecek ve eğer yapabilirse bizi öldürecek, hatta
bizimle birlikte tüm Salisbury'yi öldürmek zorunda kalsa bile. Bunun Sebastian'ın planı olduğundan eminim. Matabele'nin onu desteklemesini sağlayıp sağlayamayacağı ayrı bir konu. "

"Ama Sebastian'ın kendisini; tek başına mı?"

"Ah, Sebastian'ın kendisi tek başına doğal olarak şöyle derdi: 'Buluwayo'yu boş ver!
Salisbury'nin etrafında yoğunlaş ve önce oradaki herkesi öldür; bu
iş bitince, rahatça hareket edebilir ve onları Charter ve Buluwayo'da parçalara ayırabilirsin.' Görüyorsun ya, hareketle kendisi ilgilenmezdi, bir kere bizden kurtulduktan sonra. Matabele'ler
sadece onun oyunundaki taşlar. İstediği Salisbury değil, BEN'im.
Anlayışını
yaptıktan sonra Rodezya'dan hemen gidecekti. Ama ilk tavsiyesi için Matabele'lere makul bir gerekçe vermek zorunda kalacaktı; ve 'Salisbury'yi arkanızda bırakıp kendinizi iki ateş arasına koymayın. Önce
karakolu ele geçirin;' demek makul bir gerekçe gibi görünüyor; "Onu aşağı indir, dikkatini dağıtmadan ana kaleye doğru yürü."

"Kim taktikçi değildir?" diye mırıldandım, yarı yüksek sesle.

Güldü. "Bu taktik değil, Hubert; bu sade sağduyu ve Sebastian'ı tanıma. Yine de hiçbir şeye varmıyor. Soru şu: 'Sebastian ne isterdi?' değil, 'Sebastian bu öfkeli siyahi adamları onun rehberliğini kabul etmeye ikna edebilir mi?'"

"Sebastian!" diye bağırdım; "Sebastian şeytanı bile ikna edebilirdi! Adamın ateşli coşkusunu, bulaşıcı belagatini biliyorum. Elektrikli kişiliğiyle beni kendimden bile heyecanlandırdı, bu yüzden onu sonunda bulmam altı yılımı aldı ve senin yardımınla. Soyutluğu bile her şeyi anlatıyor. Neden, bu savaşta bile, emin olabilirsiniz ki, tropikal iklimlerde yaraların iyileşmesiyle ilgili notlar alıyor olacak, Afrika anayasasını Avrupa anayasasıyla karşılaştırıyor."

"Ah, evet; elbette. Ne yaparsa yapsın, bilimin çıkarlarını asla
unutmayacak. Sevgilisine sadık, kimi aldatırsa aldatsın. Bu onun kurtarıcı erdemidir."

"Ve Matabele'yi küçümseyecek," diye devam ettim, "dillerini bilmese bile. Ama sanırım biliyor; çünkü, hatırlamalısınız ki, genç bir adamken, bilimsel bir keşif gezisinde, numuneler toplayarak
üç yıl Güney Afrika'daydı. Bir asker gibi ata binebilir; ve ülkeyi
bilir. Ustaca tavırları, sert yüzü yerlileri korkutacaktır. Sonra, yine, bir peygamber havası var; ve peygamberler her zaman zenciyi
harekete geçirir. Onlara, topraklarını gasp eden
müdahaleci beyaz adamları kovmalarını ve onlara, denizaşırı bu altın avcısı, elmas avcısı çetelerin karışamayacağı kadar güçlü yeni bir şefin
altında yükselmek üzere olan yeni bir Matabele imparatorluğunun iltifat dolu resimlerini çizmelerini nasıl bir havayla emredeceğini hayal edebiliyorum."

Bir kez daha düşündü. "Salisbury'deki şüphelerimiz hakkında bir şey mi söylemek istiyorsun, Hubert?" diye sordu sonunda.

"Bu işe yaramaz," diye cevapladım. "Salisbury halkı, bu belanın dibinde zaten bir beyaz adam olduğuna inanıyor. Onu yakalamaya çalışacaklar; gereken tek şey bu. Eğer Sebastian olduğunu söylersek, insanlar
sadece bize gülerler. Böyle bir hareketi inandırıcı bulmadan önce, Sebastian'ı sizin ve benim anladığımız gibi anlamaları gerekir.
Hayatta kural olarak, eğer diğer insanların bilmediği bir şey
biliyorsanız, bunu kendinize saklamanız daha iyi olur; "Bunu söylediğin için sadece aptal olarak alay konusu olacaksın."

"Ben de öyle düşünüyorum. Bu yüzden tipler hakkındaki bilgimden şüphelendiğim veya çıkardığım şeyleri asla söylemem - anlayıp takdir edebilen birkaç kişi hariç. Hubert, eğer hepsi kasabanın savunması için silahlanırsa, sanırım yaralılara bakmak için burada duracaksın?"

Konuşurken dudakları titriyordu ve bana garip bir
hüzünle baktı. "Hayır, canım," diye hemen cevap verdim, yüzünü ellerimin arasına alarak. "Geri kalanlarla ben de savaşacağım. Salisbury'nin bugün şifacılardan çok savaşçılara ihtiyacı var."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye yavaşça cevapladı. "Ve bence doğru yapıyorsun."
Yüzü bembeyazdı; bebekle gergin bir şekilde oynuyordu. "Seni
zorlamam; ama bunu söylediğin için mutluyum. Durmanı istiyorum; ama seni böyle bir krizde adam rolü oynamaya hazır görmeseydim seni bu kadar sevemezdim."

"Geri kalanıyla birlikte kendi adıma vereceğim," diye cevapladım. "Hubert, seni esirgemek zor, seni böyle bir tehlikeye göndermek zor.
Ama bir şey daha var, gitmene sevindim...
Sebastian'ı canlı yakalamalılar; onu ÖLDÜRMEMELİLER."

"Eğer yakalarlarsa onu suçüstü vuracaklar," diye cevapladım
kendimden emin bir şekilde. "Siyahlarla birlikte ayaklanan bir beyaz adam!"

"O zaman bunu yapmamalarını sağlamalısın. Onu canlı yakalamalılar ve
yasal olarak yargılamalılar. Benim için -ve dolayısıyla senin için- bu en önemli şey."

"Neden, Hilda?"

"Hubert, benimle evlenmek istiyorsun." Başımı şiddetle salladım. "Şey, bilirsin
sadece bir şartla seninle evlenebilirim--önce babamın hafızasını temizlemeyi başarmış olmam. Şimdi, bunu temizleyebilecek tek yaşayan kişi
Sebastian'dır. Sebastian vurulursa, ASLA temizlenemez--ve sonra, Medler ve Persler yasasına göre, seninle asla evlenemem."

"Ama tüm erkekler arasında Sebastian'ın bunu temizlemesini nasıl bekleyebilirsin, Hilda?" diye bağırdım. "İkimizi de öldürmeye hazır, sadece senin bir düzeltme girişiminde bulunmanı engellemek için; onu suçunu itiraf etmeye zorlaman, hele ki gönüllü olarak itiraf etmesini sağlaman mümkün mü?"

Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve geleceğe baktığında sıklıkla sahip olduğu garip, kehanet dolu bir havayla gözlerini sıkıca bastırdı. "Ben
adamımı tanıyorum," diye yavaşça, gözlerini açmadan cevapladı. "Bunu
nasıl yapabileceğimi biliyorum--eğer fırsat bana gelirse. Ama fırsat
önce gelmeli. Bulması zor. Bir kere Nathaniel'de kaybettim. Tekrar
kaybetmemeliyim. Sebastian burada Rodezya'da gizlenirken öldürülürse, hayatımın amacı başarısızlığa uğrayacak; babamın itibarını
temizleyemeyecek; ve sonra, asla evlenemeyiz."

"Anladığım kadarıyla, Hilda, emirlerim şunlar: Dışarı çıkıp kadınlar ve çocuklar için savaşacağım, mümkünse; Sebastian'ın
canlı olarak esir alınması ve hiçbir şekilde açıkta öldürülmesine izin vermemem!"

"Sana hiçbir emir vermiyorum, Hubert. Bana göre en iyisinin ne olduğunu söylüyorum.
Ama Sebastian vurularak öldürülürse--o zaman aramızdaki her şeyin
biteceğini anlarsın. Babamı temize çıkarana kadar, ya da çıkarmadıkça, seninle ASLA evlenemem."

"Sebastian vurularak öldürülmeyecek," diye haykırdım gençliğimin verdiği coşkuyla. "O canlı olarak getirilecek, tüm Salisbury tek bir adam gibi onu linç etmek için elinden geleni yapsa da." 

Kendimi gönüllü olarak hizmete bildirmek için dışarı çıktım. 
Birkaç saat içinde tüm kasaba kuşatma altına alınmıştı ve 
eldeki tüm adamlar isyancı Matabele'ye karşı koymak için silahlanmıştı. Savunma için aceleci hazırlıklar 
yapıldı. Yerleşimcilerin öküz arabaları dışarıda 
burada ve orada küçük daireler halinde dizildi, böylece 
çevreyi korumak için geçici kaleler gibi işlev gören laager'ler oluşturuldu. Bunlardan birine 
gönderildim. Bölüğümüzde Colebrook ve Doolittle adında iki Amerikalı izci vardı, Güney Afrika seferlerindeki değerleri Lo-Bengula'ya karşı yapılan eski Matabele savaşında sınanmıştı. Özellikle Colebrook, garip görünümlü bir yaratıktı - uzun boylu, zayıf, bir gelincik gibi vücutlu bir adamdı. Kızıl saçlı, gelincik gözlü ve mükemmel bir izciydi, ancak konuşma tarzıyla daha hırçın ve daha anlaşılmazdı.

Konuşması, aralıklarla tekrarlanan ve bir dizi hızlı ünlemden oluşuyordu ve hareket ve tavırla anlaşılır hale geliyordu.

"Evet," dedi, onu Matabele dövüş tarzına çekmeye çalıştığımda. "Açık alanda değil. Asla! İsterseniz çimen. Ya da çalılar. Onların
gözleri! Gözler!..." Bir şey arıyormuş gibi hevesle öne eğildi. "Bakın Doktor; size söylüyorum. Lekeler. Parlayan. Çimenlerin
arasında. Uzun çimenler. Ve silahlılar da. Her biri bir çift. Birini
atmak için"--bir şeye mızrak saplıyormuş gibi elini kaldırdı--"diğeri yakın dövüş için. Assegais, biliyorsunuz. Adı bu. Sadece gözler.
Sürünerek, sürünerek, sürünerek. Hiç ses yok. Biri kalktı. Arabalar
laager'e çekildi. Öküzler ortada genişledi. Bütün gün yürüyüş. Yorgun; köpek
yorgun. Sürünerek, sürünerek, sürünerek! Eller ve dizler. Yılanlar olabilir. Bir kıpırdanma.
Kamp ateşinin etrafında oturan adamlar. Sigara içiyorlar. Gözlerinin parıltısı!
Vagonların altında. Daha yakın, daha yakın, daha yakın! Sonra, ortanızda fırlatanlar.
Bir sağanak. Sağa ve sola. "Merhaba! Hazır olun çocuklar!" Yukarı bakın;
onları vagonların üzerinde karıncalar gibi siyah bir şekilde uçuşurken görün. Kampın içinde.
Tüfekleri kapın! Hepsi yukarı! Öküzler koşuyor, adamlar koşuyor, siyahlar
onları sırtlarında assegais'leriyle domuzlar gibi saplıyor. Kötü iş, bütün bunlar.
Ben umursamıyorum. Dövüşmek için çok zorlar. Eğer bir kez
kaplanı kırarlarsa."

"O zaman asla yakın dövüşmelerine izin vermemelisin," diye önerdim,
anlaşılmaz hızlı resimlerinin genel gidişatını yakalayarak.

"Sen dürüst bir adamsın, Doktor! İşte noktayı yakaladın. Asla yakına gelmelerine izin vermeyin. Nöbetçiler mi?--yanlarından gizlice geçin.
Karakollar mı?--aralarına sürünerek girin. Forbes ve Wilson'ın böyle bir şeyleri vardı. Onları kesin.
Perdition!... Ama Maxims bunu yapacak! Maxims! Asla yaklaşmalarına izin vermeyin.
Her tarafı süpürün. Yine de, tam NE ZAMAN geleceklerini bilmek
çok zor. Bir gece; iki gece; her şey yolunda; sadece cephane israfı.
Üçüncüsü, arılar gibi üşüşürler; barakayı kırarlar; her yerde!"

Bu, beklediğimiz şeyin tam olarak hoş bir resmi değildi--özellikle de bizim özel laager'imizde hiçbir Maksim olmadığı için. Ancak, Colebrook'un bizi uyardığı uzun otların içindeki o parlayan gözlere karşı keskin bir şekilde göz kulak olduk; onların yanıp sönen ışıkları, özellikle geceleri, kara bedenler uzun kuru otların arasında fark edilmeden sürünebildiğinde
görülebilecek tek şeydi. İlk gecemizde hiçbir
maceramız olmadı. Sırayla dışarıyı izledik, zaman zaman nöbetçileri rahatlattık, laager'de uyuyan bizler ise kollarımız yanımızda çıplak yerde uyuduk. Kimse fazla konuşmadı. Gerginlik çok
fazlaydı. Her an düşmanın bir saldırısını bekliyorduk.

Ertesi gün diğer tüm laager'lerden gelen keşifçiler bize haber verdi. Hiçbiri
saldırıya uğramamıştı; ancak genel olarak Matabele'lerin adım adım yaklaştığına dair derin, yarı içgüdüsel bir inanç vardı daha yakın
ve daha yakın çevremizde. Lo-Bengula'nın eski impileri veya yerli alayları, vahşi savaşın tüm sanatlarında ve hilelerinde eğitilmiş ve talim görmüş adamlar olarak kendi indunaları altında bir kez daha bir araya geldiler. Kendi topraklarında ve yerli çalılıklarında, bu kaba stratejistler
korkunçtur. Ülkeyi ve orada nasıl savaşılacağını bilirler. Onlara karşı koyacak hiçbir şeyimiz yoktu, sadece bir avuç yeni Matabeleland polisi,
bir veya iki eski düzenli asker ve çoğu benim gibi daha önce hiç tüfek kullanmamış
gönüllü bir kalabalık.

O öğleden sonra, komutadaki Binbaşı, iki Amerikan keşifçisini çimenleri taramaları ve mümkünse Matabele'nin hatlarımıza ne kadar yaklaştığını keşfetmeleri için göndermeye karar verdi. Onlara eşlik etmeme izin verilmesi için çok yalvardım. Eğer yapabilirsem, Sebastian'a karşı kanıt elde etmek istiyordum; veya en azından hala düşmanı yönlendirip desteklemediğini öğrenmek için. İlk başta, izciler isteğime güldüler; ancak onlara isyana neden olan beyaz hain hakkında bir ipucum olduğuna inandığımı ve onu teşhis etmek istediğimi özel olarak söylediğimde, tonlarını değiştirdiler ve bunun bir şey olabileceğini düşünmeye başladılar.

"Deneyim mi?" Colebrook, kısa ve öz konuşmasıyla sordu,

gelincik gözlerini üzerimde gezdirdi.

"Hiçbiri," diye cevapladım; "ancak sessiz bir adım ve çalılardaki deliklerden sürünerek geçme yeteneği, belki de işe yarayabilir."

Daha kısa ve daha tıknaz bir adam olan ve engelleri sadece kuvvetle aşma becerisine sahip Doolittle'a sorgulayıcı bir bakış attı.

"Eller ve dizler!" dedi, aniden, buyurgan bir tavırla, dikenli çalılarla çevrili bir kuru ot kümesini işaret ederek.

Ellerim ve dizlerim üzerine çöktüm ve uzun otların ve keçeleşmiş dalların arasından olabildiğince sessizce ilerledim. İki yaşlı adam beni izliyordu. Birkaç metre öteye çıktığımda, onları çok şaşırtarak,
Colebrook Doolittle'a döndü. "Cevap verebilir," dedi kısaca. "Binbaşı, 'Kendi adamlarını seç. ' Neyse, eğer onu yakalarlarsa, kimsenin suçu değil
sadece onun. Gitmek istiyor. Bunu yapacağım."

Uzun otların arasından birlikte yola koyulduk, ilk başta dik bir şekilde yürüyerek,
laager'dan biraz uzaklaşana kadar, sonra da, Matabele'lerin
kendileri gibi sürünerek, çimen çiçeklerini yerinden oynatmadan, çünkü
tepede sadece bir dalga bile bizi o dikkatli vahşilerin
hızlı gözlerine hemen ihanet ederdi. Bir mil kadar ilerledik. Sonunda,
Colebrook bana döndü, bir parmağı dudaklarındaydı. Gelincik gözleri parlıyordu.
Ağaçlıklı bir tepeye yaklaşıyorduk, her yer kayalarla kaplıydı.
"Burada kafirler var!" diye fısıldadı alçak sesle, sanki içgüdüsel olarak biliyormuş gibi.
NASIL biliyordu, bilmiyorum; neredeyse onları kokluyor gibiydi.

Daha da gizlice ilerledik, her zamankinden daha gizlice. Bu sırada
önümüzde vagonlar olduğunu fark ettim ve içlerinde konuşan adamlar duyabiliyordum. Devam etmek istedim, ancak Colebrook bir elini kaldırdı. "Yapamam," dedi kısaca, alçak bir tonda. "Sadece kendim. Tehlike
önümüzde! Burada dur ve beni bekle."

Doolittle ve ben bekledik. Colebrook dikkatli bir şekilde devam etti, uzun bedenini bir kertenkeleninki gibi kıvrımlı dalgalar halinde çimenlerin arasında kıvırdı ve kısa sürede bizim için kayboldu. Hiçbir yılan bu kadar çevik olamazdı. Kulaklarımızı dik tutarak bekledik. Bir dakika, iki dakika, birçok dakika geçti. Çalılıkların her yerindeki Kaffirlerin seslerini duyabiliyorduk. Serbestçe konuşuyorlardı, ancak ne söylediklerini bilmiyordum, çünkü Matabele dilinden sadece birkaç kelime öğrenmiştim.

Beklerken saatler geçmiş gibi geldi, pusuda bekleyen fareler gibi hareketsiz ve tetikteydik.
Colebrook'un kaybolmuş veya öldürülmüş olduğunu düşünmeye başladım - o kadar uzun süre gitmişti ki - ve onsuz geri dönmemiz gerektiğini. Sonunda - öne eğildik - ilerideki çimenlerde boğuk bir hareket! Tabanda hafif bir dalga! Sonra, tepeler sabit kalırken, parça parça aşağıya doğru bölündü. Bir
sansar benzeri vücut sessizce slank geçti. Bir kez daha parmak dudaklarda,
Colebrook yanımıza kaydı. Döndük ve geri sürünerek gittik, nabzımızı
bastırdık. Uzun dakikalar boyunca hiçbirimiz konuşmadık. Ama arkamızda yüksek bir
çığlık ve assegais'lerin sallanması duyduk; arkamızdaki Kaffir'ler
korkunç bir şekilde bağırıyorlardı. Bir şeyden şüphelenmiş olmalılar - çimenlerin
püsküllü başlarında bir hareket gördüler, çünkü yayılıp bağırıyorlardı. Durduk,
nefesimizi tuttuk. Ancak bir süre sonra; gürültü azaldı. Başka bir yöne doğru hareket ediyorlardı. Tekrar gizlice ilerledik.

Sonunda, uzun dakikalar sonra, kendimizi çalılıklardan oluşan bir
koruyucu kuşağın ötesinde bulduğumuzda, ayağa kalkıp konuşmaya cesaret ettik. "Ee?" diye
Colebrook'a sordum. "Bir şey keşfettin mi?"

Onaylayarak başını salladı. "Onu göremedim," dedi kısaca. "Ama orada,
doğru ya. Beyaz adam. Onun hakkında konuştuklarını duydum."

"Ne dediler?" diye sordum, hevesle.

"Beyaz tenli olduğunu söyledi, ama kalbi bir Kaffir'inkiydi. Büyük induna;
birçok impi'nin lideri. Peygamber, bilge hava durumu doktoru! Eski Moselekatse'nin dostu. Büyük suyun ötesindeki beyaz adamları yok et;
ülkeyi Matabele'ye geri ver. Salisbury'deki herkesi öldür, özellikle beyaz kadınları. Cadıları--hepsini cadılar. Erkeklere tılsımlar veriyorlar; onlar için aslan
yüreği pişiriyorlar; onları aşk
içecekleriyle cesurlaştırıyorlar."

"Bunu mu söylediler?" diye haykırdım, şaşırarak. "Bütün beyaz kadınları öldür!"

"Evet. Hepsini öldür. Beyaz cadıları, her birini. En kötüsü genç olanları. Büyük induna'nın sözü."

"Ve onu göremedin mi?"

"Vagonların yanına yaklaştım, yakın. İçeride kendini buldum. Sesini duydum;
İngilizce konuşuyordu, küçük bir Matabele ile. Görevde hizmetçi olan
kaffir çocuk tercüme etti."

"Ne tür bir ses? Böyle mi?" Ve Sebastian'ın soğuk,
net tonunu elimden geldiğince taklit ettim.

"Adam! O, Doktor. Onu yere indirdin.
Tam o ses. Emir verdiğini duydum."

Bu soruyu çözdü. Artık bundan emindim. Sebastian isyancılarla
birlikteydi.

Gager'imize geri döndük, kendimizi yere attık ve gece nöbetinin yorgun kıyafetlerini giyme sıramızı almadan önce
biraz yerde uyuduk. Atlarımız gevşekçe bağlanmıştı, ani bir alarma hazırdı. Gece yarısına doğru, üçümüz ateşin etrafında başkalarıyla oturmuş, alçak sesle konuşuyorduk. Doolittle aniden ayağa fırladı, tetikte ve istekliydi. "Dikkat edin, çocuklar!" diye bağırdı, ellerini vagonların altına doğru uzatarak. "Orada
çimenlerde
kıvranan ne?"

Baktım ve hiçbir şey göremedim. Nöbetçilerimiz dışarıda, yaklaşık
yüz metre arayla konuşlanmışlardı, karşılaşana kadar yukarı aşağı yürüyorlardı ve her karşılaşmada
"Her şey yolunda" diye yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Hareketsiz olmalıydılar!" diye haykırdı izcilerimizden biri, onlara bakarak. "Matabele'lerin onları bu şekilde görmesi daha kolay, yukarı aşağı yürüdüklerinde, gökyüzüne karşı hareket ettiklerinde. Binbaşı onları bir Kaffir'in onları görüp aralarına
sürünmesinin bu kadar kolay olmayacağı bir yere konuşlandırmalıydı!"

"Artık çok geç, çocuklar!" diye bağırdı Colebrook, nadir görülen bir ifade
çabasıyla. "Nöbetçileri geri çağırın, Binbaşı! Siyahlar
hattı bozdu! Durun! Üzerimize geldiler!"

Konuşurken bile, hevesli işaret eden elini gözlerimle takip ettim
ve otların arasında, vagonlardan birinin
çukurluğunun altında görülen iki parıldayan nesneyi fark ettim. İki: sonra iki; sonra tekrar iki; ve arkalarında,
tam bir çift. İkiz yıldızlara benziyorlardı; ama onlar gözlerdi,
siyah gözler, yıldız ışığını ve kamp ateşinin kırmızı parıltısını yansıtıyorlardı.
Uzun, kuru otların arasında kıvrımlı kıvrımlar halinde sürünerek ilerliyorlardı. Onların Matabele olduklarını,
karınları üzerinde sürünerek ve karanlık ormanın arasında yılan gibi bir yol izleyerek ilerlediklerini görmekten ziyade hissedebiliyordum. Düşünce kadar hızlı bir şekilde tüfeğimi kaldırdım ve en öndekine ateş ettim. Diğer birkaç kişi de aynısını yaptı. Ama Binbaşı öfkeyle bağırdı: "Kim ateş etti? Ateş etmeyin, çocuklar, emir kelimesini duyana kadar! Geri çekilin, nöbetçiler, kampa! İçeride güvende olana kadar tek bir atış bile yok! Kendi insanlarınızı vuracaksınız!"

Daha bunu söylemeden nöbetçiler geri çekildi. Matabele, uzun otların arasında elleri ve dizleri üzerinde çömelmiş bir şekilde, aralarından
görünmeden geçmişti. Bunu çılgın bir an izledi. Bunu tarif etmem zor; bütün
olay benim için çok yeniydi ve çok hızlı gerçekleşti. Siyah insan
karınca sürüleri, vagonların üzerinden ve altından birdenbire yükselmiş gibiydi. Assegais
havada vızıldayarak uçtu ya da birinin etrafında parıldadı. Adamlarımız kampın
ortasına geri çekildiler ve Binbaşının emriyle
aceleyle toplandılar. Sonra bir duraklama; ölümcül bir ateş. Bir, iki, üç kez
yayıldı. Matabele'ler düzinelerce kişiyle düştüler - ama onlar yüzlerce kişiyle geldiler. Bir sürüyü
ateşleyip biçtiğimiz kadar hızlı, yeni sürüler
yerden fışkırıyor ve vagonların üzerinden akıyor gibiydi. Diğerleri,
tekerleklerin arasındaki zeminde yüzüstü sürünerek ilerlerken,
çemberin içine kıvrılıp
aniden, dik ve çıplak bir şekilde önümüze dikilirken neredeyse ayaklarımızın altında büyüyor gibiydi. Bu arada,
mızraklarını ve kalkanlarını çarpışarak bağırıp çağırıyorlardı. Öküzler böğürüyordu.
Tüfekler
yaygara gibi atıyordu. Kasvetli bir orjide bir ses cümbüşüydü.
Karanlık, korkunç alev, kan, yaralar, ölüm, dehşet!

Yine de, tüm bu karmaşanın ortasında, Binbaşımızın soğukkanlı askeri sakinliğine ve özdenetimine hayran olmaktan kendimi alamadım. Sesi, karışık kargaşanın
üzerinden açıkça yükseliyordu. "Sakin olun çocuklar, sakin olun! Rastgele ateş etmeyin. Her birinize en yakın adamı seçin ve ona kasıtlı olarak nişan alın. Doğru;
kolay-kolay! Rahatça ateş edin ve cephanenizi boşa harcamayın!"

Vahşilerin bu çırpınan
kargaşasının ortasında, sanki geçit törenindeymiş gibi duruyordu. Bazılarımız onun örneğinden cesaret alarak
arabalara bindik ve yaklaşan saldırganlarımıza tepelerden ateş ettik.

Kargaşanın ne kadar sürdüğünü söyleyemem. Ateş ettik, ateş ettik, ateş ettik
ve Kaffir koyun gibi düştü; yine de daha fazla Kaffir uzun otların arasından
onların yerini almak üzere taze bir şekilde kalktı. Şimdi örtülü arabaların üzerinden, arkadaşlarının parçalanmış ve kıvranan bedenlerinin üzerinden daha rahat bir şekilde
dolaşıyorlardı; çünkü dışarıdaki ölüler yaşayanların geçmesi için eğimli bir düzlem oluşturuyordu. Ama düşmanın sayısı azalıyordu ve savaşmak için daha az istekliydiler diye düşündüm. Sürekli ateş onlara zarar veriyordu. Biraz sonra, küçük bir duraklamayla, ilk kez tereddüt ettiler. Tüm adamlarımız şimdi arabalara bindi ve yaklaştıkça onlara düzenli olarak ateş etmeye başladılar. Sürprizin kötü etkileri bu zamana kadar geçmişti; soğukkanlılıkla hareket ediyor ve emirlere uyuyorduk. Ama adamlarımızdan birkaçı yanıma düştü, assegais'lerle delinmişti.

Birdenbire, sanki üzerlerinde bir panik patlak vermiş gibi, Matabele'ler tek bir zihinle ilerlemelerini durdurdular ve savaşmayı bıraktılar. O ana kadar, hiçbir ölüm sayısı onlar için bir fark yaratmıyor gibiydi. Adamlar yere düştü, sakatlandı; diğerleri sihirle yerden fırladı. Ama şimdi, aniden, cesaretleri zayıfladı - sendeledi, yol verdi, kırıldı ve tek bir vücut halinde sendeledi. Sonunda, tek bir adam olarak döndüler ve kaçtılar. Birçoğu, gizlendikleri uzun otların arasından yüksek sesle haykırarak ayağa fırladı, beyaz kayışları birbirine geçmiş büyük kalkanlarını fırlattı,
ve canlarını kurtarmak için, siyah, çömelmiş figürler, yoğun, kuru
ormanın içinden koştular. Assegai'lerini hareketsiz tutuyorlardı, ama kullanmaya cesaret edemiyorlardı. Bu, bir kaçıştı, karmakarışık--ve şeytan en arkadakini aldı.

O zamana kadar DÜŞÜNMEK ve pozisyonumu fark etmek için vaktim olmadı. Bu, bir savaş gördüğüm ilk ve tek zamandı. Sanırım biraz korkaktım--diğer çoğu insan gibi--ama bunu itiraf edecek kadar
cesaretliyim; ve savaşmaya gelince kendimi çok korkmuş bulmayı bekliyordum. Bunun yerine, büyük bir şaşkınlıkla, Matabele'ler laagerin üzerine
salındığında ve binlercesi üzerimize geldiğinde, korkmaya
zamanım olmadı. Serin kalmanın, yükleme ve yeniden yüklemenin, nişan alma ve ateş etmenin, onları yakın mesafeden savuşturmanın mutlak zorunluluğu - tüm bunlar insanın zihnini ve daha da çok ellerini öylesine meşgul ediyordu ki, kişisel korkulara yer bulamıyordu. "Orada kırılıyorlar!" "Bizi orada alt edecekler!" "Şimdi sendeliyor!" Bu düşünceler insanın kafasının en üstündeydi ve kolları öylesine tetikteydi ki, ancak düşman pes edip tam hızla koşmaya başladıktan sonra, bir adam kendi güvenliğini düşünmek için nefes alacak alan bulabilirdi. Sonra aklıma şu düşünce geldi, "İlk dövüşümü atlattım ve ondan sağ çıktım; sonuçta, beklediğimden çok daha az korkmuştum!"

Ancak bu sadece bir saniye sürdü. Bir sonraki anda, değişen koşullara uyanarak, tam hızla peşlerine düştük;
Onlara, dağlık bölgelerdeki kraallarına geri dönüş yolunda eşlik ederek, veda dikkati olarak
ateş yakarak.

Onları takip ederken laager'ı kırdığımızda, belirsiz yıldız ışığında
bizi öfkeden
kaynatan bir manzara gördük. Atlı bir adam döndü ve
önlerinden kaçtı. O zamana kadar görünmeyen liderleri gibi görünüyordu.
Bir Avrupalı ​​gibi giyinmişti - uzun, zayıf, tavizsiz, gri-beyaz bir takım elbise giymişti.
İyi bir ata bindi ve iyi oturdu; havası hükmediciydi,
döndüğünde ve o kaybedilen savaştan genel olarak kaçtığında bile.

Colebrook'un kolunu tuttum, öfkeden neredeyse konuşamaz haldeydim. "Beyaz adam!" diye bağırdım. "Hain!"

Tek kelime etmedi, ama beyaz öfke dolu bir ifadeyle
atını vagonların arasında bağlı olduğu yerden serbest bıraktı. Aynı anda,
benimkini serbest bıraktım. Doolittle da öyle yaptı. Düşünce kadar hızlı ama sessizce, üçünü de laager'in kırıldığı yere götürdük. Kısrağımın yelesini kavradım ve düşmanımızı takip etmek için üzengiye atladım. Benim kuzukulağım bir kuş gibi
sıçradı. Kaçak bizden iki dakika öndeydi; ama
bizim atlarımız dinçti, onunki ise muhtemelen bütün gün binilmişti. Midillimin boynunu okşadım; o da sevinçten çınlayan bir kişnemeyle karşılık verdi. Üçümüz de yan yana, haydutun peşinden koştuk. Dövüşten sonraki tepkide bir tür vahşi
bir zevk hissettim. Midillilerimiz ovada dörtnala koştular; geceye daldık, açıkta panik içinde geri çekilirken geçtiğimiz Matabele'ye hiç aldırış etmedik. Birçoğunun dehşet içinde kalkanlarını ve assegai'lerini bile fırlattığını fark ettim. Karanlık veldt boyunca çılgın bir kovalamacaydı - üçümüz, boyun boyuna,
o umutsuz kaçağa karşı. Bildiğimiz her şeyi sürdük. Topuklarımı
kızılderilimin yanlarına sapladım ve o da cesurca karşılık verdi. Katliamın öğleden sonrasından beri, işler
hainimize dönmüştü. O
takip edilendi ve BİZ takipçiydik. Onu yakalamamız ve
hainliği için onu cezalandırmamız gerektiğini hissettik.

Nefes kesici bir hızla, alçak çalılıklara tökezledik; büyük
kayaları otladık; dik vadilerin kenarlarından aşağı yuvarlandık; ama onu
her zaman görüş alanımızda tuttuk, yıldızlı gökyüzüne karşı loş ve siyah; yavaş yavaş,
yavaşça -evet, evet!- ona yaklaştık. Şimdi midillim öndeydi. Gizemli
beyaz adam bindi ve bindi -başı eğik, boynu önde- ama asla
arkasına bakmadı. Aramızdaki mesafeyi yavaş yavaş azalttık. Sonunda ona yaklaştığımızda, Doolittle bana uyarıcı bir sesle seslendi: "Dikkatli ol, Doktor! Tabancalarını hazırla! Şimdi köşeye sıkıştı! Yaklaşırken bize ateş edecek!"

Sonra bir anda aklıma geldi. Bunun doğruluğunu hissettim. "Ateş
etmeye CESARET
etmez!" diye bağırdım. "Bize doğru dönmeye cesaret edemez. Yüzünü gösteremez! Gösterseydi, onu tanıyabilirdik!"

Hala yaklaşarak yolumuza devam ettik. "Hadi, hadi," diye bağırdım, "onu yakalayacağız!"

Dizginlerini tutmak için öne eğildiğimde, kaçak, atını kontrol etmeden, başını çevirmeden, kemerinden tabancasını çekti ve elini kaldırarak, rastgele arkasına ateş etti. Şans eseri bize doğru ateş etti. Kurşun kulağımın yanından vızıldayarak geçti, kimseye
isabet etmedi. Hala özgürce ve güçlü bir şekilde dörtnala koştuk, sağa sola dağıldık. Diğerlerine onu canlı yakalama isteğimi söylediğim için ateşine karşılık vermedik. Atını vurabilirdik; ancak biniciyi vurma riski, sonunda onu yere sereceğimize dair hissettiğimiz güvenle birleşince, bizi engelledi. Yaptığımız büyük hata buydu.

Atışlarıyla biraz kazanmıştı, ancak kısa sürede yetiştik. Bir kez daha, "Onun peşindeyiz!" dedim.

Bir dakika sonra, dikenli çalılardan oluşan geçilmez bir çalılığın önünde durduk, bu çalılığın içinden sendeleyen atlarımızı dürtmenin imkansız olduğunu hemen gördüm.

Diğer adam, tabii ki, kısrağının son nefesiyle bizden önce oraya ulaştı. Gerçekten de, belirli bir amaçla oraya doğru gidiyor olmalıydı; çalılığın kenarına vardığı anda yorgun midillisinden kaydı ve bir yüzücünün kayadan suya atlaması gibi çalılığa daldı.

"Artık yakaladık!" Zafer dolu bir sesle bağırdım. Ve Colebrook yankılandı,
"Onu yakaladık!"

Hemen aşağı atladık. "Eğer yapabilirseniz onu canlı yakalayın!" diye bağırdım,
Hilda'nın tavsiyesini hatırlayarak. "Kim olduğunu bulalım ve
Buluwayo'da uygun şekilde yargılayıp asalım! Ona bir askerin ölümünü vermeyin!
Hak ettiği tek şey bir katilin ölümü!"

"Burada durun," dedi Colebrook kısaca, dizginini tutması için
Doolittle'a fırlatarak. "Doktor ve ben onu takip ediyoruz. Sık çalılık. İşin yollarını
biliyor. Tabancalar hazır!"

Kızıl atımı Doolittle'a uzattım. Colebrook ve ben, kaçak atımızın peşinden
düşmüş çalılıklara daldığımızda, o da arkamda durdu, üç tane köpüklü ve soluk soluğa atı tutuyordu.

Daha önce dediğim gibi, çalılık yukarıdan geçilemezdi; ama tabanında bazı vahşi hayvanların yer üstü koşuları vardı--sanırım çok büyük bir
hayvan değildi; tıpkı tavşanların funda ve funda arasında yaptığı koşular gibiydiler, sadece daha büyük ölçekteydiler--bir tilkinin veya porsuğunkinden bile daha büyüktüler. Çömelip sırtımızı eğerek,
çalılıklı karmaşaya zorlukla sürünerek girebiliyorduk. Sürünerek gitmek zor bir işti.
Koşular kısa sürede bölündü. Colebrook ellerini yere koyup: "İzleri seçebiliyorum!" diye mırıldandı, bir dakika sonra. "Bu yoldan gitmiş!"

Onu biraz mesafeye kadar takip ettik, zaman zaman sürünerek ve arada sırada
koşuların havaya açıldığı yerde bir anlığına yükselerek. İzler şüpheliydi ve tüneller kıvrımlıydı. Zaman zaman zemini hissettim, ancak parmaklarımla izlerin doğruluğundan emin olamadım; Colebrook veya Doolittle gibi eğitimli bir izci değildim. Karmaşanın daha da derinlerine doğru
kıvrandık. Bir iki kez bir şey kıpırdandı. Benden çok uzakta değildi. Onun O mu --Sebastian-- yoksa yuvaları yapmış olma olasılığı en yüksek hayvan olan bir Kaffir yer domuzu mu olduğundan emin değildim. Şimdi bile bizden kaçacak mıydı? Bıçakla bize mi saldıracaktı? Eğer öyleyse, onu tutabilir miydik?

Sonunda, biraz ilerlediğimizde dışarıdan vahşi bir çığlık duyduk. Bu Doolittle'ın sesiydi. "Çabuk! Çabuk! Tekrar dışarı!
Adam kaçacak! İzleri üzerinde geri döndü ve döndü!"

Hatamızı hemen anladım. Arkadaşımızı orada tek başına bırakmıştık,
üç atın da bakımı yüzünden çaresiz kalmıştı.

Colebrook tek kelime etmedi. O bir eylem adamıydı. İçgüdüsel bir aceleyle döndü ve elleriyle ve dizleriyle ilk girdiğimiz çalılıktaki açıklığa kadar kendi izlerimizi takip etti.

Ancak oraya ulaşamadan, zavallı Doolittle ve atları bıraktığımız yöne doğru iki el ateş sesi duyuldu.
Sonra keskin bir çığlık sessizliği bozdu - yaralı bir adamın çığlığı. Hızımızı iki katına çıkardık.
Aldatıldığımızı biliyorduk.

Açıklığa ulaştığımızda, belirsiz ışıkta ne olduğunu hemen gördük. Kaçak, benim küçük kuzukulağıma binip gidiyordu - canını dişine takarak; Salisbury'den geldiğimiz yoldan değil, Chimoio'ya ve Portekiz limanlarına doğru yanlamasına
veldt'ten geçiyordu. Diğer iki at, binicisiz ve dehşet içinde, karanlık ovada gevşek topuklarla
hızla koşuyordu. Doolittle görünmüyordu; siyah bir yığın halinde,
etrafındaki siyah çalıların arasında yatıyordu.

Etrafımıza baktık ve onu bulduk. Ciddi, hatta tehlikeli bir şekilde
yaralıydı. Kurşun sağ tarafına saplanmıştı.
İki atımızı yakalamalı ve yaralı adamımızla birlikte geri dönmeliydik, kaçak kısrağını çekerek,
hepsi savrulmuş ve nefes nefese. Kaçağın kısrağına yapıştım; ona karşı elimizdeki tek ipucu buydu. Ama
Sebastian, eğer o Sebastian İSE, cezasızca kaçmıştı.
Oyununu bir bakışta anladım. Bir kez daha bizden üstündü.
En yakın yoldan kıyıya doğru gidecek, katliamdan kaçan bir yerleşimci olarak kendini tanıtacak ve
şimdi bu darbe başarısız olduğu için İngiltere'ye veya Cape'e giden bir sonraki gemiye binecekti.

Doolittle hainin yüzünü görmemişti. Adam çalılıktan kalktı,
dedi, onu vurdu, midilliyi aldı ve acımasız bir
hızla bir saniyede uzaklaştı. Uzun ve zayıftı ama dik duruyordu - yaralı izcinin saldırganı hakkında bize söyleyebildiği tek şey buydu. Ve Sebastian'ı teşhis etmek için BU yeterli değildi.

Tüm tehlike geçmişti. Salisbury'ye geri döndük. Hilda'nın beni gördüğünde söylediği ilk sözler şunlardı: "Eh, senden kaçtı!"

"Evet; nereden bildin?"

"Adımlarından okudum. Ama daha önce de tahmin etmiştim. Çok
hevesli; ve sen fazla kendine güvenmeye başladın."

IX. BÖLÜM

ÇOK ÖZEL OLAN KADININ BÖLÜMÜ

Matabele isyanı Hilda'ya Rodezya'ya karşı bir önyargı verdi. Bunu
ben de paylaştığımı itiraf edeceğim. Memnun etmek zor olabilir; ama bir şekilde
bir kişi bir yolculuktan eve döndüğünde yaşadığı evin diğer sakinlerinin
katledildiğini gördüğünde bir ülkeyle karşı karşıya gelir. Bu yüzden Hilda Güney Afrika'dan ayrılmaya karar verdi. Garip bir tesadüf eseri, ben de aynı gün ikametgahımı değiştirmeye karar verdim. Hilda'nın hareketleri ve benim hareketlerim gerçekten de ilginç bir şekilde
birbirine denk geldi. Onun bir yere gideceğini öğrendiğim an,
bir anda oraya gittiğimi fark ettim.
Bu garip paralel düşünce ve eylem vakasını
Psişik Araştırmalar Derneği'nin
dikkate alması için öneriyorum.

Bu yüzden çiftliğimi sattım ve Rodezya'yla işim bitti. Geleceği olan bir ülke
kendi yolunda gayet iyidir; ama geçmişi olan bir ülkeyi tercih etmem konusunda oldukça Ibse'liyim. Garip bir şekilde, beyaz fil çiftliğimden
kurtulmakta hiç zorluk çekmedim. İnsanlar Rodezya'ya
bu küçük karışıklık nedeniyle daha az kesin bir şekilde inanıyor gibiydi. Katliamları, geleceği olan bir koloninin erken tarihindeki gerekli olaylar olarak ele aldılar. Ve yerli ayaklanmaların pitoresklik kattığını inkar etmiyorum. Ama onları edebi bir biçimde ele almayı tercih ediyorum.

Her şeyi konuşmaya geldiğimizde Hilda'ya "Elbette eve gideceksin, değil mi?" dedim.

Başını salladı. "İngiltere'ye mi? Ah, hayır. Planımı uygulamalıyım.
Sebastian eve gitmiş olacak; beni takip etmemi bekliyor."

"Peki sen neden gitmiyorsun?"

"Çünkü--bunu bekliyor. Görüyorsun ya, o karakteri iyi yargılıyor;
doğal olarak, mizacım hakkında bildiklerinden,
bu deneyimden sonra İngiltere'ye ve güvenliğe geri dönmek isteyeceğim sonucunu çıkaracaktır. Bu yüzden--eğer onun bunu bekleyeceğini bilmeseydim. Şu anki haliyle, başka bir yere gitmeliyim; onu da peşimden sürüklemeliyim."

"Nereye?"

"Neden soruyorsun, Hubert?"

"Çünkü--kendim nereye gittiğimi bilmek istiyorum. Nereye gidersen git,
inanmak için nedenlerim var, ben de oraya gittiğimi göreceğim."

Küçük çenesini eline yasladı ve bir dakika düşündü. "İnsanların dilleri olduğunu
düşünüyor musun?" diye sordu sonunda, "?
Böyle beni takip etmeye devam edersen, gerçekten bizim hakkımızda konuşmaya başlayacaklar."

"Şimdi, yemin ederim Hilda," diye haykırdım, "senin bir kadının mantıksızlığını gösterdiğini ilk kez görüyorum! Seni takip etmeyi teklif etmiyorum; aynı vapurda seyahat etmeyi teklif ediyorum. Senden benimle evlenmeni istiyorum; istemiyorsun; benden hoşlandığını kabul ediyorsun; ama bana seninle gelmememi söylüyorsun. İnsanların gevezelik etmesini önleyecek bir yol öneren _benim_ -bir düğün gibi basit bir hileyle. Reddeden _sensin. Ve sonra bana böyle dönüyorsun! Mantıksız olduğunu kabul et."

"Sevgili Hubert, hiç kadın olduğumu inkar ettim mi?"

"Ayrıca," diye devam ettim, onun lezzetli gülümsemesini görmezden gelerek, "seni TAKİP ETME niyetinde değilim. Aksine, kendimi senin yanında bulmayı bekliyorum. Nereye gittiğini
öğrendiğimde, yanlışlıkla aynı vapurda
bulacağım. Kazalar OLACAKTIR. Hiç kimse tesadüflerin
olmasını engelleyemez. Benimle evlenebilir veya evlenmeyebilirsin; ama benimle
evlenmezsen, hareket özgürlüğümü kısıtlamayı bekleyemezsin, değil mi? En
kötüsünü hemen bilsen iyi olur; beni kabul etmezsen, beni
dünyanın her yerinde dirseğinin dibinde bulacağını hesaba katmalısın -- beni kabul etmeyi seçtiğin an gelene kadar."

"Sevgili Hubert, hayatını mahvediyorum!"

"O zaman, tavsiyemi dinlemen ve benimle hemen
evlenmen için mükemmel bir sebep! Ama sen sorudan uzaklaşıyorsun. Nereye gidiyorsun? Bu, şu anda evin önündeki konu. Sen bundan kaçmaya devam ediyorsun."

Gülümsedi ve dünyaya geri döndü. "Ah, eğer BİLİYORSAN, Hindistan'a, doğu kıyısına, Aden'de vapur değiştirerek."

"Olağanüstü!" diye bağırdım. "Biliyor musun, Hilda, şans eseri, _ben_ de aynı vapurla Bombay'a doğru yola çıkacağım!"

"Ama hangi vapur olduğunu bilmiyor musun?"

"Önemli değil. Bu sadece tesadüfü daha da tuhaf kılıyor. Geminin adı ne olursa olsun, gemiye bindiğinde, beni orada bulduğuna
şaşıracağın önsezisine kapılıyorum."

Gözlerinde biriken bir filmle bana baktı. "Hubert, sen
bastırılamazsın!"

"Öyleyim, sevgili çocuğum; bu yüzden beni bastırmaya çalışmanın gereksiz
sıkıntısından kendini kurtarabilirsin."

Bir demir parçasını bir mıknatıs taşına sürtersen, mıknatıslanır. Yani, sanırım, Hilda'nın kendi kehanetsel
geriliminden bir parça edinmeye başlamış olmalıyım; çünkü, tahmin ettiğim gibi, birkaç hafta sonra, ikimiz de kendimizi Aden'e doğru giden Alman Doğu Afrika vapuru Kaiser Wilhelm'de bulduk - tam da tahmin ettiğim gibi. Bu da, önsezilerde gerçekten bir şeyler olduğunu kanıtlıyor!

"Bana eşlik etmekte ısrar ettiğin için," dedi Hilda, ilk akşam güvertede sandalyelerimize otururken, "ne yapmam gerektiğini anlıyorum. Birlikte seyahat etmemiz için makul ve açık bir sebep
icat etmeliyim."

"Birlikte seyahat etmiyoruz," diye cevapladım. "Aynı vapurla seyahat ediyoruz; hepsi bu--tıpkı diğer yolcularımız gibi. Bu hayali
ortaklığa sürüklenmeyi reddediyorum."

"Şimdi ciddi ol, Hubert! Bizim için hayatta bir nesne
icat edeceğim."

"Hangi nesne?"

"Henüz nasıl söyleyebilirim? Ne çıkacağını bekleyip görmeliyim. Aden'e
aktardığımızda ve bizimle Bombay'a kimlerin gideceğini öğrendiğimizde, muhtemelen kendimi bağlayabileceğim hoş bir evli kadın
keşfedeceğim."

"Ve ben de kendimi ona mı bağlamalıyım?"

"Sevgili oğlum, seni asla davet etmedim. Davetsiz geldin. Kendi başının çaresine
en iyi şekilde bakmalısın. Ama çok şeyi
kazalar bölümüne bırakıyorum. Ne çıkacağını, sonunda ortaya çıkana kadar asla bilemeyiz.
Her şey sonunda gelir, bilirsin, bekleyene."

"Ve yine de," diye ekledim düşünceli bir tavırla, "Hiçbir zaman garsonların toplumun geri kalanından
bu kadar daha iyi durumda olduğunu gözlemlemedim. Bana
öyle görünüyorlar--"

"Saçma sapan konuşma. Şimdi sorudan uzaklaşan SENSİN.
Lütfen konuya geri dön."

Hemen geri döndüm. "Yani ne çıkacağına mı güveneceğim?"

"Evet. Bunu bana bırak. Bombay vapurunda yol arkadaşlarımızı gördüğümüzde, ikimizin de onlardan biriyle Hindistan'da seyahat etmemiz için görünürde bir neden keşfedeceğim."

"Eh, sen bir cadısın, Hilda," diye cevapladım. "Bunu uzun zaman önce öğrendim;
ama eğer buradan Bombay'a bir Görev icat etmeyi başarırsan,
senin düşündüğümden daha da cadı olduğuna inanmaya başlayacağım."

Aden'de bir P. ve O vapuruna bindik. İkinci yolculuğumuzdaki ilk akşamımız
harikaydı; tatsız Hint Okyanusu bize
en tatlı gülümsemesini takındı. Akşam yemeğinden sonra güverteye oturduk. Kocası olan bir kadın, biz oturup sakin denize bakarken kabinden geldi. Ben sessiz bir sindirim purosu içiyordum. Hilda yanımdaki güverte sandalyesinde oturuyordu.

Kocası olan kadın, bir görevlinin kendisi için taşıdığı sandalyeyi
yerleştirmek için boş bir yer aradı.
Kulübede bolca yer vardı. Neden etrafına bu kadar dikkatsizce baktığını hayal edemiyordum.
Çeşitli sandalyelerin sakinlerini uzun saplı bir kaplumbağa kabuğu optik iğrençliğiyle kasıtlı bir incelemeyle inceledi. Hiçbiri onu tatmin etmemiş gibiydi.
Bir dakika çabaladıktan sonra, bu arada kocasına da çok alçak sesle birkaç kelime mırıldandıktan sonra, bizim grubumuzla
diğer tarafımızdaki en uzak grup arasında boş bir yer seçti. Başka bir deyişle, o, çeyrek güvertenin zorunlu olarak kısıtlanmış alanının izin verdiği kadar, orada bulunan herkesten uzakta oturuyordu.

Hilda bana baktı ve gülümsedi. Tekrar hanıma hızlıca bir göz attım. Hint Okyanusu'nda biraz gereksiz görünen bir özen ve ayrıntı zekasıyla giyinmişti.
P.
ve O. vapurunda bir yolculuk, bir bahçe partisi değildir. Sandalyesi çok lükstü ve
üzerine, arkasına ve önüne, çok büyük harflerle, aşırı bir şekilde
gizlice adı yazılmıştı. Oturduğum yerden okudum, "Lady Meadowcroft."

Sandalyenin sahibi oldukça gençti, fena görünmüyordu ve oldukça pahalı giyinmişti. Yüzünde, yeni zengin tipteki kadınlarla ilişkilendirmeyi öğrendiğim belli belirsiz, durgun, yarı bıkkın bir hava vardı; küçük beyinleri ve huzursuz zihinleri olan, alışkanlıkla bir neşe girdabına
dalan ve kendi kaynaklarına bir anlığına bırakıldıklarında perişan olan kadınlar.

Hilda sandalyesinden kalktı ve vapurun pruvasına doğru sessizce yürüdü. Ben de kalktım ve ona eşlik ettim. "Ee?" dedi, kulak mesafesinden çıktığımızda sesinde hafif bir zafer tınısıyla.

"Ee, ne?" diye cevapladım, şüphelenmeden.

"Sana her şeyin sonunda ortaya çıktığını söylemiştim!" dedi, kendinden emin bir şekilde.
"Hanımefendinin burnuna bak!"

"Sonunda ortaya çıkıyor - kesinlikle," diye cevapladım, ona
bakışımı geriye atarak. "Ama ben pek göremiyorum--"

"Hubert, sıkıcı olmaya başladın! Nathaniel'de öyle değildin.... Burun değil, hanımın kendisi ortaya çıktı--gerçi kabul ediyorum
ONUN da ortaya çıktığını--Hindistan turumuz için ihtiyaç duyduğum hanım; imkansız olmayan refakatçi."

"Burnu mu söylüyor sana bunu?"

"Burnu, kısmen; ama yüzü de bir bütün olarak, elbisesi, sandalyesi,
genel olarak şeylere karşı zihinsel tutumu."

"Sevgili Hilda, bana onun tüm doğasını bir bakışta, sihirle keşfettiğini söyleyemezsin!"

"Tamamen bir bakışta değil. Onun gemiye bindiğini gördüm, biliyorsun--Aden'de bizim yaptığımız gibi
başka bir hattan nakledildi ve o zamandan beri onu
izliyorum. Evet, sanırım onu ​​çözdüm."

"Şaşırtıcı derecede hızlısın!" diye bağırdım.

"Belki--ama sonra, görüyorsun ya, çözülecek çok az şey var! Bazı kitapları,
hepimiz biliyoruz, 'çiğneyip sindirmek' gerekir; bunlar sadece yavaşça okunabilir;
ama bazılarını şöyle bir göz gezdirebilir, göz gezdirebilir ve atlayabilirsiniz; sadece
sayfaları çevirmek bile
içerisinde ne kadar az şey olduğunu anlamanıza yardımcı olur."

"Derin GÖRÜNMÜYOR," diye itiraf ettim, aşağı yukarı yürürken anlamsız küçük hatlarına göz attım. "Katılmaya meyilliyim
onu kolayca göz gezdirebilirsiniz."

"Onu göz gezdirin ve her şeyi öğrenin. İçindekiler tablosu ÇOK kısa... Görüyorsunuz ya,
ilk olarak, o son derece 'seçkin';
'seçkinliğiyle'
övünüyor: bu ve kalitesiz ünvanı, muhtemelen
kendisiyle övünebileceği tek şey ve ikisini de çok çalışıyor. Sahte büyük bir
hanımefendi."

Hilda konuşurken, Leydi Meadowcroft zayıf bir şekilde yakınan bir ses tonuyla konuştu.
"Kâhya! Bu yeterli olmaz! Burada motorun kokusunu alabiliyorum. Sandalyemi çek. Daha
ileri gitmeliyim."

"Eğer bu şekilde daha ileri giderseniz, hanımım," diye cevapladı kâhya,
iyi huylu bir şekilde, ama bir erkek hizmetçinin herhangi bir unvana olan saygısıyla, "akşam yemeğini pişirdikleri mutfağın kokusunu alırsınız. Hanımefendinizin hangisini daha çok beğeneceğini bilmiyorum - makine mi yoksa
mutfak mı."

Uysal figür, istifa eder gibi bir tavırla sandalyeye yaslandı.
"Neden akşam yemeklerini bu kadar yüksekte pişirdiklerini bilmiyorum," diye mırıldandı kocasına, huysuzca. "Neden mutfakları
yeraltına -yani ambarın içine-
yerleştirmiyorlar ki, bizi güvertede onlarla birlikte rahatsız etmek yerine?"

Kocası iri, iri yapılı, kaba ve hazır bir Yorkshire'lıydı - tıknaz,
biraz kendini beğenmiş, kırk yaşlarında, alnında kel saçları olan:
başarılı bir iş adamının kişileştirilmiş hali. "Sevgili Emmie," dedi yüksek sesle, Kuzey Ülkesi aksanıyla, "aşçılar yaşamak zorunda. Bizim gibi yaşamak zorundalar. Ellerin her zaman hoşgörülü olması gerektiğine seni asla ikna edemem. Eğer onları hoşgörmezseniz,
sizin için çalışmazlar. Eller çalışmadığında bu kötü bir hikayedir.
Güvertede kadırgalar olsa bile, bir deniz aşçısının hayatı genellikle kıskanılacak bir
durum değildir. Mutlu bir hayat değildir - operadaki adamın dediği gibi mutlu bir hayat değildir. Aşçılarınızı hoşgörmelisiniz. Onları ambarda tutarsanız,
hiç akşam yemeği yiyemezsiniz - işin özü bu."

Uysal kadın hasta, hayal kırıklığına uğramış bir tavırla arkasını döndü. "O zaman askerlik hizmeti veya benzeri bir şey yapmalılar," dedi dudaklarını büzerek.
"Hükümet bunu ele almalı ve bir şekilde halletmeli. Bu canavar vapurlarla Hindistan'a gitmek yeterince kötü, nefesinin zehirlenmesi olmadan--" cümlenin geri kalanı duyulmaz bir şekilde
etkisiz homurdanmaların genel bir mırıltısı içinde kayboldu.

"Neden onun ÖZEL olduğunu düşünüyorsun?" diye sordum Hilda'ya, şımarık çocuğun duyamayacağı şekilde kıç tarafına doğru yürürken.

"Neden, fark etmedin mi?--güverteye çıktığında etrafına baktı,
orada oturan birileri olup olmadığını görmek için, sandalyesini
yakınına koyabileceği. Ama Madras Valisi henüz kamarasından çıkmamıştı; ve Oude Baş Komiseri'nin karısının koltuğunda
üç sivil asılıydı; ve Başkomutan'ın kızları o geçerken eteklerini çektiler. Bu yüzden
en iyi şeyi yaptı:
ortak sürüden olabildiğince uzakta oturdu:
yani geri kalanımızın hepsinden. En İyi İnsanlarla hemen kaynaşamıyorsan, en azından sıradan kalabalıkla ilişki kurmayı reddederek, münhasırlığını olumsuz bir şekilde öne sürebilirsin."

"Şimdi, Hilda, senin herhangi bir kadınsı kötü huy gösterdiğini ilk kez görüyorum!"

"Kötü huy! Kesinlikle hayır. Ben sadece kendi rehberliğim için hanımın karakterine ulaşmaya çalışıyorum. Ondan hoşlanıyorum, zavallıcık.
Sana onun yapacağını söylemedim mi? Ona itiraz etmekten çok, onunla
Hindistan'ın etrafında dolaşmayı düşünüyorum."

"Hızlı karar verdin."

"Şey, görüyorsun ya, eğer bana eşlik etmekte ısrar ediyorsan, bir refakatçim OLMALI; ve Leydi Meadowcroft da herkes kadar iyi iş çıkaracak. Aslında,
hanımefendi olduğunda, Toplum açısından biraz daha iyi iş çıkaracak, AMA BU bir ayrıntı. Önemli olan, hemen olası bir refakatçi bulup, Bombay'a varmadan önce onu iyi bir şekilde ele geçirmek."

"Ama çok şikayetçi görünüyor!" diye araya girdim. "Korkarım, onu alırsan, ondan çok sıkılırsın."

"O BENİ alırsa, demek istiyorsun. O bir hanımın hizmetçisi değil, ama onunla gitmeyi düşünüyorum; ve en son da olsa, ilk de olsa, ben
gideceğim. Şimdi sana ne kadar iyi davrandığımı gör, beyefendi! Sana da, onun süitinde bir yer ayarladım, çünkü sen de benimle geleceksin. Hayır, bana henüz ne olduğunu sormayı boş ver; bekleyenin başına her şey gelir; ve eğer sadece
garsonluk görevini kabul edersen, her şeyin sana geleceğini kastediyorum."

"Her şey, Hilda?" diye sordum, anlamlı bir şekilde, birazcık zevk titremesiyle.

Gözlerinde aniden geçen bir şefkatle bana baktı. "Evet, her şey, Hubert. Her şey. Ama bundan bahsetmemeliyiz--ama artık yolumu daha net görmeye
başlıyorum. Sonunda azminin karşılığını alacaksın, sevgili şövalye. Refakatçime gelince, onun beni
sıkmasından korkmuyorum; zavallı hanım, kendini sıkıyor; bunu sadece ona bakarak bile görebiliyorsunuz; ama ikimiz de onunla seyahat ederse çok daha az sıkılacak. İhtiyacı olan şey sürekli arkadaşlık, parlak sohbet, heyecan.
Kalabalığın içinde yüzdüğü Londra'dan ayrıldı;
kendi
kaynakları, işi, kafası, ilgisi yok. Aptalca neşelerin
döngüsüne alışkın, küçük beynini yoruyor; kendine
geri atılmış, hemen sıkılıyor, çünkü kendine anlatacak ilginç
bir şeyi yok. Kesinlikle başka birinin ilgisini çekmesine ihtiyaç duyuyor.
Üç dakika boyunca bir kitapla bile eğlenemiyor.
Bak, şimdi sarı kapaklı bir Fransız romanı var ve bir seferde
sadece beş satır okuyabiliyor; sonra yoruluyor ve etrafına
ilgisizce bakıyor. İstediği şey, onu kendi saçmalıklarından
uzaklaştıracak, neşeli, sevişen biri."

"Hilda, bunları okumada ne kadar da harika bir şekilde hızlısın! Haklısın; ama ben bile bu kadar küçük bir
önermeden bu kadarını tahmin edemezdim."

"Peki, senden ne bekliyorsun, canım oğlum? Böyle bir kız, bir köy papaz evinde büyümüş, aklı başında olmayan, evde kümes hayvanları, pasta ve anne toplantılarıyla meşgul bir kız - aniden zengin bir adamla evlendirilmiş ve hayatının kurtuluşu olan mesleklerden mahrum bırakılmış, Londra mevsiminin girdabına kapılmış ve eğlencelerin eksikliğinden dolayı, artık kullanmanın etkisiyle hayatının gereklilikleri haline gelmiş, sonunda mahsur kalmış!"

"Şimdi, Hilda, benim safdilliğimi kullanıyorsun. Görünüşünden bir köy papaz evinde büyüdüğünü anlayamazsın."

"Elbette hayır. Unuttun. İşte hafızam devreye giriyor. Ben sadece hatırlıyorum."

"Hatırlıyor musun? Nasıl?"

"Neden, tıpkı seninle ilk tanıştığımda senin ve annenin adını hatırladığım gibi. Bir keresinde doğumlar, ölümler ve evlilikler bölümünde bir duyuru gördüm--'St. Alphege's, Millington'da, Rahip Hugh Clitheroe, M.A., gelinin babası, Peter Gubbins, Esq., The Laurels, Middleston'dan, Rahip Hugh Clitheroe'nun üçüncü kızı Emilia Frances'e, Millington rektörü''

"Clitheroe--Gubbins; bunun bununla ne alakası var? Bu
Bayan Gubbins: Bu Lady Meadowcroft."

"Aynı makale, dükkan sahiplerinin söylediği gibi - sadece farklı bir isimle. Bir veya iki yıl sonra Times'da 'Ben, The Laurels, Middleston'dan Ivor de Courcy
Meadowcroft, Middleston İlçesi'nin Belediye Başkanı seçilmişi olarak, daha önce
bilindiğim
Peter Gubbins ismini kullanmayı bugün bıraktığımı ve
bunun yerine gelecekte tanınmak istediğim Ivor de Courcy
Meadowcroft üslubunu ve unvanını aldığımı bildiriyorum.'

"Bir veya iki ay sonra, yine Telegraph'ta Galler Prensi'nin Middleston'da tedavisi olmayan hastalar için yeni bir hastane açtığına ve Belediye Başkanı Bay Ivor Meadowcroft'un Majestelerinin ona şövalyelik onurunu bahşetme niyetine dair bir ipucu aldığına dair bir duyuruya denk geldim. Peki siz ne düşünüyorsunuz?"

"İki kere ikiyi bir araya getirince," diye cevapladım, konumuza odaklanarak, "ve hanımın yüzünü ve tavrını göz önünde bulundurunca, fakir bir papazın kızı olduğundan, her zamanki gibi geniş bir aileye sahip olduğundan ve geliriyle ters orantılı olduğundan şüpheleniyorum. Beklenmedik bir şekilde kendini yetiştirmiş çok zengin bir üreticiyle iyi bir evlilik yapmış; ve buna bağlı olarak da kendini beğenmişlik duygusuyla şişinmiş."

"Kesinlikle. O bir milyoner ya da buna çok benzeyen bir şey; ve hırslı bir kız olduğu için, hırsı anladığı için, Galler Prensi'nin Royal Incurables'ı açacağı yıl, ona şövalyelik şansı sağlamak için, belediye başkanlığına aday olmasını sağladı, hiç şüphem yok. Sonra, çok makul bir şekilde, 'Leydi Gubbins olmayacağım - Sir Peter Gubbins!' dedi. İşte sana aristokrat bir isim! - ve,
kaleminin bir darbesiyle, hemen Gubbins'ten kurtuldu ve Sir Ivor de Courcy Meadowcroft olarak ortaya çıktı."

"Gerçekten, Hilda, herkes hakkında her şeyi biliyorsun! Ve sence Hindistan'a ne için gidiyorlar?"

"Şimdi, bana zor bir soru sordun. En ufak bir fikrim yok...
Ve yine de... bir düşüneyim. Bu nasıl bir varsayım? Sir Ivor
çelik raylarla ilgileniyor sanırım ve genel olarak demir yolu tesisleriyle.
Adını çelik raylarla bağlantılı olarak halk toplantılarının raporlarında gördüğümden neredeyse eminim. Şu anda Nepaul sınırında inşa edilen yeni bir Hükümet demir yolu var - stratejik demir yollarından biri, sanırım
onlara böyle diyorlar- Aden'de aldığımız gazetelerde bundan bahsediliyor. O OLABİLİR
bunun için dışarı çıkıyor. Konuşmasını izleyip Hindistan'ın hangi
bölgesinden bahsettiğini görebiliriz."

"Bize konuşma şansı vermeye pek meyilli görünmüyorlar," diye itiraz ettim.

"Hayır; onlar ÇOK seçkinler. Ama ben de çok seçkinim. Ve onlara
kendi seçkinliğimden bir dokunuş vermek istiyorum. Bombay'a
varmadan önce dizlerinin üzerine çöküp bize
kendileriyle seyahat etmemiz için yalvaracaklarını tahmin ediyorum."

Masada, tesadüfen, ertesi sabahki kahvaltıdan Meadowcroft'lar
yanımıza
oturdular. Hilda bir yanımdaydı; Leydi Meadowcroft diğer yanımda; ve yine onun ötesinde, soğuk,
sert, dürüst mavi Kuzey Ülkesi gözleri ve zaman zaman Kuzey Ülkesi deyimine dönüşen ağırbaşlı, gösterişli
İngilizcesiyle blöf Yorkshire Sir Ivor. Çoğunlukla
birbirleriyle konuşuyorlardı. Hilda'nın talimatları doğrultusunda,
masadaki mutlak zorunluluklar beni zorladığı sürece, "seçkin" komşumuzla sohbet etmemeye dikkat ettim.
"Ondan tuz istedim" en soğuk sesle. "Patates salatasını uzatabilir miyim?" dudaklarımda bir ayrım bariyeri haline geldi. Leydi
Meadowcroft işaret etti ve merak etti. Onun gibi insanlar "En İyi İnsanlar"la
kendilerini
sevdirmek için o kadar heveslidirler ki,
sizi "unvanlı bir kişiyle"
sohbet etme ayrıcalığıyla hiç ilgilenmezken bulurlarsa, sizi anında seçkin bir
kişi olarak yargılarlar. Günler geçtikçe, Leydi Meadowcroft'un sesi yavaş yavaş erimeye başladı. Bir keresinde, oldukça medeni bir şekilde, buzun etrafından dolaşmamı istedi;
hatta üçüncü gün dışarı çıktığımda beni kibar bir "Günaydın, doktor" ile selamladı.

Yine de (Hilda'nın tavsiyesi üzerine) onurlu çekingenliğimi korudum ve
soğuk bir "Günaydın" ile
sertçe yerime oturdum. Majesteleri'ne Sıradan Hekim olmayı bekleyen
üst sınıf bir danışman gibi davrandım.

O gün öğle yemeğinde, Hilda ilk kartını
nefis bir bilinçsizlikle oynadı - görünürdeki bilinçsizlikle; çünkü, seçtiğinde,
mükemmel bir oyuncuydu. Bunu, o sırada bizim için merakla yanan Leydi Meadowcroft'un, bizi dinlemek için kocasıyla
konuşmasına ara verdiği bir anda oynadı. Tesadüfen Londra'daki teyzeme ait bazı Doğu antikaları hakkında bir şeyler
söyledim. Hilda fırsatı değerlendirdi. "Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu, yumuşak bir şekilde.

"Neden, Leydi Tepping," diye cevapladım, tamamen masum bir şekilde. "Bunlara karşı bir düşkünlüğü var, biliyorsunuz. Bunlardan birçoğunu
Burma'dan
eve getirdi."

Aslında, daha önce açıkladığım gibi, zavallı sevgili teyzem
son derece sıradan bir yaşlı Ordu dul eşiydi ve kocası, Shan sınırındaki yerlilerle bir kaç karşılaşması
sonucunda Yılbaşı onuruna şövalye olarak
kazanmıştı. Fakat Leydi Meadowcroft, bir unvanın
unvan olduğu bir aşamadaydı; ve benim "unvanlı bir kişinin" yeğeni olduğumu keşfetmesi onu açıkça ilgilendirmişti. Sir Ivor'a önemli ölçüde
yan gözle baktığını ve Sir Ivor'un buna karşılık omuzlarını hafifçe hareket ettirerek "Sana söylemiştim" dediğini hissedebiliyordum.

Şimdi Hilda, bahsettiğim teyzenin
Leydi Tepping olduğunu gayet iyi biliyordu; bu yüzden onun bu kötü niyet kartını oynadığından emindim
hazırlık, Leydi Meadowcroft'u kızdırmak için.

Ama Leydi Meadowcroft fırsatı sanatsız bir
açgözlülükle değerlendirdi. Daha henüz bize hitap etmemişti. Sihirli
pasaportun sesiyle kulaklarını dikti ve aniden bana döndü. "Burma?"
dedi, sanki cephe değiştirmesinin gerçek nedenini gizlemek ister gibi.
"Burma mı? Bir zamanlar orada bir kuzenim vardı. Gloucestershire
Alayındaydı."

"Gerçekten mi?" diye cevapladım. Ses tonum, kuzeninin geçmişine karşı tamamen kayıtsızdı. "Bayan Wade, köri yemeğinizle Bombay ördekleri alır mısınız?"

Bu koşullar altında, ona Hilda demekten kaçınmanın akıllıca olacağını düşündüm. Yanlış anlaşılmalara yol açabilirdi; insanlar bizim
yol arkadaşından daha fazlası olduğumuzu düşünebilirlerdi.

"Burma'da akrabalarınız oldu mu?" diye ısrar etti Leydi Meadowcroft.

Konuşmayı kesme isteği gösterdim. "Evet," diye soğuk bir şekilde cevapladım, "amcam orada komuta ediyordu."

"Orada komuta ediyordu! Gerçekten mi! Ivor, duyuyor musun? Dr. Cumberledge'in amcası
Burma'da komuta ediyordu." "Komutan" kelimesindeki hafif bir tonlama, sosyal önemine dikkati
çekmedi. "Adının ne olduğunu sorabilir miyim?--kuzenim oradaydı, anlıyor musun." Tatsız bir gülümseme. "Ortak arkadaşlarımız
olabilir."

"O, belirli bir Sir Malcolm Tepping'di," diye patladım, tabağıma dik dik bakarak.

"Tepping! Sanırım Dick'in ondan bahsettiğini duydum, Ivor."

"Kuzeniniz," diye cevapladı Sir Ivor, vurgulu bir vakarla, "Burma'daki en üst düzey yetkililerle
birlikte olduğu kesin."

"Evet, Dick'in belirli bir Sir Malcolm'dan bahsettiğinden eminim. Kuzenimin adı Dr. Cumberledge, Maltby'ydi - Yüzbaşı Richard Maltby."

"Gerçekten de," diye cevapladım buz gibi bir bakışla. "Onunla
tanışmış olmanın zevkini yaşayamam."

Özel olana özel olun, sizi tanımak için yanıp tutuşurlar. O andan itibaren Leydi Meadowcroft tanışma çabalarıyla bizi rahatsız etmeye başladı. Sandalyesini bizden ne kadar uzağa koyabileceğini denemek yerine, nezaketin izin verdiği kadar yakınımıza koydu. Bir fırsat
bulunduğunda sohbete girdi ve ikimiz de kibirli bir şekilde
uzaklaştık. Hatta birbirimizle olan ilişkimiz hakkında bana soru sormaya bile cesaret etti: "Bayan Wade sizin kuzeniniz sanırım?" diye önerdi.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladım cam gibi bir gülümsemeyle. "Hiçbir şekilde
bağlı değiliz. "

"Ama birlikte seyahat ediyorsunuz!"

"Siz ve ben birlikte seyahat ettiğimiz gibi, aynı vapurda yolcuyuz."

"Yine de, daha önce tanışmıştınız."

"Evet, kesinlikle. Bayan Wade, Londra'daki St. Nathaniel'de hemşireydi,
ben de oradaki ev doktorlarından biriydim. Güney Afrika'da birkaç ay geçirdikten sonra Cape Town'a geldiğimde,
aynı vapurla Hindistan'a gittiğini gördüm." Bu tam anlamıyla doğruydu. Gerisini açıklamak, en azından Hilda'nın geçmişini
tamamlamayan biri için imkansız olurdu.

"Peki Hindistan'a vardığınızda ikiniz de ne yapacaksınız?"

"Gerçekten, Leydi Meadowcroft," dedim sertçe, "Bayan Wade'e ne yapacağını sormadım. Bana sorduğunuz gibi, ona doğrudan sorarsanız, size söyleyeceğini söyleyebilirim. Kendi adıma, ben sadece
dünya gezginiyim, kendimi eğlendiriyorum. Sadece
Hindistan'a bir göz atmak istiyorum."

"O zaman randevu almaya gitmiyorsun?"

"Aman Tanrım, Emmie," diye araya girdi iri yarı Yorkshire'lı, sinirli bir tavırla, "Dr. Cumberledge'e çapraz sorgularsın; ona çapraz sorgularsın!"

Bir saniye bekledim. "Hayır," diye yavaşça cevapladım. "Son zamanlarda pratik yapmıyorum. Etrafıma bakıyorum. Ben eğlence için seyahat ediyorum."

Bu onun benim hakkımda daha iyi düşünmesini sağladı. Gerçekten de, bir erkeğin tembel olduğuna inanırlarsa
daha iyi düşünen türdendi.

Kendisi de güverte sandalyelerinde bütün gün oyalanıyordu, nadiren bile okuyordu;
ve şimdi Hilda'yı sohbete dahil etmek için can atıyordu. Hilda direndi;
kütüphanede onu çok ilgilendiren bir cilt bulmuştu.

"Ne okuyorsunuz, Bayan Wade?" diye bağırdı Leydi Meadowcroft sonunda, oldukça
vahşice. Kendisi isteksizken başka birinin memnun ve meşgul olduğunu görmek onu kızdırıyordu.

"Harika bir kitap!" diye cevapladı Hilda. "William Simpson'ın
Budist Dua Tekerleği."

Leydi Meadowcroft kitabı ondan aldı ve sayfaları uyuşuk bir
havayla çevirdi. "Çok sıkıcı görünüyor!" diye gözlemledi, hafif bir gülümsemeyle,
sonunda kitabı geri verdi.

"Çok hoş," diye karşılık verdi Hilda, kitaplardan birine bakarak. resimler.
"Çok şey açıklıyor. Birinin neden sandalyesini
şans kartlarıyla döndürdüğünü gösteriyor; ve neden, bir kilise kutsandığında, piskopos
güneş yönünde etrafında üç kez yürür."

"Piskoposumuz korkunç derecede sıkıcı yaşlı bir beyefendi," diye cevapladı Leydi Meadowcroft, kendi türünün âdeti olduğu üzere, bir kişilikten uzaklaşarak; "Ah, babamla Millington'daki St. Alphege Okulları'nın kuralları konusunda korkunç bir tartışması olmuştu."

"Gerçekten de," diye cevapladı Hilda, bir kez daha kitabına dönerek. Leydi
Meadowcroft sinirlenmiş görünüyordu. Birkaç hafta içinde hayatını o çok anlaşılması güç esere ve Hilda'nın onda okuduklarına borçlu olacağı hiç aklına gelmezdi.

O öğleden sonra, geminin yanından uçan balıkları izlerken,
Hilda bana aniden, "Refakatçim son derece gergin bir kadın." dedi.

"Neden gergin?"

"Başlıca hastalıktan. Enfeksiyondan korkan bir mizacı var ve bu yüzden de yakalanıyor."

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Başparmağını sık sık parmaklarının altına koyduğunu, yumruğunu onun üzerinden geçirdiğini fark etmedin mi? Özellikle de birileri endişe verici bir şey
konuştuğunda? Konuşma orman ateşi veya buna benzer bir konu üzerine gelirse, başparmağı hemen aşağı iner ve yumruğunu
sarsıcı bir şekilde sıkarak başparmağını onun üzerine geçirir. Aynı
anda da yüzü seğirir. Bu numaranın ne anlama geldiğini biliyorum. Tropikal hastalıklardan
çok korkuyor, ama bunu asla söylemiyor."

"Ve sen onun korkusuna önem mi veriyorsun?"

"Elbette. Muhtemelen onu yakalamanın ve
iyileştirmenin başlıca yolu olarak buna güveniyorum."

"Nasıl yani?"

Başını iki yana salladı ve bana soru sordu. "Bekle ve gör. Sen bir doktorsun; bense eğitimli bir hemşireyim. Yirmi dört saat içinde bize soracağını öngörüyorum.
Kesinlikle bize soracaktır, şimdi sizin Leydi Tepping'in yeğeni olduğunuzu ve En İyi İnsanlardan birkaçıyla tanıştığımı öğrendi. "

O akşam, saat on civarında, Sir Ivor sigara içme odasında yapmacık bir kayıtsızlıkla yanıma geldi. Elini koluma koydu ve beni gizemli bir şekilde kenara çekti. Geminin doktoru oradaydı, birkaç yolcuyla sessizce poker oynuyordu. "Affedersiniz, Dr. Cumberledge," diye başladı kısık bir sesle, "bir dakika benimle dışarı gelebilir misiniz? Leydi Meadowcroft bana bir mesaj gönderdi."

Onu açık güverteye kadar takip ettim. "Bu tamamen imkansız, sevgili efendim," dedim başımı ciddi bir şekilde sallayarak, çünkü onun görevini anlamıştım. "Leydi Meadowcroft'u görmeye gidemem. Tıbbi görgü kuralları, biliyorsunuz; mesleğin
sürekli ve yararlı kuralı!"

"Neden olmasın?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Gemide bir cerrah var," diye cevapladım, en kesin tonlamamla. "O,
mesleğinde çok yetenekli, tam olarak kalifiye bir beyefendi ve eşinize güven aşılamalı. Bu gemiyi Dr. Boyell'in muayenehanesi olarak görüyorum ve gemideki herkesi neredeyse onun hastaları olarak görüyorum."

Sir Ivor'un yüzü asıldı. "Ama Lady Meadowcroft hiç iyi değil," diye cevapladı, acıklı bir şekilde; "ve--geminin doktoruna tahammül edemiyor.
Biliyor musun, ne kadar da sıradan bir adam! Yüksek sesi onu rahatsız ediyor. Karımın son derece hassas bir sinirsel organizasyona sahip bir hanım olduğunu fark etmiş olmalısınız." Tereddüt etti, bana gülümsedi ve kozunu oynadı.
"Bir beyefendiden başkasının ona bakmasından hoşlanmaz."

"Eğer bir beyefendi aynı zamanda bir tıp adamıysa," diye cevapladım, "kardeş uygulayıcılarına karşı görev duygusu, elbette, onların uygun alanlarına karışmasını veya onlara, kendisini kendilerinden önce tercih edilmiş olarak görmelerine izin verme gibi haksız bir küçümsemeyi yapmasını engeller."

"O zaman kesinlikle reddediyorsunuz?" diye sordu, hüzünle, geri çekilerek. O buyurgan küçük kadından belli bir korku duyduğunu görebiliyordum.

Bir noktayı kabul ettim. "Yirmi dakika içinde aşağı ineceğim," diye itiraf ettim, ciddi görünüyordum, "şimdi değil, meslektaşımı rahatsız etmemek için, ve Lady Meadowcroft'a profesyonel olmayan bir şekilde bakacağım. Eğer onun
durumunun tedavi gerektirdiğini düşünürsem, Dr. Boyell'e söylerim." Ve sigara içme odasına geri döndüm ve bir roman aldım.

Yirmi dakika sonra, en iyi başucu tavrımı sergileyerek, hanımın özel kabininin kapısını çaldım. Şüphelendiğim gibi, gergindi - başka bir şey değil - sadece gülümsemem onu ​​rahatlattı.
Başparmağını sıkıca tuttuğunu, yumruğunun altında ikiye katladığını fark ettim, Hilda'nın dediği gibi, onu sorguladığım
süre boyunca; ayrıca parmaklarının ilk başta kasılarak kapandığını, ancak sesim güvenini geri kazandıkça yavaş yavaş gevşediğini fark ettim. Bana bol bol teşekkür etti ve gerçekten minnettardı.

Ertesi gün güvertede çok iletişimciydi. Önce normal turu yapacaklarını,
ama sonunda Sir Ivor'un çok vahşi bir bölgede bir demiryolu inşa etmek için sözleşmesi olduğu Tibet sınırına gideceklerini söyledi. Kaplanlar mı? Yerliler mi? Ah, O, ONLARIN hiçbirini umursamadı;
ama ona o bölgenin -ne diyorlardı? Terai,
ya da bir şey- korkunç derecede sağlıksız olduğu söylendi. Ateş, orada buna ne derseniz deyin,
evet, "endemik"ti -bu kelime buydu; "ah, teşekkür ederim, Dr. Cumberledge." Ateşin adından bile nefret ediyordu. "Şimdi siz, Bayan Wade, sanırım," hayret dolu bir gülümsemeyle, "bundan hiç korkmuyorsunuz?"

Hilda sakin bir şekilde ona baktı. "Hiç korkmuyorum," diye cevapladı. "Yüzlerce vakaya baktım."

"Aman Tanrım, ne kadar korkunç! Ve hiç yakalanmadım mı?"

"Asla. Korkmuyorum, anlıyor musun?"

"Keşke korkmasaydım! Yüzlerce vaka! Bunu düşünmek insanı hasta ediyor!
... Ve hepsi başarılı mı?"

"Neredeyse hepsi."

"Hastalarınıza hasta olduklarında ölen diğer vakalarınız hakkında hikayeler anlatmıyorsunuz, değil mi?" Lady Meadowcroft, kısa bir ürpertiyle devam etti.

Hilda'nın yüzü bu sırada gerçekten sempatikti. "Ah, asla!" diye cevapladı, gerçeği söyleyerek. "Bu çok kötü bir hemşirelik olurdu! Bir vakayı tedavi etmenin amacı, hastayı iyileştirmektir; bu yüzden doğal olarak rahatsız edici veya endişe verici olabilecek her türlü konudan kaçınırız. "

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" Yüzü yalvarıyordu.

"Elbette. Hastalarımı arkadaşlarım yapmaya çalışıyorum; onlarla
neşeyle konuşuyorum; onları eğlendiriyorum ve dikkatlerini dağıtıyorum; onları kendilerinden ve semptomlarından olabildiğince uzaklaştırıyorum."

"Ah, hasta olduğunda yanında olması ne kadar da hoş bir insan!" diye haykırdı uyuşuk
hanımefendi, coşkuyla. "Eğer hemşirelik istersem seni çağırtmak isterdim! Ama orada--gerçek bir hanımla her zaman böyledir elbette; sıradan
hemşireler insanı çok korkutur. Keşke bana hemşirelik yapacak bir hanımım olsa!"

"Seni anlayışla karşılayan bir insan--gerçekten önemli olan şey bu," diye cevapladı Hilda, sakin sesiyle. "Önce hastanın mizacını öğrenmelisin. Gerginsin, görebiliyorum." Yeni arkadaşının koluna bir elini koydu. "Hasta olduğunda eğlendirilmeye ve meşgul edilmeye ihtiyacın var;
en çok ihtiyacın olan şey - içgörü - ve sempati."

Küçük yumruk tekrar ikiye katlandı; boş yüz kesinlikle tatlılaştı.
"İşte bu! Tam isabet! Ne kadar da zekisin! Ben de hepsini istiyorum. Sanırım Bayan Wade, sen asla özel hemşirelik için dışarı çıkmıyorsun?"

"Asla," diye cevapladı Hilda. "Görüyorsun ya, Leydi Meadowcroft, ben geçimimi sağlamak için hemşirelik yapmıyorum. Kendi param var; bu işi bir meslek
ve hayatın bir alanı olarak üstlendim. Henüz hastane hemşireliğinden başka bir şey yapmadım."

Lady Meadowcroft hafifçe iç çekti. "Ne yazık!" diye mırıldandı,
yavaşça. "Sevecenliklerinizin, tabiri caizse, korkunç bir yoksul insan topluluğuna harcanması,
kendi eşitleriniz için harcanması yerine--onları çok takdir edecek olanlara harcanması zor görünüyor."

"Sanırım yoksulların da onları takdir ettiğini söyleyebilirim," diye cevapladı Hilda, biraz daha sertleşerek--çünkü sınıf önyargılarından
daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktu. "Ayrıca, sempatiye daha çok ihtiyaçları var; daha az
rahatlıkları var. Aylak zenginler uğruna fakir halkıma hizmet etmekten vazgeçmek istemem."

Kırsal papaz evinin yerleşik ifadeleri Leydi
Meadowcroft'a geldi - "daha fakir kardeşlerimiz" ve benzeri. "Elbette," diye cevapladı, bu tür kadınların ahlaki klişelere her zaman verdiği mekanik kabullenişle. "İnsan fakirler için elinden gelenin en iyisini yapmalı, biliyorum - vicdan ve diğer her şey için; bu bizim görevimiz ve hepimiz bunu yapmak için çok çabalıyoruz. Ama onlar çok nankör! Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Biliyor musunuz,
Bayan Wade, babamın cemaatinde--"

Hilda onun sözünü neşeli bir gülümsemeyle kesti - yarı küçümseyici hoşgörü, yarı gerçek acıma. "Hepimiz nankörüz," dedi; "ama fakirler, bence, en az nankör olanlar. St. Nathaniel'deki zavallı kadınlarımdan sık sık gördüğüm minnettarlığın bazen kendimden gerçekten utanmama neden olduğundan eminim. Çok az şey yapmıştım ve bunun için bana çok teşekkür ettiler."

"Bu sadece şunu gösteriyor," diye araya giren Leydi Meadowcroft, "birinin her zaman bir BAYAN'a bakması gerektiğini gösteriyor."

"Ca marche!" dedi Hilda, birkaç dakika sonra, hanımefendi kabarık cübbesiyle refakatçi merdiveninden aşağı indiğinde, sessizce gülümseyerek.

"Evet, ca marche," diye cevapladım. "Bir iki saat içinde refakatçini bulmayı başarmış olacaksın. Ve en eğlenceli olanı, onu da bulman, Hilda, sadece kendin olarak - ona ve herkes hakkında ne düşündüğünü ve hissettiğini açıkça görmesini sağlayarak!"

"Başka türlü yapamazdım," diye cevapladı Hilda, ciddileşerek. "Ya kendim olmalıyım ya da bunun için ölmeliyim. Olta atma yöntemim kendimi
olduğum gibi göstermekten ibarettir. Bana aktris diyorsunuz ama ben gerçekten aktris değilim; ben sadece
kişiliğini kendi amaçları için kullanabilen bir kadınım. Eğer
Leydi Meadowcroft ile gidersem, bu karşılıklı bir avantaj olacaktır. Gerçekten onunla
sempati kuracağım çünkü zavallı şeyin
sinirlilikle
yendiğini görebiliyorum."

"Ama ona katlanabileceğini düşünüyor musun?" diye sordum.

"Ah, canım, evet. Onu tanıdığınızda o kötü bir şey değil, au fond. Onu şımartan toplumdur. Rahiple
evlenseydi, hoş, yardımsever, anaç bir vücut olurdu. "

Bombay'a yaklaştıkça, sohbet giderek daha fazla Hintçe oldu;
benzer koşullar altında her zaman böyle olur. Bir deniz yolculuğu yarı
geriye dönük, yarı olasılıktır; kişisel bir kimliği yoktur.
Liverpool'dan ayrılıp New York'a gidiyorsunuz ve Londra veya Manchester'da
yaptıklarınızla dolup taşıyorsunuz; yolun yarısında, Amerikan gümrük binaları ve New York otellerini tartışmaya başlıyorsunuz; Sandy Hook'a
vardığınızda, konuşmalar tamamen batıya giden hızlı trenler ve Philadelphia'dan New Orleans'a giden
en kısa rota hakkında oluyor. Yavaş aşamalarla yeni tutuma
ulaşıyorsunuz; Malta'da hala Avrupa'dan pişmanlık duyuyorsunuz; Aden'den sonra,
zihniniz en çok punkah-wallah'ların kiralanması ve dak-bungalow tavuğunun
meşhur sertliği üzerinde duruyor.

"Bombay'daki veba şimdi nasıl?" diye sordu meraklı bir yolcu son gecemizde akşam yemeğinde Kaptan'a. "Daha iyi misin?"

Lady Meadowcroft'un baş parmağı daldı parmaklarının arasında tekrar. "Ne! Bombay'da
veba mı var?" diye sordu masumca, gergin bir şekilde.

"Bombay'da veba!" diye patladı Kaptan, gür sesi salonda yankılanırken. "Neden, ruhunuz şad olsun, hanımefendi, başka
nerede bekleyeceksiniz ki? Bombay'da veba! Beş yıldır orada. Daha mı iyi?
Tam olarak değil. Deli gibi devam ediyor. Binlercesi ölüyor."

"Bir mikrop, sanırım, Dr. Boyell," meraklı yolcu, tıp bilimine gereken saygıyı göstererek, saygıyla gözlemledi.

"Evet," diye yanıtladı geminin doktoru, kendine bir zeytin alırken. "Bombay atmosferinin her bir santiminde kırk milyon mikrop."

"Ve biz Bombay'a gidiyoruz!" diye haykırdı Leydi Meadowcroft dehşet içinde.

"Orada veba olduğunu biliyor olmalısın, canım," diye ekledi Sir Ivor, yatıştırıcı bir şekilde, küçümseyici bir bakışla. "Bütün gazetelerde yer aldı. Ama
sadece yerliler alıyor."

Başparmak hafifçe açıldı. "Ah, sadece yerliler!" diye yankıladı Leydi
Meadowcroft, rahatlamış bir şekilde; sanki birkaç bin Hindu, Hindistan'daki İngiliz yönetiminin nimetleri arasında
eksik kalmayacakmış gibi.
"Biliyor musun, Ivor, gazetelerdeki o KORKUNÇ şeyleri hiç okumadım. _Ben_
Topluluk haberlerini, Sosyal Günlüğümüzü ve 'Esas Olarak İnsanlar Hakkında' başlıklı köşeleri okudum. Morning Post ve World and Truth dışında hiçbir şeyi umursamıyorum. Dehşetlerden nefret ediyorum... Ama sadece yerliler olduğunu düşünmek
bir lütuf."

"Bir sürü Avrupalı ​​da var, yüreğinize sağlık," diye gürledi Kaptan duygusuzca. "Neden, limanda olduğum son seferde, bir hemşire hastanede öldü."

"Ah, sadece bir hemşire--" diye başladı Leydi Meadowcroft ve sonra Hilda'ya yan bir bakış
atarak
çok kızardı.

"Ve hemşirelerden başka birçok şey," diye devam etti Kaptan, yarattığı dehşetten kesinlikle memnun. "Pucka İngilizleri ve İngiliz kadınları. Bu belada kötü işler var, Dr. Cumberledge! Özellikle ondan en çok korkanları yakalar."

"Ama bu sadece Bombay'da mı?" diye bağırdı Leydi Meadowcroft, son çareye sarılarak. Karaya çıktığı anda doğrudan ülkenin içlerine doğru gitmek için zihinsel bir kararlılık gösterdiğini görebiliyordum.

"Hiçbiri!" diye cevapladı Kaptan, kışkırtıcı bir neşeyle.
"Hindistan'ın her yerinde kükreyen bir aslan gibi çılgınca dolaşıyor!"

Leydi Meadowcroft'un baş parmağı çok acı çekmiş olmalı. Tırnaklar sanki başkasınınmış gibi
başkasına saplanmıştı.

Yarım saat sonra, akşamın serinliğinde güvertedeyken, mesele hallolmuştu. "Karım," dedi Sir Ivor, ciddi bir yüzle yanımıza gelerek, "ültimatomunu verdi. Kesinlikle ültimatomunu.
Onunla çok uğraştım ve şimdi halloldu. YA,
Bombay'dan dönüş vapuruyla geri dönüyor; YA DA--siz ve Bayan
Wade acil durumlarda, turumuza eşlik etmek için kendi şartlarınızı belirlemelisiniz." Hilda'ya hüzünle baktı. "Bize yardım
edebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Hilda geri planda kalmak gibi ikiyüzlü bir iddiada bulunmadı. Doğası
şeffaftı. "Eğer isterseniz, evet," diye cevapladı, pazarlık
üzerine el sıkışarak. "Sadece Hindistan'ı gezmek ve görmek istiyorum; onu Leydi Meadowcroft'la da onsuz da aynı şekilde görebiliyorum--hatta daha da iyi. Bir kadının
bağımsız seyahat etmesi hoş değildir. Bir refakatçiye ihtiyacım var ve
bir tane bulduğum için mutluyum. Kendi otel ve seyahat masraflarımı ödeyerek ve karınızın
hizmetlerime ihtiyacı olması durumunda kendimi nişanlı olarak düşünerek sizin grubunuza katılacağım. Bunun için, isterseniz bana
beş pound veya herhangi bir şey gibi nominal bir ücret ödeyebilirsiniz. Para benim için önemsiz. Yararlı olmayı seviyorum ve gerginliğimi anlıyorum; ancak
eğer anlaşmayı ticari bir temele oturtursak karınız
gerçekten beni kontrol ettiğini hissedebilir. Aslında, ne kadar ödemeyi seçerse seçsin, onu hemen Bombay Veba Hastanesi'ne
vereceğim."

Sir Ivor rahatlamış görünüyordu. "Çok teşekkür ederim!" dedi, elini
sıcak bir şekilde sıkarak. "Seni bir tuğla sanmıştım ve şimdi bunu biliyorum. Eşim, yüzünüzün güven, sesinizin de sempati verdiğini söylüyor. O, YANINDA OLMALISINIZ. Peki ya siz, Dr. Cumberledge?"

"Ben de Bayan Wade'in yolundan gidiyorum," diye cevapladım, en ciddi tonumla, etkileyici bir reveransla. "Ben de sadece eğitim ve eğlence için seyahat ediyorum; ve eğer Lady Meadowcroft'a süitinde uygun şekilde kalifiye bir uygulayıcının olması daha fazla güvenlik hissi verecekse, partinizi
aynı şartlarda şişirmekten mutluluk duyarım. Kendi yolumu ödeyeceğim; ve gerekirse, tıbbi bakımım için istediğiniz nominal tutarı belirtmenize izin vereceğim. Ancak, varlığımızın olası hastamızı her iki durumda da görev yerimizi bir sinecure haline getirecek kadar rahatlatacağını umuyorum ve inanıyorum."

Üç dakika sonra Lady Meadowcroft güverteye koştu ve kollarını Hilda'nın etrafına
düşünüverdi. "Sen canım, iyi kızsın!" diye haykırdı; "Ne kadar tatlı
ve naziksin! Eğer bizimle gelmeyi vaat etmeseydiniz
gerçekten inemezdim. Ve Dr. Cumberledge da! İkiniz de
çok nazik ve arkadaş canlısıydınız. Ama orada, hanımlar ve beyefendilerle uğraşmak ÇOK daha keyifli!"

Böylece Hilda amacına ulaştı; ve en iyisi, adil bir şekilde kazandı.

BÖLÜM X

ÜLKEYİ TANIYAN REHBERİN BÖLÜMÜ

Meadowcroft'larla Hindistan'ın her yerini gezdik; ve gerçekten de "çok seçkin" olan hanım, bir keresinde kendisini çevreleyen çiti
aşmayı başardığında, fena bir şey olmadı. Sonsuz, dinmeyen bir huzursuzluğu vardı, doğru; gözleri amaçsızca geziniyordu; arkadaşlarıyla çevrili olmadığı ve bir şey görmediği sürece, iki dakika bile birlikte mutlu olmuyordu. Gördüğü şey onu pek ilgilendirmiyordu; zevkleri kesinlikle çok küçük bir çocuğun zevkleriyle aynıydı. Garip görünümlü bir ev, tuhaf giyimli bir adam, tavus kuşuna benzeyecek şekilde kesilmiş bir ağaç, onu en görkemli manzaradan çok daha fazla memnun ediyordu en eski
tapınağın. Yine de, görüyor olmalıydı. Hayvanat Bahçesi'ndeki kıpır kıpır bir çocuktan veya maymundan daha fazla
sakin oturamazdı. Ayağa kalkıp
bir şeyler yapmak onun doğasıydı - hiçbir şey yapmamak, elbette; ama yine de, bunu
zorlukla yapmak.

Bu yüzden Delhi ve Agra'nın, Tac Mahal'in ve Benares'teki Ghat'ların düzenli turunu, demir yolu hızıyla, modern bir gezginin tüm görevini yerine getirerek
gittik. Leydi Meadowcroft her şeye baktı - on dakika boyunca; sonra gitmek, rehber kitabında kendisi için
belirtilen bir sonraki şeyi ziyaret etmek istedi. Her kasabadan ayrılırken mekanik bir şekilde mırıldandı: "Şükürler olsun, BUNU da gördük!" ve hemen ardından, aynı hevesle ve aynı sıkıntıyla, bir sonrakini görmeye
devam etti.

Gerçekten de onu sıkmayan tek şey, Hilda'nın parlak konuşmasıydı.

"Ah, Bayan Wade," derdi, ellerini kavuşturup Hilda'nın gözlerinin içine kendi boş mavi gözleriyle bakarak, "çok komiksin! Çok
özgünsün, bilmiyor musun! Başkaları gibi asla konuşmuyorsun veya düşünmüyorsun. Böyle fikirlerin aklına nasıl geldiğini hayal bile edemiyorum. Eğer _ben_ bütün gün uğraşırsam, eminim ki asla aklıma gelmezdi!" Bu o kadar mükemmel bir şekilde doğruydu ki, biraz aşikardı. Tapınaklarla değil, çelik raylarla ilgilenen Sir Ivor, hemen kuzeydoğu sınırındaki imtiyazına, sözleşmesine veya her neyse ona doğru yola koyulmuş ve karısını Hindistan'ın manzaralarını tükettikten sonra Himalayalar'a geri dönmesi için bırakmıştı. Bu yüzden, Hindistan demiryollarında birkaç tozlu haftanın ardından, onunla bir kez daha Nepaul'un derinliklerinde karşılaştık. Orada, hüküm süren Maharajah için hafif bir yerel hat inşa etmekle meşguldü.

Eğer Lady Meadowcroft Allahabad ve Ajmere'de sıkılmışsa, Himalaya vadilerinin izsiz derinliklerinde kaba bir bungalovda çok daha fazla sıkılmıştı. Gerçekten de kafasında gözleri olan herkes için, Sir Ivor'un karargahını kurduğu Toloo, bir kişiyi on iki ay boyunca ilgilendirecek kadar güzeldi. Her iki tarafında karla kaplı kaya iğneleri vardı; büyük deodorlar yamaçlarda devasa mumlar gibi yükseliyordu;
bitkiler ve çiçekler bakmak için bir zevkti. Ama Lady Meadowcroft
birinin saçında taşıyamayacağı çiçeklerden hoşlanmazdı; ve
burada, Ivor ve Dr. Cumberledge'den başka kimsenin
görmediği
giyinmenin ne faydası vardı? Yorulana kadar esnedi; sonra
huysuzlanmaya başladı.

"Ivor neden bu aptal, budala
yerde bir demiryolu inşa etmek istesin ki," dedi, akşamın serinliğinde verandada otururken,
"Eminim _ben_ hayal edemiyorum. Bir yere gitmemiz GEREK. Bu çıldırtıcı,
çıldırtıcı! Bayan Wade--Dr. Cumberledge--benim için
BİR ŞEY
keşfetmenizi umuyorum. Eğer böyle bitkisel hayatta kalırsam, gün boyunca o ebedi tepelerden başka hiçbir şey
görmezsem"--küçük yumruğunu sıktı--"can sıkıntısından
ÇILDIRACAĞIM."

Hilda'nın mutlu bir düşüncesi vardı. "Bu Budist manastırlarından bazılarını görmeyi çok istiyorum," dedi, her şeye rağmen sevilen yorucu bir çocuğa gülümser gibi gülümseyerek. "Hatırlar mısın, vapurda Bay Simpson'ın kitabını okuyordum -çıkarken- Budist Dua Tekerlekleri hakkında ilginç bir kitaptı; ve tapınaklarından birini görme isteği uyandırdı bende. Kamp yapmaya ne dersin? Tepelerde birkaç hafta? En azından bir macera olurdu."

"Kamp mı?" diye haykırdı Leydi Meadowcroft, bir değişiklik fikriyle uyuşukluğundan yarı yarıya uyanarak. "Ah, bunun eğlenceli olacağını mı düşünüyorsun? Yerde mi uyumalıyız? Ama korkunç, korkunç derecede rahatsız edici olmaz mıydı?"

"Birkaç gün sonra Toloo'da bulacağın kadar rahatsız edici değil, Emmie," diye ekledi kocası sertçe. "Yağmurlar yakında başlayacak, kızım; ve yağmurlar başladığında, her şeye göre, buralarda çok
ağır yağarlar - nadir ince yağmurlar, öyle ki bir adam geceler yatağından yarı sular altında kalır - ki bu SANA hiç yakışmaz, hanımım."

Zavallı küçük kadın titreyen ellerini güçsüz bir acıyla kavuşturdu. "Ah,
Ivor, ne kadar korkunç! Buna mangusta mı, muson mu, yoksa başka bir şey mi diyorlar? Ama eğer burada bu kadar kötüyse, tepelerde - ve kampta da - daha kötü olacaklardır, değil mi?"

"Eğer doğru yoldan işe gidersen hayır. Bana tepelerin diğer tarafında asla yağmur yağmadığı söylendi. Dağlar bulutları durdurur ve bir kez
bittiğinde, yeterince güvende olursun. Sadece, Maharaja'nın topraklarında kalmaya dikkat etmelisin. Sınırı geçip Tibet'e gir,
ve sana bakar bakmaz seni diri diri yüzerler. Tibet'te
yabancıları sevmezler; onlara karşı önyargılıdırlar, bir şekilde; bir yıl önce oraya gitmeye çalışan o genç adam Landor'ın derisini yüzdüler."

"Ama, Ivor, diri diri derisi yüzülmek istemiyorum! Ben bir yılan balığı değilim, lütfen!"

"Önemli değil, kızım. Bunu bana bırak. Sana bir rehber ayarlayabilirim,
dağları çok iyi tanıyan bir adam. Geçen gün burada bir
bilim araştırmacısıyla konuşuyordum ve seni
her yere götürebilecek iyi bir rehber tanıyor. Eğer istersen sana bir Budist manastırının içini görme şansı verecek, Bayan Wade.
Ülkenin bu kısmındaki tüm dinlerle el ele. Çok fazla şeyleri yok ama olanlarda, o nadir dindarlardan. "

Kararımızı vermeden önce konuyu iki üç gün boyunca etraflıca tartıştık. Leydi Meadowcroft, donukluğa duyduğu nefretle kamp yaparken çadırlarımıza ve yataklarımıza akrep ve yılanların
gireceği korkusu arasında kararsızdı. Ancak sonunda, değişim arzusu
gücünü kazandı. Yağmur mevsimini, büyük sıradağların kuzeyindeki kurak bölgede, Himalaya geçitlerinin arkasına geçerek atlatmaya karar verdi.
Burada yağmur nadiren yağar ve ülke yalnızca yüksek zirvelerdeki karların erimesiyle
sulanır.

Bu karar, Hindistan'a geldiğinden beri amatör fotoğrafçılığın moda olan kötü alışkanlığına
kurban giden Hilda'yı çok sevindirdi.
Bu işe
coşkuyla sarıldı. Bombay'dan kendisine en son bilimsel modelde birinci sınıf bir fotoğraf makinesi almıştı ve o zamandan beri tüm zamanını ve güzel ellerini "geliştirmeye" harcıyordu. Ayrıca
bir çılgınlığa kapılmıştı. Budizm. Her yerde onu özellikle cezbeden nesneler Hindistan'ın
dolu olduğu eski Budist tapınakları, mezarları ve heykelleriydi. Bunlardan yüzlercesini
kendisi büyük bir özen ve titizlikle
basmıştı. Ancak Hindistan'da, sonuçta, Budizm ölü bir inançtır. Sadece anıtları
kalmıştır; Budist dinini canlı haliyle görmek istiyordu; ve bunu ancak bu uzak Himalaya vadilerinde yapabilirdi.

Bu nedenle, kıyafetimiz Hilda'nın fotoğrafik
aletleri için karanlık bir çadır; içinde yaşamak ve uyumak için birkaç geniş çadır; küçük bir
ocak; ona bakacak bir aşçı; yarım düzine taşıyıcı; ve ülkeyi
bilen, çok tavsiye edilen bir rehber içeriyordu. Üç
gün içinde Sir Ivor'un büyük memnuniyetine hazırdık. Güzel karısına düşkündü ve onunla gurur duyuyordu, sanırım; ama bir kez
sevdiği Londra'nın karmaşasından ve gürültüsünden uzaklaştığında, sanırım
onun için, onun huzursuz ve huysuz çocuksuluğundan etkilenmeden, işini tek başına sürdürmesi bir rahatlamaydı.

Yola çıkacağımız sabah, "dağları iyi tanıyan" rehber geldi - şimdiye kadar gördüğüm en kötü görünümlü kişiydi.
Somurtkan ve sinsiydi.
Gördüğümde onu yarı Hindu, yarı Tibetli olarak yargıladım.
Kahverengi ve açık kahverengi arasında koyu bir ten rengi vardı;
çok küçük ve boncuk gibi siyah, eğik köşelerinde kurnaz bir sırıtış olan dar, çekik gözleri; kanatlarda çok genişlemiş düz bir burnu; zalim, kalın, şehvetli bir ağzı ve yüksek elmacık kemikleri; bütünü
kapsamlı bir asık surat ve boynunun arkasında sarı bir kurdeleyle düğümlenmiş bol miktarda sıska siyah saçla kaplıydı.
Yüzü kaypaktı; kısa, tıknaz yapısı
dağcılığa ve ayrıca kıvranmaya çok uygun görünüyordu. Sol yanağındaki derin bir yara
güven uyandırmaya yardımcı olmuyordu. Ama nazik ve medeni bir şekilde konuşuyordu.
Hepsi birlikte zeki, vicdansız, uyanık bir ruhtu, eğer bunu başarabileceğini düşünürse size iyi hizmet ederdi ve sizi
en yüksek teklifi verene satardı.

Budist dininin tüm anlaşılması zor sorunlarını çözmeye hazır bir şekilde, neşeli bir ruh haliyle yola çıktık.
Şımarık çocuğumuz kampta beklediğimden daha iyi dayandı. Elbette huysuzdu ve önemsiz şeyler için endişeleniyordu;
hizmetçisini ve alışılmış konforlarını özlemişti; ama genel olarak kaba saba şeyleri, bungalovdaki hareketsizliğin sıkıcılığından daha az umursamıştı; ve Hilda ve bana kaynak olarak
bakış atınca, aniden fotoğraf üretme,
geliştirme ve basma konusunda beklenmedik bir zevk geliştirdi. Yol boyunca, rotamızdaki düzinelerce küçük köy, şirin evleri ve kuleleri olan ahşaptan yapılmış köyler çektik; ve Hilda, Hint ve Nepal anıtlarını karşılaştırmak için baskı koleksiyonunu da beraberinde getirdiğinden, her gün kısa yürüyüşümüzden sonraki akşamları bunları düzenleyip bir araya getirerek geçirdik. En azından altı hafta uzakta olmayı planlamıştık. O süre zarfında muson
patlamış ve geçmiş olurdu. Rehberimiz Budist manastırlarının görülmeye değer her şeyini görebileceğimizi düşündü ve Sir Ivor
korkunç yağmur mevsiminden
kaçmış olmamız gerektiğini düşündü.

"Rehberimiz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum Hilda'ya dördüncü günümüzde.
Bir şekilde ona güvenmemeye başladım.

"Ah, iyi görünüyor," diye cevapladı Hilda umursamazca--ve sesi
bana güven verdi. "Elbette o bir düzenbaz; tüm rehberler ve tercümanlar,
dragomanlar ve benzerleri, ücra yerlerde, her zaman düzenbazdır. Eğer
dürüst adamlar olsalardı, kendi vatandaşlarının sıradan önyargılarını
paylaşırlardı ve nefret ettikleri yabancıyla hiçbir işleri olmazdı. Ama
bu durumda, dostumuz Ram Das'ın bizi
felaketlere sürükleyerek kazanacağı hiçbir şey yok. Eğer olsaydı, boğazımızı kesmekten bir saniye bile çekinmezdi; ama zaten, çok fazlayız. Muhtemelen bizi Toloo'ya geri götürdüğünde saçma suçlamalarda bulunarak bizi kandırmaya çalışacaktır;
ama bu Lady Meadowcroft'un işi. Sir Ivor'un orada ona karşı
bir rakip olacağından şüphem yok. Herhangi üç Tibetli melezine karşı, her gün tek bir kurnaz Yorkshire'lıyı desteklerim."

"Eğer amacına hizmet ederse boğazımızı keseceğini söylemekte haklısın," diye cevapladım. "O köledir ve kölelik ihanetle el ele gider.
Onu ne kadar çok izlersem, adamın yağlı omuzlarının her kıvrımında büyük puntolarla 'alçak' yazdığını o kadar çok görüyorum."

"Ah, evet, biliyorum, o kötü bir adam. Biraz İngilizce ve biraz Tibetçe ve Hindustani konuşabilen aşçı, Ram Das'ın
dağlarda en kötü şöhrete sahip adam olduğunu söyledi. Ama yine de geçitler için çok iyi bir rehber olduğunu ve iyi maaş alırsa
parasını ödediği şeyi yapacağını söyledi."

Birkaç kısa yürüyüşten sonra nihayet yaklaştığımız bir sonraki gün, rehberimizin bize Budist manastırı olduğuna dair güvence verdiği yerin mahallesine ulaştık.
Bize bundan bahsettiğinde, oraya iyi bilinen bir Nepal köyünün adını verdiğinde sevindim; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, korkmaya başlamıştım. Güneşe bakılırsa, pusula getirmemiştim,
Toloo'dan ayrıldığımızdan beri neredeyse tam kuzeye doğru yürüyormuşuz gibi geldi bana; ve böyle bir yürüyüş hattının bizi bu sırada şüpheli bir şekilde Tibet sınırına
getirmiş olması gerektiğini düşündüm. Şimdi, Sir Ivor'un dediği gibi, "diri diri derisi yüzülmek" istemiyordum.
Aziz Bartholomew ve diğer erken dönem Hristiyan şehitlerini taklit etmek istemiyordum;
bu yüzden, iyi bilgilendirilmiş rehberimizin, kendisi de bir Budist olan, bizi tanıştırmaya söz verdiği Nepal Budist manastırlarının ilki olan Kulak'a gerçekten yaklaştığımızı öğrendiğimde mutlu oldum.

Her tarafı karlı tepelerle çevrili, güzel, yüksek bir dağ vadisinde yürüyorduk. Gürleyen bir nehir, ortasından aşağı doğru şelaleler halinde kayalık bir yatağın üzerinden akıyordu. Önümüzde aniden biraz kayalıklar yükseliyordu. Soldaki yamacın yarısında, bir kaya çıkıntısında, her iki ucunda bir tür minareyle taçlandırılmış, merak uyandırıcı, piramit benzeri çatıları olan uzun, alçak bir bina yükseliyordu; bu, her şeyden çok büyük bir toprak yağ kavanozuna benziyordu. Bu, görmek için bu kadar yol kat ettiğimiz manastır veya lamaseriydi. Dürüst olmak gerekirse, ilk bakışta buna değip değmeyeceğinden emin değildim. Rehberimiz durdu ve aniden buyurgan bir tavırla bize döndü. Köleliği kaybolmuştu. "Burada durun," dedi yavaşça, bozuk bir İngilizceyle, "ben de Lama-sahiplerin sizi almaya hazır olup olmadığına bakmaya gidiyorum. Köyü ziyaret etmek için Lama-sahiplerden izin istemeliyim; yoksa izin isteyin" - elini önemli bir hareketle boğazına götürdü - "Lama-sahiplerin kafası Eulopean'dan kesiliyor." 

"Aman Tanrım!" Leydi Meadowcroft, Hilda'ya sıkıca sarılarak bağırdı.
"Bayan Wade, bu korkunç! Bizi nereye getirdiniz?"

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Hilda, onu sakinleştirmeye çalışırken, kendisi de biraz endişeli görünmeye başlamıştı. "Bu sadece Ram Das'ın olayları
çizme şekli."

Pürüzlü yolun kenarındaki, sürüklenen kulüp yosunu kıyısına oturduk, çünkü bundan başka bir şey yoktu ve rehberimizin Lamalarla
müzakere etmesine izin verdik. "Bu gece, her neyse," diye haykırdım, yukarı bakarak, "kendi
şiltelerimizde, başımızın üstünde bir çatıyla uyuyacağız. Bu
rahipler bize kalacak yer bulacak. Bu her zaman bir şeydir."

Sepetimizi çıkardık ve çay yaptık. Şüphe duyduğumuz her an, sizin
İngiliz kadınınız çay yapar. Hilda'nın dediği gibi, Etna'sını Vezüv'de
kaynatacaktır. Bekledik ve çayımızı içtik; çayımızı içtik ve bekledik.
Tam bir saat geçti. Ram Das bir daha geri dönmedi. Korkmaya
başladım.

Sonunda bir şeyler kıpırdandı. Sarı cübbeli heyecanlı bir grup adam manastırdan
çıktı, tepeden aşağı doğru kıvrılarak ilerledi ve bağırarak bize
yaklaştı. Gelirken el kol hareketleri yaptılar. Öfkeli göründüklerini görebiliyordum. Hilda birden kolumu kavradı: "Hubert," diye bağırdı, kısık bir sesle, "ihanete uğradık! Şimdi her şeyi görüyorum. Bunlar Tibetliler, Nepalli değil." Bir saniye durakladı, sonra devam etti: "Her şeyi görüyorum -- her şeyi, her şeyi.
Rehberimiz -- Ram Das -- sonuçta bizi belaya bulaştırmak için bir nedeni vardı. Sebastian bizi takip etmiş olmalı; Sebastian tarafından rüşvet verilmişti! Ram Das'ı Sir Ivor'a tavsiye eden O'ydu!"

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordum, alçak sesle.

"Çünkü -- kendin bak; gelen bu adamlar sarı giyinmiş.
Bu Tibetliler anlamına geliyor. Kırmızı, Nepal'deki Lamaların rengi; sarı, Tibet'te ve diğer tüm Budist ülkelerde. Bunu kitapta okudum -- Budist Dua Tekerleği, biliyorsun. Bunlar Tibet fanatikleri ve Ram Das'ın dediği gibi, muhtemelen bizim için boğazımızı kesecekler."

Hilda'nın muhteşem hafızasının bize hazırlık ve zorlukla yüzleşmek için o anı bile verdiği için minnettardım. Bir anda haklı olduğunu gördüm: Sınırdan kandırılmıştık. Bu moutiler
Tibetliler'di--Budist engizisyoncular--düşmanlardı. Tibet dünyadaki en kıskanç
ülkedir; sınırlarına hiçbir yabancının girmesine izin vermez.
En kötüsüyle karşılaşmak zorundaydım. Orada tek başına beyaz bir adam olarak duruyordum, sadece bir tabancayla silahlanmıştım, iki İngiliz hanımın hayatından sorumluydum
ve yanımda ürkek bir dışlanmış Ghoorka aşçısı ve yarım düzine
şüpheci Nepalli taşıyıcı vardı. Uçmak imkansızdı. Oldukça
sıkışmıştık. Beklemekten ve tamamen çaresizliğimize
karşı cesur bir yüz takınmaktan başka çaremiz yoktu.

Şımarık çocuğumuza döndüm. "Leydi Meadowcroft," dedim, çok ciddi bir şekilde, "bu bir tehlike; gerçek bir tehlike. Şimdi, beni dinle. Emredildiği gibi yapmalısın. Ağlamak yok; korkaklık yok. Senin ve bizim hayatımız buna bağlı. Hiçbirimiz geri adım atmamalıyız. Cesurmuş gibi davranmalıyız. En ufak bir korku belirtisi göstersek bile, bu insanlar muhtemelen oracıkta boğazımızı keserler."

Benim büyük şaşkınlığıma rağmen, Leydi Meadowcroft durumun zirvesine
çıktı. "Ah, hastalık olmadığı sürece," diye cevapladı, teslimiyetle;
"Hiçbir şeyden fazla korkmam. Vebayı, uluyan vahşilerden çok daha fazla umursamalıyım."

O sırada sarı cübbeli adamlar neredeyse yanımıza gelmişlerdi. Öfkeden delirdikleri açıktı; ama yine de her şeyi düzgün ve düzenli bir şekilde yaptılar. Diğerlerinden daha zarif giysiler giymiş olan biri, şişman, yağlı yanakları ve bekar bir kilise ileri geleninin sarkık etine sahip, bu nedenle manastırın başrahibi veya baş Laması olduğuna karar verdiğim, astlarına bizim anlamadığımız bir dilde emirler verdi. Adamları ona itaat etti. Bir saniye içinde bizi bir halka veya kordon gibi çevrelemişlerdi.

Sonra baş Lama, oyundaki Pooh-Bah gibi otoriter bir tavırla öne çıktı ve biraz Tibetçe konuşan aşçıya aynı dilde bir şeyler söyledi. Tavırlarından Ram Das'ın onlara bizim hakkımızda her şeyi anlattığı belliydi; çünkü Lama, küçük keşif gezisinin görünürdeki başı olan bana hiç aldırmadan, hemen aşçıyı tercüman olarak seçti.

"Ne diyor?" diye sordum, konuşmasını bitirir bitirmez.

Her zaman selam veren, sırtının kırılması riskini göze alan aşçı, son derece aşağılık ve yaltakçı tavrıyla, kırık İngilizcesiyle titrek bir şekilde cevap verdi: "Bu tapınağın rahibi-sahibi. Çok öfkeliydi, çünkü neden? Avrupa-sahip ve mem-sahip Tibet topraklarına
gelir. Hiçbir Avrupa-sahip, hiçbir Hindu Tibet topraklarına gelmemeli.
Rahip-sahip, tüm Avrupa boğazlarını kes desin. Nepalli adam
kendisi gibi geri dönsün, kendi ülkesine."

Sanki mesaj bana karşı tamamen kayıtsızmış gibi görünüyordum. "Ona söyle," dedim gülümseyerek--ama biraz çaba sarf ederek--"Tibet'e girmeye çalışmıyorduk. Aldatıcı rehberimiz bizi yanılttı. Kulak'a, Maharajah'ın topraklarına gidiyorduk. "Rahip-sahip geceyi burada kamp yaparak geçirmemize izin verirse sessizce Maharajah'ın ülkesine geri döneceğiz."

Hilda ve Leydi Meadowcroft'a baktım. Bu zor koşullar altında duruşlarının iki İngiliz hanıma layık olduğunu söylemeliyim.
Dik durdular, sanki tüm Tibet gelecekmiş gibi görünüyorlardı ve alaycı bir şekilde gülümsüyorlardı.

Aşçı sözlerimi elinden geldiğince iyi yorumladı - Tibetçesi muhtemelen İngilizcesiyle aynı kalitedeydi. Ancak baş Lama, hiç de dostça olmadığını görebildiğim bir cevap verdi.

"Cevabı ne?" diye sordum aşçıya, en kibirli sesimle. Zorlukla kibirliyim.

Tercümanımız bir kez daha selam verdi, eğer ayakkabı giyiyorsa ayakkabılarını titreterek. "Rahip-sahip, diyor ki, hepsi yalan. Hepsi yalan. Sen
Avrupalı ​​bir misyonersin, çok kötü bir adamsın; Lhasa'ya gitmek istiyorsun. Ama hiçbir beyaz sahib Lhasa'ya gitmemeli. Kutsal şehir, Lhasa; sadece Budistler için. Bu Kulak'a giden yol değil; burası Maharajah'ın toprağı değil. Bu yer bir
Dalay-Lama'ya ait, tüm Lamaların başı; Lhasa'da evi var. Ama rahip-sahib
sizi tanıyorum Avrupa misyoneri, Lhasa'ya gitmek, Budistleri dönüştürmek istiyorsunuz,
çünkü... Ram Das ona öyle söylüyor."

"Ram Das!" diye bağırdım, bu sefer iyice sinirlenmiştim. "Serseri! Alçak! Bizi terk etmekle kalmadı, bize ihanet de etti. Bu yalanı bilerek
Tibetlileri bize karşı kışkırtmak için söyledi. Şimdi en kötüsüyle
karşı karşıyayız. Tek şansımız, bu insanları kandırmak."

Şişman rahip tekrar konuştu. "Bu sefer ne diyor?" diye sordum.

"Diyor ki, Ram Das ona tüm bunları söyle çünkü Ram Das iyi bir adam--çok iyi bir adam: Ram Das Budist'e dönmüş. Ram Das'a Lhasa'ya rehberlik etmesi için ödeme yaparsınız.
Ama Ram Das iyi bir adamdır, Eulopean'ın kutsal şehri görmesini istemez;
seni bunun yerine buraya getirir; sonra da rahip-sahip'e bundan bahseder." Ve içten içe kıkırdadı.

"Bize ne yapacaklar?" diye sordu Leydi Meadowcroft, yüzü bembeyazdı,
ama tavrı benim ona inanabileceğimden
daha cesurdu.

"Bilmiyorum," diye cevapladım, dudağımı ısırarak. "Ama yol vermemeliyiz.
Üzerine cesur bir
yüz takınmalıyız. Sonuçta, havlamaları
ısırmalarından daha kötü olabilir. Onları tekrar geri dönmemize izin vermeye ikna edebiliriz."

Sarı cübbeli adamlar köye ve manastıra doğru ilerlememizi işaret ettiler. Biz onların esirleriydik ve direnmenin bir faydası yoktu. Bu yüzden
taşıyıcılara çadırları ve yükleri almalarını emrettim. Leydi Meadowcroft
kaçınılmaz olana razı oldu. Uzun bir sıra halinde patikaya çıktık,
sarı giysili Lamalar sürüklenen küçük alayımızı yakından koruyordu.
Soğukkanlılığımı korumak ve her şeyden önce
moralsiz görünmemek için elimden geleni yaptım.

Köyün pis ve kokuşmuş kulübelerine yaklaşırken, çanların sesini duyduk, sayısız çan, düzenli aralıklarla şıngırdadı.
Birçok insan evlerinden çıkıp bize baktı, hepsi düz yüzlü,
hepsi eğik gözlü, hepsi ağırbaşlı, somurtkan, aptalca pasifti.
Giyimimize ve görünüşümüze meraklı görünüyorlardı, ama görünüşe göre
düşmanca. Manastırın piramit çatısı ve tuhaf, çiçek vazosu minareleriyle alçak çizgisine doğru yürüdük. Bir anlık
tartışmadan sonra bizi tapınağa veya şapele götürdüler, ki bu aynı zamanda onların ortak meclis odası ve müzakere yeriydi. Titreyerek içeri girdik. Oradan bir daha asla canlı çıkabileceğimizden pek emin değildik.

Tapınak, büyük, dikdörtgen bir salondu ve en uçtaki bir nişte, tıpkı İtalya'daki bir kilisedeki apsis veya girinti gibi, tahtta oturan, bacak bacak üstüne atmış, sarsılmaz, büyük bir Buda figürü vardı. Önünde bir sunak vardı.
Buda oturmuş ve bize sonsuz gülümsemesiyle gülümsüyordu. Beyaz taştan oyulmuş ve gösterişli bir şekilde boyanmış, kendini beğenmiş bir tanrı; omuzlarından Lamalarınki gibi sarı bir cübbe sarkıyordu. Hava tütsü ve kötü havalandırmayla sıkışık görünüyordu. Eğer öyle adlandırabilirsem, nefin merkezi, parlak renklerle, süsleme desenleri ve Tibet harfleriyle boyanmış, bir tür aşırı büyümüş davul olan büyük bir ahşap silindirle kaplıydı. Bir insandan çok daha uzundu, yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde olduğunu söylemeliyim ve bir demir mil üzerinde yukarıdan aşağıya dönüyordu. Daha yakından baktığımda, bir kolu ve koluna bağlı bir ip olduğunu gördüm. İbadetlerine dalmış yalnız bir keşiş, içeri girdiğimizde bu ipi çekiyordu ve çekerken silindiri sarsarak döndürüyordu. Her dönüşte, yukarıdaki bir çan bir kez çalıyordu. Keşiş sanki tüm
ruhu devasa dönen davula bağlıymış ve çan da onun tarafından çalıştırılıyormuş gibi görünüyordu.

Her şeyi bir bakışta, ilk başta biraz belirsiz bir şekilde, çünkü hayatlarımız tehlikedeydi ve etnolojik
gözlemler yapacak ruh halinde değildik. Fakat Hilda silindiri gördüğü anda gözleri parladı.
Birdenbire aklına bir fikir geldiğini görebiliyordum. "Bu bir dua çarkı!" diye bağırdı, oldukça keyifli bir sesle. "Şimdi nerede olduğumu biliyorum,
Hubert--Leydi Meadowcroft--bundan kurtulmanın bir yolunu görüyorum! Tıpkı benim yaptığımı
gördüğünüz gibi yapın, o zaman her şey yoluna girebilir. Hiçbir şeye şaşırmayın. Bence
bu insanların dini duyguları üzerinde çalışabiliriz."

Bir an bile tereddüt etmeden, Buda figürünün önünde üç kez yere kapandı ve bunu yaparken başını gösterişli bir şekilde toza
vurdu. Biz de hemen onu izledik. Sonra Hilda ayağa kalktı ve
nave'deki büyük davulun etrafında yavaşça yürümeye başladı, her adımda yüksek sesle, bir tür monoton ilahiyle, bir rahibin söylediği gibi, dört mistik kelimeyi, "Aum, mani, padme, hum," "Aum, mani, padme, hum,"
birçok kez söyledi. Kutsal formülü, sanki her zaman buna alıştırılmışız gibi, ondan sonra tekrarladık. Hilda'nın
güneşin yolunda yürüdüğünü fark ettim. Bu, tüm bu gizemli, yarı büyülü
törenlerde önemli bir noktadır.

Sonunda, yaklaşık on veya on iki turdan sonra, dalmış bir bağlılık havasıyla durdu ve başını üç kez yere vurdu, bir kez daha, sürekli gülümseyen Buda'nın önünde poojah yaptı.

Ancak bu sırada, St. Alphege'nin papaz evindeki dersler Leydi Meadowcroft'un aklına gelmeye başladı. "Ah, Bayan Wade," diye mırıldandı hayret dolu bir sesle, "Böyle mi yapmalıyız? Bu açıkça putperestlik değil mi?"

Hilda'nın sağduyusu onu hemen bir kenara itti. "Putperestlik olsun ya da olmasın, hayatımızı kurtarmanın tek yolu bu," diye cevapladı en kararlı sesiyle.

"Ama--hayatımızı kurtarmalı mıyız? Biz... şey, Hristiyan
şehitler olmamalı mıyız?"

Hilda sabrın ta kendisiydi. "Sanmıyorum canım," diye cevapladı, nazikçe
ama kararlı bir şekilde. "Şehit olmaya çağrılmadın. Zamanımızın Avrupalıları arasında putperestliğin tehlikesi o kadar büyük değil ki, buna karşı hayatlarımızla protesto etmeyi bir görev olarak görmemiz gerekiyor. Hayatımı
kendime adayabileceğim daha iyi amaçlarım var. Şehit olmaktan rahatsız olmuyorum -yeterli bir sebep gerektiriyorsa. Ama bence böyle bir fedakarlık şu anda Tibet manastırında bizden istenmiyor. Hayat bize gereksiz şehitliklerle
harcamak için verilmedi."

"Ama... gerçekten... korkuyorum..."

"Hiçbir şeyden korkma canım, yoksa her şeyi riske atarsın. Beni takip et; _Ben_ senin davranışlarından sorumlu olacağım. Elbette, eğer Naaman, putperestlerin ortasında, Rimmon'un evinde, saraydaki yerini kurtarmak için eğilmesine izin verildiyse, sen de hayatını kurtarmak için bir Budist tapınağında
kusursuzca eğilebilirsin. Şimdi, daha fazla sofistikelik yok, ama sana söylediğimi yap! 'Aum,
mani, padme, hum,' yine! Bir kez daha davulun etrafında!"

Onu ikinci kez takip ettik, Leydi Meadowcroft zayıf bir
protestodan sonra pes etti. Sarı giysili rahipler, etrafımızı
dolaşmamızdan derinden etkilenmiş bir şekilde bakıyorlardı. Kutsal şehirlerine yönelik
kötü niyetli planlarımız sorusunu yeniden gözden geçirmeye başladıkları açıktı. Davulun etrafında ikinci turumuzu büyük bir ciddiyetle tamamladıktan sonra, rahiplerden biri Hilda'ya yaklaştı, artık onu önemli bir rahibe olarak görüyordu. Ona Tibetçe bir şeyler söyledi, tabii ki biz bunu anlamadık; ama aynı anda yerdeki tekerleği çeviren kardeşi işaret ettiğinde Hilda onaylayarak başını salladı. "Eğer istersen," dedi İngilizce ve Hilda anlamış gibi görünüyordu. "Silindirde bir tur atmak isteyip istemediğimi bilmek istiyor."

Sarı giysili kardeşin o ana kadar diz çöktüğü küçük taburenin önünde, silindirin önünde diz çöktü ve sanki alışmış gibi ipi eline aldı. Rahip
başlamadan önce, silindiri sol eliyle gizlice ittiğini ve rahibin
az önce hareket ettirdiği yönün tersine dönmesini sağladığını görebiliyordum. Bu açıkça onu denemek içindi.
Ama Hilda, küçük bir korku çığlığı atarak ipi düşürdü. Bu
yanlış yoldu--şansız, kanonik olmayan yön; kötü yol,
widdershins, güneşe doğru olanın tersi. Hayret dolu bir tavırla
kısa bir süre durdu, dört mistik kelimeyi veya mantrayı bir kez daha tekrarladı ve Buda'ya
üç kez saygıyla eğildi. Sonra
silindiri kendi isteğiyle sağ eliyle, uygun yöne doğru çevirdi ve son derece
çekimli bir şekilde yedi kez döndürdü.

Bu noktada, Hilda'nın örneğinden cesaret alarak, ben de parlak bir ilhama kapıldım. Kesemimi açtım ve içinden dört tane yepyeni gümüş Hint parası rupi çıkardım. Çok yakışıklı ve parlak paralardı, her biri Hindistan İmparatoriçesi olarak Kraliçe'nin başının mükemmel bir tasarımıyla
işlenmişti. Onları önümde tutarak Buda'ya yaklaştım ve dördünü itaatkar bir şekilde ayaklarının dibine koydum, aynı anda uygun bir formül mırıldanıyordum. Ama böyle bir durumda kullanılacak uygun mantrayı bilmediğimden, hafızamdan bir tane buldum, kısık sesle, "Hokey--pokey--winky--wum" dedim, her birini şefkatle gülümseyen heykelin önüne koyarken. Rahiplerin yüzlerinden, kendi dilimde çok güçlü bir büyü veya dua ettiğimi hayal ettiklerine şüphem yok.

Geri çekilir çekilmez, yüzüm resme dönük olarak, baş Lama yukarı kaydı ve paraları dikkatlice inceledi. Daha önce hiç böyle bir şey görmediği açıktı, çünkü birkaç dakika onlara baktı,
sonra da onları derin bir saygıyla rahiplerine gösterdi. Onun, zarif Majestelerinin resmini çok güçlü ve etkili bir tanrıça olarak gördüğünden şüphem yok. Herkes onları inceler incelemez, hayranlık dolu çığlıklarla, heykelin kaidesindeki küçük gizli çekmeceyi veya kutsal emanet tutucuyu açtı ve bunları mırıldanarak dua ederek, Avrupalı ​​bir Budist'ten değerli armağanlar olarak oraya koydu.

Bu sırada, oldukça olumlu bir izlenim yaratmaya başladığımızı kolayca görebiliyorduk. Hilda'nın Budizm üzerine çalışması bize iyi bir
hizmet vermişti. Baş Lama veya başrahip, çok daha nazik bir ruh haliyle oturmamızı işaret etti; ardından kendisi ve baş rahipleri uzun ve
canlı bir sohbete başladılar. Bakışlarından ve jestlerinden, baş Lama'nın bizi ortodoks Budistler olarak görmeye meyilli olduğunu, ancak takipçilerinden bazılarının dini inançlarımızın derinliği ve gerçekliği konusunda kendi ciddi şüpheleri olduğunu anladım.

Tartışırken ve tereddüt ederken, Hilda'nın aklına başka bir muhteşem fikir geldi. Portföyünü açtı ve Hindistan'da çektiği antik Budist tepeleri ve tapınaklarının fotoğraflarını çıkardı. Bunları
zaferle ortaya çıkardı. Rahipler ve keşişler hemen etrafımıza
doluşup onlara baktılar. Bir anda, resimlerin anlamını
anladıklarında, heyecanları oldukça yoğunlaştı. Fotoğraflar, sevinç ve şaşkınlık dolu yüksek sesle haykırışlar arasında elden ele dolaştırıldı. Bir kardeş, diğerine şaşkınlıkla tanıdık bir sembol veya eski bir metin gösterirdi; ikisi veya üçü, dindar bir coşkuyla dizlerinin üzerine çöküp resimleri öperdi.

Bir koz oynamıştık! Rahipler, bu sırada Budizm'e derinden ilgi duyduğumuzu kendi gözleriyle görebiliyorlardı. Şimdi, o kalibredeki zihinler tarafsız bir ilgiyi asla anlamazlar; Budist resimleri koleksiyoncusu olduğumuzu gördükleri anda, hemen, tabii ki dindar inançlılar olmamız gerektiği sonucuna vardılar. O zamana kadar kardeşlik duygularını taşımışlardı, gerçekten de, bizi kucaklamakta ısrar ettiler. Bu, Leydi Meadowcroft için zor bir sınavdı, çünkü kardeşler kişisel temizlikleriyle göze çarpmıyordu. Mikroplardan şüpheleniyordu ve tifo hastalığından, Tibetli gaddardan çok daha fazla korkuyordu.

Kardeşler, tercümanımız aşçı aracılığıyla
bu resimlerin nerede yapıldığını sordular. Aynı ağızlık, çok toprak bir kap aracılığıyla, bunların Hindistan'daki
antik Budist yapılarından geldiğini olabildiğince iyi açıkladık. Bu onları daha da çok sevindirdi, ancak Ghoorka hizmetkarımızın bilgiyi nasıl ilettiğini bilmiyorum. Her neyse, bizi tekrar kucaklamakta ısrar ettiler;
bundan sonra baş Lama amatör tercümanımıza çok ciddi bir şekilde bir şeyler söyledi.

Aşçı tercüme etti. "Rahip-sahip, o da çok kutsal bir şey aldı,
Hindistan'dan geldi. Kutsal Budist poojah-şeyi. Sana göstereceğim."

Nefes nefese bekledik. Baş Lama, büyük, çapraz bacaklı, anlamsızca gülümseyen Buda'nın önündeki
odanın önündeki sunağa yaklaştı. Üç kez yere eğildi, iri yarı bedeninin izin verdiği kadar, alnını yere çarptı, tıpkı Hilda'nın yaptığı gibi; sonra neredeyse hayrete düşmüş bir şekilde, sunaktan altın brokarla sarılmış ve çok dikkatli bir şekilde korunan bir nesneyi almaya başladı. İki rahip ona eşlik ediyordu. En saygılı şekilde, altın kumaşın kıvrımlarını yavaşça çözdü ve son derece kutsal emaneti saklandığı yerden çıkardı. Zafer dolu bir tavırla onu gözlerimizin önünde tuttu. Bir İngiliz şişesiydi! Üzerindeki etiket altın ve parlak renklerle parlıyordu. Şekilli olduğunu görebiliyordum. Şekil, çömelmiş bir kediyi temsil ediyordu. Kutsal yazıt, bizim dilimizde, "Yaşlı Tom Cin, Tatlandırılmamış" yazıyordu.

Kutsal şey ortaya çıkarken rahipler derin bir sessizlik içinde başlarını eğdiler. Hilda'nın bakışını yakaladım. "Tanrı aşkına," diye mırıldandım alçak sesle,
"ikiniz de gülmeyin! Gülerseniz, her şey biter."

Yüz ifadelerini hayranlık verici bir nezaketle korudular.

Aklıma başka bir fikir geldi. "Onlara," dedim aşçıya, "bizim de benzer ve çok güçlü bir tanrımız olduğunu ama çok daha canlı olduğunu söyle." O,
sözlerimi onlara tercüme etti.

Sonra erzaklarımızı açtım ve gösterişli bir şekilde çıkardım - son kalan Simla soda şişemizi.

Çok ciddi ve ciddi bir şekilde, sanki neredeyse kutsal bir tören yapıyormuş gibi mantarı açtım.
Rahipler en derin merakla
çevrelerine doluştular. Mantarı bir saniyeliğine başparmağımla aşağıda tuttum ve
bir kez daha, en müthiş tonumla, o gizemli kelimeleri söyledim:
"Hokey--pokey--winky--wum!" sonra aniden bıraktım. Soda suyu
oldukça doluydu. Mantar tavana sıçradı; şişenin içindekiler
etkileyici bir şekilde
ortaya fışkırdı.

Bir dakika boyunca Lamalar endişeyle geri çekildiler. Bu şey neredeyse
şeytani görünüyordu. Sonra yavaşça, bizim sakinliğimizden emin olarak geri çekildiler ve
baktılar. Rahibe sorgulayıcı bir bakış atarak cebimdeki tirbuşonu çıkardım ve hiç
açılmamış olan cin şişesinin mantarını çektim. Bir fincan için imza attım. Bana saygıyla bir tane getirdiler. Biraz cin koydum, biraz soda suyu ekledim ve önce kendim içtim, onlara zehir olmadığını göstermek için. Ondan sonra, onu baş Lama'ya verdim, o da bir yudum aldı, tekrar yudumladı ve üçüncü denemede
bardağı boşalttı. Kutsal içecek açıkça onun zevkine uygundu,
çünkü ondan sonra dudaklarını şapırdattı ve meraklı arkadaşlarına şaşkınlıkla
sevinç ünlemleriyle döndü.

Geri kalan soda suyu, cinle uygun şekilde karıştırıldıktan sonra, kısa süre sonra umutlu rahiplerin etrafından dolaştı. Çok beğenildi. Ne yazık ki,
hepsinin içeceği kadar soda suyu yoktu; ama
tatanlar derinden etkilendiler. Karbonik asit gazının ısırığını
çok güçlü ve hazır bir tanrının kanıtı olarak aldıklarını görebiliyordum.

Bu durum bizim konumumuzu belirledi. Anında sadece Budistler olarak değil, uzak bir ülkeden gelen kudretli büyücüler olarak görüldük. Rahipler manastırda kullanmamız için ayrılmış odaları bize göstermek için acele ettiler.
Dayanılmaz derecede
pis değillerdi ve kendi yatak takımlarımız vardı. Orada geceyi geçirmek zorundaydık, bu kesindi. En azından en kötü ve en acil tehlikeden kaçmıştık. Aşçımızın
çok yalancı olduğuna inandığımı da ekleyebilirim--ki bu şanslı bir durumdu. O zavallı yaratık gelgitin döndüğünü gördüğünde, baş Lama'ya kutsallığımız ve gücümüz hakkında en inanılmaz hikayeleri anlatarak davamızı desteklediğini çıkarsamak için sebebim var. Her neyse, bize en büyük saygıyla bakıldığı ve o zamandan sonra kabul edilmiş ve onaylanmış azizliğe layık olan şefkatli saygıyla muamele edildiği kesindir.

Ancak, bu kutsallık meselesinde neredeyse sınırı aştığımızı fark etmeye başladık. Kendimizi fazlasıyla kutsallaştırmıştık. İlk başta boğazımızı kesmeye hevesli olan rahipler,
şimdi bizi o kadar çok düşünüyorlardı ki, bu kadar dindar ruhları sonsuza dek aralarında tutmak isteyip
istemeyecekleri konusunda biraz endişelenmeye başladık. Aslında, manastırda irademiz dışında bir hafta geçirdik, bu arada çok iyi beslendik ve muamele gördük, ancak neredeyse esirdik. Bunu yapan
kameraydı. Lamalar daha önce hiç fotoğraf görmemişlerdi.
Bu mucizevi resimlerin
nasıl üretildiğini sordular; ve Hilda, iyi izlenimi sürdürmek için, onlara nasıl çalıştığını gösterdi. Baş Lama'nın kurban cübbesi içindeki tam boy bir portresi gerçekten
basılıp gözlerinin önünde sergilendiğinde, sevinçleri sınır tanımadı. Resim şaşkın kardeşler arasında elden ele dolaştırıldı ve
yüksek sesle sevinç ve hayret çığlıklarıyla karşılandı. O zaman onları hiçbir şey
yeterince memnun edemezdi, tek yaptıkları oradaki her bir rahibi fotoğraflamaktı.
Buda'nın kendisi bile, bacak bacak üstüne atmış ve sarsılmaz bir şekilde
portresi için oturmak zorundaydı. Oturmaya alışkın olduğu için -aslında, başka hiçbir şey yapmamışken- hayranlık uyandırıcı bir şekilde ortaya çıktı.

Günler geçti; güneşler doğdu ve güneşler battı; ve rahiplerin
bizim aceleyle bölgelerinden ayrılmamıza izin vermek istemedikleri açıktı. Leydi
Meadowcroft, bu sırada ilk korkusundan kurtulmuş olarak,
sıkılmaya başlamıştı. Budistlerin ritüelleri artık ilgisini çekmiyordu. Tekdüzeliği değiştirmek için, çok baskıcı olan ev sahiplerimiz bizi
bırakmaya uygun görene kadar zaman öldürmek için bir çare buldum. En uzun süren dini alayları severlerdi - sunağın önünde hayvan maskeleri veya başlarıyla danslar ve diğer tuhaf törensel orjiler. Budist fikirleri hakkında kendini
okumuş olan Hilda, tüm bunların Karma'yı
biriktirmek için yapıldığını söyledi.

"Karma nedir?" diye sordum isteksizce.

"Karma iyi işler veya liyakattir. Ne kadar çok dua çarkı çevirirseniz, o kadar çok
çan çalarsanız, liyakat o kadar büyük olur. Rahiplerden biri her zaman
çanı döndüren büyük çarkı çevirerek çalışır, böylece manastır için gece gündüz liyakat biriktirir."

Bu beni düşünmeye sevk etti. Kısa süre sonra, çark nasıl çevrilirse çevrilsin, Karma veya liyakatin eşit olduğunu keşfettim. Önemli olan onu çevirmekti, kişisel çaba değil. Köyün her yerinde uygun
durumlarda çarklar ve çanlar vardı ve bunlardan birinin yanından geçen herkes geçerken onu çeviriyordu, böylece tüm sakinler için Karma biriktiriyordu. Bu gerçekleri
düşünürken aklıma bir fikir geldi. Hilda'ya kutsal bir alay sırasında tüm rahiplerin anlık fotoğraflarını çektirdim,
hızlı aralıklarla. O güneşli iklimde,
plakalardan banyo edilir edilmez baskı almakta hiç zorluk çekmedik. Sonra küçük bir
tekerlek aldım, bir istiridye fıçısının büyüklüğündeydi -rahiplerin düzinelercesi vardı- ve fotoğrafları içine zoetrope veya yaşam tekerleği denen şey gibi ardışık bir şekilde yapıştırdım. Yan tarafa delikler açarak
ve Lady Meadowcroft'un tuvalet çantasından bir ayna düzenleyerek
makinemi tamamladım, böylece hızla döndüğünde,
tören sanki hareket ediyormuş gibi alayı gerçekten görüyordum. Kısacası, bu şey bir sinematograf gibi canlı bir resim oluşturuyordu. Manastırın yanından geçen bir dağ deresi ona su sağlıyordu. İkinci bir ilham daha aldım. Her zaman mekaniktim. Derede küçük bir şelale oluşturan bir su çarkı sabitledim ve onu küçük bir krank aracılığıyla fotoğraf namlusuna bağladım. Zoetropum böylece kendi kendine çalıştı ve herhangi biri ona baksa da bakmasa da tüm köy için Karma biriktirdi.

İnanç uğruna boğaz kesmeyle uğraşmadıkları zamanlarda gerçekten mükemmel adamlar olan rahipler, bu cihazı büyük ve görkemli bir dini icat olarak gördüler. Dizlerinin üzerine çöktüler ve son derece saygılıydılar. Ayrıca, ilk kez sergilediğimde bana öyle derin bir şekilde eğildiler ki, manevi gururla kabarmaya başladım.
Leydi Meadowcroft, iç çekerek mırıldanarak beni daha iyi halime getirdi: "Sanırım artık bir çizgi çekemeyiz; ama bana
putperestliği teşvik ediyormuş gibi geliyor!"

"Tamamen mekanik teşvik," diye cevapladım, el sanatıma bir mucitin affedilebilir gururuyla bakarak. "Görüyorsun ya, iyi olan
dönmenin kendisidir, ona bağlı herhangi bir dua değil. Putperestliği insan tapanlardan bilinçsiz bir akıma yönlendiriyorum -ki bu kesinlikle
değerli olmalı." Sonra mistik cümleyi düşündüm, "Aum, mani, padme,
hum." "Ne yazık," diye haykırdım, "Onlara mantralarını tekrarlamaları için bir fonograf yapamadım! Yapabilseydim,
bütün dini görevlerini makinelerle birlikte yerine getirebilirlerdi!"

Hilda bir saniye düşündü. "Tibet'e ilk dumanlı üfleyicileri getiren adam için büyük bir gelecek var," dedi sonunda, "! Her hane bir tane satın alacak, Karma edinmenin otomatik bir yolu olarak."

"Bu fikri İngiltere'de yayınlamayın!" Aceleyle haykırdım: "Eğer
oraya
varırsak. Sizin de bildiğiniz gibi, birileri bunu İngiliz ticareti için bir fırsat olarak görecektir; ve uygarlık ve bir dumanlı-jack sendikası çıkarları için Tibet'i fethetmek için yirmi milyon harcayacağız."

İlk gelişimizden sadece bir hafta sonra gerçekleşen beklenmedik bir olayın müdahalesi olmasaydı, manastırda ne kadar kalabilirdik bilmiyorum.
Yeterince rahattık,
Ghoorka aşçımız yemeğimizi hazırlayacak ve taşıyıcılarımız bekleyecekti; ama sonuna kadar ev sahiplerimizden hiç emin olamadım, sonuçta
bizi sahte bahanelerle eğlendiriyorlardı. Onlara, Budist misyonerlerin artık İngiltere'ye girdiğini gerçekten yeterince söylemiştik; ve
İngiltere'nin nerede olabileceğine dair en ufak bir fikirleri olmasa da,
Madam Blavatsky'nin adını bilmeseler de, bu haber onları ilgilendiriyordu. Bizi gelecek vaat eden acemiler olarak gördükleri için, artık inancın baş kaynağı olan Büyük Lama'dan tam eğitim almak için Lhasa'ya gitmemiz konusunda endişeliydiler. Buna
kararsız kaldık. Bay Landor'un deneyimleri bizi onun yolundan gitmeye teşvik etmedi. Rahipler ise bizim isteksizliğimizi anlayamıyorlardı.
Her iyi niyetli mühtedi'nin inançlarının Mekke'si olan Lhasa'ya hac yolculuğu yapmak isteyeceğini düşünüyorlardı. Tereddütümüz,
dönüşümümüzün gerçekliği konusunda biraz şüphe uyandırdı. Bir mühtedi, her şeyden önce,
asla ılımlı olmamalıydı. Bizden bu fırsatı
hevesle kucaklamamızı bekliyorlardı. Yolda katledilebilirdik, elbette; ama bunun ne önemi vardı? İnancımız için ölmeli ve böylesine muhteşem bir
olay karşısında büyülenmeliyiz.

Varışımızdan sonraki gün-hafta akşam vakti baş Lama yanıma geldi.
Yüzünde ciddi bir ifade vardı. Akredite tercümanımız olan aşçı aracılığıyla benimle konuştu. "Rahip-sahip çok önemli diyor; sahib ve mem-sahipler yarın sabah güneş doğmadan buradan gitmeli."

"Neden öyle?" diye sordum, şaşkınlığım kadar memnunluğum da vardı.

"Rahip-sahip diyor ki, seni çok seviyor; oh, çok, çok; köy halkının seni öldürmesini
görmek istemiyor."

"Bizi öldürün! Ama onların bizim aziz olduğumuza inandığını sanıyordum!"

"Rahip, bunun tam olarak bu olduğunu söylüyor; çok fazla aziz. Buradaki insanlar
hepsi sahib ve mem-sahiblerin çok büyük azizler olduğunu söylüyor; çok
kutsal, Buda gibi. Resim yapıyor; mucizeler yaratıyor. İnsanlar, eğer
sizi öldürürlerse ve mezarınız burada olursa, çok kutsal bir yer; çok büyük Karma;
ticaret için çok iyi; çok sayıda Tibetli adam, sizi dinleyin, kutsal adamlar, buraya hacca
gelin. Hac fuarı, pazar, köy için çok iyi. Yani
insanlar sizi öldürmek, vücudunuzun üzerine tapınak inşa etmek istiyor."

Bu, daha önce hiç dikkatimi çekmeyen kutsallığın avantajlarına dair bir bakış açısıydı. Şimdi, bir Hıristiyan şehit olma ayrıcalığına bile hevesli değildim; bir Budist şehit olmak ise, bu tamamen
sorun değildi. "O zaman Lama bize ne yapmamızı tavsiye ediyor?" diye sordum.

"Rahip-sahip seni sevdiğini söylüyor; köy halkının seni öldürmesini istemiyor.
Sana rehber veriyor -çok iyi bir rehber--dağları iyi biliyor; seni
doğruca Maharajah'ın ülkesine geri götürüyor."

"Ram Das değil mi?" diye sordum şüpheyle.

"Hayır, Ram Das değil. Çok iyi bir adam--Tibetli."

Bunun gerçek bir kriz olduğunu hemen anladım. Her şey aceleyle ayarlanmıştı.
İçeri girip Hilda ve Leydi Meadowcroft'a anlattım. Şımarık çocuğumuz
biraz ağladı, tabii ki, kutsallaştırılma fikrinden; ama genel olarak
mükemmel davrandı. Ertesi sabah erken şafak vakti, köy uyanmadan önce, sakinleri dost canlısı olan manastırdan gizli adımlarla dışarı çıktık. Yeni rehberimiz bize eşlik etti. Lamasery'nin bulunduğu
köyden uzak durduk ve doğruca vadiye doğru ilerledik. Saat
altıda, kümelenmiş evlerin ve piramit şeklindeki kulelerin görüş alanından epeyce uzaklaşmıştık. Ama öğleden sonra geç saatlere kadar rahat nefes alamadım, kendimizi bir kez daha Maharajah'ın topraklarının ilk köyünde İngiliz koruması altında bulduk.

O alçak Ram Das'a gelince, ondan başka bir şey duymadık.
Bizi
sürüklediği tuzağın kapısında bizi terk ettiği andan itibaren uzaya
kayboldu. Baş Lama bana onun hemen başka bir yoldan kendi ülkesine geri döndüğünü söyledi.

BÖLÜM XI

MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE ANLAYAN SUBAYIN BÖLÜMÜ

Çok hayran Tibetli ev sahiplerimizin pençesinden şans eseri kurtulduktan sonra, Maharajah'ın topraklarından yavaşça geri dönerek Sir Ivor'un karargahına doğru ilerledik. Lamasery'den ayrıldığımız üçüncü gün romantik bir Himalaya vadisinde kamp kurduk - dar, yeşil bir vadi, ortasından akan beyaz şelaleler ve akıntılar olan
kavgacı bir dere. Artık rahatça nefes alabiliyorduk; yamaçlarda sıralar halinde yükselen büyük, incelen
deodarların, kuzey ve güneye doğru manzarayı sınırlayan karla kaplı
eğimli kaya iğnelerinin, dağ selini çevreleyen ve yarı yarıya gizleyen tüy gibi bambu ormanlarının, dalgalanan yaprakların yoğun perdesi arasından bize ulaşan serin müziğinin -ne yazık ki aldatıcı bir şekilde serin- tadını çıkarabiliyorduk. Leydi Meadowcroft o katil ve aziz Tibetlilerden
uzaklaştığı için o kadar mutluydu ki bir süre homurdanmayı neredeyse unuttu. Hatta geceyi geçirdiğimiz derin yarık vadiye hayran kalmaya bile tenezzül etti ve uzun ağaçlardan sarkan orkidelerin Piccadilly'deki çiçekçisindekiler kadar güzel olduğunu itiraf etti. "Ama bu tuhaf yerde, en moda türlerini, biz İngiltere'de bunları pahalı seralarda bu kadar özenle yetiştirmek zorundayken, nasıl olup da buraya getirebildiler," dedi, "gerçekten aklım almıyor."

Orkidelerin Covent Garden'dan geldiğini düşünüyor gibiydi.

Ertesi sabah erkenden yerli adamlarımdan biriyle çaydanlığımızı
kaynatmak için ateşi yakmakla meşguldüm - çünkü tüm talihsizliklere rağmen
hâlâ saygın bir dakiklikle çay demliyorduk - o sırada tepelerden uzun boylu ve yakışıklı bir Nepalli kedi gibi adımlarla yanımıza geldi ve derin bir yalvarışla
önümde durdu. İyi giyimli genç bir adamdı, tıpkı üstün bir yerli hizmetçi gibi; yüzü geniş ve düzdü,
ama nazik ve iyi huyluydu. Birçok kez selam verdi ama yine de
hiçbir şey söylemedi.

"Ona ne istediğini sor," diye bağırdım, güzel havalarda arkadaşımız olan aşçıya dönerek.

Saygılı Nepalli, sorulmasını beklemedi. "Selam, sahib," dedi, alnı neredeyse yere değecek kadar tekrar çok alçak bir şekilde eğildi.
"Siz Avrupa'lı bir doktor musunuz, sahib?"

"Öyleyim," diye cevapladım, Nepal ormanlarında böyle tanındığım için şaşkına dönmüştüm.
"Ama bunu nasıl oldu da öğrendiniz?"

"Bu yoldan geçerken buraya yakın bir yerde kamp kuruyorsunuz ve gözleri ağrıyan küçük bir yerli kızsınız. Buradaki tüm ülke size çok
iyi bir doktor olduğunuzu söylüyor. Bu yüzden gelip köyüme gelip bize yardım edip etmeyeceğinizi görmek için geldim."

"İngilizceyi nereden öğrendiniz?" diye haykırdım, giderek daha da şaşırarak.

"Bir zamanlar Maharajah'ın şehrindeki İngiliz Lesident'in hizmetkarıydım.
İngiliz deresini al. Ayrıca bolca lupee al. İngiliz Lesident'in
çok iyi işleri var. Şimdi kendi köyüme, yorgun
beyefendiye döndüm." Ve bilinçli bir onurla dikleşti.

Emekli beyefendiyi baştan ayağa süzdüm. Çıplak ayak parmaklarının bile tamamen bozamayacağı bir seçkinlik
havası vardı. Belli ki yerel öneme sahip bir kişiydi. "Peki köyünüzü
neden ziyaret etmemi istediniz?" diye sordum, kuşkuyla.

"Beyaz gezgin sahib ill dere, efendim. Çok hasta; vebaya yakalandım.
Birinci sınıf sahib, Vali gibi. Hasta, ölmeye hazır; beni her zaman Avrupa doktoru bulmaya gönder."

"Veba mı?" diye tekrarladım, irkilerek. Başını salladı.

"Evet, veba; hepsi de Bombay yolunda onu çok kötü bir şekilde havlatanlara benziyor."

"Adını biliyor musun?" diye sordum; çünkü insan sıkıntıda olan bir arkadaşı terk etmek
istemese de, Hilda ve Leydi Meadowcroft ile böyle bir görev için yolumdan ayrılmak
istemezdim, yeteri kadar yeterli bir sebep olmadıkça.

Emekli beyefendi başını en kesin şekilde salladı. "Nereden
bilebilirim?" diye cevapladı, avuçlarını sanki içlerinde hiçbir şey saklı olmadığını göstermek istercesine açarak. "Avrupalı ​​adını her zaman çok
kolay unuturum. Ve gezgin sahib adını hatırlamak çok zordur. İngilizce adı yoktur. Onun Avrupa'lı bir yabancısı."

"Avrupalı ​​bir yabancı!" diye tekrarladım. "Ve sen onun ciddi şekilde hasta olduğunu mu söylüyorsun?
Veba önemsiz bir şey değil. Peki, bir dakika bekle; hanımların bunun hakkında
ne söyleyeceğine bakacağım. Köyünüz ne kadar uzakta?"

Eliyle biraz belirsiz bir şekilde yamacı işaret etti. "İki saatlik yürüyüş," diye cevapladı, dağcının mesafeyi zamanla hesaplama alışkanlığıyla, ki bu da benzer koşullar altında tüm dünyayı kapsar.

Çadırlara geri döndüm ve Hilda ile Leydi Meadowcroft'a danıştım. Şımarık çocuğumuz surat astı ve her türlü yoldan sapmaya tamamen karşıydı.
"Hemen Ivor'a geri dönelim," dedi huysuzca. "Kamp yapmaktan bıktım. Bir hafta boyunca her şey yolunda gidiyor ama boğazını kesmekten ve benzeri şeylerden bahsetmeye başladıklarında, şaka olmaktan çıkıp biraz rahatsız edici oluyor. Tüy yatağımı istiyorum. Köylerine itiraz ediyorum."

"Ama düşün canım," dedi Hilda nazikçe. "Bu gezgin hasta,
yabancı bir ülkede yapayalnız. Hubert onu nasıl terk edebilir? Bir doktorun
görevleri acıyı hafifletmek ve hastaları iyileştirmek için elinden geleni yapmaktır. Lamasery'deyken, bir grup Avrupalı ​​gezginin orada olduğumuzu, hapsedildiğimizi ve hayatlarımızın tehlikede olduğunu bilip, bizi kurtarmaya çalışmadan diğer taraftan geçip gitmeleri durumunda ne düşünürdük?"

Leydi Meadowcroft alnını ovuşturdu. "Bizdik," dedi, sabırsızca başını sallayarak, bir duraklamadan sonra--"ve bu da başka bir kişi. Nepaul'daki herkes için bir kenara çekilemezsin. Ve veba da!--çok
korkunç! Ayrıca, bunun bizi tehlikeye
sürüklemek için bu nefret dolu insanların başka bir planı olmadığını nereden bilebiliriz?"

"Leydi Meadowcroft tamamen haklı," dedim aceleyle. "Bunu hiç
düşünmemiştim. Veba olmayabilir, hiç hasta olmayabilir. Bu adamla tek başıma yukarı çıkacağım, Hilda, ve gerçeği öğreneceğim. En fazla beş
saatimi alır. Öğlene kadar seninle geri döneceğim."

"Ne? Ve bizi vahşi hayvanlar ve vahşiler arasında korumasız mı bırakacaksın?" diye haykırdı Leydi Meadowcroft dehşet içinde. "Ormanın ortasında! Dr. Cumberledge, nasıl yapabilirsin?"

"Korunmasız DEĞİLSİN," diye cevapladım onu ​​yatıştırarak. "Yanınızda Hilda var. O on adama bedel. Ve ayrıca, bizim Nepal'liler oldukça güvenilirdir."

Hilda kararlılığım konusunda beni destekledi. O, çok fazla hemşireydi ve gerçek tıbbi duyguyu çok fazla özümsemişti, bu yüzden tropikal bir ormanda hayatını tehlikeye atan bir adamı terk etmeme izin
vermedi. Bu yüzden, Leydi
Meadowcroft'a rağmen, kısa süre sonra, emekli beyefendinin ikametgahının bulunduğu
hala sorunlu köye giden yolumda, sürüngen Hint otlarıyla kaplı
dik bir dağ patikasından yukarı doğru yol alıyordum.

İki saatlik zorlu tırmanıştan sonra sonunda oraya ulaştık. Emekli beyefendi, küçük ahşap
mezranın bir sokağında bulunan bir eve giden yolu gösterdi. Kapı alçaktı; içeri girmek için eğilmek zorunda kaldım. Bir anda bunun gerçekten bir hile olmadığını anladım. Bir odanın köşesindeki yerli bir yatakta,
bir adam umutsuzca hasta yatıyordu; beyaz saçlı ve tropiklere maruz kalmaktan bronzlaşmış bir Avrupalı. Altında uğursuz koyu lekeler
deri
hastalığın doğasını gösteriyordu. Yattığı
sırada huzursuzca kıpırdandı, ama ateşli başını kaldırmadı veya şefime bakmadı. "Peki,
Ram Das'tan haber var mı?" diye sordu sonunda, kavrulmuş ve güçsüz bir sesle.
Kavrulmuş ve güçsüz olmasına rağmen, onu hemen tanıdım.
Yatakta yatan adam Sebastian'dı -- başkası değildi!

"Lam Das'tan haber yok," diye yanıtladı emekli beyefendi, beklenmedik bir kadınsı şefkatle. "Lam Das tamamen gitti; bir daha gelmeyecek.
Ama seni geri alıyorum Avrupa doktoru, sahib."

Sebastian o zaman bile yatağından başını kaldırmadı. Kendi durumundan
çok, izcisinden gelen bir mesaj konusunda endişeli olduğunu görebiliyordum. "Serseri!" diye inledi, gözleri sıkıca kapalıydı. "Serseri! Bana ihanet etti." Ve huzursuzca kıpırdandı.

Ona baktım ve hiçbir şey söylemedim. Sonra yatağın yanındaki alçak bir tabureye oturdum ve nabzını hissetmek için elini elime aldım. Bileği
ince ve zayıftı. Yüzünün de büyük ölçüde düştüğünü fark ettim. Hastalığın eşlik ettiği kötü huylu ateşin
onda en kötüsünü yarattığı açıktı. Gerçekten de o kadar zayıf ve hastaydı ki, parmaklarım nabzının üzerindeyken elini yarım dakika veya daha fazla tutmama izin verdi
hiçbir zaman gözlerini açmadı veya varlığıma en ufak bir merak
göstermedi. İnsan, Nepaul'da Avrupalı ​​doktorların bol olduğunu ve bir haftadır her ziyarette "daha önceki gibi" bir karışımla ona baktığımı düşünebilirdi.

"Nabzın zayıf ve çok hızlı," dedim yavaşça, profesyonel bir
tonla. "Bana tehlikeli bir duruma düşmüş gibi görünüyorsun."

Sesimi duyunca aniden irkildi. Yine de, bir saniyeliğine gözlerini açmadı. Varlığımın ifşası sanki bir
rüyadaymış gibi ona geldi. "Cumberledge'inki gibi," diye mırıldandı kendi kendine, soluk soluğa. "Tam olarak Cumberledge'inki gibi... Ama Cumberledge
öldü... Deliriyor olmalıyım... Aksini BİLMEMİŞ OLSAYDIM, bunun
Cumberledge'in olduğuna yemin edebilirdim!"

Tekrar konuştum, üzerine eğildim. "Bez şişkinlikleri ne zamandır mevcut, Profesör?" diye sordum, sessiz bir şekilde düşünerek.

Bu sefer gözlerini sertçe açtı ve yüzüme baktı.
Büyük bir şaşkınlık
yuttu. Nefesi geldi ve gitti.
Dirseklerinin üzerinde doğruldu ve bana sabit bir bakışla baktı.
"Cumberledge!" diye bağırdı; "Cumberledge! O zaman hayata dön! Bana
öldüğünü söylediler! Ve işte buradasın, Cumberledge!"

"Öldüğümü KİM söyledi?" diye sordum, sertçe.

Bana hâlâ sersemlemiş bir şekilde baktı. Yarısından fazlası komadaydı.
"Rehberin, Ram Das," diye cevapladı sonunda, yarı tutarsız bir şekilde. "Kendi
kendiliğinden geri geldi. Sen olmadan geri döndü. Bana Tibet'te
tüm boğazlarınızın kesildiğini gördüğüne yemin etti. Tek başına kaçmıştı. Budistler
seni katletmişti."

"Sana yalan söyledi," dedim kısaca.

"Öyle düşündüm. Öyle düşündüm. Ve onu doğrulayıcı
kanıt için geri gönderdim. Ama o düzenbaz hiç kanıt getirmedi." Başını kaba yastığına
ağır ağır düşürdü. "Asla, asla getirmedi!"

Ona dehşet içinde baktım. Adam beni duyamayacak kadar hastaydı, akıl yürütemeyecek kadar hastaydı, kendi sözlerinin anlamını kavrayamayacak kadar hastaydı, neredeyse.
Aksi takdirde, belki de kendini bu kadar açık bir şekilde ifade edemezdi. Yine de, kendisini herhangi bir şekilde suçlayacak hiçbir şey söylemediğinden emin olmak için; eylemi güvenliğimiz için endişeden kaynaklanıyor olabilirdi.

Bakışlarımı ona uzun ve kuşkulu bir şekilde diktim. Şimdi ne yapmalıyım?
Sebastian'a gelince, gözleri kapalı, varlığımın yarı farkında olmadan yatıyordu. Ateş onu fena halde yakalamıştı. Titriyordu ve bir çocuk gibi
çaresiz görünüyordu. Böyle durumlarda, mesleğimin içgüdüleri içimde zorunlu olarak yükseldi. Bu sefil kulübede bir vakayı düzgün bir şekilde tedavi edemedim. Yapılacak tek şey hastayı
vadideki kampımıza taşımaktı. En azından orada hava ve temiz
akan su vardı.

Emekli beyefendiye köyde yeterli taşıyıcı bulma olasılığı hakkında birkaç soru sordum. Tahmin ettiğim gibi, hemen herhangi bir
sayı geldi. Sizin Nepalliniz doğası gereği bir yük hayvanıdır; dağlara her şeyi yukarı aşağı taşıyabilir ve hayatını
taşıma eylemiyle geçirir.

Kalemimi çıkardım, defterimden bir yaprak kopardım ve Hilda'ya aceleyle bir not karaladım: "Hasta--sizce kim?--Sebastian!
Kötü huylu bir ateşi var ve tehlikeli derecede hasta. Onu
bakım için kampa getiriyorum. Onun için her şeyi hazırlayın." Sonra emekli beyefendinin benim için bulduğu bir haberciye teslim ettim, Hilda'ya
taşıması için. Ev sahibim, tek tercümanım olduğu için, kendisini ayıramazdım.

Birkaç saat içinde, ambulans yatağı olarak kaba, örülmüş otlardan bir hamak doğaçladık, taşıyıcılarımızı tuttuk ve Sebastian'ı nehir kenarındaki kampa doğru yola çıkardık.

Çadırlarımıza vardığımda, Hilda'nın her zamanki
zekasıyla hastamız için her şeyi hazırladığını gördüm. Sadece Sebastian için bir yatak hazırlamakla kalmamış, Sebastian artık neredeyse baygındı, hatta önceden stoklarımızdan biraz ararot bile
pişirmişti, böylece dağdan aşağı inerkenki yorgunluğundan sonra kendine gelmesi için biraz
konyak katılmış bir miktar yiyecek
olabilirdi. Onu serin bir çadırda, etrafında temiz hava eserek bir şilteye yatırdığımızda ve kendisi için hazırlanan yemeği yedirdiğimizde, gerçekten nispeten
rahat görünmeye başladı.

Artık baş belamız Leydi Meadowcroft olmuştu. Ona bunun gerçekten bir veba olduğunu söylemeye cesaret edemedik; ama medeniyete yeterince yaklaşmıştı
ve bolca homurdanma yeteneğini geri kazanmıştı; ve Sebastian'ın bize
neden olacağı gecikme fikri onu sinirle çılgına çeviriyordu. "Ivor'dan sadece
iki gün izin," diye haykırdı, "ve o rahat bungalov! Ve şimdi bu korkunç yaşlı Profesör için burada, ormanda bir hafta veya on gün kalmamız gerektiğini düşünmek! Neden hemen daha da kötüleşip bir beyefendi gibi
ölmüyor? Ama, işte! Ona bakacak SEN varken, Hilda, asla
daha kötüleşmeyecek. İstese bile ölemezdi. Haftalarca ve haftalarca canavarca bir iyileşme süreci boyunca orada kalacak!"

"Hubert," dedi Hilda, bir kez daha yalnız kaldığımızda; "onu burada tutmamalıyız. O bir engel olacak, bir yardım değil. Bir şekilde ondan kurtulmayı başarmalıyız."

"Nasıl başarabiliriz?" diye sordum. "Onu bir Nepalli refakatçiyle
dağ yollarına salamayız. Buna uygun değil. Dehşetten çılgına dönerdi."

"Bunu düşündüm ve tek bir şeyin mümkün olduğunu görüyorum. Ben de mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Sir Ivor'un evine gidip
onunla devam etmeliyim ve sonra
Profesör'e bakmanıza yardım etmek için geri dönmeliyim."

Haklı olduğunu gördüm. Bizim için tek plan buydu. Ve Hilda'nın Leydi Meadowcroft ve taşıyıcılarla tek başına gitmesine izin vermekten korkmuyordum. O
kendi başına bir ev sahibiydi ve en azından benim kadar iyi bir şekilde bir grup yerli hizmetçiyi idare edebilirdi.

Böylece Hilda gitti ve tekrar geri geldi. Bu arada, Sebastian'ın bakımıyla
ben ilgilendim. Neyse ki, küçük seyahat çantamda bol miktarda kinin de dahil olmak üzere iyi bir orman ilacı stoğu getirmiştim; ve benim dikkatli tedavimle Profesör krizi atlattı
ve yavaş yavaş iyileşmeye başladı. Kendini tekrar konuşabilecek gibi hissettiğinde bana sorduğu ilk soru şuydu: "Hemşire Wade--ona ne oldu?"--çünkü onu henüz görmemişti. Onun için şok olacağından korktum.

"O burada "Ben," diye cevapladım, çok ölçülü bir sesle. "O,
gelip sana bakmama yardım etmesine izin verilmesini bekliyor."

Titredi ve arkasını döndü. Yüzü yastığa gömüldü.
Üzerine bir pişmanlık
sızlığı çöktüğünü görebiliyordum. Sonunda konuştu.
"Cumberledge," dedi, çok alçak ve neredeyse korkmuş bir tonda, "bana
yaklaşmasına izin verme! Buna dayanamıyorum. Buna dayanamıyorum."

Ne kadar hasta olsa da, onun amacını bilmediğimi düşünmesini istemedim. "Hayatını tehlikeye attığın bir kadının," dedim,
en soğuk ve en kasıtlı şekilde, "seni tedavi etmeye yardım etmesine dayanamazsın!
Başına ateş kömürleri yığmasına dayanamazsın! Bu konuda
haklısın. Ama unutma, sen de BENİM hayatımı tehlikeye attın; beni
öldürmek için elinden geleni iki kez yaptın."

İnkar etmeye kalkışmadı. Aldatmacalar için çok zayıftı. Yatarken sadece kıvranıyordu. "Sen bir erkeksin," dedi kısaca, "ve o bir kadın. Aradaki tek fark bu." Sonra bir iki dakika durakladı.
"Onun bana yaklaşmasına izin verme," diye inledi bir kez daha, acıklı bir sesle.
"Onun bana yaklaşmasına izin verme!"

"Vermeyeceğim," diye cevapladım. "Sana yaklaşmayacak. Seni bundan
kurtarıyorum. Ama onun hazırladığı yemeği yemek zorunda kalacaksın; ve biliyorsun ki O seni
zehirlemeyecek. Onun seçtiği hizmetçiler tarafından bakılacaksın; ve biliyorsun ki ONLAR seni
öldürmeyecek. O, çadırına girmeden kafana ateş
kömürleri yığabilir. Onun hayatını almaya çalıştığını düşün - ve o senin hayatını kurtarmaya çalışıyor! O seni
hayal
etmek için senin onu öldürmek için endişeli olduğun kadar endişeli."

Bir hayale dalmış gibi yatıyordu. Uzun beyaz saçları, belirgin, ince yüzünü her zamankinden daha dünyevi gösteriyordu, üzerindeki telaşlı ateşle. Sonunda bana döndü. "Her birimiz kendi amaçlarımız için çalışıyoruz," dedi, yorgun bir şekilde. "Kendi amaçlarımızın peşindeyiz. BENİM ondan kurtulmam işine geliyor: BENİ hayatta tutmam ona yarıyor. Ölüyken ona bir faydam yok; yaşarken, benden bir itiraf koparmayı bekliyor. Ama buna
sahip
olmayacak. Hayatta hayran olduğum tek şey amaç azmidir. Onun amaç azmi var ve benim de var. Cumberledge, bunun aramızdaki bir
dayanma düellosu olduğunu görmüyor musun?"

"Ve haklı olan kazansın," diye cevapladım, ciddiyetle.

Bana bundan tekrar bahsetmesi birkaç gün sürdü. Hilda çadırın kapısına biraz yiyecek getirmiş ve hastamız için bana uzatmıştı. "Şimdi nasıl?" diye fısıldadı.

Sebastian onun sesini duydu ve kendi içine sinerek yine de cevap vermeyi başardı: "Daha iyiyim, daha iyi oluyorum. Yakında iyi olacağım. 
Söylemek istediğini yerine getirdin. Düşmanını iyileştirdin." 

"Tanrıya şükür!" dedi Hilda ve sessizce uzaklaştı. Sebastian sessizce okkalı arpa lapasını yedi; sonra bana
hüzünlü, düşünceli gözlerle baktı. "Cumberledge," diye mırıldandı sonunda; "sonuçta,
o kadına hayran olmaktan kendimi alamıyorum. O, beni
mat eden tek kişi. Beni her seferinde mat ediyor. Benim sevdiğim şey kararlılık. Onun kararlı amacı ve kararlılığı beni etkiliyor."

"Keşke seni gerçeği söylemeye yöneltselerdi," diye cevapladım.

Yine düşündü. "Gerçeği söylemek için!" diye mırıldandı, başını yukarı aşağı hareket ettirerek. "Bilim için yaşadım. Şimdi her şeyi mahvedeyim mi?
Gizlemenin, ilan etmekten daha iyi olduğu gerçekler var. Rahatsız edici
gerçekler--asla olmaması gereken gerçekler--daha büyük gerçekleri inanılmaz kılmaya yardımcı olan gerçekler. Ama yine de o kadına hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Yorke-Bannerman'ın zekasına sahip, Yorke-Bannerman'ın irade gücünden çok daha fazlasına sahip. Ne kadar da kararlı! Ne kadar da enerjik! Ne kadar da kararlı bir sabır! O harika bir yaratık. Ona hayran olmaktan kendimi alamıyorum!"

O an ona daha fazla bir şey söylemedim. Yeni doğan pişmanlığın ve yeni doğan hayranlığın kendi doğal etkilerini
engellenmeden işlemesine izin vermenin daha iyi olacağını düşündüm. Çünkü düşmanımızın biraz pişmanlık
hissetmeye başladığını görebiliyordum. Bazı adamlar bunun altında. Sebastian kendini bunun üstünde görüyordu. Yanıldığından emindim.

Yine de bu kişisel meşguliyetlerin ortasında bile, büyük öğretmenimizin her zamanki gibi hala saf bir bilim adamı olduğunu gördüm. Hastalığın her semptomunu ve her değişikliğini profesyonel bir doğrulukla not etti. Kendi vakasını, zihni yeterince açık olduğunda, herhangi bir dış hastanınkini gözlemleyeceği kadar tarafsız bir şekilde gözlemledi. "Bu nadir bir şans, Cumberledge," diye fısıldadı bana bir keresinde, bir deliryum sırasında. "Çok az Avrupalı ​​bu şikayeti yaşamıştır ve muhtemelen hiçbiri belirli öznel ve psikolojik semptomları tanımlayabilecek yetkinliğe sahip değildir. Örneğin, komaya girerken oluşan sanrılar oldukça tuhaf bir türdür - zenginlik ve mutlak güç sanrıları, çok heyecan verici ve muhteşem. Kendimi bir milyoner veya Başbakan olarak görüyorum. Bunu not ettiğinizden emin olun - ölürsem diye. Eğer iyileşirsem, elbette British Medical Journal'da hastalığın tüm tarihi hakkında kapsamlı bir monografi yazabilirim. Ama ölürsem, bu ilginç gözlemleri kaydetme görevi size kalacak. Çok istisnai bir şans! Çok
tebrik edilmeye değer."

"ÖLMEMEK ZORUNDASINIZ, Profesör," diye bağırdım, itiraf ediyorum, kendisinden çok Hilda Wade'i düşünüyordum. "Bu vakayı bilime bildirmek için... yaşamalısınız." Onun için bildiğim en güçlü kaldıracı kullandığımı düşündüm.

Gözlerini dalgın dalgın kapattı. "Bilim için! Evet, bilim için! İşte
doğru notayı tutturdun! Bilim için ne cesaret edip yapmadım ki? Ama,
ölürsem Cumberledge, midem bulanırken aldığım notları topla - hastalığın tarihi ve etiyolojisi için
en önemlileri bunlar. Onları her saat tutuyorum. Ve ölürken dikkat edilmesi gereken ana noktaları unutma. Bunların ne olduğunu biliyorsun. Bu nadir, nadir bir şans! Zeki bir Avrupalı ​​vakayı sorgulamak için bize verilen ilk fırsatı yakalayan adam olduğun için seni tebrik ediyorum, hastanın semptomlarını ve hislerini tıbbi terimlerle doğru bir şekilde
açıklayabildiği bir vaka."

Ancak ölmedi. Yaklaşık bir hafta sonra hareket edebilecek kadar iyileşti. Onu, o civardaki ovalardaki ilk büyük kasaba olan Mozufferpoor'a taşıdık ve iyileşme aşaması için, nazik yardımlarından dolayı kendisine
teşekkürlerimi sunan yetenekli ve becerikli istasyon doktorunun bakımına teslim ettik.

"Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum Hilda'ya, hastamız başka ellere verildiğinde ve her şey bittiğinde.

Bana bir saniye bile tereddüt etmeden cevap verdi: "Doğrudan Bombay'a git ve
Sebastian İngiltere'ye gidene kadar orada bekle."

"Yeterince iyileştiğinde evine gidecek mi sence?"

"Elbette. Artık Hindistan'da durması gereken başka bir şey kalmadı."

"Neden her zamanki kadar değil?"

Bana merakla baktı. "Açıklaması çok zor," diye cevapladı,
küçük işaret parmağını masaya vurduğu bir anlık duraklamanın ardından. "Bunu mantık yürütmekten çok hissediyorum. Ama Sebastian'ın tavrında son zamanlarda bir değişiklik olduğunu görmüyor musun? Artık beni takip etmek istemiyor; benden kaçınmak istiyor. Bu yüzden her zamankinden daha fazla onun adımlarını takip etmek istiyorum. Sonun başlangıcının geldiğini hissediyorum. Anlatmak istediğimi anlıyorum. Sebastian tereddüt ediyor."

"O zaman bir rıhtıma yanaştığında aynı vapurla gitmeyi mi teklif ediyorsun?"

"Evet. Her şey değişiyor. Beni takip etmeye çalıştığında tehlikeli oluyor; benden kaçınmaya çalıştığında ise onu takip etmek benim hayatımın işi oluyor. Artık onu her dakika gözümün önünde tutmalıyım. Vicdanını harekete geçirmeliyim. Ona kendi çaresiz kötülüğünü HİSSETTİRMELİYİM.
Benimle yüzleşmekten korkuyor: bu pişmanlık anlamına geliyor. Onu bana dönmeye ne kadar zorlarsam, pişmanlığı o kadar derinleşecek."

Haklı olduğunu gördüm. Bombay'a giden trene bindik. Hilda, Malabar Tepesi'nde Lady Meadowcroft'un bazı
arkadaşlarıyla birlikte kalmaya giderken, ben
misafirperver kulüpte bir üyenin davetiyle oda buldum.
Sebastian'ın içeriden aşağı inip yolculuğunu yapmasını bekledik. Hilda,
sezgisel kesinliğiyle, onun geleceğinden emindi.

Bir vapur, iki vapur, üç vapur yelken açtı ve hâlâ Sebastian yoktu.
Başka bir yoldan geri dönmeye karar vermiş olabileceğini düşünmeye başladım.
Ama Hilda kendinden emindi, bu yüzden sabırla bekledim. En sonunda bir sabah, daha önce sık sık yaptığım gibi, baş vapur şirketlerinden birinin ofisine uğradım. Bir paketin yelken açacağı sabahın ta kendisiydi. "Vindhya'daki yolcuların listesini görebilir miyim?" diye sordum, kumral saçlı bir memura. İngiliz, uzun boylu, zayıf ve soluk tenli.

Memur çıkardı.

Aceleyle taradım. Şaşkınlığıma ve sevincime, listenin ortasında kalemle yazılmış bir girişte "Profesör Sebastian" ismi yazıyordu.

"Oh, Sebastian bu vapurla mı gidiyor?" diye mırıldandım, yukarı bakarak.

Kumral saçlı memur mırıldandı ve tereddüt etti. "Sanırım gidiyor, efendim," diye cevapladı sonunda; "ama biraz belirsiz. O, huzursuz bir adam, Profesör. Bu sabah buraya geldi ve listeyi görmek istedi, tıpkı sizin yaptığınız gibi. Sonra geçici olarak bir yer tuttu - 'aklınıza, geçici olarak,' dedi - bu yüzden adı sadece kalemle listeye yazıldı. Sanırım tanışmak istediği bir grup arkadaşının da gidip gitmeyeceğini öğrenmek için bekliyor."

"Ya da kaçınmak istiyor," diye düşündüm içimden; ama öyle söylemedim. Bunun yerine, "Yine mi geliyor?" diye sordum.

"Evet, sanırım: 5.30'da."

"Ve yedide mi yelken açıyor?"

"Yedide, tam vaktinde. Yolcular en geç altı buçukta gemiye binmeli."

"Çok iyi," diye cevapladım, hemen kararımı verdim. "Sadece Profesör'ün hareketlerini öğrenmek için aradım. Geldiğimi ona söyleme. Bir iki saat sonra kendim tekrar uğrayabilirim."

"Geçiş istemiyor musunuz, efendim? Belki de beklediği arkadaş sizsinizdir."

"Hayır, geçiş istemiyorum--şu anda kesinlikle değil." Sonra cesur bir hamleyle
cesaret ettim. "Bakın," dedim, ona doğru eğilerek ve
gizli bir ton takınarak: "Ben özel bir dedektifim" -ki özünde tamamen doğruydu- "ve tüm yüceliğine rağmen büyük bir suçtan ciddi şekilde şüphelenilen Profesörü takip ediyorum. Bana yardım ederseniz, buna değecek bir şey yaparım. Birbirimizi anlayalım.
Size beş sterlinlik bir banknot teklif ediyorum, tüm bunlardan ona bahsetmemek için."

Solgun memurun balık gözü parladı. "Bana güvenebilirsiniz," diye yanıtladı, onaylayan bir baş hareketiyle. Bu kadar kolay seksen rupi kazanma şansını sık sık yakalayamayacağını düşündüm.

Aceleyle bir not karaladım ve Hilda'ya gönderdim: "Hemen kutularınızı toplayın ve tam saat altıda Vindhya'ya binmeye hazır olun." Sonra kendi işlerimi yoluna koydum; ve kulüpte
saat altıya çeyrek kala kadar bekledim. O sırada kayıtsızca
ofise doğru yürüdüm. Dışarıdaki bir taksi Hilda'yı ve bagajlarımızı taşıyordu. Bu arada
her şeyi mektupla ayarlamıştım.

"Profesör Sebastian yine mi buradaydı?" diye sordum.

"Evet efendim; buraya geldi; ve listeye tekrar baktı; ve
yolculuğunu aldı. Ama kulak misafiri olanlar hakkında bir şeyler mırıldandı ve
eğer gemiye bindiğinde memnun kalmazsa hemen geri dönüp
bir sonraki vapurda bir kamara isteyeceğini söyledi."

"Bu yeterli," diye cevapladım, söz verilen beş sterlinlik banknotu kâtibin açık avucuna kaydırdım ve kâtip
avucun üzerine kasılarak kapandı. "
Dinleyicilerden bahsetti, değil mi? O zaman takip edildiğini anlar. Adaletin amaçlarını ilerletmede ve zalim ve kötü bir komplonun maskesini düşürmede etkili olduğunuzu öğrenmek sizi teselli edebilir. Şimdi, bir sonraki şey şu: Bu vapurda aynı anda iki ranza istiyorum - biri kendim için - adı Cumberledge; biri bir hanımefendi için - adı Wade; ve bu konuda dikkatli olun."

Kumral saçlı adam gerçekten dikkatli görünüyordu; ve üç dakika içinde
Prince's Dock iskelesine biletlerimizle yola koyulduk.

Göze batmadan gemiye bindik ve vapur iyice ilerleyene ve Kolaba Adası'ndan oldukça uzaklaşana kadar hemen kendi kamaralarımıza sığındık. Ancak Sebastian'ın bizi
atma şansı sonsuza dek ortadan kalktıktan sonra, onunla yüzleşmek için güverteye çıkmaya karar verdik.

Bu, yalnızca denizde ve daha sıcak enlemlerde elde edilebilen o lezzetli, ılık akşamlardan biriydi. Gökyüzü, ateş sırtındaki kıvılcımlar gibi gelip giden sayısız titrek ve titrek yıldızla canlıydı, yukarı doğru engin derinliklere bakıp onları yerleştirmeye çalışırken. Birbirleriyle ve ara sıra gökkubbenin alanına pervasızca
fırlayan sayısız meteorla saklambaç oynuyorlardı, arkalarında anlık ışık çizgileri bırakıyorlardı. Altında, deniz neredeyse gökyüzü gibi parlıyordu, çünkü vidanın her dönüşü suda parıldayan fosforesansı çalkalıyordu, böylece
sayısız küçük canlı ateş jeti her dalgacığın zirvesinde parlıyor ve sönüyordu. Pitoresk bir pelerin giymiş uzun boylu, zayıf bir adam ve uzun, zayıf, beyaz saçları, tırabzanın üzerine eğilmiş, yüzeyin sayısız yanıp sönen ışığına bakıyordu. Bakarken, yanındaki bir yabancıya
net, kendinden geçmiş sesiyle konuşmaya devam etti. Ses ve coşku tınısı
açıktı. "Ah, hayır," dedi, biz arkasına gizlice yaklaşırken, "bu hipotezin, son araştırmaların ışığında artık savunulabilir olmadığını iddia etmeye cesaret ediyorum. Ölüm ve çürümenin denizin fosforesansıyla doğrudan bir ilgisi yoktur, ancak dolaylı olarak biraz ilgisi vardır. Işık, çoğunlukla çok sayıda küçük canlı organizmadan kaynaklanır, çoğu basildir, bir zamanlar bunlar üzerinde birkaç yakın gözlem ve önemli deneyler yaptım. Minyatür boğa gözü fenerleri olarak kabul edilebilecek organlara sahiptirler. Ve bu organlar--"

"Ne güzel bir akşam, Hubert!" dedi Hilda, görünüşte ilgisiz bir sesle, Profesör açıklamasında bu noktaya geldiğinde.

Sebastian'ın sesi bir an titredi ve kekeledi. İlk başta devam edip cümlesini tamamlamaya çalıştı: "Ve bu organlar," diye devam etti amaçsızca, "bahsettiğim bu boğa gözleri, öyle düzenlenmiş ki - öyle düzenlenmiş ki - kabuklular konusundan bahsediyordum, sanırım - kabuklular öyle düzenlenmiş ki -" sonra tamamen yıkıldı ve sertçe bana doğru döndü. Hilda'ya bakmadı - sanırım buna cesaret edemedi;
ama başı öne eğik ve uzun, ince boynu dışarı çıkmış bir şekilde bana baktı, o sarkık, çatı katı kaşlarının altından bana baktı. "Sen gizlicesin!" diye bağırdı tutkuyla. "Sen gizlicesin! Sahte iddialarla beni takip ettin. Bunu başarmak için yalan söyledin! Sahte bir isimle gemiye geldin - sen ve suç ortağın!"

Ben de ona doğru döndüm, dik ve yılmadan. "Profesör Sebastian," diye cevapladım, en soğuk ve en sakin tonumla, "doğru olmayan bir şey söylüyorsunuz. Eğer
Vindhya'daki yolcu listesine bakarsanız, şimdi refakatçi merdiveninin yanına asılmış olan
Hilda Wade ve Hubert
Cumberledge'in isimlerinin usulüne uygun olarak girildiğini göreceksiniz.
Bizim geçişimizi, isimlerimizin orada olup olmadığını görmek için ofisteki listeyi inceledikten
SONRA yaptık --bizden kaçınmak için. Ama siz bizden kaçınamazsınız. Sizden kaçacağınız anlamına gelmiyor. Şimdi hayatınız boyunca sizi takip edeceğiz -- sizin dediğiniz gibi yalanlarla veya hilelerle değil,
açıkça ve dürüstçe. Sızlanıp sinmesi gereken SİZSİNİZ,
biz değil. Savcının suçlunun iğrenç
hareketlerine inmesine gerek yok."

Diğer yolcu, konuşmamızın özel olma ihtimalini gördüğü anda sessizce uzaklaştı; ve ben alçak sesle konuştum,
ama açık ve etkileyici bir şekilde, çünkü bir sahne istemiyordum.
Sadece adamın göğsündeki pişmanlığın yavaş, için için yanan ateşini canlı tutmaya çalışıyordum. Ve onu acıyan bir
noktaya dokunduğumu gördüm. Sebastian doğruldu ve hiçbir şey söylemedi. Bir iki dakika dik durdu, kollarını kavuşturmuş, önüne bakarak asık suratla baktı. Sonra sanki kendi kendine şöyle dedi: "Adama hayatımı borçluyum. Veba sırasında bana o kadar iyi baktı. Eğer öyle olmasaydı -eğer o olmasaydı- o vadide bana o kadar dikkatli bakmasaydı- onu şimdi denize atardım - onu kollarıma alır ve denize atardım! Ben - ve bunun için
asılırdım!"

Sanki bizi görmüyormuş gibi yanımızdan geçti, sessiz, dik, asık suratlı. Hilda
bir kenara çekildi ve geçmesine izin verdi. Ona hiç bakmadı bile. Nedenini biliyordum;
cesaret edemedi. Şimdi her gün, hayatında oynadığı kötü rol için duyduğu pişmanlık,
onu maskesini düşüren ve alt eden kadına duyduğu saygı, Sebastian'ın onunla yüzleşmesini giderek daha da imkansız hale getiriyordu. Tüm
seyahat boyunca, aynı salonda yemek yemesine ve aynı güvertede yürümesine
rağmen, onunla hiç konuşmadı, ona hiç bakmadı bile. Bir veya iki kez gözleri tesadüfen buluştu ve Hilda ona dik dik baktı; Sebastian'ın
göz kapakları düştü ve o da huzursuzca uzaklaştı. Halk arasında, farklılıklarımızı açıkça belli etmedik; ancak gemide ilişkilerin gergin olduğu anlaşılıyordu: Profesör Sebastian ve Dr. Cumberledge Londra'daki aynı hastanede birlikte çalışıyorlardı; ve Aralarındaki bir anlaşmazlık nedeniyle Dr. Cumberledge istifa etmişti--bu da
aynı vapurda birlikte seyahat etmelerini çok garip hale getiriyordu.

Süveyş Kanalı'ndan geçip Akdeniz'e doğru gittik. Sebastian
bu süre boyunca bir daha asla bizimle konuşmadı. Yolcular, aslında,
uzun, yavaş adımlarla güvertede yürüyen, kendi düşüncelerine dalmış ve
sadece Hilda'dan ve benden uzak durmaya niyetli yalnız, kasvetli yaşlı adamdan uzak duruyorlardı.
Ruh hali sosyal değildi.
Hilda'ya gelince, onun yardımsever, kazanan tavırları onu
tüm kadınların gözdesi yapıyordu, tıpkı güzel yüzünün
tüm erkeklerin gözdesi olması gibi. Sebastian, hayatında ilk kez, dışlandığının farkında gibiydi. Arkadaşlık için giderek daha fazla kendi içine çekildi; keskin gözleri
bir dereceye kadar olağanüstü ateşini kaybetmeye, ifadesi
çekici çekiciliğini unutmaya başladı. Gerçekten de, Sebastian yalnızca bilimsel zevkleri olan genç erkekleri
çekebilirdi. Bunların arasında, hevesli gayreti, bilim davasına olan tek amaçlı bağlılığı, her zaman güçlü bir şekilde titreşen bir
duyarlı akoru uyandırdı.

Günler geçtikçe Boğaz'dan geçip Kanal'a yaklaştık. Düşüncelerimiz bir ev görünümü almaya başladı.
Herkes İngiltere'ye
vardığında ne yapacağına dair planlarla doluydu.
Eski
Bradshaw'lar elden geçirilmişti ve trenler, Salı günü o kadar bir saat içinde varacağımız varsayımıyla dışarı bakıyordu.
Brittany'nin batı burnu açıklarında, Fransız kıyıları boyunca ilerliyorduk.
Akşam güzeldi ve tabii ki son zamanlarda deneyimlediklerimizden daha az sıcaktı,
ama yine de hoş ve yaz gibiydi.
Finistere anakarasının uzak uçurumlarını ve kıyıdan uzakta uzanan sayısız küçük adayı, hepsi koyu kırmızı bir gün batımının gerçek dışı parıltısında güneşlenirken izledik. Birinci subay sorumluydu, çok kendinden emin ve umursamaz bir genç adamdı, yakışıklı ve koyu renk saçlıydı; görevinin görevlerinden çok, bayan yolcuların zihinlerinde bir izlenim yaratmayı düşünen türden bir genç adamdı.

"Yatağınıza inmiyor musunuz?" diye sordum Hilda'ya, o gece saat on buçuk civarı; "Hava burada son zamanlarda hissettiğinizden çok daha soğuk, bu yüzden kendinizi üşütmeniz
den korkuyorum."

Gülümseyerek bana baktı ve küçük, tüylü, beyaz yünlü
örtüsünü omuzlarına daha sıkı sardı. "O zaman sizin için çok mu değerliyim?" diye sordu - çünkü sanırım bakışlarım sıradan bir tanıdık için biraz fazla şefkatliydi. "Hayır, teşekkür ederim, Hubert; sanırım
ben batmayacağım ve eğer akıllıysan, sen de batmayacaksın. Bu
baş subaya güvenmiyorum. Dikkatsiz bir denizci ve bu gece kafası o güzel Bayan Ogilvy ile
fazla dolu. Bombay'dan ayrıldığımızdan beri onunla
çaresizce flört ediyor ve yarın onu
sonsuza dek kaybedeceğini biliyor. Aklı hiç navigasyonla meşgul değil;
Düşündüğü şey, nöbetinin ne kadar çabuk biteceği, böylece
köprüden aşağı, güverteye inip onunla konuşabileceği.
Onun orada gizlendiğini, yıldızlara baktığını ve
pusulanın yanında onu beklediğini görmüyor musun? Zavallı çocuk! Kötü bir kocası var ve
şimdi bu boş genç adamla fazlaca iç içe oldu. Onun iyiliği için onu güvenli bir şekilde karaya çıkarılmış ve dışarı çıkmış görmekten mutluluk duyacağım
adamın pençelerinden." 

Konuşurken, birinci subay Bayan Ogilvy'ye doğru baktı ve 
"Sadece bir buçuk saat daha! Saat on ikide yanınızda olacağım!" der gibi cesaretlendirici bir gülümsemeyle kronometresini uzattı. 
"Belki de haklısın, Hilda," diye cevapladım, yanına oturup 
puromu atarak. "Bu, yaklaştığımız Fransız kıyılarındaki en kötü yerlerden biri. Ushant'tan çok da uzakta değiliz. Keşke
kaptan köprüde olsaydı da bu başıboş, kendini beğenmiş genç adam olmasaydı. Çok küstah.
Denizcilik hakkında o kadar çok şey biliyor ki, kendi fikrine göre,
gemiyi rotasındaki kayaların arasından gözleri bağlı bir şekilde geçirebilir. Konusunda o kadar iyi olan bir adamdan her zaman şüphe ederim ki,
konuyu hiç düşünmek zorunda kalmaz. Bu dünyadaki çoğu şey
düşünerek yapılır." 

"Ushant ışığını göremiyoruz," diye belirtti Hilda, ileriye bakarak.

"Hayır; ufukta biraz pus var sanırım. Bak, yıldızlar
sönüp gidiyor. Nemli hissetmeye başlıyor. Kanalda deniz sisi."

Hilda güverte sandalyesinde huzursuzca oturuyordu. "Bu kötü," diye cevapladı; "çünkü
birinci subay Ushant'a sonununkinden daha fazla dikkat etmiyor. Breton kıyısının varlığını unutmuş. Kafası
Bayan Ogilvy'nin kirpikleriyle dolu. Çok güzel, uzun kirpikler de; bunu inkar etmiyorum; ama dar kanaldan geçmesine
yardımcı olmayacaklar. Tehlikeli olduğunu söylüyorlar."

"Tehlikeli!" diye cevapladım. "Hiçbiri değil--makul bir özenle. Denizde hiçbir şey
tehlikeli değildir--navigatörlerin açıklanamayan pervasızlığı hariç.
Her zaman bol miktarda deniz alanı vardır--eğer onu kullanmaya özen gösterirlerse. Çarpışmalar
ve buzdağları, elbette, bazen kaçınılamayan tehlikelerdir,
özellikle de etrafta sis varsa. Ama ben denizde yeterince zaman geçirdim
en azından bunu biliyorum--dünyadaki hiçbir kıyı tehlikeli değildir
pervasızca köşe kesmenin dışında. Büyük gemilerin kaptanları
Londra sokaklarındaki iki faytoncu gibi davranırlar;
sadece otlamadan geçip gidebileceklerini düşünürler; ve ONDA DOKUZUNDA GEÇERLER. Onuncu seferde kayaların üzerinden
tamamen pervasızlıkla geçerler ve gemilerini kaybederler; ve sonra, gazeteler
her zaman aynı ciddi soruyu sorarlar--çocukça bir iyi niyetle--bu kadar deneyimli ve yetenekli bir bir denizcinin hesabında böyle bir hata
yapması mümkün müdür? HİÇBİR hata yapmadı; sadece ince kesmeye çalıştı ve bir kereliğine
çok ince kesmeye çalıştı, bunun sonucunda genellikle kendi hayatını
ve yolcularını kaybetti. Hepsi bu. Denizde bulunmuş olan bizler bunu
çok iyi anlarız."

Tam o anda başka bir yolcu yanımıza geldi ve yanımıza katıldı - bir
Bengal Devlet memuru. Sandalyesini Hilda'nın yanına çekti ve Bayan Ogilvy'nin
gözlerini ve birinci subayın flörtlerini tartışmaya başladı. Hilda
dedikodudan nefret ederdi ve genellemelere sığınırdı. Üç dakika içinde konuşma
Ibsen'in İngiliz tiyatrosundaki etkisine kaymıştı ve biz
Ushant Adası'nın varlığını bile unutmuştuk.

"İngiliz halkı Ibsen'i asla anlamayacak," dedi yeni gelen,
düşünceli bir şekilde, Hintli sivilin her şeyi bilen havasıyla. "O
çok
tamamen İskandinav. Kıta zihninin İngiliz mizacından en uzak olan kısmını temsil ediyor. Ona göre, saygınlık -tanrımız- sadece bir fetiş değil, aynı zamanda söylenemez bir şey, Moabit iğrençliğidir. İngiliz Nebuchadnezzar'ımız Kral Demos'un yaptığı ve tapmamızı istediği altın heykele boyun eğmeyecektir. Ve İngiliz Nebuchadnezzar, Vishnu'suna tapmanın ötesine asla geçemeyecektir, saygınlık, saf ve kusursuz vergi mükellefinin tanrısı. Bu yüzden Ibsen, İngiliz halkının büyük çoğunluğu için her zaman mühürlü bir kitap olarak kalmalıdır." 

"Doğru," diye cevapladı Hilda, "doğrudan etkisine gelince; ama dolaylı olarak İngiltere'yi mayaladığını düşünmüyor musunuz? İngiliz yaşamının hakim notasıyla bu kadar uyumsuz bir adam, onu ancak, elbette, müritler ve popülerleştiriciler aracılığıyla etkileyebilirdi - hatta çoğu zaman popülerleştiriciler bile, onun anlamını ancak belirsiz ve uzaktan kavrayabilirler. Kendisi, İngiliz aracılar tarafından, kendileri yarı Filistinli olan, dilini kötü konuşan ve mesajının büyük kısmını kaçıran
İngilizlere tercüme edilmelidir. Ancak yalnızca bu tür yarım ipuçlarıyla--Neden, neydi o? Sanırım bir şey gördüm!"

Bu sözleri söylerken bile, korkunç bir sarsıntı geminin başından kıçına kadar şiddetle
yayıldı - insanın dişlerini sıkmasına ve çenesini sıkıca tutmasına
neden olan bir sarsıntı - bir kayaya çarpan bir pruvanın sarsıntısı. Ben
her şeyi bir bakışta anladım. Ushant'ı unutmuştuk ama Ushant bizi
unutmamıştı. Varlığını açığa vurarak bizden intikamını almıştı.

Bir anda güvertede her şey kargaşa ve karmaşaya dönüştü.
Sonraki sahneyi tarif edemem. Denizciler, hayranlık uyandırıcı bir disiplinle, ipleri çözüp
tekneleri indirerek ileri geri koşturdular. Kadınlar çaresiz bir dehşet içinde çığlık
attılar ve yüksek sesle ağladılar. Birinci subayın sesi, gürültünün üstünden duyulabiliyordu,
bu felakete sebep olduğu pervasızlığı cesaret ve soğukkanlılıkla telafi etmeye çalışıyordu. Yolcular yarı çıplak bir şekilde güverteye
koştular ve teknelerde yerlerini almak için sıralarını beklediler.
Terör, kargaşa ve gürültünün olduğu bir zamandı. Fakat, tüm bunların ortasında Hilda sonsuz bir sakinlikle bana döndü. "Sebastian
nerede?" diye sordu, mükemmel bir şekilde toplanmış bir tonla. "Ne olursa olsun,
onu gözden kaybetmemeliyiz."

Yanında, aynı derecede sakin bir başka ses, "Ben buradayım," diye yanıtladı. "Sen
cesur bir kadınsın. Batsam da yüzsem de, cesaretine, kararlılığına hayranım." Tüm yolculuk boyunca ona tek bir kelime
ettiği zamandı.

Kadınları ve çocukları indirilen ilk teknelere koydular. Önce anneler
ve küçükler gitti; sonra bekar kadınlar ve dullar. "Şimdi, Bayan
Wade," dedi birinci subay, sırası geldiğinde onu omuzlarından nazikçe tutarak. "Acele et; bizi bekletme!"

Fakat Hilda geri çekildi. "Hayır, hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Henüz gitmeyeceğim.
Erkeklerin teknesini bekliyorum. Profesör Sebastian'ı bırakmamalıyım."

Birinci subay omuzlarını silkti. İtiraz edecek zaman yoktu.
"O zaman, sonra," dedi hemen. "Bayan Martin--Bayan Weatherly!"

Sebastian elini tuttu ve onu içeri girmeye zorladı. "GİTMEK ZORUNDASIN," dedi, alçak, ikna edici bir tonla. "Beni beklememelisin!"

Onu görmekten nefret ettiğini biliyordum. Ama sesinde -o zaman bile fark etmiştim- onu kurtarmak için gerçek bir arzunun yankılandığını hayal ettim.

Hilda kararlı bir şekilde elini gevşetti. "Hayır, hayır," diye cevapladı, "Uçamam. Seni asla terk etmeyeceğim."

"Söz versem bile--"

Başını salladı ve dudaklarını sertçe kapattı. "Kesinlikle hayır," dedi, bir duraklamadan sonra tekrar. "Sana güvenemem. Ayrıca, senin yanında durup seni kurtarmak için elimden geleni yapmalıyım. Hayatın benim için her şey. Bunu riske
atamam."

Bakışları artık saf bir hayranlıktı. "Nasıl istersen," diye cevapladı. "Çünkü hayatını
kaybeden onu kazanacaktır."

"Eğer bir gün sağ salim karaya çıkarsak," diye cevapladı Hilda, tehlikeye rağmen kıpkırmızı parlayarak, "sana o kelimeyi hatırlatacağım. Onu yerine getirmeni isteyeceğim."

Tekne indirildi ve Hilda hâlâ yanımda duruyordu. Bir saniye
sonra, bir başka şok bizi sarstı. Vindhya geminin ortasından ayrıldı ve kendimizi soğuk deniz suyunda boğuşurken ve boğulurken bulduk.

O an hepimizin boğulmaması bir mucizeydi, çoğumuz gibi. Vindhya batarken oluşan girdap iki botu batırdı ve güvertede bizimle birlikte duranlardan birkaçını daha aşağı çekti. Birinci subayı en son gördüğümde, suda kıvranan bir şekil vardı; batmadan önce, bir denizcinin açık yürekliliğiyle, "Her şeyin benim hatam olduğunu söyle; sorumluluğu kabul ediyorum. Onu çok yakınına çektim. Bunun tek suçlusu benim." diye bağırdı. Sonra batan geminin oluşturduğu girdapta kayboldu ve biz hala mücadele ederken kaldık. Denizciler tarafından aceleyle donatılan cankurtaran botlarından biri bize doğru yüzdü. Hilda bir iki vuruş yaptı ve yakaladı. Kendini
sürükleyerek ona doğru
sürükledi ve beni takip etmeye çağırdı. Bir şeye sıkıca tutunduğunu görebiliyordum. Sırayla yola koyuldum ve tehlikenin ilk notasında aceleyle birbirine bağlanmış iki koltuktan oluşan sala ulaştım. Kendimi Hilda'nın yanına çektim. "Onu
gemiye çekmeme yardım et!" diye bağırdı acı dolu bir sesle. "Korkarım bilincini
kaybetti!" Sonra ellerinde tuttuğu nesneye baktım. Sebastian'ın beyaz başıydı, görünüşe göre cansızdı.

Onu onunla birlikte yukarı çektim ve salın üzerine yatırdım. Güneybatıdan çok hafif bir esinti başlamıştı; bu ve kayaların etrafından geçen güçlü bir deniz akıntısı bizi Breton kıyılarından ve tüm kurtarma şansından
doğruca açık kanala doğru taşıyordu.

Ama Hilda böyle fiziksel bir tehlikeyi hiç düşünmedi. "Onu kurtardık,
Hubert!" diye bağırdı ellerini kavuşturarak. "Onu kurtardık! Ama sizce
hayatta mı? Eğer hayatta değilse, BENİM şansım, BİZİM şansımız
sonsuza dek gitti!"

Eğildim ve nabzını hissettim. Anlayabildiğim kadarıyla hala
zayıfça atıyordu.

XII. BÖLÜM

KONUŞAN ÖLÜ ADAM BÖLÜMÜ

Sizi, İngiliz Kanalı'nda akıntıların insafına kalmış bir şekilde
çaresizce sürüklendiğimiz o üç korkunç gün ve gecenin ayrıntılarıyla rahatsız etmeyeceğim. İlk
gece en kötüsüydü. Ondan sonra yavaş yavaş tehlikeye,
soğuğa, açlığa ve susuzluğa alıştık. Duyularımız uyuşmuştu; Birlikte bir tür uyuşukluk içinde saatler geçirdik, sadece belirsiz bir şekilde bir geminin bizi kurtarmak için gelip gelmeyeceğini merak ederek, tamamen bitkin olanların akut korkudan aciz oldukları merhametli yasaya uyarak ve kendi yok oluşumuz olasılığına razı olarak. Fakat şans ne kadar zayıf olursa olsun - ve saatler ilerledikçe yeterince zayıf görünüyordu - Hilda hala umutlarını esas olarak Sebastian'a sabitlemişti. Hiçbir kız sevdiği babasını Hilda'nın hayat boyu düşmanını - kendisine ve ailesine bu kadar kötülük yapan adamı - izlediğinden daha hevesle ve yakından izleyemezdi. Onsuz kendi hayatlarımızı kurtarmak
yararsız olurdu. Her ne pahasına olursa olsun, onu hayatta tutmalıydı, bir kurtarma ihtimaline rağmen. Eğer ölürse, adalet ve tazminatın son umudu da onunla birlikte ölmüş olurdu.

Sebastian'a gelince, bembeyaz ve baygın yattığı ilk yarım saatin ardından, ay ışığında görebildiğimiz kadarıyla gözlerini hafifçe açtı ve etrafına garip, şaşkın bir sorgulama hali ile baktı. Sonra duyuları yavaş yavaş geri geldi. "Ne! Sen, Cumberledge?" diye mırıldandı, beni gözleriyle ölçerek; "Ya sen, Hemşire Wade? Eh, senin başaracağını düşünmüştüm." Sesinde neredeyse eğlenceli bir ton vardı, eski hastane günlerinde bize tanıdık gelen yarı ironik bir ton. Tek kolunun üzerinde doğruldu ve etrafındaki suya baktı. Sonra birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda tekrar konuştu. "Tutarlı olursam ne yapmam gerektiğini biliyor musun?" diye sordu, sözlerinde biraz da acıma vardı. "Bu saldan atla ve seni son zafer şansından mahrum et -- bu kadar çok
çalışarak elde ettiğin zaferden. Hayatımı kendi amaçların için kurtarmak istiyorsun, benimki için değil. Neden kendi yıkımıma yardım edeyim ki?"

Hilda cevap verirken sesi her zamankinden daha yumuşak ve şefkatliydi: "Hayır,
sadece kendi amaçlarım için değil, senin mahvolman için de değil, sana vicdanını rahatlatman için son bir şans vermek için. Bazı insanlar pişmanlık duyamayacak kadar küçüktür; küçük ruhlarında böyle bir duyguya yer yoktur.
Bunu hissedecek ve onu ezmeye çalışacak kadar büyüksün. Ama onu ezemezsin; sana rağmen ortaya çıkar. Onu ruhuna gömmeye çalıştın ve başarısız oldun. Seni, bilen ve anlayan tek yaşayan ruhlara karşı bu kadar çok girişimde bulunmaya iten şey pişmanlığındır. Eğer bir kez daha güvenli bir şekilde karaya çıkarsak -ve Tanrı bilir ki bu pek olası değil- sana yaptığın kötülüğü onarma ve babamın anısını senin ve sadece senin silebileceğin
acımasız lekeden temizleme şansı veriyorum."

Sebastian bir kez daha sessizce uzandı, ona dik dik baktı, sisli, beyaz ay ışığı parlak, anlaşılmaz gözlerine parlıyordu. "Sen cesur bir kadınsın, Maisie Yorke-Bannerman," dedi sonunda yavaşça; "çok cesur bir kadın. Ben de kendi amacım için yaşamaya çalışacağım. Tekrar söylüyorum: Hayatını kaybeden onu kazanacaktır."

İnanılmaz gelebilir ama yarım saat sonra o dalgaların
salladığı salda derin uykuda yatıyordu ve Hilda ile ben onu şefkatle izliyorduk. Onu izlerken o sert ve duygusuz yüz hatlarında bir değişiklik olduğunu hissettik. Yumuşamış ve erimişti, ta ki yüzü daha nazik ve daha iyi bir tipe dönüşene kadar. Sanki ruhunda içsel bir değişim, o vahşi yaşlı Profesörü daha asil ve daha saygıdeğer bir adama dönüştürüyordu.

Günlerce yiyecek ve su olmadan sürüklenip duruyorduk. Acı korkunçtu; bunu tarif etmeye çalışmayacağım, çünkü bunu yapmak onu
fazlasıyla net bir şekilde hafızama geri getirmek olur. Hilda ve ben, daha genç ve daha güçlü olduğumuzdan, buna iyi dayandık; ancak yaşlı ve yıpranmış ve hala vebadan zayıf olan Sebastian, her geçen gün daha da zayıfladı. Nabzı sadece atıyordu ve bazen
parmağımın altında titrediğini zar zor hissedebiliyordum. Sayıklamaya başladı ve
Yorke-Bannerman'ın kızı hakkında çok şey mırıldandı. Bazen her şeyi
unuttu ve Nathaniel'deki eski tanıdıklarımızın dostça terimleriyle bana konuştu, bana hayali operasyonlar hakkında talimatlar ve tavsiyeler verdi. Saatlerce yelken bekledik ve hiçbir yelken görünmedi. İnsan, ana trafik otoyolunda bu kadar uzun süre bir gemi görmeden veya geçen bir vapurun duman izinden daha fazlasını gözetlemeksizin
hareket edebileceğimize inanmakta zorluk çekiyordu. Yargılayabildiğim kadarıyla, o günler ve geceler boyunca rüzgar güneybatıdan güneydoğuya doğru yöneldi ve bizi istikrarlı ve emin bir şekilde açık Atlantik'e doğru taşıdı. Üçüncü akşam dışarı çıktığımızda, saat beş civarında, ufukta karanlık bir cisim gördüm. Bize doğru mu geliyordu? Nefes nefese bir merakla gözlerimizi 
kıstık. Bir dakika geçti ve sonra bir dakika daha. Evet, şüphe yoktu. Gittikçe büyüdü. Bir gemiydi - bir vapur. Yapabildiğimiz tüm sıkıntı işaretlerini yaptık. Ayağa kalktım ve Hilda'nın beyaz şalını çılgınca havada salladım. Yarım saat kadar bir merak vardı ve yanımızdan geçmek üzere olduklarını düşündüğümüzde
kalplerimiz battı. Sonra vapur biraz yanaştı ve bizi
fark etmiş gibi göründü. Bir sonraki anda dizlerimizin üzerine çöktük, çünkü bir
tekneyi indirdiklerini gördük. Yardımımıza geliyorlardı. Bizi kurtarmak için
zamanında geleceklerdi.

Hilda, kurtarıcılarımızı aralık dudaklarla ve acı dolu gözlerle izledi. Sonra Sebastian'ın nabzını hissetti. "Tanrıya şükür," diye haykırdı, "hala yaşıyor!
İtiraf etme
aşamasından önce burada olacaklar."

Sebastian gözlerini dalgın dalgın açtı. "Bir tekne mi?" diye sordu.

"Evet, bir tekne!"

"O zaman amacına ulaştın, evlat. Kendimi toparlayabiliyorum.
Bana birkaç saat daha ömür ver, sana telafi etmek için yapabileceğim
şeyler yapılacak."

Nedenini bilmiyorum ama teknenin
indirildiği andan bize ulaştığı ana kadar geçen süre, açık Atlantik'te çaresizce
debelenip durduğumuz üç gün ve geceden daha uzundu. Bazen gerçekten hareket ettiğine inanmakta zorluk çekiyorduk. Ancak sonunda bize ulaştı ve kurtarıcılarımızın nazik yüzlerini ve uzanmış ellerini gördük. Hilda, adamlar ona doğru uzanırken Sebastian'a vahşi bir şekilde sarıldı.

"Hayır, önce ONU al!" diye bağırdı, denizciler, erkeklerin geleneğine göre, bizi kurtarmaya çalışmadan önce onu arabaya bindirmeye çalıştıklarında; "Onun hayatı benim için kendi hayatımdan daha değerli. Onu al ve Tanrı aşkına, nazikçe kaldır, çünkü neredeyse yok olmak üzere!"

Onu gemiye aldılar ve kıç tarafına yatırdılar. Sonra, ve ancak o zaman, Hilda tekneye bindi ve ben de sendeleyerek peşinden gittim. Sorumlu subay, nazik genç bir İrlandalı, brendi ve biraz sığır eti özü getirmeyi akıl etmişti. Bizi vapura geri kürek çekerken cesaret edebildiğimiz kadar yedik ve içtik. Sebastian sırtüstü uzandı, beyaz kirpikleri göz kapaklarının üstünde kapalıydı ve zayıflamış yanaklarında ölümün soluk rengi vardı; ama bir iki çay kaşığı brendi içti ve Hilda'nın ona verdiği sığır eti özünü yuttu.

"Baban grubun en bitkini," dedi subay, alçak bir sesle. "Zavallı adam, böyle maceralar için çok yaşlı. İçinde neredeyse hiç yaşam kıvılcımı kalmamış gibi görünüyor."

Hilda, belirgin bir dehşetle ürperdi. "O benim babam değil - Tanrıya şükür!" diye bağırdı, kendi yorgunluğuna ve kemiklerimizi donduran soğuğa rağmen, onun üzerine eğilip sarkık başını destekledi.
"Ama bence yaşayacak. Yaşamasını istiyorum. O artık benim en iyi arkadaşım - ve en büyük düşmanım!"

Subay ona şaşkınlıkla baktı ve sonra alnına dokundu,
sorgulayıcı bir şekilde, bana hızlıca bir bakış attı. Açıkça soğuk ve açlığın onun aklını etkilediğini düşünüyordu. Başımı salladım. "Bu tuhaf bir
durum," diye fısıldadım. "Hanımefendinin söyledikleri doğru. Her şey, İngiltere'ye varana kadar onu hayatta tutmamıza bağlı."

Bizi tekneye küreklediler ve nazikçe teknenin kenarına kadar taşıdılar.
Orada, geminin cerrahı ve gemideki herkes, korkunç deneyimimizden sonra bizi iyileştirmek için ellerinden geleni yaptılar. Gemi, Royal Mail Steamship Company'nin Batı Hint Adaları hattından Don'du; ve hiçbir şey, kaptandan hostese ve kıdemsiz kamarot çocuğuna kadar gemideki herkesin bize gösterdiği nezaketten daha iyi olamazdı. Sebastian'ın
büyük ismi burada bile ağırlık taşıyordu. Gemide, Avrupa'da ismi meşhur olan ünlü fizyolog ve patologu yanımızda getirdiğimiz genel olarak anlaşıldığı anda, gemide bulunan herhangi bir şeyi, reddedilme korkusu olmadan isteyebilirdik. Ama aslında Hilda'nın tatlı yüzü, onu gören herkesin ilgisini ve sempatisini kazanmaya yetiyordu.

Ertesi sabah saat on birde Plymouth Sound'dan ayrılmıştık; öğlene doğru Mill Bay Docks'a varmıştık ve civardaki konforlu bir otele doğru yola koyulmuştuk.

Hilda, Sebastian'ı ima ettiği söz konusunda hemen rahatsız etmeyecek kadar iyi bir hemşireydi.
Onu yatağa yatırdı ve orada dikkatlice tuttu.

İkinci gün bittikten sonra bana "Durumu hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. Kendi ciddi suratından kendi sonuçlarını çoktan çıkardığını görebiliyordum.

"İyileşemez," diye cevapladım. "Veba ve bitmek bilmeyen çabaları yüzünden paramparça olan bünyesi, bu gemi kazasında çok şiddetli bir
şok geçirdi. Mahvolmaya mahkûm."

"Öyle düşünüyorum. Değişim geçici. Üç
gün daha dayanamaz sanırım."

"Bugün harika bir şekilde toparlandı," dedim; "ama bu geçici bir toparlanma;
bir kıvılcım--daha fazlası değil. Eğer bir şey yapmak istiyorsanız, şimdi tam zamanı. Eğer
ertelerseniz, çok geç kalmış olacaksınız."

"İçeri girip onu göreceğim," diye cevapladı Hilda. "Ona daha fazla bir şey söylemedim, ama sanırım etkilenmiş. Sanırım sözünü tutmaya niyetli.
Son birkaç gündür bana karşı garip bir şefkat gösterdi. Neredeyse sonunda pişman olduğunu ve yaptığı kötülüğü geri almaya hazır olduğunu düşünüyorum."

Yavaşça hasta odasına girdi. Ayak uçlarımda onu takip ettim ve
hastanın hava akımını kesen
perdenin arkasındaki kapının yanında durdum. Sebastian kollarını ona doğru uzattı. "Ah, Maisie,
çocuğum," diye haykırdı, ona çocukluğunda taşıdığı isimle hitap ederek -ikisi de onun kendi ismiydi- "beni artık bırakma! Her zaman benimle kal, Maisie! Sensiz yaşayamam."

"Ama beni bir kez görmekten nefret ettin!"

"Çünkü sana çok haksızlık ettim."

"Peki şimdi? Yanlışı düzeltmek için hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Çocuğum, bu yanlışı asla geri alamam. Bu telafi edilemez, çünkü geçmiş asla
hatırlanamaz; ama onu en aza indirmek için elimden geleni yapacağım. Cumberledge'i çağır. Şimdi oldukça aklım başımda, oldukça bilincim yerinde.
Nabzımın normal ve beynimin
temiz olduğuna şahidim olacaksın, Cumberledge. Her şeyi itiraf edeceğim. Maisie, senin kararlılığın ve kararlılığın
beni fethetti. Ve babana olan bağlılığın. Keşke senin gibi bir kızım olsaydı, kızım, sevebileceğim ve güvenebileceğim biri,
Daha iyi bir adam olabilirdim. Hatta bilim için daha iyi işler bile yapabilirdim--ama en azından bu konuda kendimi
suçlayacak çok az şeyim var."

Hilda onun üzerine eğildi. "Hubert ve ben buradayız," dedi yavaşça, garip bir şekilde
sakin bir sesle; "ama bu yeterli değil. Kamuya açık, tasdikli bir itiraf istiyorum. Tanıkların önünde verilmeli, imzalanmalı ve yemin edilmeli. Birisi benim ve Hubert'in sözüne şüphe düşürebilir."

Sebastian geri çekildi. "Tanıkların önünde verilmeli, imzalanmalı ve yemin edilmeli!
Maisie, bu aşağılanma gerekli mi; sen bunu istiyor musun?"

Hilda amansızdı. "Ne durumda olduğunu kendin biliyorsun. Yaşamak için
sadece bir veya iki günün var," dedi etkileyici bir sesle. "Bunu hemen yapmalısın, yoksa asla. Hayatın boyunca erteledin. Şimdi, bu son anda, bunu telafi etmelisin. Vicdanında itiraf edilmemiş bir adaletsizlikle mi öleceksin?"

Duraksadı ve mücadele etti. "Yapabilirdim--sen olmasaydın," diye cevapladı.

"O zaman benim için yap," diye haykırdı Hilda. "Bunu benim için yap! Bunu senden bir
iyilik olarak değil, bir hak olarak istiyorum. TALEP EDİYORUM!" Beyaz, sert, amansız bir şekilde yatağının yanında durdu ve elini omzuna koydu.

Bir kez daha durakladı. Sonra zayıf bir şekilde, mızmız bir tonda mırıldandı, "Hangi
tanıklar? Kimin hazır bulunmasını istiyorsun?"

Hilda açık ve net bir şekilde konuştu. Her şeyi önceden kendi kendine
düşünmüştü. "Bütün dünyanın zihnine mutlak bir inanç
taşıyacak tanıklar; kusursuz, tarafsız tanıklar;
resmi tanıklar. İlk olarak, bir yemin komiseri. Sonra bir
Plymouth doktoru, itirafta bulunmak için uygun bir zihin durumunda olduğunuzu gösterecek. Sonra, babamı savunan Bay Horace Mayfield. Son olarak,
Dr. Blake Crawford, davayı sizin adınıza duruşmada izleyen."

"Ama Hilda," diye araya girdim, "şu anda Londra'dan
ayrılamadıklarını görebiliriz. Onlar meşgul adamlar ve muhtemelen nişanlanacaklar."

"Ücretlerini ödersem gelecekler. Bunun bana ne kadara mal olduğunu umursamıyorum. Hayatımın bu en büyük amacına kıyasla para nedir ki?"

"Ve sonra--gecikme! Ya çok geç kalırsak?"

"Daha birkaç gün yaşayacak. Hemen telgraf çekebilirim. Daha sonra işe yaramayabilecek
bir
köşeden köşeye sıkışmış bir itiraf istemiyorum, ama en onaylanmış tanıkların önünde açık bir itiraf. Eğer yaparsa, iyi ve güzel; yapmazsa, hayatımın işi başarısızlığa uğramış olacak. Ama
kendime koyduğum yoldan bir santim bile geri çekilmektense başarısızlığa uğramasını tercih ederim."

Sebastian'ın yıpranmış yüzüne baktım. Başını yavaşça salladı. "O
fethetti," diye cevapladı, yastığın üzerinde dönerek. "Kendi
istediğini
yapmasına izin ver. Bilim uğruna yıllarca sakladım. Benim amacım buydu,
Cumberledge ve yalan söylemek için ölüme çok yakınım. Bilimin artık benden kazanacağı veya kaybedeceği hiçbir şey kalmadı. Ona iyi hizmet ettim, ama hizmetinde
yıprandım. Maisie istediğini yapabilir. Onun ültimatomunu kabul ediyorum."

Hemen telgraf çektik. Neyse ki, her iki adam da ilgisizdi ve
ikisi de davayla yakından ilgileniyordu. O akşam, Horace Mayfield Southampton'daki otelde benimle her şeyi konuşuyordu. "Eh, Hubert,
oğlum," dedi, "bir kadının çok şey başarabileceğini biliyoruz"; tanıdık gülümsemesiyle gülümsedi, tıpkı neşeli, şişman bir kurbağa gibi; "ama Yorke-Bannerman'ın Sebastian'dan bir itiraf almayı başarırsa, hayranlığımı
kıracak." Bir an durakladı, sonra sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Ben hayranlığımı
kıracak diyorum; ama, aklınızda bulunsun, buna
inanmaya meyilli hissedeceğimi sanmıyorum. Gerçekler bana her zaman -kesinlikle aramızda, biliyorsunuz- tek bir açıklamayı kabul ediyor gibi göründü."

"Bekle ve gör," diye cevapladım. "Bayan Wade'in Sebastian'ı asla olmamış şeyleri itiraf etmeye ikna etmesinin, Yorke-Bannerman'ın masumiyetine sizi ikna etmesinden daha olası olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Büyük Q.C. sigara ağızlığını şefkatle işaret etti.

"İlk seferde vurdun," diye cevapladı. "Tam da benim tavrım bu.
Zavallı arkadaşımıza karşı deliller çok tuhaf bir şekilde karanlıktı. Buna inanmamam için çok şey gerekirdi."

"Ama kesinlikle bir itiraf--"

"Ah, peki, itirafı dinleyeyim, o zaman daha iyi karar verebilirim."

Hilda konuşurken odaya girmişti bile.

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak, Bay Mayfield. Bunu duyacaksınız ve bunun sizin kendi müvekkilinizin davasına bu kadar kara bir bakış açısıyla bakmanızdan pişmanlık duymanızı sağlayacağına inanıyorum."

"Önyargısız, Bayan Bannerman, önyargısız," dedi avukat, biraz şaşkınlıkla. "Konuşmamız tamamen kendi aramızda ve
ben dünyaya babanızın masum bir adam olduğunu her zaman savundum."

Ancak bu tür ayrımlar sevgi dolu bir kadın için fazla ince.

"O masum bir adamdı," dedi öfkeyle. "Sadece inanmak değil, bunu kanıtlamak da sizin işinizdi. Ne inandınız ne de kanıtladınız; ama benimle yukarı çıkarsan, sana her ikisini de yaptığımı göstereceğim."

Mayfield bana baktı ve şişman omuzlarını silkti. Hilda önden gitmişti ve ikimiz de onu takip ettik. Hasta adamın odasında diğer tanıklarımız bekliyordu: Bana Dr. Blake Crawford olarak tanıtılan uzun boylu, esmer, ciddi bir adamdı, soruşturma sırasında Sebastian'ın davasını izlediğini duymuştum. Orada ayrıca bir yemin komiseri ve küçük bir yerel uygulayıcı olan Dr. Mayby vardı, büyük bilim adamına karşı tavrı neredeyse saçma bir şekilde saygılıydı. Üç adam yatağın ayak ucunda toplanmıştı ve
Mayfield ve ben de onlara katıldık. Hilda ölmekte olan adamın yanında durdu ve
dayandığı yastığı yeniden düzenledi. Sonra dudaklarına biraz
konyak koydu. "Şimdi!" dedi.

Uyarıcı, korkunç yanaklarına bir renk tonu getirdi ve
yaşlı Hızlı, zeki bir ışıltı derin çökük gözlerine geri döndü.

"Olağanüstü bir kadın, beyler," dedi, "çok dikkate değer bir kadın.
Kendimle gurur duyuyordum, irade gücümün ülkedeki en güçlü irade gücü olduğunu düşünüyordum - daha önce buna denk birini görmemiştim - ama itiraf etmekten çekinmiyorum ki, bu hanım kararlılık ve azim açısından benimle eşit. Bir eylem
yolunu benimsemem konusunda endişeliydi. Başka bir eylem
yönü benimsemeye kararlıydım. Burada bulunmanız onun galip geldiğinin kanıtıdır."

Nefes almak için durdu ve ona konyaktan küçük bir yudum daha verdi.

"Onun iradesini gönülsüzce ve benim için doğru ve uygun yol olduğuna inanarak yerine getiriyorum," diye devam etti. "Maisie, sana yaptığım kötülüklerin bir kısmını affedeceksin, sana
bu sabah gerçekten öldüğümü söylediğimde -Cumberledge ve sen bunu bilmiyorduk- ve
ruh ve bedeni bir arada tutmak için irade gücümden başka hiçbir şey yeterli olmadı, ta ki senin iradeni önerdiğin şekilde yerine getirene kadar.
Bitirdiğimde mutlu olacağım, çünkü bu çaba acı verici ve
dağılmanın huzurunu özlüyorum. Şimdi saat yediye çeyrek var. "Sekizden önce ayrılabileceğime dair her türlü umudum var."

Yaklaşan dağılmayı tartışırkenki mükemmel soğukkanlılığını duymak garipti. Sakin, solgun ve duygusuz tavrı,
sınıfına hitap eden bir profesörün tavrıydı. Eskiden Nathaniel'in
bir grup komedyene böyle konuştuğunu görmüştüm.

"Amiral Scott Prideaux'nun ölümüne yol açan koşullar ve
Doktor Yorke-Bannerman'ın tutuklanmasına neden olan şüpheler,
henüz tam olarak açıklanmadı, ancak bunlar o zamanlar zeki bir adam dikkatini bunlara
yoğunlaştırmış olsaydı çözülemeyecek kadar derin değildi. Ancak polis
yetersizdi ve Dr. Bannerman'ın hukuk danışmanları da pek öyle değildi,
ve bir kadın sadece büyük bir adaletsizliğin
yapıldığını görebilecek kadar zekiydi. Gerçekleri şimdi önünüze sereceğim."

Mayfield'ın geniş yüzü öfkeyle kızarmıştı; ama şimdi merakı diğer tüm duyguları bastırıyordu ve yaşlı adamın hikayesini dinlemek için geri kalanımızla birlikte öne eğildi.

"Öncelikle, hem Dr. Bannerman'ın hem de benim o sırada bitkisel alkaloitlerin ve özellikle akonitinin doğası ve özellikleri üzerine bir araştırma yaptığımızı söylemeliyim. Bu ilaçtan en iyi sonuçları almayı umuyorduk ve ikimiz de araştırmamızda eşit derecede hevesliydik. Özellikle, doğasına girmeme gerek olmayan, nadir görülen ama ölümcül bir hastalıkta çok başarılı bir etki gösterebileceğine inanmak için nedenlerimiz vardı. Benzetme yoluyla akıl yürüterek, bu özel rahatsızlık için kesin bir
tedavimiz olduğuna ikna olmuştuk.

"Ancak, araştırmamız, söz konusu durumun tropikal ülkelerde nadir görülmesi ve o zamanlar hastane koğuşlarımızda buna dair hiçbir örneğin olmaması nedeniyle biraz sekteye uğradı. Bu engel o kadar ciddiydi ki, çalışmamızın faydasını görmek ve keşfimizin itibarını kazanmak için daha uygun bir konumda olan başkalarını bırakmamız gerektiği gibi görünüyordu, ancak umutsuzluğa kapılmak üzereyken ilginç bir şans tam da aradığımız şeyi bize verdi. Bir gün laboratuvarıma gelip özel muayenehanesinde aradığımız durumun tam olarak onda olduğunu söyleyen Yorke-Bannerman'dı.

"'Hasta,' dedi, 'amcam Amiral Scott Prideaux.'

"'Amcan!' diye haykırdım şaşkınlıkla. 'Ama nasıl oldu da böyle bir durum geliştirdi?'

"'Donanmadaki son görevini, hastalığın endemik olduğu Malabar Sahili'nde geçirdi. Bunun o zamandan beri sisteminde gizli kaldığından ve ailesinin sık sık şikayet etmek zorunda kaldığı asabiyet ve karakter kararsızlığının gerçekten şikayetinin semptomları arasında olduğundan şüphe edilebilir.'

"Amirali meslektaşımla istişare ederek muayene ettim ve teşhisini doğruladım. Ancak, Yorke-Bannerman'ın akrabası üzerinde deney yapmaya karşı yenilmez ve kınanacak bir itiraz
göstermesi beni şaşırttı. Ona bilime olan görevini diğer tüm hususların üstünde tutması gerektiğini boşuna söyledim. Ancak büyük bir baskıdan sonra
onu reçetelerine çok küçük bir miktarda akonitin
eklemeye ikna edebildim. İlacın ölümcül olduğunu ve toksik dozun henüz belirlenmediğini söyledi. Kendisini bakımına emanet eden bir akrabası için bunu zorlayamazdı. Onu saçma bir tiksinti olarak gördüğüm şeyle sarsmaya çalıştım - ama boşuna.

"Ama başka bir kaynağım daha vardı. Bannerman'ın reçeteleri, Nathaniel'de ilaç dağıtıcısı olarak çalışmış ve daha sonra Sackville Sokağı'nda kimyager olarak çalışmaya başlamış Barclay adında bir adam tarafından hazırlanmıştı. Bu adam
kesinlikle benim kontrolümdeydi. Onu Nathaniel'de dürüst olmayan
uygulamalarda bulmuştum ve onu hapse gönderecek kanıtlarım vardı. Bunu şimdi ona
söyledim ve Bannerman'ın haberi olmadan, ilaçtaki akonitin dozlarını deneysel amaçlarım için yeterli olana kadar
artırmasını sağladım. Rakamlara girmeyeceğim ama Bannerman'ın hayal ettiğinden on kat daha fazla ilaç verdiğini söylemek yeterli.

"Devamını biliyorsunuz. Beni çağırdılar ve aniden
Bannerman'ın benim kontrolümde olduğunu keşfettim. Aramızda bilimde çok keskin bir rekabet vardı. İngiltere'de kariyeri benimkini etkileyebilecek tek kişi oydu. Onu önümden çekmek için büyük bir şansım vardı. Amcasına akonitin verdiğini inkar edemezdi. Amcasının akonitinden öldüğünü
kanıtlayabilirdim. Gerçekleri kendisi açıklayamazdı - kesinlikle benim kontrolümdeydi. Onun mahkum edilmesini
istemiyordum, Maisie. Tek umudum mahkemeden itibarsızlaşmış ve mahvolmuş bir şekilde
ayrılmasıydı. Sana söz veriyorum ki, delillerim onu
darağacından kurtarırdı."

Hilda, sert ve bembeyaz bir yüzle dinliyordu.

"Devam et!" dedi ve konyağı bir kez daha uzattı.

"Davayı devraldıktan sonra Amiral'e daha fazla akonitin vermedim.
Ama sisteminde olan yeterliydi. Ölümcül dozu ciddi şekilde hafife aldığımız açıktı. Babana gelince, Maisie, bana haksızlık ettin. Her zaman
onu benim öldürdüğümü düşündün."

"Devam et!" dedi.

"Şimdi mezarın kenarından konuşuyorum ve sana
yapmadığımı söylüyorum. Kalbi her zaman zayıftı ve bu baskı altında kırıldı.
Dolaylı olarak sebep bendim - hiçbir şeyi mazur göstermeye çalışmıyorum; ama onu
öldüren şey üzüntü ve utançtı. Kimyager Barclay'e gelince,
bu başka bir konu. Basında yedi gün süren bir mucize olan o gizemli kaybolmada yer aldığımı inkar etmeyeceğim.
Bu kadar önemsiz bir kişinin şantaj ziyaretleriyle bilimsel sakinliğimin bozulmasına izin veremezdim. Ve sonra yıllar sonra sen geldin, Maisie. Ayrıca benimle benim için hayat olan o iş arasına girdin. Ayrıca bu eski meseleyi tekrar gündeme getireceğinizi ve
bilimde bir şey ifade eden bir isme şerefsizlik getireceğinizi gösterdiniz.
Siz de--ama beni affedin. Sizin hatırınıza hayata tutundum
günahlarımın kefareti olarak. Şimdi gidiyorum! Cumberledge--defteriniz. Öznel duyumlar, kafada yüzme, gözlerin önünde ışık çakmaları, yatıştırıcı uyuşukluk, biraz soğukluk dokunuşu, şakakların sıkışması, kulaklarda uğultu, batma hissi--batma--batma!"

Bir saat sonra Hilda ve ben ölüm odasında yalnızdık. Sebastian orada, keskin gözleri kapalı, sıkışmış, ince yüzü her zamankinden daha beyaz ve dingin bir mermer figür olarak yatarken, ona bazı anı sancılarıyla bakmaktan kendimi alamadım. Onun adının benim için bir güç kelimesi olduğu ve onun düşüncesinin yanağımda kırmızı bir coşku uyandırdığı zamanı hatırlamaktan kendimi alamadım. Bakarken Browning'in Grammarians Funeral'ından iki dize mırıldandım:

Bu bizim Efendimiz, ünlü, sakin ve ölü,
Omuzlarımızda taşınan.

Yanımda duran Hilda Wade, hayret dolu bir tavırla ekledi aynı büyük şiirden bir kıta:

Yüce tasarımlar benzer etkilerle kapanmalı:
Yüce yalanlar,
Onu bırak - dünyanın şüphelendiğinden bile daha yüce,
Yaşayıp ölüyor.

Ona hayranlıkla baktım. "Ve sen, Hilda, ona bu cömert haraç ödeyensin!" diye haykırdım, "Sen, bütün kadınlar arasında!"

"Evet, benim," diye cevapladı. "Ne de olsa o büyük bir adamdı, Hubert. İyi değil, ama harika. Ve büyüklük kendi başına isteksiz
saygımızı zorlar."

"Hilda," diye haykırdım, "sen harika bir kadınsın; hem de iyi bir kadın. Yakında
karım olacağını düşünmek beni gururlandırıyor. Çünkü artık
haklı bir sebep veya engel yok."

Ölü efendinin yanında, elini ciddiyetle ve sakin bir şekilde
elime koydu. "Hiçbir engel yok," diye cevapladı. "Babamın hafızasını temizleyip temize çıkardım. Ve şimdi yaşayabilirim. 'Gerçek hayat sonra gelir.' Yapacak çok
şeyimiz var, Hubert."

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Hilda Wade, by Grant Allen

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILDA WADE ***

***** This file should be named 4903.txt or 4903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/0/4903/

Produced by Don Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
