*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lucky Man (Şanslı Adam)
Yazar: Michel Baron
Yayın Tarihi: September, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lucky Man, by Michel Baron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Lucky Man

Author: Michel Baron

Translator: Frank J. Morlock

Posting Date: May 20, 2013 [EBook #4906]
Release Date: September, 2003
First Posted: March 23, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUCKY MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve Frank J. Morlock tarafından üretildi









Bu etex sadece özel kullanım içindir. Kâr için curma yok
baskı veya diğer medya, açık rızası olmadan yapılabilir.
Telif Hakkı Sahibi. Telif hakkı sahibi özellikle endişeli
Sahnede, sinemada veya televizyondaki herhangi bir medyada performans hakları veya
Ses veya bir giriş ücreti olan okumalar dahil diğer herhangi bir medya
Ya da benzeri bir ücret. İzinler şu adrese değinilmelidir: Frank
Morlock, 6006 Greenbelt Rd, #312, Greenbelt, MD 20770, ABD veya
frankmorlock@msn.com. Bu yazarın diğer eserleri şu adreste bulunabilir
http://www.cadytech.com/dumas/personnage.asp?key=130



                           Şanslı Adam

                     Frank J. Morlock'un bir oyun
              Fransızcadan tercüme edilmiş ve uyarlanmıştır
                            Michel Baron

                               C 1991
                        Frank J. Morlock tarafından



Karakterler:
Cadwell (Moncade)
Bendish (Pasquin)
Laura (Lucinde)
Olivia (Leonore)
Arabella (Araminte)
Selina (Cidalise)
Layık (eraste)
Dilim (Ergaste)
Bay Martin (Martin)
Jenny (Marton)
Küçük Beyefendi (Petite Chevalier)
Üç Lackey veya Sayfa



Zaman, 1687.
Yer, Laura'nın konağında büyük bir oda.



Yasa I. Olivia'nın Londra'daki evinde 1687 dolaylarında büyük bir oda.

Olivia:
Evet kardeşim, Laura ile evlenme planın birisi olmadıkça çalışmayacak
Cadwell hakkında gözlerini açar.

Jenny: (layık olmak için)
Onu seviyor-bunun farkında değilsin. Laura bir dul ve ben
Kesin ve eğer mantıklı değilse ve çok çabuk o
Cadwell ile evlenmeyi geciktirmeyecek. Sana söylediklerime güvenin, birlikte bulundum
Birkaç yıldır onu ve onu tanıyorum.

Olivia: (layık olmak için)
Küçük aşk ilgisinin yanı sıra, amcası Victor ne düşünürdü
Hoşgörülmeden evli olduğunu bulursa? O değil mi
ona baktıktan sonra bizden şikayet etme hakkınız var
Bizimle birlikte onun davranışını izleyip ona rapor verebilir miyiz?

Saygıdeğer:
Tüm bunları gördüğünüz gibi görüyorum, ama aşkım beni benden daha fazlasını söylemiyor
olmalı. Laura'yı memnun etmekten korkuyorum ve ayrıca--

Jenny: (onu kesintiye uğratıyor)
Ve bu konuları tartışırken Cadwell belki de Laura ile evlenecek.

Değerli: (Olivia'ya)
O zaman ne yapmalıyım?

Olivia:
Victor'a Olanlar hakkında uyarma sözünü yerine getirin.
Ona yeğenine olan tutkunuzu söyle. Hizmet edebilecek hiçbir şeyi atlamayın
Seni mutlu etmek için.

Değerli: Asla yapamam.

Jenny:
Ne! Böyle yanlış incelik--

Saygıdeğer:
Ama abla, lütfen--

Olivia: (onu kesintiye uğratıyor)
Kardeşim, Laura ile evlenmek ister misin?

Saygıdeğer:
Evet, bunu yapmak istiyorum!

Olivia:
O zaman size söylediklerini yap, gerisini halledeceğiz.

Saygıdeğer:
Mutluluğum senin ellerinde.

Jenny:
O zaman git!

(Çıkış çok belirsiz ve rahat görünmüyor)

Olivia:
Jenny, Laura ne yapıyor?

Jenny:
Onu giymeyi bitirdim. Yakında burada olacak.

Olivia:
Bu iyi Bay Cadwell'i ortaya çıkarmanın bir yolunu bulmalıyız.

Jenny:
İyi! Kolayca maruz kalabilir ve tuzağa düşebilir. Ama seni uyarıyorum, alacak
Seni şaşırtacak bir tesisle tekrar.

Olivia:
Tüm bunlara rağmen, Jenny, kardeşime yardım etmeliyiz. Var
bana söz verdi.

Jenny:
Kötü başlamadım ve Cadwell ülkede iken
Bu son iki gün sana inan bana, şekillendirmeyi unutmadım
Laura'nın şüphesi.

Olivia:
İşte o ...

(Laura'ya girin)

O zaman senin neyin var, hanımefendi? Bana üzülüyorsun.

Laura:
Bilmiyorum Olivia, uyumadım.

Olivia:
Sakınınızı rahatsız eden insanlar, onu geri yüklemeyi umursamayabilir.

Laura: (defansif olarak)
Sen çok iyisin, hanımefendi, bana ilişkin bir şeye katılmak için.

Olivia:
Seni rahat görmek istediğimi itiraf ediyorum.

(Laura başını Cadwell'in dairesine çevirir)

Size söylediklerime ne kadar az dikkat edin! Biri daha fazla olmalı
Arkadaşın benden daha

Laura: (onu kesintiye uğratıyor)
Hiç de değil, Olivia. Bana öyle geliyor seni duyuyorum-ve eğer olmasaydım,
Ne yaptığımı not etmeli misin?

Olivia:
Evet, yapmalıyım, Laura. Her şeye ilgi duymuyorum
sana dokunuyor mu? İnsanların istismarı olarak zevkle izleyebileceğimi hayal ediyor musunuz?
İyi niyetin? Haksız tercihin farkında değil miyim ve ben
kalpler arasındaki farkı bilmemeye çalışmamak
Gerçekten size ve ----? İnan bana Laura, biliyorum
O ve onları benim gibi tanıyacaksın, seni kendin için sevenler,
fedakarlık edenler--

Laura: (Jenny'ye, Cadwell'in dairesine tekrar dönerek)
Jenny, gördün mü ...

Olivia:
Bayan, seni utandırdığımı görüyorum ...

Laura:
Olivia, affı soruyorum. Sana itiraf ediyorum--

Olivia: (onu kesintiye uğratıyor)
Seni bırakacağım--

Laura: (onu tutmaya çalışıyorum)
Oh, hayır-lütfen--

(Olivia'dan Çıkış)

Jenny:
Dikkat dağıtıcı unsurlarınız olduğu açıktır.

Laura: (kesintiye uğrayan)
Jenny!

Jenny:
Hanımefendi?

Laura:
Gitti mi?

Jenny:
DSÖ?

Laura:
Gitti mi dedim?

Jenny:
Bay Worthy?

Laura:
HAYIR.

Jenny:
Lackeyiniz mi?

Laura:
Tapkayımdan kim konuştu? Cadwell-gitti mi?

Jenny:
Henüz uyanık olduğunu sanmıyorum.- Bir süredir öyle oldun
çok daha fazla penetrasyon gerektirdiğini ve
Sana ayak uydurmak için toplayabileceğimden daha sabır. Ben senin metresi miyim
dikkat dağıtıcı unsurlar ve kaprisler? İnsanlar olmanın sebebi olduğumu söylemiyor
Sevilmedi mi?

Laura:
Jenny?

Jenny:
Hanımefendi?

Laura:
Nazikçe kapatır mısın?!

Jenny:
Hayır, hanımefendi! Gerçekten, Cadwell iki gün geçirmiş olsaydı benim hatam değil
Seni görmeden. Ne kadar kötü aşıksın o kadar küçük
Kötü!

Laura:
Jenny!

Jenny:
Hanımefendi?

Laura:
Bir kez daha, nazikçe susar mısın?

Jenny:
Hayır, hanımefendi. Benimle konuştun ve cevap veriyorum ve ben konuşacağım.

Laura:
Kuyu! Jenny, kapanmanı yasaklıyorum. Ne yolu önleyeceğimi bilmiyorum
sen konuşuyorsun.

Jenny:
Doktorun dün önünüzde söylediğini biliyorsun,
Çok fazla kelime çok fazla, eğer bir şey söylemezsem- sen
Bak, hanımefendi, sessizlik benim için ölümlü.

Laura: (öfkeyle)
Oh-konuş, Jenny!

Jenny:
Ah, zaten daha iyi hissediyorum. Söyle bana, bayan, eskiden
Başımı mutlu dulluk durumunu abartarak ve nasıl
Dünyadaki hiçbir şey seni yeniden evlendirmeye teşvik etmez, birisi sana söylemişti
Bir adam kocanız veya sevgiliniz olmayı teklif etmeye gelirdi (biri
Bu günlerde çok fazla ayrım yapın) Huzursuz bir adam,
her zaman tuhaf, her zaman kendisiyle memnun, asla memnuniyetle
Diğerleri-ne söylerdin?

Laura:
Beni şiddetle rahatsız ederlerdi.

Jenny:
Oh, rahatsız değil. Eğer öyleyse öfkeyi hissedeceksin ve
utanç alıyorsun.

Laura:
Ben?

Jenny:
Sen hanımefendi. Cadwell'i sevmiyor musun? Sadece sahip olduğum portresi
çizilmiş.

Laura:
Onu nasıl boyarsın Jenny!

Jenny:
O olduğu gibi, hanımefendi ve sana görünmesi gerektiği gibi. İstediğinde
Lütfen sen ve sizin tarafınızdan sevil, Cadwell en iyi adamdı
dünya. Ama sadık ve sevgi dolu olacağını görür görmez
Size en az saygı gösterildi mi? Onun için ne yapmadın? Düşünmek,
hanımefendi, kendine bir şey borçlusun. Beni affedeceksin
Özgürlük almak üzereyim. Sevimli bir genç hakkında ne düşünüyordun
Adam, servetsiz, amcan adına seninle konaklama ve
kimin harcamaları yapmak için hiç bir durumda bulunmamış ama sizin için
O'nun sevgisi. Keşke onunla evlenmek için bu plan,
Davranış, ancak geciktirirken insanların düşünmelerine, konuşmasına izin verir. Ve
Yavaş ama elbette sana pek gelmeyen bir itibar elde ediyorsun
onur. İnanıyorum ki, tutkunun ötesine geçmediğine yemin ederim
görünüş ve kelimeler. Ama Laura, herkes benim gibi inanmak zorunda mı?
Dünya iyi değil. Tutku genellikle başkalarını senden daha uzağa götürdü
gitti. İtibarınızı ve gönül rahatlığınızı düşünün.

(Laura yükselir ve yürür)

Ama hanımefendi nereye gidiyorsun?

Laura:
Bilmiyorum. Cadwell henüz uyanık mı? Ona git-sorgulayın-
Eylemleri, sözleri ve bana her kelimesini bildir.

Jenny:
İşe yaramaz çaba. Almazsam her zaman yanlış anlaşılacağım
sürekli ağrılar. O sadık ve sevimli ...

(Laura Çıkışı)

(Cadwell'in dairesinden Ender Bendish)

Jenny:
Ah, işte buradasın. Ne arıyorsun?

BEDICH: (Çarpıcı bir şekilde)
Çılgın bir bayan için ve seni buldum. Şimdi, daha fazla bakmıyorum
Anlıyorsun.

Jenny:
Ve sen kötü bir belirsiz bir adam değilsin! Üstadını görebilir miyim?

BENDISH:
Hayır, henüz uyanma zamanı değil. Tümünü boşa harcadıktan sonra
Tuvaletinde bir koltukta zaman, hala yarım saati uyuyor,
Benim sözüm.

Cadwell: (odasından çağrı)
Hey, hey, Bendish!

BENDISH:
Sayın.

Jenny:
Bir an içinde geri döneceğim.

BENDISH:
Çıplaklığı sevmiyorsun, bunu görebiliyorum. Bekle, yardım et, sana yalvarıyorum
Tuvaleti buraya taşıyın.

Jenny:
Neden?

BENDISH:
Odasında toplantığını söylüyor.

Jenny:
Korkarım saçlarında odasından daha fazla toplanıyor.

(Bendish ve Jenny, Cadwell'in girişinde bulunan bir tuvalete
Oda ve sahnenin bir köşesine yerleştirin)

Cadwell: (Odasından tekrar arıyor)
Hadi, hey!

BENDISH:
Gelen! Bir şeytan gibi bağırır. İnsanlar çok fazla işi olduğunu söylemeyin.

(Jenny'den Laura'nın dairesine çıkın)

(Cadwell girer)

Cadwell:
Hiç gelecek misin

BENDISH:
Buradayım.

Cadwell:
Saat kaç?

BENDISH:
Önemli değil.

Cadwell:
Sarkık! Kimse beni sormaya gelmedi mi?

BENDISH:
Arabella'nın vale uyanmanızı bekliyor.

Cadwell:
Selina göndermedi mi?

BENDISH:
Seni dedikodudan koruyorum. (Ondan bir mektup ve bir saat çizmek
ceket ve onları Cadwell'e sunmak) İşte bir mektup ve bir saat
Selina seni gönderdi. Onun lackey bir cevap için gelecek.

Cadwell:
Onları oraya koy.

BENDISH:
Mektubunu okumayacak mısın?

Cadwell:
Hayır. İçinde olacak her şeyi biliyorum.

BENDISH: (bir gürültü duymak)
Birisi kapıyı çalıyor. Açayım?

Cadwell:
Kim olduğunu görün!

(Bendish açılıyor)

Ah, Arabella'dan.

(Arabella'nın Lackey'e girin)

Lackey: (Cadwell'e bir toka vermek)
Evet efendim. İşte Madam'ın size gönderdiği şey. Cevap gönderecek misin?

Cadwell:
Bir cevap mı? HAYIR.

Lackey:
Ona gelecek misiniz efendim?

Cadwell:
HAYIR.

Lackey:
Yarın belki efendim?

Cadwell:
ER-Kesinlikle bu günlerden biri. (bükmek için) Hey, Bendish-Haven değil
Bir saatin var mı? (Bendish, Cadwell'e Cadwell
Hediyeleri Lackey'e çevirin) Bunu metresinize götürün. (bükülmeye)
Şimdi-beni giydiriyor.

(Lackey yayları ve çıkışları)

BENDISH:
Selina artık saatini görmediğinde ne söyleyecek?

Cadwell:
Bana giyinmeni söylemedim mi?

BENDISH:
Eh! Dışarı çıkmayı düşünmüyor musun?

Cadwell:
Ne yapacağımı bilmiyorum. Günü burada geçirmek istiyorum. Hayır, ben
dışarı çıkmak zorunda. (Bir gürültü duyduğunu düşünerek) Birinin çaldığı.
Başka bir lackey, bahse girerim.

BENDISH:
Hayır efendim, kimse çalmıyor.- bunun yorucu bir ayrım olduğunu itiraf et
güzel bir adam olmak ve olmadan bir adım atamamak
Dünyanın yarısından sonra koş. Bunlar birinin yüzü olduğu tehlikeler
senin gibi yapıldı.

Cadwell:
Benim gibi olmamak istediğim zamanlar var-ne zaman bir şey verirdim
Dünyada senin gibi olmak.

BENDISH:
İnanıyorum.

Cadwell:
Belki de beni sevmem için bir sırrın var?

BENDISH:
Yapıyorum efendim. Ve çok kolay. Sadece yaşamaya devam etmelisin
Yaşamanın ve size tüm insanlığın nefretini ve küçümsemesini garanti ederim.
(İşitme çalıyor) Vuruyorlar.

Cadwell:
Açık.

Bendish: (Kapıyı açtıktan sonra)
Selina'dan.

(Selina's Lackey'e girin)

Lackey:
Efendim, bir mektup ve bir saat getirdim.

Cadwell:
Ne olduğunu biliyorum. İşte ona bunu ver. (Lackey'e toka vermek)

(Çıkış Lackey)

BENDISH:
Flüt ile borular ve davulla melodiler.

Cadwell:
Oldukça şaşkın görünüyor musun?

BENDISH:
Ben? Hayır. Bunu dünyadaki en iyi şey buluyorum. Bugün onu sevmek ve
Yarın ona ihanet edin. Birinden diğerine vermek. YANLIŞ
Güvenlikler, iftira, mektuplar, fedakarlıklar, övgüler, skandal-
Hiçbir şey! Ben her şeye hazırım. Sonunda zengin olmayacağız ama
İyi bir kahkaha atacağız, efendim?

Cadwell:
Ah, seni makul gördüğüme sevindim. BENDISH:
Oh, efendim, bir şeytan ve bir keşiş birlikte yaşadığında, ya şeytan
bir keşiş olur ya da münzevi şeytan olur, kesinlikle
ikna edilmiş. Bakalım, talihsiz hanımın kim olacağını görelim
Yeni bir perfidy ile mahvedeceksin? Bunu açıkça görebiliyorum
Duygularınız Marquise için ayrılmıştır.

Cadwell:
Hangisi?

BENDISH:
Neden uzun zaman önce sadık olmaya yemin etti.

Cadwell:
Hayır. Artık onu sevmiyorum.

BENDISH:
Alevlerin taşıdığım bu iyi bayan için daha şiddetli değil
Aynı gün portreniz mi?

Cadwell:
Ah, fie! Ona acı çekemem. O boyuyor!

BENDISH:
Ve diğeri-en iyi arkadaşı?

Cadwell:
Onun zekası yok.

BENDISH:
Ve avukatın dul eşi?

Cadwell:
Zengin değil.

BENDISH:
Ve kız kardeşi?

Cadwell:
Tütün kokusuna dayanamaz.

BENDISH:
Tütün kokusu? Tanrım! Bütün bu bayanlar arasında bir tane yok
Başımı rahatsız etmedin. "Ah, Bendish, bana tamamen olduğunu söyle
alımlı. Onu tüm hayatım boyunca seveceğim. Bin ölüm yaşayacağım
Değişmeyi bile düşünmek yerine-- "Seni duyuyorum, ona bakıyorum, ben
Onu inceleyin, haklı olduğun sonucuna varıyorum. Ertesi gün aptalım. O
hassas bir kalpten yoksundur. Görgü kuralları kaba; Seni çok seviyor;
Kıskanç ya da çok kayıtsız; Kokusuna dayanamaz
tütün. Her zaman onları haklı çıkarmak için bir hata bulursunuz
tutarsızlık.

Cadwell:
Ne umursuyorsun?

BENDISH:
Ha? Ne umurumda? Aldığım sahte yeminleri düşünmüyorsun
defalarca.

Cadwell:
Bunu neden yapıyorsun?

BENDISH:
Tottering itibarınızı yeniden kurmak için.

Cadwell:
Kim bakımına yerleştirdi?

BENDISH:
Ah! Ah! Bu kötü değil. Kim benim görevim yaptı, diyorsun?

Cadwell:
Evet?

BENDISH:
Şerefim?

Cadwell:
Bendish'in onuru?

BENDISH:
Kesinlikle. En çok itibarını onaylamamı sağlamazsın
Rascally, en boş, en inançsız, en az aşk adam
Dünya olur mu?

Cadwell:
Beni hiç memnun etmezdi.

BENDISH:
Eh! Bu tür suçlamalara ne cevap vermemi isterdiniz? Sen için
sadece bunları çizdikleri portrenin kaba taslağını görmek
günler. Ne söylerdin?

Cadwell:
Hiç bir şey. Sessiz olun-ve şimdi başlayın.

BENDISH:
Oh, efendim, hiçbir şey söyleyen o kabul etmiyor ve ben kimseyi istemiyorum
Karakterinizi bildiğime inanmak için dünya ve ayrıca yapmayı planlıyorum
işimi ve seninkini geliştir, çünkü herkesin kendi başına düşündüğünü görüyorsun
kendine ilgi. Yüze yanıt olarak sadece sessiz olmaya ihtiyacım var
bana sorulan sorular. "Zavallı bükümüm," dedi biri. "İşte bir parmak
yüzük. Bana efendinin ne yaptığını söyle. O saat kaç
Girin? Beni görmediğinde nasıl bir şey? Beni düşünüyor mu?
Seninle benimle konuşuyor mu? Huzursuz mu, mutlu, üzgün, gey mi
Melankolik, rahat, taklit, sersem, çilye, şaka, bilge, çılgın mı? "
Şeytanı ne biliyorum-benzeri yüz bin şey
doğa.

Cadwell:
Peki-tüm bunlara ne cevap veriyorsunuz?

BENDISH:
Ring'e göre.

Cadwell:
Ah! Seninle onurum ve seninki oldukça iyi biliyorum
Ayrı olarak-ilginize göre.-Konuyu değiştirelim. Yapmak
Biliyor musun?

BENDISH:
Ne?

Cadwell:
Aşık olduğuma inanıyorum.

BENDISH:
Ne! Aşık mı? İyi niyetle aşk mı?

Cadwell:
Evet, sana aşkta söylüyorum.

BENDISH:
Ama cidden mi konuşuyorsun?

Cadwell:
Bana inanman için kendimi şeytana vermeli miyim?

BENDISH:
Ve Laura?

Cadwell:
Ah! Laura, Laura! Bunun farkında değil.

BENDISH:
Senin için daha iyi. Ama söyle bana-nasıl uzun sürecek?

Cadwell:
Bana çok fazla soruyorsun. Sanki buna cevap verebilir mi?

BENDISH:
Onu tanıyor muyum?

Cadwell:
Onu tanıyorsun.

BENDISH:
Onu sadece kısa bir süre sevmiş olmalısın-çünkü hiç duymadım
Sen ondan bahsediyorsun.

Cadwell:
Uh-biraz.

BENDISH:
Güzel mi? İyi! Bunu sormak için aptalda veba. Söyleyeceksin
Kısa süre içinde ben. Nerede oturuyor? Buradan uzak mı?

Cadwell:
HAYIR.

BENDISH:
Daha iyi. Çünkü bu şeylerin başlangıcında şeytani bir şekilde
Her gün üç mektup ileri geri taşımak için yorucu.

Cadwell:
Bunu yapmak için sorun yok. Dışarı çıkmadan yapabilirsiniz.

BENDISH:
Bu nasıl?

Cadwell:
Burada ikamet ediyor.

BENDISH:
Olivia mı?

Cadwell:
Bunu söyledin.

BENDISH:
Ah, efendim--!

Cadwell: (onu kesintiye uğratıyor)
Senin derdin ne?

BENDISH:
Ne yaptığınızı dikkatlice düşündün mü?

Cadwell:
Çok dikkatli.

BENDISH:
Olivia Laura'nın bir arkadaşıdır. Onun görüşünde. Düşünemezsin veya
Her şeyi kaybetmeyi düşünüyorsunuz. Eh, efendim, olasılık nerede,
onur. Sanırım sana söylüyorum--

Cadwell: (onu kesintiye uğratıyor)
Ahlakileştirmeyi seviyorum. Beni uyutuyor.

BENDISH: (Jenny'nin göründüğünü görmek)
Tut, efendim. İşte Jenny. Ona tüm bu planlarda talimat verin.

(Jenny'ye girin)

Cadwell:
Eh, iyi günler Jenny. Ne istiyorsun?

Jenny:
Size iyi günler teklif etmek için efendim. Seninle hanımefendi için konuşmalıyım.

Cadwell: (Bendish'e)
Benim jaluzum. (Cadwell bu sahne boyunca dinlemeden elbiseler
Jenny)

Jenny:
Kendimi ve hanımefendi bir hizmeti yapabildiğine inanmamış olsaydım efendim, ben
Seninle konuşmayı taahhüt etmezdi. Kendimi gururlandırıyorum bulacaksın
Ne demeliyim ki hoş. İlginiz var olduğumu biliyorsun. BT
Mutlu olmak istemediğini görmek için acı çekiyor. Ne vermezdim
görmek için mizahınız hakkında ciddi yansımalar yaptığınızı. Bana gelince, ben
İnanın Dürüst bir adam bazen kendinizi kınamayacak
Laura'ya karşı davranışınız.

Cadwell:
Benim saatim.

Jenny:
Cesaret Birine Sevginizi Yirmi Coquettes Arasına Bölünmenin
Sizi ne daha çekici ne de daha mutlu ediyor. Duyguların
Krallıktaki en sevimli bayana sadık olun. İnan bana efendim,
Ve tamamen senin içinde sevecen bir kıza inanacaksın
İlgi Alanları: Yapabildiğinizde mutlu olun. Bir zaman gelecek
Mutlu olma arzusu sadece umutsuzlukla buluşacaktır. Her zaman olmayacaksın
Çekici ve her zaman seni sevecek bir Laura bulamazsınız.

Cadwell:
Kılıcım.

Jenny:
Elli Bin Frank ve Laura! Bu günlerde oldukça bir miktar. O olmalı
sana çok cazip olmak-ve daha bilmeyecek başka kimseyi tanımıyorum
tüm bunlar tarafından cazip olun.

Cadwell:
Benim çantam.

Jenny:
Gerçekten efendim, bir şeyler söylemen veya yapmanız, kullanmanız işe yaramaz
Sahip olduğunuz liyakat ve eğer biri inanıyorsa büyük bir değere sahipsiniz
fikir birliği-eğer alabilirsem Paris'in en büyük bayan olmayı planlıyorum
Elli bin frank ve Laura'ya.

Cadwell:
Benim peruğum.

Jenny:
Sana söylediğim şey cevap vermemen için çok tatsız olmalı
Bana bir kelime.

Cadwell:
Nasıl bakarım Jenny?

Jenny:
Ah! Hiç iyi değil. Beni öfkelendiriyorsun.

Cadwell:
Eldivenlerim, şapkam. (Jenny'ye) Elveda, Jenny. (O kadar bükmek için
yapraklar) Hey, Bendish.

BENDISH:
Sayın?

Cadwell: (Bendish'in kulağına fısıldıyor)
Dinlemek.

(Çıkış Cadwell)

Jenny: (bir kenara)
Yeminimde kötü bir adam var. (Bendish'e) Ve sen, sen
Soğukluluğunuza ve sevgi eksikliğine alışkın olduğumu hayal edin?

BENDISH:
Ahlakçıları seviyorum-beni uyutuyorlar.

Jenny:
Git, git hain, sana öğreteceğim.

BENDISH: (onu kesintiye uğratıyor)
Ne dediğini bilmiyorsun.

Jenny:
Ne, benim gibi bir kız, senin gibi bir adam. Rascal. Infamous!

BENDISH:
Bırakın, bırak, bu güzel isimler, bu ünlü isimler,
Değerli Master Hizmet ediyorum-bana daha yumuşak olanlar, daha hoş.

Jenny:
Sana tatlı isimler verin!

BENDISH:
Ah, af, çocuk. Kafam Cadwell'in Follies ile dolu.

Jenny: (onu kesintiye uğratıyor)
Ve kendi?

BENDISH:
Ne yaptığımı düşünmeden

Jenny (onu kesintiye uğratıyor)
Kendinizi haklı çıkarmanın çok zorunlu yolu. Seni hesaba katacağım.

BENDISH:
Sansürlemeye çalıştığımda bana söylediği kelimelerle cevap vereceğim
onun davranışı.

Jenny:
İnanıyorum. Seninle ilgili şikayetlerim olduğunu biliyorsun ve
Seni çok kötü bul

BENDISH:
Nasıl bakarım Jenny?

Jenny:
Ah, hain! Cadwell'i kopyalıyorsun. Ama yeterince deli olduğumu düşünme
Laura'yı kopyalamak için.

BENDISH:
Hoşçakal, çocuk. Sana iyi günler teklif ediyorum.

Jenny:
Aptalda veba!

PERDE


Yasa II. Sahne: I. Yasa ile aynı Zaman: Kısa bir süre sonra.

Lackey:
Birinin görebileceğini öğreneceğim, hanımefendi.

Arabella:
Eh! Çocuğum-bana biraz anlat, sana yalvarıyorum, Cadwell-burada mı?

Lackey:
Bilmiyorum. Ben buna inanmıyorum. Hallıyım hanımefendi?

Arabella:
Evet, yüzük. (Lackey bir çan kordonu çeker) (bir kenara) Cadwell nerede olabilir?
Onun davranışları beni artık tatmin etmiyor. Tatma hediyesi var
Bulduğu an hoş bulduğu her şey. Ve
Hızlılık eksikliği, benim aldığım zevki mahveddiğini görmeyi gösteriyor
Bu sabah bana gönderdiği saat.

(Jenny'ye girin)

Jenny: (Lackey'e)
Kuyu! Şeytan seni bu kadar yüksek sesle çaldı?

Lackey: (çıkıyor)
Biri hanımefendi.

Arabella: (Jenny'ye)
Laura ne yapıyor?

Jenny:
Bütün gece uyumadı. O sadece bir
bütün saat. Keşke ona gideceğim ...

Arabella: (kesintiye uğrayan)
Hayır, Jenny, uyanana kadar bekleyeceğim.

Jenny:
Yoksa Cadwell geri dönene kadar?

Arabella:
Neden Cadwell?

Jenny:
Laura'yı beklerken sizi şirket tutmak için.

Arabella:
Cadwell ile ilgim yok.

Jenny:
Ve şimdi, hanımefendi, çok özgürce konuştuğum için beni affedin, bir söylenti var
Onun hakkında ondan nefret etmiyorsun ...

Arabella:
Ben?

Jenny:
Bütün dünya seni en azından sevdiğini söylüyor.

Arabella:
Bütün dünya yalan söyledi, Jenny. Bazı anlayışların doğru olduğu doğrudur
İnsanlar arasında tutkularla sonuçlanır. Kendimi artık suçlu tutmuyorum
Onu sevmekten daha çok sevmekten daha çok. Gerçekten, böyle duyduğunuzda
Aptallık-- ama böyle söylentileri yaymaktan kim zevk alabilir?
Cadwell'in kendisinin bir parçası yok mu?

Jenny:
Neden hanımefendi,-seni durduran nedir? Bugün seni kızdıran şey zafer
çoğu kadının. Ve sevildikleri söylenmenin zevkleri
Bazıları çok sevgi dolu olmak.

Arabella:
O insanları tanımıyorum, Jenny ve Cadwell tüm erkeklerden olurdu
Biri hakkında en az söylerdim.

Jenny:
Londra Don Juan olduğunu söylüyorlar.

Arabella:
Benim değil.

Jenny:
Hala zekası var.

Arabella:
Onu biraz aptalca ve en can sıkıcı kişiliği buluyorum.

Jenny: (onu kesintiye uğratıyor)
İyi inşa edilmiş.

Arabella:
Ne fark? Ona dayanamıyorum.

Jenny:
Yazmaya gelince, kimse daha iyi yazmıyor.

Arabella:
Sen ne diyorsun? Mektuplarını görmediğim doğru, ama sonra
Görgü kurallarına gelince, iyi bir şey yapamayacağına inanıyorum.

Jenny:
Ah-düzenlenemeyen birçok zorluk biliyorum.

Arabella:
Eh! Kim Jenny?

Jenny:
İçinde ne faiz var?

Arabella:
Bunu bilmek istemek için bazı nedenlerim var.

Jenny:
Belki de sana söylemediğim için biraz var.

Arabella:
Sana yalvarıyorum.

Jenny:
Ne umursuyorsun?

Arabella:
Talihsiz kadının kim olduğunu bilmek istiyorum ki kim ona yapışıyor
Mal Apropos.

(Lackey girin)

Lackey:
Selina seni görmeyi ister hanımefendi.

Jenny: (Arabella'ya)
Bekle-tam olarak talihsiz kadınlardan biri. (Laura'ya gidiyor
oda)

(Lackey'den çık ve Jenny'den Çıkın) (Selina'ya girin)

Selina:
Hepiniz yalnız mısın hanımefendi?

Arabella:
Gördüğünüz gibi, hanımefendi.

Selina:
Laura, hanımefendi nerede?

Arabella:
Onun uyanmasını bekliyorum, hanımefendi.

Selina:
Ben de aynı şeyi yapmalıyım, arabamın gönderilmesini beklerken.

Arabella:
Aşağıda benimki var-özgürce elden çıkarabileceğiniz.

Selina:
Seninle olmaktan daha iyisini yapabilir miyim hanımefendi?

Arabella:
Yeterince kolay tercih edeceğiniz insanları biliyorum.

Selina:
En azından sana söyleyebileceğim bir şey var.

Arabella:
Aksine talimat verildiğinde küçük bir şey. (Fark etmek
Selina'daki toka) Ama ne görüyorum?

Selina:
Ne görüyorsun hanımefendi?

Arabella:
Pinine hayranım. Elmaslar çok güzel. İyi ayarlanmışlar.

Selina:
Güzel buluyorsun hanımefendi? Senin zevkinize göre çok mutluyum.

Arabella:
Bir süredir sahiptin, hanımefendi?

Selina:
Çok uzun bir süre hanımefendi, ama nadiren giyiyorum.

Arabella: (bir kenara)
Aldat mı? (Pin'e bakıyorum) İzninizle, hanımefendi. HAYIR,
Bayan, dediğin sürece değil.

Selina:
Sana gerçekten söylüyorum hanımefendi.

Arabella:
Ne dediğimi biliyorum hanımefendi.

Selina:
Ve ben hanımefendi, sorularınızın beni yormaya başladığında biliyorum. Arabella:
Ama lütfen bana nasıl anladığını söyle.

Selina:
Sana bir hesabı vermek zorunda değilim.

Arabella:
Nereden satın aldın?

Selina:
Lütfen bunu bitirelim, eğer lütfen--

Arabella:
Sana çok pahalıya mal olmalı.

Selina: (Arabella'yı Cadwell'e gönderdiği saatin farkına varmak)
Bana mal oldu, hanımefendi, bana mal oldu-saatin için para ödediğinden daha fazla.

Arabella:
Bana hangi Balderdash'ı veriyorsun, hanımefendi? Saatim ne yapmalı
Pin ile bahsettiğim pin?

Selina:
Bayan, ağırlaştırıcı bir açıklamaya daha fazla girmeyelim. İçinde
Bu işlerin en iyi yolu, şeylerin sessizce geçmesine izin vermektir. Bunlar
Keşfedildiğinde en talihsiz. Bu macerada, en azından biz
Sevgilimizi kaybet, en azından mücevherlerimizi geri alıyoruz. Geri döneceğim
Pininiz-ya da saatimi korumak istiyorsan saklayacağım.

Arabella:
Hayır, hanımefendi, bana en azını verecek hiçbir şey tutmak istemiyorum
Dünyanın en büyük kötü adamını hatırlatıyor.

Selina: (pimi veriyor)
Burada, hanımefendi, pininiz.

Arabella: (Saati Vermek)
Ve işte saatin.

(Jenny'ye girin)

Jenny:
Ne takas yapıyorsun? Görmek istiyorum.

Selina:
Hiçbir şey, Jenny. (Arabella'ya) Hoşçakal, hanımefendi alacağım
senin arabanız.

Arabella:
Tutma.

Selina:
Ben uzağa gitmiyorum.

Jenny:
Bayan buraya geliyor.

Selina:
Az önce baskı yapan bir şey hatırladım.

(Selina Çıkışı)

Arabella:
Metresin geliyor mu diyorsun?

Jenny:
Onu duyuyorum.

Arabella:
Kendimi hemen Cadwell'in perfidy'sine intikam almayı planlıyorum.

(Çıkış Jenny) (Laura'ya girin)

Laura:
Bayan, seni çok uzun süre beklettiğim için umutsuzum.

Arabella:
Sana en çok şaşırtacak bir şey anlatmaya geldim.

Laura:
Gecikme, hanımefendi, çünkü zaten sabırsızım ...

Arabella: (onu kesintiye uğratıyor)
Hayır, hanımefendi, eğer lütfen bu Cadwell'in önünde olacak.

Laura:
Bana anlatmanız gereken şeyde nasıl bir rol oynaması gerekiyor?

Arabella:
Size saygı duyduğunuz bir adamın kalbinde ne olduğunu ortaya çıkarmayı düşünüyorum.
biraz fazla.

Laura: (Cadwell'in dairesinin kapısını işaret ediyor)
Bayan, dairesinin kapısı var. (Arıyor) Jenny, Jenny.

(Jenny'ye girin)

Jenny:
Hanımefendi?

Laura:
Cadwell'e Madam'ın (Arabella'ya işaret ederek) onunla konuşmak istediğini söyle.

Jenny:
Cadwell. Bir saatten fazla bir süre önce ayrıldı, hanımefendi.

Laura:
İyi! (Jenny çıkıyor) (Arabella'ya) O zaman bilmiyorum, hanımefendi, ne
Öğrenmek benim için çok önemli mi?

Arabella:
Beni kötüye kullan. Hayır, hanımefendi, sana tekrar ediyorum, Cadwell hiç hak etmiyor
Senin gibi bir kişiden düşünülüyor.

Laura:
Bana yeterince iyi talimat veriliyor gibi görünüyorsun hanımefendi ve
Konuştuğunuz tarz, devam edersen beni memnun etmeye başlayacak
Sebebi benden saklamak için--

Arabella:
Hanımefendi, utancın ve benimkine öğrenin, Cadwell'in bizi aldattığını öğrenin
ikisi birden; o en kötü erkek olduğunu ve
Yalanları kendimden vazgeçti, inanıyorum ki seni dışarı çıkarmam gerekti
Hatanız.

Laura:
Beni çok zorluyorsun hanımefendi, geç olmasına rağmen. Bana izin vereceksin
sinirlenmeden, beni kolayca teselli edeceğini söylemek
Hala senin içindeyseniz hata.

Arabella:
Cadwell beni kolayca istediği her şeye inandırdı, hanımefendi. Var
Bizim, O, sen ve ben arasındaki açıklamalar şu ...

Laura: (onu kesintiye uğratıyor)
Ah, hanımefendi, üç kişi arasındaki bu tür açıklamalar genellikle
rahatsız edici. Onlardan kaçının ve bana onlar olmadan tüm kanıtları ver
Onun sadakatsizliğinden yapabilirsiniz.

Arabella:
Tüm Cadwell'i göreceksin, hanımefendi.

Laura: (bir kenara)
Ah-tutarsız adam--

(Bendish girin)

BENDISH: (bir kenara, uzaktan kalmak)
Efendimden bahsediyorlar.

Arabella:
Seni kesin hale getireceğim.

Laura: (bir kenara)
İnançsız!

BENDISH:
O o.

Arabella: (Çantasından bir mektup çıkarmak ve sunmak
Laura)
İşte hanımefendi. Okumak!

Laura: (bir kenara)
Hain! Kesim!

BENDISH:
Oh, elbette o o. Epitetleri tanıyorum. Duyalım.

Arabella:
Bu, otuz ya da öylesine yazdı bana sahip olduğumu yazdı
tutulmuş. Kadınlarımdan biri, diğerlerini çekmecemden alçakgönüllü bir şekilde aldı. Mutlu bir şekilde bunu insanım hakkında aldım. Yeterli olacak.

BENDISH:
Düşündüğümüzden biraz daha erken hareket etmemiz gerektiğine inanıyorum.

(Laura mektubu alır ve kendi kendine okur)

Arabella: (Laura mektubu bitirdikten sonra)
Kuyu? Buna ne diyorsun, hanımefendi?

Laura:
Ne yazık ki hanımefendi, ne diyebilirim? Hiçbir şey söyleyemem.

Arabella:
Bu ilişkiyi bol miktarda ılımlılıkla alıyorsunuz.

Laura:
Söylenti yararlıdır.

BENDISH: (bir kenara)
Lütfen Tanrım bu söylentiden kurtulabiliriz.

Arabella:
Adieu, hanımefendi.

Laura:
Bayan, sana iyi günler teklif ediyorum.

Arabella:
Bana mektubumu geri vermeyecek misin?

Laura:
Lütfen burada benimle bırakın.

Arabella:
Bu tür şeyler ilgili tarafların elinde iyi değildir.

Laura:
Ellerimi bırakmayacak.

Arabella:
O zaman hoşçakal, hanımefendi. (Laura'nın ona eşlik edeceğini görmek ve
önleme) hanımefendi, nereye gidiyorsun?

Laura:
Bayan, seni terk ediyorum. Ben de aynı derecede, ben hiçbir durum yok.

Arabella: (onu kesintiye uğratıyor)
O zaman geri dön.

(Arabella'dan Çıkın)

BENDISH: (bir kenara)
Açıkça görebiliyorum. İyi şansımız kaçmamıza neden olacak
ülke. Sadece cennet!

Laura: (büküm algılayan)
Ah, Bendish, efendiniz nerede?

BENDISH:
Bir şeyler yapmaya gittiğine inanıyorum.

Laura:
Git ona en kısa sürede bana gelmesini söyle. Mümkün olan en kısa sürede yap
anladın? Ona söyleyecek bir şeyim olduğunu söyle
Son derece önem, aynı anda geldi. Onu yanına getir. Yapıyor musun
Açıkça anlıyor musun?

BENDISH:
Evet, hanımefendi, çok iyi anlıyorum-ve hiçbir şey anlamadım.

Laura:
O zaman git, çabucak. Kalmak! Bir kelime yazacağım. Acele edecek
daha fazla. Bunu bir anda yapacağım.

(Laura Çıkışı)

BENDISH:
Ah, bu darbe bizi kaynak olmadan kaybedecek. Veba
Choke Coquettes, Coquettery ve onu icat edenler. Biz içeri alındık
bir trampet.

(Cadwell girin)

BENDISH:
Ah, efendim.

Cadwell:
Onun sorunu ne?

BENDISH:
Kayboldun.

Cadwell:
Gerçekten mi?

BENDISH:
Efendim, Arabella, Arabella'yı anlamadığım tartışmalarla lanetledi
-(devam etmekten çekiniyor)

Cadwell:
Kuyu?

BENDISH:
Onu yazdığınız mektubu Laura'ya verdi.

Cadwell:
Kuyu?

BENDISH:
Kuyu? Daha ne istiyorsun? Ne takip eden anlamıyor musun?

Cadwell:
Kuyu?

BENDISH:
Yemin ederim, "iyi mi?"

Cadwell:
Kuyu?

BENDISH:
Kuyu! Kuyu! Kuyu! Ah! Ve cehennemdeki tüm şeytanlar tarafından senin için kötü. Söylemek
bir şey. Bir kerede.

Cadwell:
Burada bekle. Gidiyorum--

BENDISH: (onu kesintiye uğratıyor)
Bana seni aramamı söyledi--

Cadwell:
Boş ver, gidiyorum-Keşke Arabella ölmüş olsaydı.

BENDISH:
Ha-Ne kadar çirkin o şimdi, efendim?

Cadwell:
Yapmalıysak--

BENDISH: (onu kesintiye uğratıyor)
İşte Laura.

(Laura'ya girin)

Laura: (Cadwell'i görmeden bükülmeye)
Bekle, Bendish, bunu Cadwell'e taşıyın. (Cadwell'i görmek) Ah, buradasın
Sayın. Seni bu kadar apropos bulduğum için çok mutluyum.

Cadwell:
Eh, hanımefendi! Tekrar dışarı çıktığımı mı sanıyorsun?

Laura:
Ben buradaydın-ama bundan sonra--

Cadwell:
Bugün karar vermeniz için bir gün değil.

Laura:
Cennet Grant hiç görmemiştim. Baktığım canavar
korku.

Cadwell:
Bu epitetlerden size ilham verenlere söyleyebilirim.

Laura:
Ve etkilerinden ödenen ödülü görebilirsiniz.

Cadwell:
Bana gösterdiğin kayıtsızlık için teşekkür etmem gerektiğini biliyorum
bir süredir.

Laura:
Seni geri kalanı için taşımayı düşündüğüm küçümsemeyi kendine yansıtmayın
hayatımın.

Cadwell:
Dün bana beklemeyi öğrenmem gerektiğini öğrettin.

Laura:
Kesim! Sana bir gün geçirmedim.
alaka.

Cadwell:
Gerçek sevgiler, hanımefendi,
herhangi bir açıklama olmadan mektup. Ama bundan bahsetmeyelim.

Laura:
Hangi mektup, mükemmel bir mektup. Ne demek istiyorsun?

Cadwell:
Oh konuşmayı bırakalım. Bana böyle isimler çıkar.

Laura:
Hayır, hayır. Demek istediğim, kendinizi açıklaman için. Kendimi çok haklı çıkarabilirim
kolayca ve en siyahtan sonra bunu yapmaktan biraz zevk alacağım,
Çoğu korkak- bir kez daha devam edin. Hangi mektubu konuşmak istiyorsun
Bana?

Cadwell:
Oh, hanımefendi, ne faydası var? Bendish mektubu sana verdi
Dün.

Laura:
Bana?

Cadwell:
Sana hanımefendi.

Laura:
Bir mektup aldım.

Cadwell:
Ah, sen kendin, hanımefendi.

Laura:
Hangi Bendish getirdi?

Cadwell:
Kendisi.

Laura:
Bu doğru değil.

Cadwell:
BENDISH?

BENDISH:
Sayın?

Cadwell:
Dün bir mektup yazmadım mı?

BENDISH:
Evet efendim.

Cadwell:
Sana Londra'ya götürmeni söylemedim mi?

BENDISH:
Bu doğru.

Cadwell:
Kime aldın?

BENDISH:
Kime?

Cadwell:
Evet, aptal! Kime? Bayan değil miydi?

BENDISH:
Evet efendim.

Cadwell:
Ekspres gelmedin mi?

BENDISH:
Ben anlaşmaya varıyorum.

Cadwell:
Ona vermek için bu konaklamaya girmedin mi?

BENDISH:
Bu kesin.

Cadwell:
Onunla ne yaptın, kıç. Cevap.

BENDISH:
Sayın.

Cadwell: (onu kesintiye uğratıyor)
Kaybettin, değil mi?

BENDISH:
Efendim, eline koymak için Madam'ın odasına geldiğimde- (tereddüt ediyor)

Cadwell:
Kuyu?

BENDISH:
Bulamadım.

Cadwell:
Ah, aptal! (Laura'ya) Hanımefendi, affediyorum. (bükmek, taklit etmek
Onu tehdit etmek için) Beni neyin önlediğini bilmiyorum-- (Laura'ya) İçindeyim
Seni yaptığım kadar haksız bir şekilde suçlamanın umutsuzluğu. (bükülmeye)
Mektubu bul, haydut! Odada biri miydi?

BENDISH:
Bir sürü insan vardı, efendim.

Cadwell:
Mektubum kaybolacak! Bu korkunç! İçinde harcamaya yalvardım
Ülkede bir süre benimle ve teyzem. Ve onu kim bulmuşsa
ilişkimizi parçalamak için kullandı.- ama lütfen hanımefendi, ben
üzüntümün nedenini gizleyemiyorum-bana ne var
Seni bana karşı çok ciddiye aldı.

Laura:
Oh, kaçağın çok adroit, itiraf ediyorum. Ve yeterince aptal olabilirim
Mektubunuz bana söylediklerinizle aynı fikirde olabilirse inan. Bende
Mektup. Benim elimde. Nasıl anladığımı söylemeyeceğim. Ancak
Bakalım benim için ifade ettiği tüm küçümsemeyi açıklayabilir misin?

Cadwell:
Senin için küçümsüyor mu?

Laura:
Evet, acımasız adam-ve her şeyde kin. (Mektubu çıkarır) Dinle.
"Son iki gündür ve Laura olmadan ülkedeyim.
Hasta bir teyze göstermek zorunda olduğum için şikayet,
Garip yalnızlık. Durumumu desteklemeye çalışamaz mısın?
Eğer kendinize, Laura ve tüm dünyayı bir araya getirmezseniz
Bana yardım edemem. Senden başka kimseye asla sevmeyeceğim ve asla tapmayacağım
hayat. Adieu. "

BENDISH:
Birinin imzasını taklit ettiğini göreceğiz. O ne olacak
söylemek?

Cadwell:
Ah, şimdi görüyorum ki kimse seni zehirlemedi. Sana yalvarıyorum hanımefendi, bana ver
mektup. (Laura ona şaşkın ve okumaya başlar) "Ben içeri giriyorum
Ülke son iki gündür ve ben Laura'sızım! .
Hasta bir teyze göstermek zorunda olduğum için şikayet,
Garip yalnızlık. Durumumu desteklemeye çalışamaz mısın?
Eğer kendinize almazsanız, Laura-tüm dünya birlikte
Bana yardım edemem. Senden başka kimseye asla sevmeyeceğim ve asla tapmayacağım
hayat. Adieu. "(Mektubu yüksek sesle okuduktan sonra) Bu mektup dolu
senin için küçümseme?

Laura:
Oh, Cadwell, Cadwell, birçok düşmanın var ya da çok zayıfım.

Cadwell:
Hala bir şeyler gizli kalıyor. Bayan, açıklamana yalvarıyorum. Bana izin ver
Kimin meydan okumam veya güvensizlik etmem gerektiğini bilin.

Laura:
Hayır, Cadwell. İhanetten hiçbir güven vermediğim için memnun
Senden şüpheleniliyor.

Cadwell:
Bayan, bugün dünyanın en mutlu adamıyım-ama masumiyet
her zaman tanınır. Yine de sonunda benimkinin yenileceğinden korkuyorum
bazı yeni impostür.

Laura:
Ah, Cadwell, çıkarlarınız benimkinden daha iyi ellerde olabilir mi? Ben
Sadece sizi ve şüphelerimi mazur görmenin nedenlerini bulmakta çok ustaca
Sadece seni masum bulamadığımda başlayın.

Cadwell:
Yine de hanımefendi, bugün ne olurdu, bir mucize olmasaydım
gerçeği gözlerinize anladı ve getirdi mi? Kaybederdim
sonsuza dek benim sadakatimin benim için koruması gereken bir kalp
sonsuza dek. Bir an için ölümcül bir belirsizlik olmadan olabilir miyim?
gelecek? Her biri kafamdan geçiyor, her biri
dinlenmek. Seni hayatımda bir daha görmemeyi tercih ederim
Çok acımasızca terk edildi. Ben-sevgili Laura'ya inanılmaz! Bayan,
Beni bana karşı çekebilecek her şeye karşı temin etmezsen; eğer
Beni daha önce iftira edenlerin ağızlarını kapatmaya söz vermiyorsun
Sen-umutsuzluktan öldüğümü göreceksin.

Laura:
Benden başka kimseyi sevmiyorsun, Cadwell?

Cadwell:
Sen olmayan her şeyden nefret ediyorum.

Laura:
Ah, Cadwell! Beni aldatma!

Cadwell:
Bunu neden yapayım hanımefendi?

Laura:
Nasıl bilebilirim? Fetih üzerine fethetmek-gülünç bir şekilde tatmin etmek için
Bu günlerde tüm erkeklerin kendilerini gururlandırdığı kibir. Çok kolay şeyler
Onur duyma Cadwell.

Cadwell:
Ah, hanımefendi, ölmeyi tercih ederim.

Laura:
Bugün ne yapıyorsun?

Cadwell:
Bayan, kardeşim onu ​​ziyaret etmemi istedi.

Laura:
Gidiyor musun?

Cadwell:
Yakında hanımefendi.

Laura:
Seni ne zaman tekrar göreceğim?

Cadwell:
En kısa sürede yapabileceğim.

Laura:
Adieu, Cadwell. Beni düşün.

Cadwell:
Senden başka bir şeyle meşgul değilim.

(Laura Çıkışı)

BENDISH:
Efendim, gördüğünüz gibi öğreniyorum.

Cadwell:
Harikalar yaptın.

BENDISH:
Açıkçası efendim, eğer ikinci olmasaydın gemimiz gelirdi
Aground. Gerçekten, bu macerada yaşadığın sorun-ben değilim
Üzgünüm, böyle sıcak bir alarmdan sonra şüphe etmiyorum
Başka bir hata yapmamaya dikkat edin.

Cadwell: (saatine bakarak)
Saat kaç? Ne şeytan! Saat dört. Sophia bekliyor
ben nehirde.

BENDISH:
Sayın!

Cadwell:
Kapa çeneni!

BENDISH: (bir kenara)
Ah-ne bir adam! (Yüksek sesle) Seninle gidecek miyim?

Cadwell: (Ayrılmak için birkaç adım atarak)
Hayır. (Geri dönüyor) Unuttum. (Cebinden bir mektup çekmek ve vermek
Bu mektubu Devonshire Düşesi'ne götürün.

BENDISH:
Devonshire Düşesi. Onu en son gördüğünüzden on beş ay geçti.

Cadwell:
Git, sana söylüyorum.

BENDISH: (bir kenara)
Ne şeytani bir hayal gücü. Ah, sekiz gün önce kara sattı. (yüksek sesle)
Ben gidiyorum. Ama seni nerede bulacağım?

Cadwell:
Charlotte's'de tam olarak saat beşte olmalıyım, değil mi?
Bilmek? Bekleme, çünkü uzun olmayacağım.

(Çıkış Cadwell)

BENDISH:
Git, git, biz sipariş edilir. Ve Tanrı tarafından her şey onun gibi bitmeyecek
olmalı. Lanet olsun, ona veren ilk küçük She Monkey
itibar. Gerçekten, onun hakkında bu kadar muhteşem olan ne? Gözlerim yok mu
Burun, onun gibi bir vücut? Her şeyi yapma şansı var mı? Sadece yap
Biraz karıştırın ve her şeyde başarılı olacaksın. Düşes aşk
öyle. Bir uzman için geçer. Bütün cesur bayanlar
Haklı olup olmadığını bilmek istiyorum. Hepsi onu memnun etmeye çalış. Bir gerçekçi ile
Infatuation, bir diğeri kıskançlık, diğeri olan bir sevgilinin intikamını alarak
onu bıraktı, artan bir sevgilinin Ardors'ı yeniden uyandırmak için-hepsi takip etmek için
moda. Çünkü her şeyde olduğu gibi moda. Ama gidelim
Onu bekle. Çünkü sadece altı kişiyi aldatmam gerekiyorsa
Günün geri kalanı, oldukça ucuz olacağım.

PERDE



Yasa III. Aynı, kısa bir süre sonra.

Saygıdeğer:
Kardeş, Victor'u bana tavsiye ettiğin gibi gördüm. Ona söylemeye dikkat ettim
Laura'nın Cadwell'e bağlılığı. Şüphesiz ne olduğu hakkında bilgilendirildi
oluyor ve daha da ilerlemenin dürüst olacağını düşünmedim
Umutsuzluk içinde görünen bir adamı ajite et. Ayrıca, bu kötü bir yol
Bir hanımın kalbini kazanmak için saygı duyuyoruz. Ama kardeşim, şansa inanıyorum
bizim için umabileceğimiz her şeyi yaptı. Kısacası Arabella, kim
Az önce tanış, bana Laura'yı hayal kırıklığına uğrattığını söyledi-
Cadwell'den bir mektup eline koy ...

Olivia:
Cadwell tarafından Arabella'ya yazılmış bir mektup mu?

Saygıdeğer:
Evet, sana söylüyorum.

Jenny:
Ah, hanımefendi, ne kadar rahatladım! Üstat'ı göreceğiz ve
Vale büyük ölçüde boğuldu. Bu köpek yavrusu Cadwell'i belirsiz havalarıyla,
Ve onun gibi olmaya başlayan bir bükülme haydutu. Ancak
Dinle, aldanmayın. Bir şeyleri bitirmek için gerekli olanı yapın. Eğer sen
Hasarı onarmaları için onlara zaman verin-

Olivia:
Ah, neye inanacağımı bilmiyorum. Laura'nın çok korkak bir kalbi var.

Jenny:
Tanrım, Laura onu seviyor! Laura güvenilir ve Cadwell çok
sevimli kötü adam. Hepsine cesaret etmelisin. Onu tutku içinde al veya
Hiçbir şey elde etmeyeceksin. Bana gelince, sorun çıkardım
Ona söylediklerini güçlendir, ama herhangi bir değişiklik fark etmedim
Görünüşü.

Saygıdeğer:
Kızgınlığını boğuyor. Arabella'dan aldım.

Olivia:
O zaman git kardeşim, git onu bul. Ruhunu test et. Böyle bir
olumlu fırsat. Ve bir şey olacağından emin ol. Biz
Cadwell için birçok tuzak döşemek. Sonunda açmamızı sağlayacaklar
Laura'nın gözleri.

Saygıdeğer:
Ah, kız kardeş, bunu yapmanın zamanı geldi, çünkü gerçekten ölüyorum. Bu
Cadwell için haksız önyargı beni öldürüyor. Gerçekten yapacağıma inanıyorum
Onu aldatmazsa daha az acı çeker.

Jenny:
Seni ne eğlendiriyor? Burada bize dünyanın en iyi şeylerini söylüyorsunuz. Ne zaman
Onunla birliktesin ağzını açamazsın. Cadwell'i gördüysen
Laura-Aynı şeyi ona tekrar etse bile konuşmayı asla bırakmaz
yüz kez.

Saygıdeğer:
Mutlu Jenny.

Jenny:
Gitmek. Yapabiliyorsan o ol.

(Worthy çıkış)

Olivia:
Ama Jenny, kardeşimin az önce söylediklerini ne kadar çok düşünüyorum, o kadar az
Muhtemelen sanırım.

Jenny:
Senden daha iyi anlamıyorum. Cadwell ne zaman çok eşcinseldi
O gitti. Laura üzgün değildi. Bir yerde bir yanlış anlama var veya
Cadwell uzmanlık alanının bir kene çaldı.

Olivia:
Böyle güçlü bir kanıta karşı ne söyleyebilirdi?

Jenny:
Sözüm, bilmiyorum. Sana ne demeliyim? Büyükünü açar
Gözler, iç çekiyor, tehdit ediyor, ağlıyor, dizlerinin üstüne düşüyor
Uzun adımlarla yürür, bir sandalyeyi kırar, bir fırfır, ısırır
Tırnakları, saçlarını gözyaşı döküyor ve sonunda haklı.

Olivia:
Kendini haklı çıkarmak için güzel tavırlar!

Jenny:
Onunla aynı rol oynadığını görmemiş olsaydım,
Ne söyleyeceğini bilmiyordum. Başlangıçta beni ağlattı ama şimdi ben
iyileştirildim.- Ama sen, hanımefendi, sanki yardım etmek istiyormuş gibi konuşan
Kardeşim, senden daha iyi kim yapabilir? Çünkü kör değilim. Ben
Cadwell'in seni izlediğini uzun süre fark ettim ve gördüğüm için
Tüm hilelerine yeterince iyi yanıt verdiğin, olduğuna inanıyorum
Tutkusu ve istenmeyen tutkusuna hakim olmak için gerekenden yoksun değil
Laura.

Olivia:
İyi gözlerin var Jenny. Peki, gözlemlediğin için ben
Seni sırdaş yapacağım. Bu düşündüğüm bir şey
Bir süre, ama kullanmak istediğim son çözüm bu çünkü buluyorum
en utanç verici.

Jenny:
Bah, hanımefendi, bir rascal cezalandırmak utanç verici değil.

Olivia:
Ayrıca, korkarım bana güvenmez.

Jenny:
Aslında! O! Ondan ondan nefret ettiğini söylersen sana güvenmezdi.
İnsanların zorlandığını düşündüğü için kendi değerinden çok emin.
Onu sadece ona bakarak seviyorum.-Birini duyuyorum. Belki de o.
Onun için ayarladığınız herhangi bir tuzağa düşecek.

Olivia:
Tahmin edebileceğinizden daha zeki.

Jenny:
Eğer aptalca bir şeyler yapmazsa, tüm hilelerine ihtiyacı olmazdı. Onun
Onu o kadar iyi kucaklaman için yapabileceği hiçbir şey yeterli olmayacak
onu ondan çıkarmak için.

Olivia:
Yapmama izin ver.

(Jenny'den çıkın) (sonra Cadwell'e girin)

Cadwell: (iddia edilen utançla)
Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum hanımefendi.

Olivia:
Kendi düşüncelerinizi okumalı ve öğüt almalısınız.

Cadwell:
Kalmam gerekir, hanımefendi ve kendimi sahip olduğum en büyük tehlikeye maruz bırakmalıyım
Hayatımda koş?

Olivia:
Bu muammanın çözülmesi çok zordur. Ama ne tür tehlikeyi görmüyorum
Burada kalıyorsun.

Cadwell:
Ah, hanımefendi, gözlerim bana ne kadar hizmet ediyor! İç çekmelerim çok kötü
açıklandı. Ne? Tüm eylemlerim kendilerini anlamadı mı?

Olivia:
Sadece sende müstehcen bir şekilde rahat olduğunuzu fark ettim
tüm dünya.

Cadwell:
Ah, hanımefendi! Diğerleri için dürüst görünümleri sürdürmediysem, çok
Senin için sahip olduğumlar farklı. Bana tam bir hesap borçlusun
onlardan. Bunu sadece aşkımı daha iyi saklamak için yaptım.

Olivia:
Ah, Cadwell, bana ne söylediğini dikkatle mi düşünüyorsun?

Cadwell:
Evet, hanımefendi, düşündüm. Risklerim olan her şeyi biliyorum. biliyorum ki
Yaptığım samimi beyanı kötüye kullanırsan Laura'yı sonsuza kadar kaybediyorum
sana. Ama senin için duygularımı yaşayamayacağımı ve gizleyemeyeceğimi biliyorum.

Olivia:
Samimi olduğuna inanmak için çok fazla şey gördüm.

Cadwell:
Eh! Duygularım sana ne diyor, hanımefendi, ikna edilemeyen hanımefendi
Şimdiye kadar yaşanan en güçlü tutku?

Olivia:
Laura'ya her zaman yemin etmiyor musun?

Cadwell:
Ondan aldığım sürekli kınamalarla yargılayın.

Olivia:
Ama o zaman onu aldatıyorsun?

Cadwell:
Neden hanımefendi, işlerin nasıl yapıldığını bilmiyor musun? Bunu bilmiyor musun
Amca kendimi ona bağlamamı emretti ve onun büyük serveti
Bu projeyi kafasına koy. O zaman başka bir yerde nişanlanmadım. BEN
İstediği herkese rıza gösterdi. Ama seni gördüm hanımefendi ve aşk beni yaptı
Çok önemli bir serveti ihmal edin.

Olivia:
Ah, Cadwell. Bana söylediğin her şeyin doğru olup olmadığını bilmiyorum. Ama eminim
En azından dilek

Cadwell: (onu kesintiye uğratıp dizlerinin üstüne düşüyor)
Ah, hanımefendi! Kendimi ayağına atmeme izin ver, sana yalvarıyorum. BEN
Sizi bir tutkunun en canlı hassasiyeti adına çağırın
Bu beni asla icat edebileceğiniz en güçlü teste koymak için bitmeyecek.
Laura'nın mektuplarını ister misin? Onları sana terk ediyorum. Beni ister misin
Onu bir daha görmedin mi? Onay ediyorum. Onu parçalamamı ister misin
Gözlerin önünde portre? Yapacağım. Yapmayacağım hiçbir şey yok
kurban etmek. Dair!

Olivia:
Keşke hiç konuşmamış olsaydın.

Cadwell:
Sana ilk yeminlerimi teklif etmiş olsaydım! Hala sadık olurdum.

Olivia:
Ama Cadwell, benden ne soruyorsun?

Cadwell:
Beni sevdiğini, düşündüğünü ve bana-sonsuzca söylediğini.

Olivia:
Bana ihanet edeceksin.

Cadwell:
Hayır, hanımefendi, asla.

Olivia:
Yazılı olarak koyun.

Cadwell:
Gerekirse kanımda.

Olivia:
Artık Laura'yı sevmiyor musun? Benim için sonsuza dek yaşayacak mısın? Söz veriyorsun
Ben bu ve elin beyanı imzalamaya hazır mı?

Cadwell:
Şu anda. Bana emredin!

Olivia:
O zaman Cadwell, yeminlerinizi onaylayan her şeyi koymak için unutmayın.

Cadwell:
Sana getireceğim hanımefendi, sen bana verecekken
sevginizin kanıtları.

Olivia:
İçerik olacaksın.

Cadwell:
Bu yeterli.

Olivia:
Senin için bekleyeceğim.

(Cadwell'den çıkın) (sonra Jenny'ye girin)

Jenny:
Peki, hanımefendi?

Olivia:
Her şey yolunda gidiyor. Ve kardeşim-ne yapıyor?

Jenny: (Laura'nın Worthy ile Girdiğini Görmek)
Fazla bir şey yok, hanımefendi.- İşte.

(Worthy ve Laura'ya girin)

Saygıdeğer:
Ne, hanımefendi! Hiçbir şey seni caydıramaz!

Laura:
Dur, layık. Tüm bunlar hakkında senden daha fazlasını biliyorum. Sana söylediğim gibi.

Saygıdeğer:
Arabella'nın Laura'ya verdiği mektup Laura'ya yazılmış bir mektuptu.

Laura: (Olivia'ya)
İşte böyle.

Değerli: (Olivia'ya)
Arabella, açıklanamaz nedenlerden dolayı,
Cadwell'i yaralamak için mektup.

Olivia:
Kardeşim, mesele şüpheli. Laura Cadwell'i seviyor, alıyor
onun tarafı. Bunda ne olağanüstü buluyorsunuz?

Laura:
Mesele şüpheli değil hanımefendi. Temin eden koşullar var
Ben bu doğru.

Olivia: (layık olmak için)
Madam haklı. Ona onu aldattığını göster, böylece Cadwell
inkar et, o zaman--

Laura: (kesintiye uğrayan)
Oh, bunu getirip getiremeyeceğini söylüyorum, onu bir daha asla görmeyeceğim
hayatımda.

Saygıdeğer:
Ama hanımefendi, daha ne gerekli?

Olivia:
Oh, kardeşim! Ne kadar aptalsın. (onu yakındaki bir odaya götürmek) Geliyor
Bu odaya sizinle konuşmak istiyorum.

Saygıdeğer:
Ancak--

Olivia: (onu kesintiye uğratıyor)
Seninle konuşmak istiyorum, sana söylüyorum. Beni takip et.

(Olivia ve Worthy'den çıkın)

Laura:
Ah, görmek istediğimden daha fazlasını gördüm. Cadwell'i avlamak istiyorlar
kalbimin. Bunu yapmak için başarılı olmayacak önlemler alıyorlar.

Jenny:
Bunun için yanlışlar hanımefendi. Benim için şu anda onun yanındayım.
Sana seni sevdiğini söylüyor-neden ona inanmıyor? Ondan şüpheleniyorlar
yanlış. Seni aldığını söylüyorlar-tüm dünya buna inanıyor. Ne
Önemli mi? İlgilenen partisiniz-seni dinlemiş
Ne memnun oldu, hepsi bu. Eylemlerinin bir hesabını vermeli
başkalarına?

Laura:
Tanrım Jenny, bu dili anlıyorum. Ama olduğum için tavsiye edil
bir dupe değil. Başkaları gibi gözlerim var-kimsenin olmayan bir olayda
iş ama benim.

Jenny:
Cidden konuşuyorum hanımefendi. O genç adam seni çok seviyor.

(Jenny'den çık, sonra Cadwell'e girin)

Cadwell:
Kal, hanımefendi-ger

Laura: (onu kesintiye uğratıyor)
Orada ne var? Bu mektupla ne yapmayı düşünüyorsunuz?

Cadwell:
Sana getirmeye geliyorum hanımefendi.

Laura:
Görebilir miyim?

Cadwell:
Bana dayanacaksan. Bana getiren nedenleri söylemeliyim
yazmak için.

Laura:
Seni dinliyorum.

Cadwell:
Bu işte bana yardım etmelisin.

Laura:
O zaman hızlı konuşun.

Cadwell:
Madam, artık bizim hakkımızda söylenen kötü şeylere dayanamıyorum. BEN
Olivia'nın bunun bir parçası olduğunu bilin. Onları durdurmaya karar verdim ve ben
onunla sevişmiş gibi davranarak yolu buldu.

Laura:
Ne?

Cadwell:
Dinle hanımefendi. İşte en iyi bölüm. İlk röportajdan var,
O kadar iyi gelişmiş ki, terimlere geldik.

Laura:
Sen ne diyorsun?

Cadwell:
Gerisini duy, sana yalvarıyorum. Benden bir söz verdi
Kendinden başka kimseyi asla sevmeyecek. Ve hatta nişanlandı
Seni hiç sevmediğimi koymalıyım.

Laura:
Yazabildin mi?

Cadwell:
Bunu yaptığım için affed. Hepsinin size intikam almam için izin verildi.

Laura:
Ve bana bu iddianın bir gerçeği gizlemediğini ne garanti edebilir?

Cadwell:
Her şey hanımefendi. Ve özellikle koymamam için aldığım özen
Bu makale siz görene kadar elinde.

Laura:
Ah, Cadwell, asla böyle bir iddiayı kabul edemeyeceğim.

Cadwell:
Ah, hanımefendi, sana yalvarıyorum. Şimdi elimde Olivia'ya mektup var.

Laura:
Bana bu makaleyi göster.

Cadwell:
Bayan, Olivia'yı duyuyorum. Kendinizi içer, sana yalvarıyorum.

Laura:
Zor olacak.

Cadwell:
Yapılmalı.

(Olivia'ya girin)

Laura:
Nereden geldin hanımefendi?

Olivia:
Sizi ilgilendiren kardeşimle bir sohbetten geldim.

Cadwell: (Olivia'ya mektubunu veriyor)
Bayan, işte benden istediğinden daha fazlası. (Olivia mektubu alır,
Okuyor ve Laura'ya veriyor) hanımefendi, ne yapıyorsun?

Olivia:
Cadwell: Birçok kez aldattıktan sonra şaşırmayın,
Sıra aldın. Seni hiç sevmedim ve bende
en az kıskançlık-ama artık bir kişiyi kandırmana acı veremem
hileyi hak etmiyor. Ayrıca, kardeşimin ilgisi
Bütün bunlara. Ben senin küstahlığını ifşa edeceğim. Ama gelecekte
Bu yanlıştan kâr. Zekâ var, biraz samimiyetle karıştırın,
Ve bir gün umarım size verdiğim tavsiyeler için bana teşekkür edersiniz.
(Laura'ya) Oku, hanımefendi.

Laura: (Mektubu kendisine düşük bir sesle okumak)
Cadwell.

Olivia: (Laura okumayı bitirdikten sonra)
Peki, buna ne diyorsun?

Laura:
Memnun olduğumu, hanımefendi, iyi niyetini bilmek ve
Bana ihanet etmek istemediğine ikna etti.

Olivia:
Cadwell'i görmeye devam edecek misin?

Laura:
Evet, hanımefendi.

Olivia:
Onu sevmeye devam edecek misin?

Laura:
Hayatımda yaptığımdan daha fazlası.

Olivia:
O zaman seni bir daha asla görmemeliyim!

(Olivia'dan Çıkış)

Laura:
Cadwell, gitmeliyim. (öfkeyle işaretlenmiş bir tonda) Onu terk edemem
Hatasında çok daha uzun.

(Laura Çıkışı)

Cadwell:
Bundan ne yapıyorsun? Laura bana çok fazla şeysiz görünmüyor.
Beni terk ederken içinde bulunduğu belirsizlik, gözleri yapamadı
Biraz gözyaşlarını geri tutun-tüm bunlar bana iyi değil. Şokum
Birincisi, şüphesiz bana ihanet ederdi. Ne önemi var?
Onun için çok daha kötü. Mümkün olan her önlemi alıyorum
Onun üzüntüsünü ayır. Eğer kendini üzüyorsa, rıza gösteriyorum. Hile
Kullanıyorum doğru değil, ama muhtemelen doğru ya da bana öyle geliyor
Ve her zaman bana dikkat etmem gerekiyor,
onu aldatmaya çalışmak için.

(Değerli girin)

Saygıdeğer:
Ah, sevgili Cadwell, çok mutluyum.

Cadwell:
Eh! Ne için, layık?

Saygıdeğer:
Bana sadece söylediklerine göre.

Cadwell:
Eh! Sana ne söylediler?

Saygıdeğer:
Kız kardeşimi seviyorsun.

Cadwell:
Bu doğru.

Saygıdeğer:
Oh, güzel! Hiçbir şeyin seni engelleyemeyeceğinden emin olmaya geldim
birlikte mutlu olmak.

Cadwell:
Eh, nasıl?

Saygıdeğer:
Eğer istersen, söz veriyorum, tüm kredimi onunla istihdam edeceğim
Seninle evlenmeyi kabul et.

Cadwell:
Evlenmek istemiyorum.

Saygıdeğer:
O zaman ne?

Cadwell:
İşte böyle.

Saygıdeğer:
Bana kız kardeşimi sevdiğini söylemedin mi?

Cadwell:
Ben anlaşmaya varıyorum.

Saygıdeğer:
Uh-onu severek ne düşünüyorsun?

Cadwell:
Onu sevmek için.

Saygıdeğer:
Cadwell!

Cadwell:
Saygıdeğer!

Saygıdeğer:
Bunu düşünmüyorsun.

Cadwell:
Affed beni.

Saygıdeğer:
Onunla evlenmeyi düşünmeden kız kardeşimi seviyor musun?

Cadwell:
Sevdiklerinizle evleniyor musun?

Saygıdeğer:
Gibi fikirlerle hiç sevmemesi gereken bazı adamlar var
O.

Cadwell:
Görmek niyetindeyim.

Saygıdeğer:
Aklını kaybediyorsun.

Cadwell:
Evlenmek istemeyen bir adam hakkında tuhaf bir şey görmüyorum.

Saygıdeğer:
Hoşçakal, Cadwell. Her zaman o kadar mutlu ya da çok zeki olmayacaksın.

(Worthy çıkış)

Cadwell:
Göreceğiz. Tanrım, bu komik. Bir keresinde kabul ederdim
rol, ama hileden sonra kız kardeşi beni oynadı

(Bendish girin)

BENDISH:
Gerçekten, istemi, Charlotte'un-yeni geldim-

Cadwell:
Barış!

BENDISH:
Orada öğrendim ...

Cadwell:
Barış!

BENDISH:
Eşarp için gittim

Cadwell:
Kapa çeneni!

BENDISH:
Senin sarpın--

Cadwell:
Kapatır mısın!

BENDISH: (bir kenara)
Dinlemek!

Cadwell:
BENDISH?

BENDISH:
Sayın?

Cadwell:
Bana aynayı ver. (Büküm gider ve nesnelerle geri döner
çağrılır) dinle-ben enfiye kutusu-Batılı-koltuk akma-ha!
Yazma masam.- Hayır, bana bir tarak ver. Hadi o zaman,-acele eder misin
yukarı?

BENDISH:
Bana tam olarak ne istediğini söyle--

Cadwell:
Bilmiyorum. Oturmak istiyorum. (Kenara) Madam Olivia, Madam Olivia,
Beni hile oynadın

(Jenny'ye girin)

Jenny:
Madam, burada sup olup olmadığını bilmek istiyor mu?

Cadwell:
Neden Jenny?

Jenny:
Çünkü eğer burada sup yapmazsan kasabaya gidecek.

Cadwell:
Onu kısıtlamak istemiyorum Jenny.

Jenny:
Eh! Onu düşündüğünüz kadar kısıtlamıyorsun. Burada mı istiyorsun
ya da değil?

Cadwell:
Eğer bu onun zevkini verecekse buraya gireceğim.

Jenny:
Madam'a gideceğim.

(Jenny çıkış)

Cadwell:
Ne olduğunu biliyor musun?

BENDISH:
Kimse alt katta başka bir şeyden bahsetmiyor.

Cadwell:
Ama Laura, anlamasını istediğim gibi ikna oldu mu?
BT?

BENDISH:
Görünüşe göre, onunla birlikte olup olmayacağını bilmek istediği için.

Cadwell:
Yeminimde, bu gerçekten komik.

BENDISH:
Çok droll.

Cadwell:
Kesinlikle, hiçbir şeyden şüphe etmiyor. Onay sormak için yeni gönderdiği şey
Bu yeterince. Ama bitir. Caroline benimle ne istedi?

BENDISH:
Seni asla görmek istemediğini; Seni her zaman olarak kabul ettiğini
İnançsız, onursuz, iftira, detaysız, hain,
Rascal, sadakatsiz.

Cadwell:
Eh! Ne dedin?

BENDISH:
Hiçbir şey söylemedim efendim. Charlotte'du. (cebinden bir çift çekerek
Eldivenlerden ve onları Cadwell'e sunmak) Hala bana bir çift verdi
Eldivenler oraya gitmeye mecbur kalacak. (Minyon chevalier görünür) bekle
-Şüphesiz seni getirmeye gelen yeğeni.

(Küçük Beyefendiyi girin)

L. Gent.:
Eh! İyi günler arkadaşım.

Cadwell:
EH: İyi günler çocuk. Nereye gidiyorsun?

L. Gent.: Seni görmeye geldim. Buna kızgın mısın?

Cadwell:
Hayır, hiç değil. O zaman tutun.

L. Gent.:
Seni öpmek istiyorum.

Cadwell: (onu kucaklıyor)
İşte böyle.

L. Gent. : (Cadwell'i ikinci kez kucaklamak)
Ve teyzem için bir tane almıyor muyum?

Cadwell: (emekli)
Peki-yeterli mi? Fie o zaman, küçük düzenbaz, peruğumu mahvettin.

L. Gent.:
Evet, bu doğru. Büyük bir booboo yaptım. (bükmek için) ha. İyi günler,
Bükülme. (Elini Bendish'e sunmak) Buna dokun.

BENDISH: (eline dokunmak)
İşte böyle yapılır.

Cadwell:
Ona oturun.

L. Gent.:
Hayır. Nasıl oturacağımı bilmiyorum.

Bendish: (Cadwell'e)
Güvenilir mi?

Cadwell: (Küçük Beyefendiye)
Buraya gel.

L. Gent.: (Cadwell'in perukunu zemine atmak)
Kuyu?

Cadwell:
Babaya böyle bir çocuğa ne kötü adam! Büyümenin zamanı geldi mi
bilge?

L. Gent.:
Ve sen benden çok daha büyük olan sen? Teyzem çok değil olduğunu söylüyor
bilge.

Cadwell:
Teyzen deli. Seni buraya gönderen kişi miydi?

L. Gent.:
Bana, buraya gelmeye cesaret edemeyeceğim yarım taç bahse girerim
Evdin.

Cadwell:
Bir bahis yaptın mı?

L. Gent.:
Kesinlikle.

BENDISH: (bir kenara)
Veba. Biliyor. Küçük dedikodu onu aldı.

Cadwell: (Küçük Beyefendinin Burnunu Kapatmak)
Orada ne var? (onu biraz tütün almasını sağlıyor).

L. Gent.:
Ah, fie! Kötü adam ve onun tütününde veba. Bekle, göreceksin
Teyzeme söylemezsem.

Cadwell:
Kapatacak mısın?

L. Gent.:
O zaman neden tütün almamı sağladın?

Cadwell:
Barış.

L. Gent.:
Teyzemi seni azarlamazsam.

Cadwell:
Küçük darağacı kuş.

L. Gent.:
Sabır.- Teyzeme deli mi diyorsun?

Cadwell:
Bükülme.

BENDISH:
Sayın?

L. Gent.:
Teyzem bildiğinde

Cadwell:
Ağzını kapat. Küçük bir iblis gibi ağlıyor.

L. Gent.:
Tüm bunları teyzeme anlatacağım.

BENDISH:
Hala?

Cadwell:
Onu bana getir. (Bendish küçük beyefendiyi Cadwell'e yürür) benim
Zavallı küçük adam, sana yalvarıyorum. Çok fazla gürültü yapma.

L. Gent.:
Tütününüzle göreceksiniz.

Cadwell:
Artık sana vermeyeceğim.

L. Gent.:
Bunu yapmasaydın, sana bir şey söylerdim.

Cadwell:
Ne?

L. Gent.:
Hayır, asla bilemezsin.

Cadwell:
Sana yalvarıyorum.

L. Gent.:
HAYIR.

Cadwell:
Benim küçük canım.

L. Gent.:
HAYIR.

Cadwell:
Eh. Küçük hayvan onunla alay ettiğimi ve bildiğimi görmüyor
Bana söylemek istediği her şey.

L. Gent.:
Evet? Teyzemin buraya gelmemi ve seni getirmemi söylediğini biliyor musun
O ve bana benden geliyormuş gibi görünmesini söyledi mi? Ancak
Tütününüz yüzünden hiçbir şey bilemeyeceksin. Nasıl cezalandırılacağını biliyorum
Sen.

Cadwell:
Ve ben-seni dinlemek istemiyorum.

L. Gent.:
Ve ben de daha fazla bir şey söyleme arzum yok.

BENDISH:
İyi küçük haberci.

Cadwell:
Başıyıcılarım aşağıda mı?

BENDISH:
Evet efendim.

Cadwell:
Beni takip et.

PERDE



Yasa IV. Aynısı. O günün ilerleyen saatlerinde.

Jenny:
Devam et, devam et, hiçbir şeyden kork. Laura gözlerini açmaya başlıyor. Bizim
Adam yakında alınacak, size söylüyorum.

Saygıdeğer:
Ben her zamankinden daha fazla korkuyorum.

Olivia:
Açıkçası, planınızın başarılı olacağına ikna etmekte zorlanıyorum.
Olan her şey onu daha dikkatli hale getirecek.

Jenny:
O! Onu daha çılgınlaştıracak. İnsan hakkında fazla bir şey bilmiyorsun
doğa. Şu anda Laura'yı Siyah'a inandırabileceğine göre sayıyor
Beyaz. Deneyim onu ​​sadece daha cesurlaştıracaktır. Göreceksin
İnsanları tanımıyorum.

Saygıdeğer:
Beni kurnazlığından mutlu edebilirsen, buna inan ...

Jenny:
Dur, bana ne yaptığım için hiçbir şey borçlusun. Sadece yapıyorum çünkü ben
Bunu yapmak istiyorum. Tüm bu küçükleri mahvetmek zorunda olduğum doğal bir bükülmüş
Güzel görgü ve soğuk kalpli hayvanlar. Ah, eğer bütün kadınlar olsaydı
Benim gibi! Daha dürüst erkeklere neden olduklarını düşündüğümde öfkeyim
şeytani jargonları, yeminleri ve sonsuz
hileler ve ahlaksızlıklar. Beni bir öfkeye sokuyor.

Saygıdeğer:
Adamın uyarıldı.

Jenny:
Ne yapması gerektiği konusunda talimat verilir.

Olivia:
O parayla kazanılacak bir adam değil mi?

Jenny:
Oh, bu konuda söyleyemem. Onun sıradanlığı mı bilmiyorum
servet ve para edinme doğal arzusu onu cezbedmez
denenmemiş bir probiteden. Ama bunun için bir çare var. Vaat etmek
Ona sadece her şey yolunda giderse ödeyin ve onu yöneteceğini göreceksiniz.

Saygıdeğer:
Buna gelince, Jenny, emin olabilir. O nerede?

Jenny:
Parkta onu göndermemi bekliyor.

Saygıdeğer:
Oraya kendim gideceğim.

Jenny:
İyi yapacaksın.

(Worthy çıkış)

Olivia:
Senden saklanmayacağım Jenny, buna katılmayacağım
Kardeşim dışında herhangi bir şey veya herhangi biri. Yanlış yapmayı sevmiyorum.

Jenny:
Bu sabah o kadar titiz değildin.

Olivia:
Bunu itiraf ediyorum ve nedenini bilmiyorum.

Jenny:
Evet.

Olivia:
Neden?

Jenny:
Bunu söylememi mi istiyorsun?

Olivia:
Evet.

Jenny:
Çünkü seni sevdiğini söyledi.

Olivia:
Evet, itiraf ediyorum. Keşke kalbi görgü kurallarıyla anlaşmışsa.

Jenny: (kesintiye uğrayan)
Zaten yarının yarısından fazlası alınıyor. Sözümde olduğumu düşündüm
Makul bir insanla konuşmak, ama görüyorum ...

Olivia:
Bir şeyleri nasıl büküyorsun!

Jenny:
Eh! Tanrım, bu konuşmayı anlıyorum "kalbi onunla aynı fikirde
"Sadece seninle konuştuğum jargon var.

Olivia:
Ne kadar çılgınsın!

Jenny:
Ben deli değilim; Neden bahsettiğimi biliyorum.

(Laura'ya girin)

Laura: (Olivia'ya)
Hanımefendi, yine beni yoksun bırakma noktasına getiriyorsun. Ne yazık ki,
Cadwell'in sadakatsiz olduğunu kanıtlayarak beni ne zaman rahatsız edeceksin?

Jenny:
Gün içinde kalan zaman var.

Laura:
Hayır, hayır, Jenny. Yanlış anlamayın. Benden bu yana bir günden fazla
Sakinsiz Cadwell. Ama kişi bu kadar kolay ayrılabilir mi?

Olivia:
Dinle hanımefendi, kendim için daha fazla demeyeceğim. Memnun olan bir hata
-bizi içeriyor; Farklı bir devlet sert görünür. İstemiyorum
Hayatınızın barışını zehirleyin.

Laura:
Hayır, hayır, hanımefendi, hadi bitirelim. Zamanı geldi. İçin kalamam
Hayatımın geri kalanı içinde olduğum durumda. Ve yoruldum
şikayet.

Jenny:
Ah, bu daha iyi. İşte bir kadın. Cesaret, hanımefendi.

Laura:
Charlotte ile olduğuna inanıyorum. Onun için göndereyim mi?

Jenny:
Ne kadar iyi? Sana hiçbir şey söylemeyecekler ve yapacaksın
sadece onların mutluluğunu arttırır.

Laura:
O zaman istersen yap.

Jenny:
Sadece söylediklerimi yapacağım. (Kaptan Slice göründüğünü görmek)
İşte Captain Slice. Seninle konuştuğum adam bu.

(Dilim girin)

Laura:
Jenny size ne yapılması gerektiğini söyledi?

Dilim:
Hiçbir şey için endişelenme hanımefendi.

Jenny:
Seninle güçlü arkadaşlarınız var mı?

Dilim:
İhtiyacım olan her şeye sahibim.

Jenny:
En azından karışık olma.

Dilim:
Niyetim değil.

Olivia: (bir kenara)
Gerçekte beni üzüyor. (Laura'ya) Bayan, yine de bir kez daha-
Bunu daha ileri itin. Mutsuz olacaksın.

Laura:
Hayır, hanımefendi, sana öldüğümü söylüyorum.

Jenny: (birini duymak)
Küçük inişte birini duyuyorum. Emekli olmak. Belki de Cadwell.
Oh, çabucak. Kaptan Slice'i görmemeli.

(Laura, Olivia ve Slice'den çıkın) (bir an sonra Bendish'e girin)

BENDISH:
Jenny, efendimi gördün mü?

Jenny:
Bah! Aptal, benden daha iyi nerede olduğunu biliyorsun.

BENDISH:
Hayır, şeytan beni götürsün!

Jenny:
Sadece hamallarını duydum.

BENDISH:
Bu doğru ama onları kullanıyordum.

Jenny:
Ama neden şezlong içinde? Hasta mıydın?

BENDISH:
Ben? Hayır. Ücretlerini kazanmalarını sağlamak istedim. Efendimi kaybettim
Opera. Ona ne olduğunu bilmiyorum. Birine inanıyorum
Arkadaşlar onu eve getirdi.

Jenny:
Ah, onu duyuyorum. Elbette o. Güle güle.

BENDISH:
Hoşçakal, prensesim. (Jenny'den çık) Güzel dil. Sen bu sen
Hizmetten alın-her zaman bir şeyler öğrenmek. Prensesim, benim güzelim
Bayan, benim küçük meleğim, kraliçem, minyonum. Böyle kelimeleri öldürmek
Ve birkaç iç çekti ve bak, kafalarını çevirmek için artık gerekmiyor
Tanıdığım birkaç bayan.

(Cadwell girin)

Cadwell: (gülüyor)
Ha, ha, ha, ha, ha!

BENDISH:
Seni bu kadar güldüren nedir?

Cadwell: (hala gülüyor)
Ah, ah, ha, ha.

BENDISH:
Bana ne olduğunu söyle, ben de gülebilirim.

Cadwell:
Bildiğiniz gibi operada.

BENDISH:
Gerçekten de oradaydın. Ne istiyorsun? Sendeydin
Pit, sahnede, balkonda-orada bir yer yok
girmedim. Cadwell:
Beni kanatlardan birinde görmedin mi?

BENDISH:
Gerçekten de seni orada gördüm ve ev tıslamaya başladığında gördüm
Sen. Kötü aktörler yaptıkları gibi tıslamadılar. Eğer ısrar edersen
Açıkçası seyirciler, aptallar tarafından tıslama tarzına başlayacak.
Önce bir ayağında şeytan bükülmeleri ne yapıyordunuz, sonra
diğer?

Cadwell:
İkinci balkonda bildiğime inandığım bir bayanı canlandırıyordum.

BENDISH:
Buna ogling mi diyorsun? Oh, en azından ben o kadar gauche değilim, şimdi biliyorum
Nasıl Ogle. Omuz silkmek için, kafasını çevirin, eldivenlerinizin ucunu öp
Çok şefkatle, buna Ogling deniyor, değil mi? Peki, cevap verdi mi
Bu ogling?

Cadwell:
O kadar iyi ki onun kulübesine gittim, kaldım ama bir an
Başını perdeden koyan kıskanç bir koca yüzünden
bizi bulmak için. Onu beklemedik, bu yüzden başka bir kulübeye gittik
Orijinal koltuklarımızı alan bir kadınla kavga izledik.
Ona yumruğuyla bile vurduğuna inanıyorum. Bu böyle bir
Müziğin durduğu rahatsızlık. Sonu beklemek istemedik
maceranın. Bu yüzden onu eve götürdüm. O kadar komik bulmuyor musun?

BENDISH:
Hiç de bile. Tüm bunlardan sadece Ogling kısmını seviyorum. Niyetim
Altınızda çalışın. Bana bu çalışmada uzman gibi görünüyorsun.

Cadwell:
Ben? Ben sadece bir okul çocuğuyum. Sana operada bir adam göstereceğim
tüm sahneyi indirebilir.

BENDISH:
Her zaman tatlı olan, tüm bayanların olduğuna inanan kişi değil mi?
O'na aşık, fışkıran, iç çeken-ve
tiyatronun arkası.

Cadwell:
Onu aldın.

BENDISH:
Ah, evet, onu tanıyorum. O da canlı bir adam mı?

Cadwell:
Öyle diyor.

BENDISH:
Zengin mi?

Cadwell:
Neden?

BENDISH:
Ben buna Lucky diyorum. Ah, ben de olabilirim, çünkü çok kolay. BEN
Ogle operaya dönme niyetinde. (ona bakıyor) Orada değil mi
Burada Ogling'i seven var mı?

Cadwell:
Kapa çeneni, çok aptalsın.

BENDİSE: (Vurduğunu duymak)
Birisi küçük merdiveni çalıyor.

Cadwell:
Kim olabilir?

BENDISH:
Bilmiyorum. Görelim mi?

Cadwell:
Görmek. Bu saatte kimseyi beklemeyeceğim.

(Bendish kapıya gider ve anında geri döndükten sonra)

BENDISH:
Sizinle konuşmak istiyorlar ve yalnız olup olmadığınızı bilmek istiyorlar.

Cadwell:
Bu adam kim?

BENDISH:
Söylemeyecek. Onu daha önce hiç görmedim.

Cadwell:
Adı?

BENDISH:
Söylemeyecek. Onu gönder, efendim. Bir yanlışlık korkusu için. O yapmıyor
Doğru görün.

Cadwell:
Onu daha önce hiç görmediğini mi söylüyorsun?

BENDISH:
Sağ. Ama gizemli tavrı, itilmiş bir şapka, bir pelerin
Burnunu gizler-şeytanı nasıl söyleyebilir miyim?

Cadwell:
Doğru görünmeyen pelerin mi yoksa yüzü mi?

BENDISH:
Efendim, hırsızlardan bahsediyor. Diyelim ki bir tane?

Cadwell:
İkimiz yok mu?

BENDISH:
Biz sadece biriyiz.

Cadwell:
Sana söylediklerimi yap.

(Bendish gider ve Kaptan Slice ile geri döner)

BENDISH:
Gir, efendim.

Dilim:
Siz misiniz efendim, Bay Cadwell'i mi arıyorlar?

Cadwell:
Evet efendim.

Dilim:
Kulak misafiri olabilir miyiz?

Cadwell:
Çok yüksek sesle konuşmazsan değil.

Dilim:
Lütfen erkeğini emekliye ayırır mısınız?

Bendish: (korkmuş ve gitmekten memnun)
İsteyerek.

Cadwell:
Kalmak! (dilimlemek için) Efendim, Bendish sağduyulu. Daha önce bir şey söyleyebiliriz
o.

Dilim:
Bu bir sonuç meselesi.

Cadwell:
Ondan hiçbir şey saklamıyorum--

Dilim:
Eğer istersen, ama--

Cadwell: (Kesmek Dilim)
Efendim, bu durumda, bana ne söylemen gerektiğini bilmiyorum.

Dilim:
Bunu tercih ettiğiniz gibi efendim. Kısacası, en iyinin dul bir hanımı
kalite--

BENDISH: (bir kenara)
Tekrar nefes alabilirim. Bunun için cesaretimiz var.

Dilim:
Bir Kalite Leydi, size bir saat içinde buluşmak istediğini söylüyorum.

Cadwell:
O kim?

Dilim:
Sana adını söylemekten uzak, efendim, onunla konuşmayacaksınız.
Bazı koşullarda-belki de kabul etmeyeceksiniz.

Cadwell:
Görmeliyiz.

Dilim:
Seni ona götürürken gözleri bağlı olmanıza izin verecek misin?
Ayrıca, ellerinizin bağlanmasına izin verin?

Cadwell:
Neden tüm bu önlemler?

Dilim:
Efendim, bunu diliyor. Çok fazla zekâ var efendim, ben de görmemek
Ben olarak, daha önce kalbinin durumunu bilmek niyetinde
kendini keşfetmek. Belki çok fazla diyorum ve beni aştı
komisyon.

Cadwell:
Ona bir şey misin?

Dilim:
Efendim, sana bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok.

Cadwell:
Kim olduğunu biliyorum.

Dilim:
Belki.

Cadwell:
O bir esmer mi?

Dilim:
Olabilirdi.

Cadwell:
Büyük yeşil gözler?

Dilim:
Yaklaşmak.

Cadwell:
Ağız ne büyük ne de küçük?

Dilim:
Daha fazla demiyorum.

Cadwell:
Güzel el mi?

Dilim:
Cevap vermeyeceğim.

Cadwell:
Takdire şayan dişler? Burun-- gel, gel oğlum, kim olduğunu biliyorum. (ile
BENDISH) BENDISH, o toptaki o. Evet, o kesin.
(dilimlemek için) Evet, oğlum, gideceğim. Evet, gideceğim, sana söylüyorum. Oho,
Orada arkadaşım, onu keşfettiğimi itiraf et. O değil mi
Arsenal yakınında lodge? Ha? Eğer lütfen? Oh, sözüme devam edeceğim.
Onu anladım, değil mi?

Dilim: (Yanıt vermekten çekiniyor)
Sayın . . .

Cadwell:
Oh, sen aptalsın, zavallı kalbim, senden daha zekiyim. Neye
yön? Ne zaman? Söylemedin.

Dilim:
Bir saat içinde. İstediğiniz yerden.

Cadwell:
Saray avlusunda, yarım saat içinde.

Dilim:
Hayır, bu çok erken.

Cadwell:
Bir saat içinde.

Dilim:
Sorun değil.

(Çıkış dilimi)

Cadwell:
Şüphesiz Lady Julia.

BENDISH:
Oh, inanıyorum. Ama Laura ile akşam yemeğine söz vermedin mi?

Cadwell:
Geri döneceğim. Bu beni endişelendirmiyor. Beni endişelendiren şey ne yapacağım
Burada bir saat daha yap. (saatine bakarak) Henüz değil-
Ben, burada bir dakika daha kalamıyorum. Bir şeyler yapmalıyım.

BENDISH:
Hiçbir şey yapmadan istihdam ettiğiniz zaman, en az kullandığınız zamandır
kötü.

Cadwell:
Ve sen-sen asla kapanmanızı söylediğimden daha esprili değilsin.
(Bendish yüzünü incelemek) Bana söyle-nasıl bakar mıyım? Bu jerkin
Bana kısa bir bele sahip gibi görünüyor. Ne düşünüyorsun?

BENDISH:
Etkili bir şekilde,-Bilmiyorum. Evet, haklısın.

Cadwell:
Bana başka ver.

BENDISH:
Hangisi?

Cadwell:
Hangisi ne olursa olsun. Bana dün giydiğimi getir.

BENDISH:
Fie!

Cadwell:
Neden?

BENDISH:
Seninle iyi gitmeyecek. Bunu koru.

Cadwell:
Beğenmiyorum.

BENDISH:
Diğeri omuzlarınızı çok büyük kılıyor.

Cadwell:
Boş ver.

BENDISH:
Bir şey istediğinde, istiyorsun.

Cadwell:
Ne konuşuyor! Gidiyor musun?

BENDISH: (cevap vermekten çekiniyor)
Sayın?

Cadwell:
Ne?

BENDISH:
Bana kızacaksın.

Cadwell:
Scamp ne söylemeye çalışıyor? Bana sarpımı verecek misin?

BENDISH: (Yarı Ağlama)
Sayın.

Cadwell:
Kuyu?

BENDISH:
Temizlemeye çalışırken donyağı döktüm.

Cadwell:
Nerede?

BENDISH:
Geri getirmeden önce gresin çıkarılması için aldım.

Cadwell:
Git hemen al.

BENDISH:
Efendim, hazır olmayacak.

Cadwell:
Her ne olursa olsun bana getir.

BENDISH:
Sayın.

Cadwell:
Şimdi ne var? Gidecek misin?

BENDISH:
Sayın.

Cadwell:
Şimdi ne var? Gidecek misin?

BENDISH:
Efendim, sana gerçeği söylemeliyim. Bir öğrenciye ödünç verdim
trajedi.

Cadwell:
Bir üniversite çocuğuna sarsıntılı mı? Bir çocuğa?

BENDISH:
Hayır efendim. O büyük bir adam, yakışıklı, iyi yapılmış-sana benziyor ve o
Kralı bir trajedide oynar.

Cadwell:
Ah, gerçekten, kıyafetlerime ödünç verdiğinizi bilmekten memnunum. Ama
Anı Bu trajedi bitti. (Görme
Bükülmüş tereddüt) O zaman ne olacak? Sana söylediklerimi yapmayacak mısın?

BENDISH: (tereddüt ediyor)
Sayın?

Cadwell:
Ah, ne olduğunu anlıyorum. Piyon içine koydun, değil mi?

BENDISH:
Efendim, onu böldün. Bana asla ücretlerimi vermediğin veya para avı vermediğin gibi
Bana göre, uygunluklara başvurmaya başvurdum.

Cadwell:
Bana bunun için ödeme yapacaksın, söz veriyorum. Bana kırmızı olanı ver Bendish.
(Bendish Cadwell'in odasına gider) ama bu küçük alçaklara bakın.
Giysilerimi piyon içine koy.

BENDISH: (Kırmızı bir herifle geri dönüp Cadwell'e sunmak)
İşte. Cadwell: (Bendish'in onu getirdiği ama soran sarsıntıyı giymemek
farklı giysiler için, getirilir getirilmez)
Ah, nasıl yaşayacağımı biliyorum, seni temin ederim. Başka bir peruk. Sana öğreteceğim
Böyle hileler oynayın. Başka bir şapka! Ama sadece iz ve gör, sana yalvarıyorum. A
ayna. Böyle bir şeyi duymuş olan. Sahip olduğum bir scamp
Duş avantajları. Portakal Çiçek.- Beni bu kadar kolay kötüye kullanmak için. Ah,
Beni henüz tanımıyorsun, bunu açıkça görüyorum. Bir mendil. Olacaksın
Tövbe, sözlerimi işaretle. (rap dinlemek) Açılın. Göreceksin
Biraz fark var.

(Bendish kapıyı açar ve Bay Martin'i tanıtır)

(Bir eşarp tutarak Martin'e girin)

BENDISH:
Bay Martin, eşarpınız--

Cadwell:
Ah, Bay Martin, hizmetkarınız. Beni öfkeyle görüyorsun.

Martin:
Efendim, bu benim hatam değil.

Cadwell: (Bendish'e)
Bu aynayı alacak mısın? (Bendish onun için aynayı tutar)

Martin:
Geldim--

Cadwell:
Seni tanıdığım için çok mutluyum--

Martin:
Ben umutsuzum--

Cadwell: (Bendish'e)
Hatırladım.

Martin:
Sana söylemeliyim--

Cadwell: (Bendish'e)
Bir cad--

Martin: (Şaşırmış)
Sayın!

Cadwell:
Küstah bir

Martin:
Sayın!

Cadwell:
Küstah bir.

Martin:
Sayın.

Cadwell:
Bir haydut, bir hile--

Martin:
Oh, efendim!

Cadwell:
Bu alçakla konuştuğumu görmüyor musun?

Bendish: (Martin'e Düşük)
Yarısı için içinde olmak ister misin?

Martin: (düşük ila bükülme)
Hayır, böyle çürümüş bir oyun oynamayacağım.

Cadwell: (Bendish'e)
Şaka yaptığına inanıyorum

BENDISH: (Martin'e işaret ediyor)
Konuşmadığımı sor ...

Cadwell: (Martin'e)
Orada bakalım. Eşarpım var mı?

Martin: (Eşarpın görüntülenmesi)
İşte.

Cadwell: (inceliyor)
Çok güzel. Ona ne kadar ödedin?

Martin:
Bu sabah şezlongdaki maskeli bir bayan onu satın almak için dükkanıma geldi
Benden. Saat sadece on oldu. Olmayacağına inandım
uyanmak. Başka bir bayan, maskeli de eşime bunun için para ödedi. Karım gitti
dışarı. Üçüncüsü kızımdan satın aldı. Bununla ne yapmalıyım
para? Bana kim verdiğini bilmiyorum?

Cadwell:
Bana iki eşarp daha yap.

Martin:
Aynı tür?

Cadwell:
Hayır, farklı. Böyle şeyleri ayarlamak için biraz zekâ var.

Martin:
Güzel efendim, sabahları olacaksınız.

(Martin Çıkış)

BENDISH:
Efendim, pek çok eşarp lehine, beni biraz affetmeyecek misiniz?
Jerkin?

Cadwell:
Seni affedeceğim, ama hayatında varsa-birkaç tane harcayacağım
Bu küçük dükkan kızı ile burada, saati bekliyor.

BENDISH:
Seni bulmaya gidecek miyim?

Cadwell:
Hayır, sana gerek yok. Yalnız kalmalıyım. Bunu söylemediler mi?

(Çıkış Cadwell)

BENDISH:
Veba! En azından ona sorduğu herifini verecek kadar aptal değildim
için! Şanslı adamlar için şanslı bir sarsıntı. Genellikle çalışırlar
Harika konular ve onu büyük bir olayda kullanmayı planlıyorum. Bir kez için
Hayatım bir servet adamı olmanın ne olduğunu bilmek istiyorum. Ben zaten
Nasıl ogle olacağını bilin, küçük konuşmaya gelince bunu biliyorum. Sadece giyinmem gerekiyor
hızlıca. (Cadwell'in kıyafetlerini bir armoire'den almak ve
Cadwell'in kıyafetleri için zorluk biraz sıkı) Oh, hadi başlayalım
Bu ilahi jorton. Veba! Sıkı. Oh, kimin umurunda! Bir Snip
Makas ve iğneli iki veya üç dikiş büyük bir mesele değildir.
Tamam kalçalar-daha küçük alın. İyi değil. Fark nedir. Yapacağım
Bu şekilde getirdiklerini söyle. Bir başlayacağımı göreceksin
Yüksek kalçaların modası. Daha önce büyük omuzlarla görülmüştü ve
Dirsekleri Arrear. İşte benim için çok kolay görünen bir jort
Açık. Bu lanetli terziler düğmeleri düğme deliklerinden çok uzatır.
Patlayacağım. Kim iyi şanslar için acı çekmeyecek. Hiç bir adamdı
Daha iyi giyinmiş mi? Büyük baş, küçük bel, alçak kalçalar. Kahretsin, niyet ediyorum
Cadwell'in var olduğunu unutun. Lanet olsun, neredeyse en iyi kısmı unuttum.
Turuncu çiçek suyu. Portakal çiçeği olmadan iyi bir servete sahip olabilir mi
su? (Tuvaletten bir şişe alıyor ve kendini püskürtüyor) Görünüşe göre
Bana göre şanslı bir adamın tüm özelliklerine sahibim. Tanrı bizi koruyun
aksilik!

PERDE



Yasa V. Aynı. Bir saat sonra. Jenny:
Şeytan nerede Olivia? Layık nerede? Worthy geri dönmedi
henüz. Bütün bunlar nedir? Yeminimde deliriyorum? Bunu alıyorum
İş dünyamdan daha kötü.

(Değerli girin)

Jenny:
Eh! Nereden geliyorsun?

Saygıdeğer:
Arabella ve sonra Selina'ya gittim.

Jenny:
Ne yapmak için?

Saygıdeğer:
Onları komediye tanık olmak için. Bana öyle olduğunu söylemedin mi
Laura'nın nüksetmesini önlemek için onların mevcut olmaları için gerekli mi?

Jenny:
Evet, ama komedinin devam edip etmeyeceğini bilmek daha önemli.

Saygıdeğer:
Slice geri dönmediğinden, her şey yolunda gidiyor. O düşündü
Şüphesiz her şey.

Jenny: (alaycı bir şekilde)
Oh, orada, orada, her şey yolunda gidiyor. Hiçbir şey onu bozamaz.

Saygıdeğer:
Laura ne yapıyor?

Jenny:
Oh, sözüm. Cadwell'i bir daha asla görmemeye oldukça karar verdi
tuzağa düşer.

(Dilim girin)
Dilim:
Sayın?

Saygıdeğer:
Ah, buradasın? Kuyu?

Jenny:
Sen ne yaptın?

Dilim:
Kendini geri alıyor. Söylediğim hayali insanı bildiğinden emin
O'nun. Çok emin olduğu için onu sadık kalmak istemedim.

Jenny:
Onu düşünmene izin verecek mi?

Dilim:
Her şey sana söylüyorum.

Jenny:
Ah, komik dodo. Adı ünlü olacak.

Dilim:
Benimle birkaç dakika içinde parkta buluşacak.

Saygıdeğer:
Uzak değil. Onu beklemen için daha iyi. Acele etmek! Sen bir
taşıma?

Dilim:
Gerekli olan her şeyim var.

Jenny:
Şans eseri göz bağı yırtmaya çalışırsa?

Dilim:
Hiçbir şey için endişelenme. İkimiz onu önleyeceğiz.

Jenny:
O zaman git.

(Çıkış dilimine, ardından Laura ve Olivia'ya girin)

Laura: (Jenny'ye)
Peki-o zaman geliyor mu?

Jenny:
Evet, hanımefendi.

Laura:
Ona dayatılan koşullarda?

Jenny:
Evet, hanımefendi.

Laura:
Buna inanmakta zorlanıyorum.

Saygıdeğer:
Onun için tekrar konuşan hassasiyetin, hanımefendi.

Laura:
Artık hassasiyetten bahsetme, layık. Ama neye şüphe etmeme izin ver
Görmedim.

Saygıdeğer:
Sonuçta geçtikten sonra bu ek kanıta gerçekten ihtiyacınız var mı?

Laura:
Tanrım, layık, onun tarafını almıyorum. Ama yine de bunlar
Oldu, suçlu olduğunu kesinlikle kanıtlamıyor.

Olivia:
Kardeşim her zaman yanlış zamanda devam eder.

Laura:
Hiç de değil, hanımefendi ve ikimiz de haklı olamayız.

Jenny:
Aptal kaz entrikalarından vazgeçmeyecek.

Laura:
Kapa çeneni Jenny. Bu şakalar beni memnun etmiyor, anlıyor musunuz?

(Arabella ve Selina'ya girin)

Laura:
Ah, bayanlar, seni burada görmekten çok memnunum. Gelemezdin
daha iyi zaman.

Arabella: (Laura'ya)
Neden hanımefendi?

Selina:
Ha? Bu hanımefendi nasıl?

Jenny:
Bir kazı yakalayacağız. Hiçbir şey söyleme.

Laura: (Arabella'ya)
Ve her şeyden önce sen hanımefendi.

Arabella:
Cadwell ile ilgili bir şey varsa, Worthy'nin söylediği gibi, (
Selina) Bu bayan.

Olivia:
Selina da Laura'nın bir rakibi mi?

Selina:
Ben? Ne hakkında konuştuklarını bilmiyorum?

Jenny:
Gel, hanımefendi, borcu kabul et. Burada Cadwell'in yapmadığı kimse yok
aldatılmış.

Saygıdeğer:
Gerçekten, bir kamu cezasını hak ediyor.

Laura:
Kötü almıyorsunuz, efendim. Ama planladığınız gibi işler işe yaramazsa
Onun ihtişamı daha büyük olmayacak mı?

Selina:
Bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum.

Olivia: (Selina'yı bir köşeye çekmek)
Sana talimat vereceğim hanımefendi.

Laura:
Ama hanımefendi, eğer Cadwell gelmezse ne işe yarar?

Jenny:
Kuyu! Ne bir talihsizlik! Madam, ilgili bir parti değil mi?

Arabella: (Selina ve Olivia'ya gidiyor)
Bu da. Bana oldukça kusurlu bir şekilde söylediler.

(Üç konuşma)

Laura: (layık)
Değerli, saat geçiyor. Cadwell, gelmiyor. Sana bunu itiraf ediyorum
Seninle dalga geçerse kızmayacağım.

Saygıdeğer:
En azından hak ettiğini bilmenin teselli olmasını sağlayacağım
Onun için sahiplisin, hanımefendi. Ama yapacak hiçbir şey görmüyorum
umutlusun. Henüz zaman değil.

(Olivia, Arabella ve Selina Worthy ve Laura'ya katılır)

Arabella: (Olivia'ya)
Gerçekten, bu çok hoş.

Olivia:
Şans edecek kadar aptal mı olacak?

Jenny:
Oh, gerçekten evet.

Laura:
Şüpheliyim Jenny. Ona atfettiğin karaktere sahip bir adam
Daha dikkatli ol.

Jenny:
Başka bir kadın onu tutmadıkça,
onu kısıtla.

Laura:
Layık, gelmiyor. (Olivia'ya) Bayan gelmiyor. (İle
Selina) Bayan, geleceğine inanıyor musun?

Selina:
Gerçekten bilmiyorum hanımefendi.

Jenny:
Başlangıçta, ona verdiğin her randez vous'u saklamadı mı?

Selina:
Oh, kapa çeneni Jenny. Kendime kızgınım.

Olivia: (birinin girdiğini duymak)
Bir gürültü duyuyorum.

(Dilim girin)

Dilim:
Işıkları kesip.

(Jenny Işıkları Snuffs)

Laura: (bir kenara)
Ben kayboldum.

Dilim:
Adamlarım onu ​​Antechamber'de tutuyor. Getirecek mi?

Laura:
Evet, içeri girmesine izin ver. Onu görmek niyetindeyim. Onunla kim konuşacak? BEN
Bunu kendim yapma gücünden yoksun olduğumu itiraf et.

Saygıdeğer:
Onunla konuşmaya ihtiyaç var mı? Memnun değil misin hanımefendi? Ayrıca, o
Sesini biliyor.

Jenny:
Buradaki tüm bayanların seslerini bilmiyor mu? Ezbere, her şeyden önce
Şeytanlar! Bu en kötüsü. Bekle-Sesimi değiştirebilirim. İzin vermek
O giriyor. Keşke hanımefendi?

Laura:
İstediğinizi yap.

(Slice, ustası gibi giyinmiş bükülme getiriyor, gözleri bağlı)

Dilim: (bükülmeye)
Biz onun dairesine giriyoruz. Sadece mutlu olmak için beklemelisin.

BENDISH:
Daha önce buradayım oğlum. Siz sadece dışında olduğunu temin ederim
senin için dikkate alın ve çünkü seni kaybetmenizi istemiyorum
Vaat edilen ödül, şu anda iki sakin olmadığım için iki
Tahriş edici metresler.

Dilim:
Sana çok mecburum. Unutmayın, yaptığınız en az çaba
Bakın size hayatına mal olabilir.

BENDISH:
Oh, endişelenmiyorum. Gel, dostum, bunlara alışkınım
macera türleri ve bizden daha tehlikeli olanları ortaya çıkardık
Bu.

Dilim:
Şu anda onun boudoirindesin ve seni onunla yalnız bırakıyorum.

Jenny: (Dilim ve Bendish hariç herkese düşük)
Sessizlik, en az gürültüyü yapma.

BENDISH: (bir kenara)
Sorun için dikkat et!

Jenny: (bir kenara)
Güzel bir başlangıç.

BENDISH:
Angel, işte buradayım.

Laura: (bir kenara)
Hain!

Jenny:
Beni daha iyi tanıdığınızda çok tatlı konuşmaya devam et. Daha önce dinle
Size söylemem gereken şeylere cevap veriyorum.

BENDISH:
Veba! Beni harika bir aptal için alıyorsun! Sana kanıtlamayı düşünüyorum
Kalbinizin yaptığı seçim. Benim için göndermediğine inanıyorum
Bana benden nefret ettiğini söylemek için.

Jenny:
Belirsizliği temizlemezsen gerçek duygularımı bilmeyeceksin
Ben hemen içindeyim.

BENDISH:
Gel, küçük kalbim, kraliçem, kendimizi eğlendirmeyelim
Twaddle. Bu eğim havalarına, bu rakamlara bakın. Her birini bildiğimizde
Diğer biraz daha iyi seni ogle yapacağım.

Laura: (bir kenara)
Bu Cadwell olamaz!

Arabella: (bir kenara, yarı ses)
Hayır, elbette hayır.

BENDISH:
Cadwell olmadığımı kim söyledi. Yalan söyledin.

Olivia: (düşük ila layık)
Kardeşim, o değil.

Layık: (düşük)
Ne yapacağımı bilmiyorum.

Selina (düşük)
O değil.

Jenny: (Laura'ya yarım sesle)
Madam, bükülme.

BENDISH:
Ne demek istiyorsun, Bendish. O zaman kim, küçük arkadaşım?

Jenny: (Laura'ya düşük)
O, hanımefendi.

Layık: (yarım ses)
Bir sopa.

BENDISH:
Sopa ne demek istiyorsun? Bayan, seni onurlandıracağım.

(Jenny arar ve bir sopa bulur)

Saygıdeğer:
Hızlıca!

(Jenny, çubukla Bendish'i yener)

BENDISH: (Göz bağından inmeye çalışıyorum)
Saldırı! Tekrar? Oh, cinayet. Bana suikast yapmaya çalışıyorlar.

Saygıdeğer:
Ne haydut! Bizimle mi oynuyorsun

Laura:
Peki, haklı değil miydim? Değerli gel, kendini aldatmayı bırak. Cadwell
Beni seviyor ve daha iyi alay etmek için vale gönderiyor. (Arabella'ya ve
Selina) Ne diyorsun bayanlar?

Arabella:
Şaşırtıcı olmadığını söylüyorum, çünkü o hayatına hiç yakalanmadı.

Laura: (Selina'ya)
Ve sen hanımefendi?

Selina:
Tövbe edeceğini.

Olivia: (Laura'ya)
Kendim için hiçbir şey söylemiyorum.

Jenny:
Ve ben her zaman onun akıllı bir hile olduğunu söyledim.

Saygıdeğer:
Bunda anlamadığım bir şey var ama yakında yapacağım
anlamak. (Bendish için) Konuşacak mısın?

BENDISH: (tereddüt ediyor)
Sayın?

Saygıdeğer:
Hadi, çabucak. Bendish: (hala tereddüt ediyor)
Sayın?

Worthy: (Elini kılıcına koy ve tehdit ediyor)
Seni öldüreceğim.

BENDISH: (kendini dizlerinin üstüne atıyor)
Şanslı bir adamı yedekleyin.

Saygıdeğer:
Hadi, şimdi itiraf et. Bütün bunlar hakkında ne diyorsun?

Bendish: (tereddüt etmek ve kalkmak)
Ne istersen, efendim.

Saygıdeğer:
Kuyu?

BENDISH:
Şanslı bir adam olma merakı ve oynarken bulduğum kolaylık
Birinin rolü, gördüğünüz gibi denememi sağladı.

Saygıdeğer:
Ah, haydut! Ve bunu nasıl yaptın?

BENDISH:
Efendime Rendez-Vous'un saat 10'a değiştirildiğini söyledim. Ve ben geldim
onun yerine dokuz.

Saygıdeğer:
O zaman hala mahvolmadı. Saat on değil. Dilim, geri dön
parka. Üstat için vale aldın. Bulacaksın
Cadwell-- Bunu yaptığınız gibi getir.

Dilim:
Onu bulursam, hiçbir zaman buraya geri döneceğim.

(Çıkış dilimi)

Saygıdeğer:
Bayan, Cadwell hayal ettiğiniz kadar sadık olmayacak.

Laura: (Bendish'e)
Bendish, sence geleceğini düşünüyor musun?

BENDISH:
Bayan, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama eğer hayatımda olursam
şanslı--

Jenny: (onu kesintiye uğratıyor)
İşler her zaman başarılı olmaz.

BENDISH:
Deneyim beni biraz şüphe ediyor. Ama en azından rap'i biliyorum
beni çok belirgin bir şekilde tuttu. Bu küçük rapçi ise, şeytani bir şekilde
güçlü.

Jenny:
Bendim. Uzun zaman önce sana yapmalıydım.

BENDISH:
Sevgiliniz için teşekkür ederim.

Arabella: (Laura'ya)
Cadwell gelecekse, bilerek uzun sürmeyeceğiz. Park değil
Buradan uzak.

Selina:
Bu maceranın sonunu görmemek için çok rahatsız olacağım,
Her ne kadar onu çok anlaşılmaz olmayan bir kişiye tercih etsem.

Laura: (Jenny'ye)
Jenny, bakın oraya gelip gelmediğine bakın.

BENDISH:
İstersen onu acele edeceğim, hanımefendi.

Değerli: (Laura'ya)
Bayan, eğer istersen gitmesine izin verme.

Laura: (Jenny'ye)
Şimdi biri geliyor.

(Jenny kapıya gidiyor)

BENDISH: (bir kenara)
Çok erken burada olmayacağını görüyorum.

Jenny: (Geri Dönüyor)
Madam, (Laura'ya) Adamımız bana burada olacağını söylemesi için gönderdi
an. Birkaç sapma alıyor, böylece mesafeyi yargılayamıyor.

Laura:
Hadi, bitti. Kesinlikle iyileşeceğim ve sanırım yapacağım
Hayatımda bir daha asla onunla konuşmayın.

Selina:
Benden bir itiraf istemenize rağmen, daha fazlasına sahip olduğumu bilin
senden daha fazla ve onu benden daha kolay unuttuğum
onu sevmeye geldi.

Arabella:
Bana gelince, çok güçlü bir ruhum yok.

Selina: (Olivia'ya)
Ama sen hanımefendi, seni seviyor.

Olivia:
Diğerleri gibi.

BENDISH:
Seni temin ederim ki, dünyada asla benim
Kötü bir şey dediğini duydum.

Laura:
Ve benden, Bendish?

BENDISH:
Oh, senin için seni seviyor hanımefendi.

Laura:
Bundan sonra kim şüphe edebilir. Onunla kendimle konuşacağım. BEN
Sesimi değiştirmeye zahmet etmeyecek.

Saygıdeğer:
Hanımefendi.

Laura: (onu kesintiye uğratıyor)
Sana yalvarıyorum, yapmama izin ver. Onunla konuşmayı düşünüyorum. (Olivia'ya,
Arabella ve Selina onları bir köşede oturtuyor) bayanlar, oturun.
(layık olmak gerekirse, onu da yana koymak) layık, arkanıza yaslanın.

Saygıdeğer:
Bendish'e sessiz olmasını söyle.

BENDISH:
Bir kelime söylemek istemiyorum. (Laura'ya) Tüm şanslı adamlara davranıyor musunuz?
Tedavi etme şeklim mi?

Laura:
Sadece hak eden bir hain, efendiniz gibi bir yalancı.

BENDISH:
İntikamımı alacağım.

Jenny: (Laura'ya düşük, Cadwell'de lider)
Bayan, işte öyle.

Laura:
Herkes emekli olur.

(Hepsi yerlerine gidin. Jenny ve Bendish yan yana. Gir
Cadwell gözü kapalı.)

Laura: (Cadwell'e gizlenmiş bir sesle)
İşte bir romandakilere benzeyen bir macera. Efendim, inanıyorum
Kötü aldığım önlemleri bulamazsınız. İtibarınız
Sizi başka türlü göremem için kadınlarla ilgili olarak yeterince kötü.
Belki de beni çok iyi korumayan doğa beni
Benimkini açıklamadan önce kalbinizin durumunu bilin. Bazı dikkat
Bana güzel olduğumu, zekâım olduğunu, olduğumu ikna etti
her zaman adalet yapıldı. Bir adam yapmak için beni hiç bulamadım
sevgilisine sadakatsiz. Vanity'im beni düzleştirse bile
Beni yapabileceğime inandırma noktası, kalbimin iyiliği caydırdı
Ben bunu yapmaktan. Zevklerim utançtan artmıyor
diğerleri. Yanlış olanın yanlış olması da bitmez. Sonra içtenlikle konuş,
Eğer yapabilirsen. Siz ücretsiz misiniz?

Cadwell:
Samimiyetimi duymak üzere olduğunuz itirafla yargılayacaksınız. BEN
Özgür bir kalbiniz yok hanımefendi. Seni aldatmak istemiyorum:
Aşk ve ben uzun zamandır yaşıyorum. En azından benim
Davranış bana atfedilen itibara yalan verir.

Layık: (düşük Olivia'ya)
Onu tanıyor.

Olivia:
Kapa çeneni.

Laura:
Seviyorsun Cadwell? Uzun zamandır mı diyorsun?

Cadwell:
Evet, seviyorum hanımefendi. Ve sadece hayatımla bitecek bir sevgi ile.

Laura:
Ama bu çok hassas aşk-olduğun adımlardan rahatsız değil
Alıyor mu?

Cadwell:
Bana buraya neyin geldiğini söylemekte zorlanacağım.

Laura:
Gerçekten, kendimi sizi övmekten nasıl engelleyeceğimi bilmiyorum. Eğer yapamazsam
En azından kazan, öyle olmadığını bilmekten zevk alıyorum
Boyadın. Ama Cadwell, senden ödül alabilir miyim
hassasiyetimin fiyatına mı?

Cadwell:
Yaralanmadığı sürece senin için yapamayacağım hiçbir şey yok
tutku.

Layık: (düşük Selina)
Onu tanıyor, sana söylüyorum.

Selina: (düşük)
Eh, kapa çeneni.

Laura: (Cadwell'e)
Böyle olağanüstü bir şey yapmanı istemem. İstemiyorum
Sizi bile tartışmasız bul. Ama Cadwell, eğer metranı ilahi edersem, ben
Bana itiraf etmeni istiyorum. Arabella mı?

Cadwell:
Ah, hanımefendi, benimle kiminle konuşuyorsun?

Laura:
Sizi bu kadar güçlü bir şekilde geri getiren nedir? Başarı yok mu?

Cadwell:
Ah, hanımefendi, Arabella'yı ayrıntılı olarak tartışmayalım. Bulacağız
Çok az doğa ve çok fazla şey ödünç alındı. Lütfen hanımefendi, hadi
Artık bundan bahsetmiyorum. Asla olmaması gereken bazı insanlar var
konuşuldu.

Arabella: (düşük ve Selina ve neredeyse yükselen)
Nasıl geri çekilebileceğimi bilmiyorum.

Selina:
Sonuna kadar bekleyin.

Laura: (Cadwell'e)
Selina'yı sevdiğin her yerde bir söylenti var.

Cadwell:
O bir 'Adwoman.

Bendish: (layık olmak için)
Bu onu ödüyor.

Laura:
Oh, onu böldüm. Laura ile yaşayan Olivia.

Cadwell:
Oh, hanımefendi onu tanıyor musun? Ona güven. En kötü olanı var
eğilim.

Laura:
O zaman ona kendin adlandırın mı?

Cadwell:
Ah, hanımefendi, burada benim gibi biliyorsan, kolayca affedersiniz
Size duyarsızlık.

Laura:
O esprili mi?

Cadwell:
Evet, hanımefendi, o. Fakat varis zekâsının hiçbir kısmı tam olarak büyümez.
Görünüşe göre sadece başkalarında keşfetmeye hizmet ediyor.

Laura:
Neden bu gerçekten güzel bir karakter. Şüphesiz güzel.

Cadwell:
Ah, portresini boyamam için beni meşgul etme. Onsuz yapamadım
seni rahatsız ediyorum. Ve sen, onu hiç görmedin, sana nasıl olduğumu söyleyemem
Ona dünyanın en sevimli kadınını bul.

Laura: (iç çekiyor)
Gözlerine böyle görünmek için memnun olmalı.

Cadwell: (Göz bağını çıkarmaya çalışıyorum)
Daha fazla taklit etmeyelim ve bana tek şeyleri görmenin sevincine izin vermeyelim
yaşamak istediğim kişi.

Laura: (onu durduruyor)
Durmak!

Cadwell:
Eh, hanımefendi, tüm bu gecikmeler ne kadar iyi. Seni biliyorum, kim olduğunu biliyorum
var.

Laura:
Beklemek. Kiminle konuştuğunu düşünüyorsun?

Cadwell:
Sana hanımefendi.

Laura:
Ben Laura değilim.

Cadwell:
Ve yeminlerime hitap etmem ona değil. Ve sana sadece söylemeliyim
Lady Julia olabileceği umudu beni buraya getirdi. Değilse
Konuştuğum, seni görmeden geri döneceğim.

Laura:
Laura'yı artık sevmiyor musun?

Cadwell:
Hayır, hanımefendi, Laura'yı hiç sevmedim.

Laura:
Beni sevmiyorsun, yalancı! Bunu yüzüme söylemeye cesaret ediyorsun! Eh! Neden yaptı
o zaman beni kandırıyorsun? (gözünü yırtıyor)

BENDISH:
Bir çubuktan darbeler eşlik etmedikçe bu komik değil. Olurdu
Bana çok daha hoş ol.

Arabella:
Hoşçakal, Bay Cadwell. Sahip olduğunuz nazik duygular için teşekkür ederim
Ben.

Olivia: (Cadwell'e)
Bana gelince, memnunum.

Selina:
Adieu, Cadwell.

Jenny: (Bendish'e)
Adieu, Bay Bendish.

Laura: (layık)
Bay Layık, elimi alacak mısın?

Saygıdeğer:
Gerçekten mi?

Laura:
Sana veriyorum. (Cadwell'e) Adieu, sahte bir. Beni hiç görme
Tekrar.

(Laura, Worthy, Olivia, Arabella, Selina, Slice ve Jenny'den çıkış
Laura'nın dairesi.

BENDISH:
Gel, efendim! Yolda olsak iyi olmasaydı. Yakında tahliye edileceğiz.
Her şeyden önce, isimlerimizi ve içinde yaşadığımız şehrin kısmını değiştirelim. Biz
sahte para gibi kınanmış.

Cadwell: (Bir kenara, şaşkınlık ve karışıklıkla boğulmuş)
Sadece gökler!

BENDISH:
Bu sadece ona öğretirdi.

PERDE










Projenin Sonu Gutenberg Şanslı Adam E -Kitabı, Michel Baron tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUCKY MAN ***

***** This file should be named 4906.txt or 4906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/0/4906/

Produced by Dagny and Frank J. Morlock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
