*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Garden of Memories
Yazar: Henry St. John Cooper
Yayın Tarihi: May 29, 2015 [EBook #49074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                         THE GARDEN OF MEMORIES




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Garden of Memories
Author: Henry St. John Cooper
Release Date: May 29, 2015 [EBook #49074]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GARDEN OF MEMORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*HATIRALARIN BAHÇESİ*

YAZAR

*HENRY ST. JOHN COOPER*

"SUNNY DUCROW", "JAMES BEVANWOOD, BARONET" VB. YAZARI

TORONTO
THE MUSSON BOOK COMPANY
LIMITED

TELİF HAKKI, KANADA, 1921.

MUSSON
TÜM KANADA ÜRETİMİ

*İÇERİK*

GİRİŞ

BÖLÜM

I Rüyalar Bahçesinde
II Bir Evlilik Ayarlandı
III Arzu Edilen Bir Aile Konağı
IV Allan Bahçeye Nasıl Geldi
V Allan'ın Konağı Satın Aldığı Yer
VI "Ondan Nefret Ediyorum--Ondan Nefret Ediyorum!"
VII "Ne Kadar Harika--Şeylerin Yolu"
VIII "Kathleen--Hatırlıyor musun?"
IX Sir Josiah Kesesini Nasıl Açtı
X Sırlar
XI Sir Josiah'ın Kendisini Bir Beyefendi Olarak Kanıtladığı
XII Abram Lestwick'in Elleri
XIII Eve Dönüş
XIV "Oğlunun Karısı"
XV "Bu Adamı Alır Mısın?"
XVI "Merhametli Hanımım"
XVII Harold Scarsdale Geri Dönüyor
XVIII Şafakta
XIX Rüya Kızı
XX Homewood'a Giden Yol
XXI On Yıl Sonra
XXII Bay Coombe Beyaz Kravat Takıyor
XXIII "Sana Ait"
XXIV Lord Gowerhurst'ün Erkenden Ayağa Kalktığı
XXV Gölün Kenarında
XXVI Diğer Omuzlarda
XXVII Fatih
XXVIII Gözcü
XXIX Abram Lestwick'in Kiliseden Neden Uzak Durduğu
XXX Sir Josiah'ın Dini
XXXI "Çok Değerli Bir Adam"
XXXII Uyanış
XXXIII Göl Kenarında
XXXIV Betty'nin Gidişi
XXXV "Geri Döneceğim"

*ANILARIN BAHÇESİ*

*GİRİŞ*

Evden bahçenin tam kalbine kadar uzanan geniş beyaz taş bir yol
ve ortasında
bir güneş saati ve burada da aynı beyaz taştan yapılmış büyük banklar var; güneşin sıcaklığı çok fazla olmadığında, oturup çiçeklerin ihtişamını izlemek yeterince keyifli.

Onlar zengin insanlar, Elmacott'lar, bahçelerini seviyorlar ve bahçeleriyle övünüyorlar ve tüm Sussex'te hiçbir toprağın daha güzel çiçekler ve daha tatlı meyveler üretemeyeceğini düşünüyorlar ve bu lütuf yılında, Homewood Mahallesi'nin Malikanesi olan evin, altmış yıldan biraz daha eski olmasına rağmen, etrafında o bütünlük, o ince ayrıntılar, o temizlik, düzen ve refah var ki bunlar yalnızca evle gurur duyan bir hanımın yönettiği
evlerde bulunur.

Ve Madam Elmacott eviyle gurur duyuyor, bahçesiyle gurur duyuyor,
içinde yetişen çiçeklerle gurur duyuyor ve hepsinden önemlisi, şu anda Flanders'daki Marlborough'lu Majesteleriyle birlikte ülkelerinin savaşlarını veren sadık oğulları,
Master Nat ve Master Dick ile gurur duyuyor.

Bugün güneş bahçeye vuruyor ve çiçekler hafifçe kıpırdanıyor,
evin açık pencerelerindeki beyaz dimi kumaşı da kaldıran hafif esintide sallanıyor,
buradan, tuşlarına Madam Phyllis Elmacott'un becerikli beyaz parmaklarının dokunduğu bir spinet'in tatlı şıngırtısı geliyor.

Beyaz taş patikada titrek mavi gölgeler oluşturan uzun hatmi çiçekleri esintide birbirlerine başlarını sallıyor, sanki bilerek, çünkü patikanın içinden spinet ve onun güzel
çalgıcının olduğu hoş odaya bakılabilir ve bunları görünce spinete yaslanan Kaptan'ın yakışıklı figürü de görülebilir, böylece onu denizlerin ötesinden İngiltere ve Sussex'e getiren o parlak gözlere daha iyi bakılabilir, ancak bu zamanda Majesteleri Kaptan General'in hizmetinde yapılacak çok şey ve kazanılacak çok şey vardır. Donauwort'un zaferini görmek ve paylaşmak için bekledi ve sonra
aşkın kanatlarında ve kulaklarında evlilik çanlarının neşeli çınlamasıyla
hızla eve döndü. Ama bunlardan değil, kırmızı ceketli yakışıklı Kaptan'dan ve onu en mükemmel ve en harika, aynı zamanda yaratılmış tüm varlıkların en cesur ve en yakışıklısı olarak gören sarışın Hanım Elmacott'tan değil. Bahçeden ve gölün kenarındaki çimenli kıyıda oturan ve henüz neredeyse hiç göremeyen gözlerle, taştan yapılmış ince beyaz bir kızın figürünü izleyen bir çocuktan. Gölün ortasındaki yeşil sulardan ayağa kalkıyor ve güneşten öpülmüş omzunda bir sürahi tutuyor, içinden parıldayan su havaya fırlatılıyor, hava hoş bir şıngırtıyla aşağı, yeşil havuza geri düşüyor. Ve o kadar sessiz, o kadar hareketsiz oturuyor ki, ara sıra suyu 
kaydıran kırlangıçlar, yeşil ve kızılın tüm ihtişamıyla ejderha sinekleri, oradan oraya
sıçrayan mavi parlaklıklarıyla ona hiç aldırış etmiyor, sanki o da duygusuz bir taştan yapılmış gibi.

Bahçenin tüm renklerinde, tüm ihtişamında, o kasvetli, tek kasvetli nota. Giysileri donuk, ayakkabıları kalın ve
kalın ve biçimsiz ve büyük pirinç tokalarla tutturulmuş. Elleri, geçimini sağlamak için çalışan bir adamın elleri, kürek, çapa, tırmık ve orakla
sertleştirilmiş ve bahçenin güzel toprağıyla lekelenmiş.
O beyaz taş figüre durmaksızın bakan gözleri mavi,
yüzü zayıf ve bronz, boynu da kaba gömleğinin açıldığı omuzlarına kadar derinden bronzlaşmış.

Düzgün, güçlü ve cesur. Stretton'daki "Fighting Cocks"un bar salonunda anlatılan cesur hikayeleri soluk soluğa ve hızlı atan bir kalple dinlemedi mi? Her birinin kahramanı kim olmalı, ince kırmızı ceketi, çapraz kemerleri ve uzun şapkasıyla, ki bu onu, iyi bir adam olarak, neredeyse bir dev gibi gösteriyor, bu heyecan verici hikayeleri anlatan Çavuşu izlemedi mi?

Stretton ve Homewood'da, Bush Corner'da ve diğer tüm sessiz yerlerde iyi işler başardı, Çavuş. Şu anda Harwich'e, Flanders'a ve şan ve şöhrete doğru giderken, Çavuşun ikna edici dili, neşeli kahkahası ve cömert eliyle tarladan, ormandan, bahçeden, birahaneden ve ahırdan kandırılmış en azından yirmi tane iyi Sussex genci var.

Ve Allan Pringle, yeşil havuzun yanında oturmuş, güçlü kahverengi çenesini elleriyle kavramış, kendisinin de aynı durumda olacağını biliyordu, ama bir sebepten dolayı - ne yazık ki artık olmayan bir sebepten dolayı!

Bu, hayatında yaşadığı ilk kederdi ve acı bir kederdi, çünkü gençlik boşa harcanan umutlar, kırılan inançlar, yersiz aşklar için daha acı bir keder hissedebilir miydi?

Sadece Betty ve ona olan aşkı, sadece bir gün kendisinin olacağına söz verdiği mutluluk, onu Çavuşun ikna edici

belagatine sağır etmişti.

Ama artık çok geç değil, diğerleri Çavuşu dinleyecek ve Harwich'e doğru yola çıkacak ve o da bir sonrakiler arasında olacak. Evet, o da bir sonrakiler arasında olacak ve Tanrı'ya bir daha asla geri dönmemesi için dua edecek!

Uzun taş yolda hafif bir ayak sesi duymuyor, çünkü bir kuşun çıkarabileceğinden
daha ağır değil. Evden küçük bir hizmetçi
aceleyle gelir. Şimdi tereddütle durur ve etrafına bakar,
parmağı dudaklarında, biraz korkmuş, biraz endişeli biri gibi. Tekrar
ve tekrar, etrafına bakarken durur, sonra
budanmış porsuk ağaçlarının büyük çitinin ötesinde, havuzun yeşil sularının
altın, güneş ışığını yansıttığı yere gelir.

Ve şimdi onu görür ve dudaklarında şefkatli bir gülümsemeyle onu izler.
Zarif bir kızdır, başlığının altında altın gibi parlayan saçları vardır, yumuşak yuvarlak kolları çukurlu dirseklere kadar çıplaktır,
beyaz teninin parladığı ince siyah dantel eldivenler hariç. Havuzun yanında oturan o sessiz, yalnız figür ondan sadece on adım uzakta olmasına rağmen, o tereddüt ediyor, yirmi kez, ürkek bir adım atıyor ve sonra bir sonrakinden önce duruyor, mavi gözleri şimdi yaramazlık ve sevgiyle, şimdi de biraz korkuyla dolu. Ve sonra aniden ona doğru cesurca küçük bir koşu yapıyor ve hafifçe dizlerinin üzerine çöküyor, ellerini kaldırıp gözlerinin üzerine koyuyor.

"Ve sen--Betty'ni mi bırakacaksın? Ah, Allan, seni seven
Betty'ni mi bırakacaksın ve acımasız savaşlara mı gideceksin?" diye hıçkırıyor.

Ellerini tutmuş, onları sıkıca kavramış ve hala tutarak, ona dönüyor. "Neden geldin, neden bana geldin,
Betty?"

"Çünkü," ve mavi gözler masumiyetle dolu bir şekilde ona doğru kaldırılır
ve o bile, kıskanç ve umutsuz olsa da,
anlayamadığı bir samimiyetle, "çünkü seni çok seviyorum ve seni bırakamam!"

"Ve beni severken, Betty, neden Timothy Burnand gibi bir adamın, bir haylaz tenekeci ve hırsız kaçak avcının, elini sana
dokunmak istemediğim bir adamın, Betty?"

Yüzünde büyük bir kızarıklık, bir öfke ifadesi belirir, sonra söner ve kahkaha dudaklarında dalgalanarak gelir ve gözlerine
yaramazlık, sevgi ve biraz da gurur gelir, çünkü onun kendisini, sevdiği bu adamı kıskandığını fark eder ve kıskançlık bir günah olsa da, tatlılığından da yoksun değildir, çünkü
bilgeler ne derse desin, kıskançlık çoğu zaman sevginin bir kanıtıdır.

"Ve sen gördün--" diye haykırıyor, "Allan, sen--gördün--ıyy!" Küçük bir jest, küçük bir yüz buruşturma yapıyor. "Beni davet ettiğimi, onu
karşıladığımı mı sandın? Öpücüğüne sabırla katlandığımı mı sandın? Git ve
şimdi onu ara ve yüzündeki kırmızı lekeyi ara! Bana habersizce
geldi ve sonra aniden--" duraklıyor. "Allan," diyor yalvarırcasına, "Allan, gitmeyeceksin, gitmeyeceksin, canım, gitmeyeceksin ve beni
bırakmayacaksın?" Ve hıçkırarak onun kollarında. Ve böylece Allan
Pringle için güneş tekrar parlıyor ve çiçekler parlak bir şekilde açıyor
ve havuzun ortasındaki küçük, ince taş kız
parıldayan suyu havaya daha da yükseğe fırlatıyor
sanki
bu ikisinin arasında her şeyin yolunda olmasının sevinciyle, birbirlerine sıkıca sarılmış, gözyaşlarını, kahkahalarını ve öpücüklerini birbirine katıyorlar, artık bulut geçti.

* * * * *

Artık bahçede çiçek yok, çünkü Homewood Malikanesi'nin bahçesi
ve etrafındaki tüm dünya beyaz bir örtünün altında yatıyor, çünkü kış geldi, bin yedi yüz beşin kışı, ki bu kış tüm insanlar tarafından
acı soğuk, büyük donlar ve yoğun kar yağışı olarak hatırlanır.

Homewood kapılarından Stretton Yolu üzerinde çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir kulübede, bir adam bir yatağın yanında dizlerinin üstünde.

Ve o yatak tüm dünyasını, dünyanın ona verebileceği her şeyi, hayatı tatlı kılan her şeyi barındırıyor ve kalbi acı ve kederle
ve umutsuzlukla siyah ve acı dolu ve Tanrı'ya karşı haykırıyor, sadece onda ve onun sevgisinde zengin olan o şimdi onu kaybetmeli, günlerinin geri kalanını yalnız ve kalbi kırık bir şekilde geçirmeli.

Gözleri tatlı beyaz yüzde, bir zamanlar çok kırmızı ve şimdi çok solgun olan ama yine de ona bir gülümsemesi olan dudaklarda, harikulade bir şefkat ve ölmeyen bir aşk gülümsemesi. Beşikten gelen o huzursuz haykırışa aldırış etmiyor, çünkü artık tüm dünyasında ondan başka kimse yok, onu çok yakında terk edecek olan o.

"Betty, Betty'im, seni bırakamam! Ah, hatırla Betty, bir zamanlar
seni terk etmek isterken, beni geri çağırdın ve ben geldim. Çağırıyorum,
şimdi seni çağırıyorum, hayatım, tatlım, seni bırakamam!
Benimle kal, benimle kal, çünkü sen benim tüm hayatımsın ve dünya sensiz karanlık
; benimle kal!"

Onun yüzünü okşamak, ona dokunmak için incecik elini kaldırırdı, ama
bunu yapacak güç onda yoktu.

"Allan, beni al, beni kollarına al, beni sıkıca tut, canım, beni
sıkıca tut," dedi. Ve güçlü kollarını onun beline doladı. Tanrı ona acısın, ne kadar hafif,
ne kadar küçük, ne kadar kırılgan bir şey bu, ölüm ondan alıyor!

Ruhu kadere isyan ediyor, acıdan delirmiş,
acıyla delirmiş, iktidarsızlığından delirmiş. Onun ölmesini izlemekten başka hiçbir şey yapamaz,
hayatından silinip gitmesini; ve yakında olmalı "Saatler meselesi," demişti Stretton'dan gelen doktor ve bu çok uzun zaman önceydi ve şimdi, şimdi sadece dakikalar meselesi.

"Allan, her zaman böyle ölmek istedim, kolların belimdeyken,
sevgili gözlerin dünyada göreceğim son şey olacak--ah! Allan, şimdi----"

"Betty, Betty, seni çağırıyorum, seni çağırıyorum, geri dön, sevgilim, geri dön!"

Ve sonra bunun faydasız olduğunu, onu terk ettiğini, kayıp gittiğini,
onu ne kadar sıkı tutarsa ​​tutsun. Bu bir veda, onların son vedası ve belki de farkında olmadan dudaklarına gelen hüzünlü kelime.

Ve sonra, bu bir fantezi mi? İşkence görmüş beyninin bir oyunu mu? Çünkü
izlerken, sevgili dudaklar hareket ediyor ve ona son nefesiyle fısıldadıkları mesajın şu olduğunu düşünüyor: "Bu bir veda değil!"

Onu göğsüne bastırıyor, ilk kez öpücüğe karşılık
vermeyen o dudakları öpüyor. Ona
acıyan, kırılan kalbinden sesleniyor, ama o onun sesinin ötesine geçmiş, ölü dudaklarındaki gülümseme hala onun için.

Ve o son sözler, gerçek miydi? Son nefesiyle dudaklarından mı geçtiler, ona acıma, şefkat ve sevgiyle mi?

"Bu bir veda değil!"

*BÖLÜM I*

*RÜYALARIN BAHÇESİNDE*

Güneşli saçları ve harika mavi gözleri olan bir kız, bir hizmetçi kız,
yıkılmış eski gül kırmızısı tuğla duvarın yanında duruyordu. Uzun kır yoluna baktı ve aşağı baktı, kimse yoktu, tek bir ruh bile.
Bu yüzden küçük ve kırık bir çizmenin ayağını duvarın bir
çatlağına soktu, küçük bir yay yaptı ve tepeden yakaladı, sonra
kendini sürükleyerek, kızararak ve muzaffer bir şekilde, başlığa oturana kadar yukarı çekti.

Köylü bir kızdı ve elbisesi desenliydi, iyi yıkanmış, iyi onarılmış, ayrıca zayıf yapısına göre biraz dardı, incecik olmasına rağmen, çünkü üç yıldır ona aitti ve başlangıçta on dört yaşında bir kız için yapılmış bir elbise, on yedi yaşında bir kız tarafından giyildiğinde küçük olmaya meyillidir.

Uysal ve çok tatlı bir yüzdü, gözleri iri ve garip bir şekilde hayalperestti, yüzünün ve boynunun beyaz teni minik altın çillerle hafifçe pudralanmıştı, saçları koyu kırmızı altındı.

Ve harika saçları vardı, harika bir şekilde dağınıktı, o kadar asiydi ki
tüm tokaları reddetti, endişelendi ve kurdelelere ve bantlara karşı mücadele etti.

Şimdi, eski gül kırmızısı duvarın tepesine oturdu ve diğer tarafa baktı ve o ıssız yerde sıra sıra ve lüks bir şekilde büyüyen dikenli çalılar, otlar ve diğer şeylerden oluşan yeşil bir karmaşa gördü.

Duvardan inmek tırmanmaktan daha kolaydı, çünkü burada davetkar bir dal tutan dost canlısı bir ağaç vardı. Sho onu küçük kahverengi elleriyle yakaladı ve hafifçe yere doğru sallandı ve sonra rahat ve zevk dolu bir
iç çekti.

Burası yasak bir yerdi! "Tecavüz Edenlerin Yargılanacağını" duyuran birçok bildiri yok muydu? Ama bunlara hiç aldırış etmiyordu, en çok korktuğu duyuru "Yedi Yüz Elli Dönümlük Araziye Sahip Bu Arzu Edilen
Tarihi Aile Konağı,
Satılacak" duyurusuydu.

Bir gün birisi gelip burayı görüp, burayı arzulayıp,
satın alıp, böylece onu sonsuza dek zevklerinden ve hazlarından mahrum bırakmasından ne kadar da korkuyordu. Ama o kişi henüz gelmemişti.

Böylece büyümenin karmaşasından geçerek,
bir zamanlar harika bir bahçe olan, ama şimdi yabani otlarla kaplı,
ıssız bir yer olan
büyük bir bahçeye geldi.

Bu bahçe onu her zaman cezbediyordu; bugün, ellerini kavuşturup ona bakarken gözlerine yumuşak, hassas bir ışık
getiriyordu!
Bahçenin kalbinden geçen eski, kırık taş döşeli yolu görebiliyordu. O taş yolun, ortasında bir güneş saati, taştan bir güneş saati, çentikli ve yeşil, kadranın gnomonu paslanmış ve böylece bir daha asla
kadranın üzerine gölgesi düşüp daha parlak saatlerin geçişini
işaretlemeyecek şekilde paslanmış büyük bir daireye açıldığı yeri biliyordu. Ve bu dairenin etrafında, biliyordu ki, eski taş koltuklar vardı,
şimdi kadranın kaidesi gibi yeşildi ve kaldırımın çatlaklarından
yüksükotu ve karahindiba,
hatmi ve yer otu yetişiyor, gelişiyor ve çiçek açıyordu.

Uzun yıllar önce, hanımlar küçük kırmızı topuklu ayakkabılarıyla taş yolda aşağı yukarı
dolaşırken çok, çok güzel bir bahçeydi. Geniş fırfırlı etekler, pudralanmış saçlar ve açık yanaklarında
kurnazca küçük yamalar giyen hanımlar. Bahçe, gülleriyle, görkemli hatmi çiçekleriyle, karanfilleriyle ve tatlı iğdeleriyle, biberiyesiyle, lavantasıyla ve İngiliz bahçelerinde yetişen tüm tatlı şeylerle, o zamanlar çok hoş ve mükemmel bir yer olmalıydı. Ama bu küçük hizmetçi için, hayalperest gözlerle, şimdi çok harika bir yerdi. Dünyada buna benzer başka bir yer yoktu; buraya güneş ışığında ve ay ışığında gelmişti, çünkü bazen geceleri bahçe onu çağırıyormuş gibi
görünüyordu ve yaşlı büyükannesinin kulübesinin sazdan çatısı altındaki yatağından kalkıp, ayın gümüş ışığıyla
yıkanarak onu izlemek için buraya gizlice gelmişti. Belki de en çok ay ışığında seviyordu, çünkü o zaman garip rüyalar görüyordu, güneş parladığında asla
görülmeyen rüyalar. Sanki nazik ve yumuşak bir el hafızanın tellerine hafifçe dokunmuş gibiydi ve sonra - yabani otlar ve uzun, sert otlar, şimdiki zamanın çürümesi, isyan eden büyüme, hepsi gitti ve eski bahçeyi bir zamanlar olduğu gibi gördü ve insanları gördü, garip giyimli insanlar, hayatında hiç
tanışamadığı insanlar. Bunlar gelip geçti, garip yapmacık hareketleri ve jestleri olan adamlar, gülümseyebileceği ama
hiç gülümsemediği jestler ve eski bahçede görkemli bir vakarla hareket eden tatlı, zarif hanımlar.

Ama her zaman biri vardı, kıyafetleri sade ve diğerlerini bu kadar görkemli gösteren tüm gösterişten yoksun genç bir adam. Onu bir hizmetçi olarak, bahçede çalışan biri olarak biliyordu, çünkü sık sık onu düzgün bir yatağın üzerine eğilmiş veya keskin bir tırpanla kısa
çimleri süpürürken görüyordu.

Bunlar rüyalardı, sadece dünya uykudayken geldiğinde eski bahçenin ona getirdiği rüyalardı. Rüyalar ve yine de
çok meraklı bir şekilde uyanık görünüyordu.

Ama eski bahçeden başkalarına hiç bahsetmedi ya da burada gördüğü şeylerden bahsetmedi. Yine de onun geldiğini biliyorlardı, büyükannesi onu şöyle değerlendirdi, "Bir gün, hizmetçim, yakalanacak," dedi, "ve sonra izinsiz girmekten
çok muhtemel olarak çağrılacak!"

Ama Yasa onun için hiçbir korkuya kapılmamıştı, bu yüzden bahçe onu çağırıyormuş gibi göründüğünde ve yüksek sıralı çimenler ince pamuklu eteğine değip ince ayak bileğini örten kaba çorabını ıslattığında her zaman gelirdi.

Bir saat boyunca bahçede dolaştı, güneş saatinin yanında durdu ve
şimdi yabani otlar ve kendi kendine tohumlanan çiçekler tarafından üzücü bir şekilde
tecavüz edilen yolun çizgisini izledi. Bir zamanlar fantastik şekillere budanmış, ancak şimdi Doğa tarafından geri kazanılmış olan uzun bir porsuk çalısı, bir zamanlar gül bahçesi olan, artık tüm yabani otların yetiştiği ve güllerin gittiği yeri dışarıda bırakıyordu. Ve gül bahçesinin ötesinde, büyük sazanların tembelce yüzdüğü ve kuşların
üzerinden uçtuğu göl! Gölün ortasından taştan bir figür yükseliyordu,
üzücü bir şekilde hırpalanmış ve lekelenmiş, zayıf bir kız figürü, kendisi de taşa dönüşmüş olabilecek bir kız.

Gölün ortasından yükselen bu figürü sık sık görmeye gelirdi.
Omuzunda bir vazo tutuyordu, bir zamanlar bu vazodan havaya bir çeşme
fırlatılmıştı, ama çeşme çoktan ölmüştü. Bugün bir karga bir taş omuzda tünemişti, ama
yaşayan kız kıyıya indiğinde uçup gitti.

Bu taş kıza karşı bir hissi vardı, ıssızlığın ortasında çok yalnızdı. Bahçeye, gölün kenarına gelip başını sallayan ve asla karşılık vermeyen figüre küçük başını sallamadan asla girmezdi.

Ve böylece, bir saat boyunca bahçede dolaştı. Burada serbestçe yetişen
çiçeklerin hiçbirini toplamadı, çünkü onları geri almaya
cesaret edemezdi, çünkü onlar dilsiz masal anlatıcılarıydı. Bu yüzden, eli boş bir şekilde
geldiği gibi, hemen eski duvara doğru geri döndü ve kimsenin
görünmediğini görünce yola çıktı ve köydeki kulübeye doğru yürüdü.

Büyükannesi kapıya yaslanmıştı, yüzü kırışana ve olgunlaşana kadar saklanmış kızıl bir elmaya benzeyen yaşlı bir kadındı.

"İşte oradasın, Betty Hanson ve geldiğin şekilden dolayı sana
nereye gittiğini sormam gereksiz ve boşuna olacak!"

Kız cevap vermedi.

"Yine o bahçedeydin, ne kadar söylesem de. Betty Hanson,
durması gerek, hizmetçim, ve şimdi duracak!"

"Neden?" dedi kız ve gözlerinde korkmuş bir ifade vardı.

"Neden? Çünkü Bay Dalabey ile konuşuyordum ve bana eski evin ardından birkaç parti olacağını ve zengin bir Amerikalının onu satın alacağını ve eğer satın alırsa, o utanç verici eski bahçedeki tüm çapkınlıklarının sona ereceğini söyledi, hizmetçim!"

"Satın al! Satın al!" Büyükannesine baktı ve mavi gözlerinde gerçek bir korku ifadesi vardı. "'Sana--herhangi birinin satın alacağını--satın alacağını mı kastediyorsun?" diye fısıldadı, "Sadece söylüyorsun!"

"Zengin bir Amerikalı!" Yaşlı kadın başını salladı, "ve satın alacak,
ve lanet olsun, hem de çok iyi bir iş!" diye ekledi. "Elbisesine bak
şimdi, ne manzara!"

Ama elbisesine bakmadı, yüzü çok acınası bir şekilde
beyazlamıştı. Küçük kahverengi ellerini kaldırıp
göğsüne koydu ve mavi gözlerinde trajedi ve sefaletle kulübeye girdi.

"Ve lanet olası iyi bir iş de," dedi yaşlı kadın tekrar.

*BÖLÜM II*

*BİR EVLİLİK AYARLANDI*

"Sevgili çocuğum, son şiline ulaştığımızı söyleseydim, böyle bir ifade pek doğru olmazdı, çünkü o tatsız duruma birkaç ay önce ulaşmıştık ve korkarım ki şu anda varlığımızı başkalarının şiline borçluyuz. Sadece mali durumumuz en azından söylemek gerekirse tatmin edici değil, ayrıca, ve bundan bahsettiğim için beni affet, Kathleen, yıllar geçiyor ve
beş yıl önce--peki, canım, sen bugün olduğundan beş yaş daha gençtin!"

"Baba, beni kışkırtabileceğini düşünüyorsan----"

"Ben asla kışkırtmam, çok yorucu olur! Ayrıca, Kathleen, kızım ve bir Stanwys olarak, aptal değilsin--Stanwys----"

"Ah, lütfen bana Stanwys'lerden bahsetme, baba," dedi acı bir şekilde.

"Homewoods'tan bahsetmemi mi tercih edersin? Baba var,
Sir Josiah----"

"Sıradan ve kaba!" dedi kız sesinde bir küçümseme tonuyla.

"Ama oğul--en azından düzgün, oğlunun o kadar da kötü olmadığı konusunda hemfikir değil miyiz ve durum----"

"Durumdan haberim var; bir an bile unutabilir miyim sence?"

Ayağa kalktı, pencereye gitti ve sıkıcı Londra
Meydanı'na baktı.

Yirmi sekiz yaşındaydı. Çok büyük bir yaş değil, ancak yirmi sekiz yaşında gençliğin ilk tatlı tazeliği azalıyor - yirmi sekiz yaşında bir kadın artık bir kız olmadığını, kızlığının geride kaldığını fark ediyor. Bazen bunun çok farkında oluyor. Yirmi sekiz yaşında, evlenmemiş ve aranmayan biri olmak biraz trajedi. Kathleen Stanwys yirmi sekiz yaşındayken evlenmemiş ve nişanlı değildi. Toplum bu gerçek karşısında biraz şaşkındı, çünkü alışılmadık ve aşırı derecede yakışıklıydı. Çok güzel bir kızdı ve şimdi ışıl ışıl güzel bir kadındı. Yedi yıl önce Moda dünyasındaki tüm rakip güzellikleri gölgede bırakmıştı, ancak popülerlik için hiçbir çaba sarf etmemişti. Reklam ve ucuz reklamın doğasından
her şeyden kaçınıyordu; basında nadiren
yayınlanıyordu. Kendini bir
sakınca örtüsüne
bürümüştü. Asla unutmasına izin verilmeyen yoksulluğunun her zaman bilincinde olarak soğuk, kibirli ve gururlu olma ününü kazanmıştı. Hayranları hiç eksik olmamıştı ama talipleri
az ve utangaçtı! Parası bol genç adamlar, babası Lord Gowerhurst'ten sağlıklı bir korku duyuyorlardı, çünkü o kendi türünün
tam bir örneğiydi.

Yumuşak dilli, çekici ve inandırıcı tavırlı, alaycı, yakışıklı
tüm Stanwy'ler gibi ve olmuş, usta bir kumarbaz, fazla
başarılı, belki de düşmanları ve çok sayıda düşmanı vardı, diye fısıldadılar.
Tamamen bencil, tamamen acımasızdı. Hiçbir zaman bir erkeği veya kadını esirgediği görülmemişti. Yazıklar olsun ona veya onun işlerine düşen kadına. Ne kadar nazik ve ne kadar çekici bir tavırla talihsiz bir kurbanın son şilinini kurtarırdı! Ne kadar tatlı ve sempatik bir şekilde kurbanlarının talihsizliğinden bahsederdi, gelecekte bir "intikam" önerirdi ve sonra da kazancını, malları bu kibar, hoş, aristokrat beyefendinin eline geçen zavallı sefile pek de fazla teselli getirmeyecek bir zarafetle cebine indirirdi.

Bu yüzden, parası bol, Lord Hazretleri'nden sağlıklı bir korku duyan genç adamlar, Lord Hazretleri'nin güzel kızından uzak dururlardı ve parası olmayan genç adamlar elbette bir an bile düşünülmezdi.

Bu nedenle, yirmi sekiz yaşında, Kathleen, sahipsiz ve çok güzel bir kadın, bu güzel Mayıs sabahında pencereden dışarı, sıkıcı Londra Meydanı'na bakıyordu.

Lordum, incecik, özenle giyinmişti, terzisinin zanaatına adalet ve onur getirmesini sağlayacak kadar uzun ve inceydi. Çok az adam giysilerini Lord Hazretleri kadar mükemmel bir zarafetle giyebilirdi. Uzun süredir acı çeken terzisi, ödenmemiş faturanın uzunluğuna homurdandı, ancak yürüyen bir reklam olarak Lord Gowerhurst'ün işi için küçümsenmeyecek bir varlık olduğunu fark etti. Böylece uzun fatura daha da uzadı ve daha korkutucu hale geldi, ancak şehre yeni gelen gençler, Lord Hazretlerinin görünüşüne hayranlıkla bakarak, Lord Hazretlerinin terzisinin kim olduğunu bulmayı kendilerine görev edindiler ve Dover Sokağı'ndan Bay Darbey, Lord Gowerhurst'ün asla bakımsız kalmamasını sağladı ve muhtemelen kurnaz bir adam olarak, ödeyebilecek ve ödemek isteyecek olanların, farkında olmadan Lord Gowerhurst'ün dış görünüşünün korunmasına katkıda bulunmalarını sağladı. Yakışıklı bir aileden geliyordu, kadınları birçok
saltanat ve birçok nesil boyunca tost olmuştu. Alnı geniş ve yüksekti,
kıvrık bir şekilde kıvrılan gümüş saçlarla taçlandırılmıştı, burnu kartal gagası gibiydi, elleri beyazdı, bakımlıydı, kartalın pençelerini andırıyordu, gümüş saçlarıyla hayranlık uyandıran bir tezat oluşturan koyu siyah bir bıyığı, gölgeli ve ince dudaklı, sert ve
biraz zalim bir ağzını cömertçe gizliyordu.

Lord'um narin parmaklarının arasında bir puro sardı.
Mükemmel bir puroydu; Julius Dix ve Şirketi yıllar önce Lord Gowerhurst'e krediyle puro verme alışkanlığı edinmişti ve kötü alışkanlıkların ortadan kaldırılması
zordur. Fakat sonra Lord'u zengin müşterileri Haymarket'in yakınındaki sessiz ama aşırı pahalı küçük dükkana gönderdi.

"Bizim durumumuz, Kathleen, can sıkıcı," dedi yumuşak bir sesle, "çok can sıkıcı. Arada sırada ufak tefek paralar kazanıyorum ama ne yazık ki -zaman geçtikçe daha az ve daha seyrek oluyorlar--şu anda bir kuruşum yok, senin, canım, bir kuruşun yok--" durakladı ve yumuşak bir şekilde güldü. "Gençliğimdeki Fransız egzersizini hatırlatıyor. Benim bir kuruşum yok, senin bir kuruşun yok, onun bir kuruşu yok--" purosunu salladı. "Neyse, durum bu ve
sonra Cennet'ten gelen nazik bir esinti, o güçlü, müreffeh, zengin
gemiyi Shakespeare'in çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi "Sir Josiah Homewood"u "sorunlar denizimizin" ufkuna doğru estirir!"

Duraksadı, kızının ince, dik, kız gibi sırtına baktı.

"Yani," diye devam etti, "bu büyük, iri, müreffeh ve zengin yüklü
kargo gemisi, Sir Josiah Homewood, hareketli hayatlarımızın ufkunda yükseliyor ve----"

"Ah, lütfen," dedi kız sesinde bir sabırsızlıkla,
"tüm bunları atla; tam olarak--tam olarak ne önerdiğini---- anlamak istiyorum"

"Benim önerdiğimi değil, Homewood'un önerdiğini. Gerçekten, adamın küstahlığına hayranım. Bildiğin gibi, bir oğlu var, hiç de hoş olmayan bir çocuk değil, neyse ki babasına pek benzemiyor,
bu gerçeği fark etmiş olabilirsin, Kathleen. Aslında, genç adamın iyi yanları da yok değil diyebilirim; çekici, biraz utangaç ve sessiz, bu konuda babasına benzemiyor. İyi eğitimli, arkasında Eton ve Oxford var. Bu arada, Eton'da geçirmiş olması gereken bir zaman, eğer ebeveynliği sızdırılmışsa, zavallı
şeytan--ancak işte, çocuk en azından sunulabilir--ama
baba----"

"Korkunç!" dedi kız titreyerek.

"Çok doğru, yine de babayla evlenmen önerilmiyor. Paraya ihtiyacımız var. Sen, çocuk, paraya ve dahası, bir geleceğe, bir beklentiye ihtiyacın var.
Hiçbir şeyin yok ve görünüm pek de iç açıcı değil."

"Görünüm umutsuz; dünyada hiçbir şeyim yok, ailemiz
her zaman umutsuzca yoksuldu, hala bir zamanlar sahip olduğumuz az şey----"
Kathleen durakladı.

"Suçlamalar, aşkım, işe yaramaz!" dedi Lord Hazretleri.

"Çok az şey vardı ve şimdi o az şey kanatlandı
ve uçup gitti----" Uzun, sarkık bıyığını ince eliyle okşadı. "Bu yüzden gelecek için düzenlemelerimizi yapmamız gerekiyor. Sir Josiah ve ben her şeyi konuştuk."

"Kendimi kastediyorsun, satış belgelerini sen ayarladın sanırım, ne kadar değerim var?"

"Değerin paha biçilemez. Sir Josiah, değerli Baronet, benden daha cesur, gerçek rakamlarla yazıyor--" durakladı. "Onları not ettim. Bana avans verdi--" Cebinden birkaç kağıt çıkardı, "on iki bin pound tutarında--avans, aklında bulunsun, Kathleen, nazik bir borç,
şüphesiz ki, faydalı bulacağım----"

"Bu senin ödeme payın," dedi acı bir şekilde, "devam et!"

"Güzel bir ev, bir arazi satın alıyor, oğlunun üzerine koyuyor; bu arada çocuğun adı Allan."

"Biliyorum," dedi, "devam et."

"Bu Allan'a yılda sekiz bin gelirle güzel bir mülk yerleştiriyor, fena değil, ha?"

"Ve bunların hepsi şartlı----"

"Söz konusu Allan Homewood ile evlenmenize bağlı. Sanırım," dedi kahvaltı masasından kalkarken, "genel olarak sizin için o kadar da kötü bir şey yapmadım!"

"Ve kendiniz için," dedi; "o kadar da kötü değil!" Acı bir şekilde gülümsedi, sonra biçimli omuzlarını silkti. "Çok iyi, sanırım geriye sadece
çok teşekkür etmek kaldı!"

"Kesinlikle öyle. Alternatif, sevgili çocuğum, şu" - lordluk elini salladı - "diyelim ki, Brighton Pansiyonunda yaşayan yaşlı, bekar bir hanım, yüzünde geçmişten kalma ama çoktan solmuş bir güzelliğin izleri var, unvanı, eğer bunu kullanacak kadar aptalsa, onu biraz rahatsız ediyor, buna bir miktar kölece saygı da katıyor. Güzel bir resim değil, aşkım, ama çok gerçek."

"Ve alternatif, Bay Allan Homewood ile evlenmek mi?"

"Hoş bir alternatif ve kabulü bir an bile şüphe uyandırmıyor, ha?"

"Bir an bile şüphe uyandırmıyor," diye tekrarladı.

"O zaman bana sadece Tanrı seni korusun, çocuğum demek ve Sir Josiah'a bir kabul telgrafı çekmek kalıyor. Hayır, bir kez daha düşündüm de, onu Kulüpten arayacağım." Şöminenin üzerindeki camın önünde kravatını düzenlemek için bir an durakladı, sonra kapıya gitti. Kapıda. ayağa kalktı ve bir an ona baktı, sonra dışarı çıktı, zayıf aristokrat yüzünde
tatmin olmuş bir gülümseme vardı.

Kız uzun süre pencerenin yanında durdu. Düşünüyordu.
Düşünecek çok şeyi vardı. Yirmi sekiz yaşındaydı ve yirmi sekiz yaşındaki güzel bir kadının
şüphesiz birçok anısı vardır.

Hemen içini çekti ve pencereden uzaklaştı. Güzel bir yer ve
Josiah Homewood babalarıyla yattığında yılda sekiz bin ve daha fazla. Eh! işler daha kötü olabilirdi ve oğlanın kendisi de ondan hoşlanıyordu. Kendisinden dört yaş küçüktü ama bunun ne önemi vardı?

Onu bir veya iki kez görmüştü, belli belirsiz hoşlanmıştı, ondan
hoşlanılacak pek bir şey yoktu. Yakışıklı değildi, buna seviniyordu, yakışıklı erkeklerden
nefret ediyordu, ayrıca sıradan da değildi. Tekrar sevindi; çirkin olan hiçbir şeyden hoşlanmıyordu. Ayrıca, ebeveynliğine rağmen, bir beyefendiydi. Onu en çok bu yüzden seviyordu.

"Babası gibi kaba olsaydı, üç katı para yeterli olmazdı," dedi kendi kendine.

Yine de anılar vardı, geçmişten yükselen anılar, bir yüzün, istekli, ateşli, tapan gözlerin, aksayan, duraksayan bir konuşmanın, kopuk ve kırık kelimelerin, istekli, yalvaran ama umutsuz kelimelerin anısı. "Seni seviyorum, oh! Seni seviyorum; benden uzaklaşma. Kathleen, buna layık olmadığımı biliyorum ama seni çok seviyorum!"

Birdenbire güldü, kirpiklerinde ve yanaklarında gözyaşları olduğunu fark ettiğinde utandı ve rahatsız oldu.

"Aptallık!" dedi yüksek sesle. "Aptallık ve hepsi on yıl önce öldü ve gitti, on yıl önce--" diye güldü, "bir ömür! Başka biriyle evli; eğer aklı başındaysa, parası olan biriyle evlenmiş olurdu, çünkü parası yoktu, zavallı adam!"

Bu arada, gününün büyük bir kısmını ve neredeyse gecesinin tamamını geçirdiği Kulüp'te, Lord Gowerhurst bir telefon
numarasını aramış ve bir arama yapıyordu.

"Homewood--evet, Sir Josiah Homewood, o geldi mi? Evet, evet,
Gowerhurst--Lord Gowerhurst--Onu bağlayacaksın--o zaman acele et!"

Bekledi ve sonra bir ses geldi. Belli ki endişeli bir
adamın sesiydi.

"Evet, benim, Homewood, Lordum----"

Lord Gowerhurst kaygıyı fark etti, bilerek erteledi, kendi kendine söyledi
adam kaygılıydı--doğal olarak--"Kaygılı olsun, bir süre
tetikte kalsın!" Ona zarar vermezdi.

"O Sir Josiah Homewood mu?"

"Evet, evet, Homewood, Lord Gowerhurst'le konuşuyorum, değil mi?"

"Evet--ah, Homewood, sen misin? Dün tartıştığımız o küçük mesele hakkında--" lordluğu ağır ağır konuştu, "önüme böylesine ilgi çekici bir açık sözlülükle getirdiğiniz teklifi hatırlarsanız şaşırmam----"

"Evet, Lordum, unutmadım! Ben değil!" Ses boğuk bir şekilde geldi,
kararsız, ama her şeyden önce hevesliydi.

"Bunu en çok ilgili kişiyle görüştüm!"

"Ve hanımefendi ne diyor----"

"Sevgili Homewood, telefonda isim yok, yalvarırım isim yok!"

"Hayır, hayır, elbette hayır, benim hatam, Lordum.
Hiçbir isim
anmayı düşünmem, bir an bile, Lordum. Yine de
o--kişi--parti, yani, Lordum, o--şey--onun----"

"Sizin dediğiniz gibi--partinin--konuya çok olumlu bakmaya meyilli olduğunu gayet iyi anlıyorum. Aslında, diyebilirim ki, sevgili Homewood, konu pratikte sizin önerdiğiniz temelde
çözüldü."

Lüks Şehir ofisinde Sir Josiah Homewood, gözlerini
kapattı sanki
coşku içinde! Telefon ahizesine yapıştı ve yüzünde
coşkulu ve mükemmel bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"O zaman--o zaman her şey yolunda. Bunu doğru olarak değerlendirebilirim,
Aman--Aman--Lord--o, parti, yani----"

"Katılıyorum--" dedi Lord Gowerhurst kısaca. "Kısaca, evet kabul ediyor--mesele
çözüldü ve şimdi sadece sözleşmeyi tamamlamak kaldı, anlıyor musun, ha?"

"Anlıyorum, ha, ha, çok iyi, tam da öyle, Sözleşme, her zaman sözleşmelerle
ilgileniyorum, ama bunun gibi çok fazla değil! Ha, ha, muhteşem--ve şimdi
Lord Hazretleri ve diğer taraf, yani diğer sözleşme yapan taraf,
bu gece Grosvenor Meydanı'ndaki evimde yemek yiyecek."

Gowerhurst kaşlarını çattı. "Oh, çok iyi!" dedi nezaketsizce.

"Grosvenor Meydanı'nda saat yedi buçukta, Lord Hazretleri numarayı hatırlıyor mu?"

"O zaman yedi buçukta!" dedi Lord Hazretleri ve ahizeyi kapattı.

"Ve işte," dedi Lordum, "işte bu! Zamanım geldiğinde ve özellikle de şu anda gelmesi için hiç acelem olmadığında, tek çocuğuma karşı görevimi yerine getirdiğimi bilerek gözlerimi bu dünyaya kapatabileceğim, gerçekten rahatlatıcı bir düşünce -- Ve şimdi en ufak bir soda önerisiyle bir brendi ve mümkünse biraz bilardo." Ve Kulübün şık merdivenlerinden yukarı çıktı.

Sir Josiah Homewood, Son and Company, Limited'in büyük ve görkemli ofislerindeki kalabalık memurların hiçbiri, Genel Müdürü daha önce hiç bu kadar keyifli bir
huyda görmemişti, çünkü bazen huyu
hoş olmuyordu. Bu sabah herkese gülümsüyordu. Dul bir anneyi önemsiz bir maaşla geçindiren genç Alfred Cope,
uzun zamandır zam istemek için cesaret toplamaya çalışıyordu. Ona öyle geliyordu ki
bu sabah, bu parlak Mayıs sabahı, fırsat gelmişti ve bu fırsat onu titreyen, ürperen bir zavallıya,
Sir Josiah'ın özel ofisinin cilalı maun kapısını sinirlice tıklatmaya yöneltti.

"Ee?" dedi Sir Josiah. "Ee, peki ne istiyorsun?"

Alfred, zavallı hikayesine topallayarak girdi.

Sir Josiah kaşlarını çattı. "Şimdi ne kadar maaş alıyorsun?" diye sordu.

"Kırk iki. Haftada kırk iki şilin! Tanrı kalbimi ve ruhumu korusun,
prens, prens! Neden, ben bir çocukken böyle bir ücret
yakışıklı sayılırdı, efendim, ve sen gelip benden daha fazlasını istiyorsun--Neden;
Tanrım, sana şunu söyleyeyim, Cope--Şehir katiplerle dolu,
onlarla dolu, katipler için kıpırdayamazsın, efendim, ve çoğu
işsiz! Tek yapmam gereken parmağımı kaldırmak, efendim, böyle--"
Geniş, kısa bir parmağını havaya kaldırdı, "ve 'Memur!' dedi ve
yüz kişi üzerime atılırdı. Boğulurdum! Beni anlıyor musun,
Cope? Sadece telaştan ezilerek ölürdüm! Gazeteye ilan
verirsem, Quee'nin--Queek'in--bu şeye ne ad veriyorsunuz--trafik akışını engellemesini önlemek için bir polis tutmak zorunda kalırdım. Kırk iki
şiline, dizlerinizin üzerine çökmelisiniz, efendim, dizlerinizin üzerine
çökmeli ve
böyle bir maaş kazandığınız için Tanrı'ya şükretmelisiniz! Prenslik! İşte bu, prenslik!"

Ve böylece, on uzun, korku dolu, sefil dakika boyunca, sonunda talihsiz sefil sinsice uzaklaştı, Tanrı'ya kovulmamış olduğu veya sefil iki kırk şiline
otuz veya daha aza indirilmemiş olduğu için şükretti.

"Kırk iki şilin--ve daha fazlasını istiyor," dedi Sir Josiah kendi kendine,
"Tanrım, işler nereye gidiyor?" Sonra asık suratını sildi,
yuvarlak kırmızı yüzünün her yerine gülümsedi.

"Leydi Kathleen Homewood," dedi kendi kendine, "Leydi Kathleen Homewood,
gelinim! Leydi Kathleen--ah ha!" Ellerini ovuşturdu.
"Bu Cutler'ı ayağa kaldırır! Adam kendini havalara uçuruyor çünkü
kızı, aklı başında hiç kimsenin duymadığı bir yerin Valisi olan bir adamla evlendi--Ekselansları Vali--Yüreğim Tanrım! Ekselanslarından
ölümüne bıktım! Şimdi Cutler yeşile dönecek, ha?
Gerçek olana, gerçek eski gerçek mavi kanlı
İngiliz aristokrasisine benzeyen hiçbir şey yok--bunu atlatamıyorum, ha? Hayır, korkma!"

Genellikle bir pazarlık yapmak için sadece iki kişi gerekir; bu durumda dört kişi gerekiyordu. Dördünden üçü kabul edildi, ilk önce kendisi, şimdi Lord Hazretleri, Gowerhurst Kontu ve kızı Leydi Kathleen Stanwys. Sadece bir tane daha vardı, ama o da iyi bir çocuktu, görevini yerine getiren bir oğul; babasının istediğini tam olarak yapacaktı.

"Tanrıya şükür ondan muhalefet beklemiyorum!" diye düşündü Sir Josiah.
"Benimkinden daha iyi bir oğlanla karşılaşmadım, Tanrı onu korusun! Kalbimin buna bağlı olduğunu
biliyor, bunu biliyor ve beni memnun etmek için bunu yapacak! O, süslü
oyunları olan diğer genç adamlar gibi değil. Bunun dışında, kız
kanı ve yetiştirilmesi dışında bir güzellik! Eğer ondan biraz daha büyükse, ne olmuş yani? Kan, yani doğum her zaman her şeyi anlatır ve George adına--George adına, torunlarım olduğunda
onlara bakıp kendi kendime diyebileceğim--'Bu torunlarım aynı zamanda bir Kontun torunları!' Ve bu günümüzde bir şey, ha? Bu bir şey!" Böylece kendi kendine mırıldanmaya ve kıkırdamaya başladı, bu çok memnun yaşlı beyefendi ve hemen bir kalem aldı ve farkında olmadan kurutma kağıdına birçok kez karaladı:

"Leydi Kathleen Homewood, Leydi Kathleen Homewood, gelinim,
Leydi Kath----"

"Eh, bu ne?"

"Size saatin bir geçtiğini ve Bay Cutler ve Bay---- ile öğle yemeğine gideceğinizi hatırlatmak istedim, Sir Josiah"

"Aman Tanrım, evet, unuttum--çok teşekkürler--Jarvis--çok doğru, senin için akıllıca!"

Baş katip Bay Jarvis eğildi ve emekliye ayrıldı.

"Ah, Jarvis, bir dakika, burada, ceketimi giymeme yardım et, iyi bir adam var! O genç adam, genç adı neydi--Cope--Crope--eh?"

"Cope, efendim, evet, efendim!"

"Nasıl bir adam, iyi bir işçi ve tüm bunlar?"

"Çok dikkatli bir işçi ve saygın bir genç adam!"

"Dul bir anneye bakıyor, anladım?"

"Evet, efendim!"

"Aman Tanrım, iyi, iyi. Onunla sohbet ediyordum--şemsiyem nerede?--onunla sohbet ediyordum--bir adam dul bir anneye
ucuz bir şekilde bakamaz, ha, Jarvis?"

"Çok pahalı günler, efendim!"

"Kesinlikle öyle, pahalı bir hobi, dul annelere destek olmak. Maaşını şu kadara yükselt--diyelim ki Üç pound on, Jarvis, ve bana nasıl gittiğini bildir!
Şapkam, şapkamı görüyor musun? Ah, teşekkürler, iki buçukta döneceğim,
Jarvis----"

Ve Sir Josiah dışarı çıktı.

*BÖLÜM III*

*ARZU EDİLEN BİR AİLE KONAĞI*

SEVGİLİ BEY,

"Daily Telegraph'taki ilanınıza cevaben, şu anda Hampshire sınırındaki Batı Sussex'te bulunan çok güzel, eski bir tarihi konağı size sunma konumundayım. Ev birkaç yıldır kiralanmamış ve önemli bir ilgiye ihtiyaç duyacaktır. Zengin ve zevk sahibi bir adamın elinde, orijinal durumuna
re edilebilir ve ülkenin en pitoresk ve arzu edilen konaklarından birini oluşturabilir. Kesinlikle görülmesi gereken bir yer ve onu tarif etmek çok fazla zaman alacaktır, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, şu anda yalnızca daha önce görülmüş ve zengin bir Amerikalı beyefendi tarafından onaylanmış haliyle sunabiliyorum ve büyük olasılıkla yedi yüz dolarlık ev ve mülkün pazarlık fiyatına ve küçük ve pitoresk bir köyün bir kısmı da dahil olmak üzere elli dönüm arazi teklif ediliyor. Bu nedenle, eğer burayı
değerlendirmek isterseniz, bir an bile gecikmeden görmenizi rica ediyorum, çünkü
açıkçası iyi bir teklif veren ilk kişiye satılacak. Şunu da ekleyebilirim ki, söz konusu Konak, birçok tarihi çağrışımıyla,
ülkedeki herhangi bir asilzade için uygun bir kır evi olabilir. Son olarak, yeri hemen görmeniz yönündeki acil tavsiyemi tekrarlayabilir miyim, çünkü bir saatlik gecikme bile onu elde etmeniz için
zararlı olabilir. İnanın bana,
efendim,

Saygılarımla,
DALABEY VE OĞLU."

Sir Josiah bu mektup üzerinde biraz düşündü ve biraz kaşlarını çattı.

"Bu, birinin kafasına bir tabanca dayanması gibi! Değilse asılır!"
diye mırıldandı. "Ama doğru okunuyor, doğru okunuyor--mallar! Tarihi Konak, yedi yüz elli dönüm, bir asilzade için uygun, bir köyün parçasıyla birlikte, doğru
kulağa geliyor--doğru--" diye mırıldandı. Başını salladı. "Ama bu acele--neden bu lanet olası bir sıkıntı, işte bu. Nasıl gidebilirim? Bir--bakayım--har hum--" diye kendi kendine mırıldandı ve kaşlarını çattı.

O gün halletmesi gereken çok önemli işleri vardı, on ikide bir
Yönetici toplantısı, ikide bir başkası ve Sir Josiah'ın açık beynini ve zekasını gerektireceğini bildiği
düzenlenmesi ve tartışılması gereken şeyler vardı. Nasıl olabilirdi, Sussex'in ücra bir köşesine gidip bu eski konağı tarihi bağlantılarıyla birlikte görmek için?

Sir Josiah mektubundan başını kaldırıp kahvaltı masasının karşısındaki oğluna baktı.

Allan okuyordu. Allan okumasaydı bu dikkat çekici olurdu. Çocuk her zaman okuyordu. Kitabı bir
çay fincanına dayalıydı ve kahvaltısını unutmuş gibi görünüyordu.

İyi görünümlü, iri ve geniş omuzlu genç bir adamdı bu, temiz
keskin yüz hatları, kocaman bir çenesi ve geniş, yüksek bir alnı vardı! Kas ve sinir vardı ama o asil alnında zeka ve beyin gücü vardı.

Çoraplarıyla tam altı fit boyundaydı, iri yapılı, düz, dürüst mavi gözleri ve ne koyu ne de açık renk dalgalı saçları vardı.
Gücüyle biraz sert, biraz vahşi, hatta biraz ürkütücü görünebilecek bir yüzdü ama ağzı her şeyi telafi ediyordu.

Böyle bir ağza sahip hiçbir adam çok insancıl, çok şefkatli ve nazik, çok cömert, çok şey verebilen, çok acı çekebilen ve çok sevebilen bir adamın ağzından başkası olamazdı.

Ama Sir Josiah bunların hiçbirini görmedi, sadece oğlu Allan'ı gördü, Sir Josiah'ın en derin iğrenme dışında hiçbir şey hissetmediği o lanet kitaplardan birini daha okurken.

"Allan!"

"Baba?" Genç adam başını kaldırdı. "Özür dilerim!" dedi. "Daha önce benimle konuştun mu?"

"Hayır, konuşmadım ve kahvaltı, kafanı o saçmalıklarla doldurmanın zamanı değil, Allan!"

Allan gülümsedi. "Senin mektupların vardı ve benim kitabım olduğu gibi----"

"Sen her zaman kitabını alırsın! Okumayı seven böyle birini hiç görmedim--ama
hiçbir şey söylemiyorum, oğlum. Hayır, hayır, sen iyi bir çocuksun. Çok az oğul
yaşlı babalarını senin bana yaptığın gibi memnun eder--biz kavga etmiyoruz, Allan
oğlum!"

"Henüz hiç etmedik, baba ve sanırım asla etmeyeceğiz!"

"Biliyorum!" dedi Sir Josiah. "Ah, Allan, iyi gidiyorsun, güzel bir kadınsın,
bir resim kadar güzel, uzun boylu ve heybetli ve bir Kontun kızısın.
Neden, oğlum, sen Yedinci Cennette zevk içinde olmalısın ve bunun yerine
burununu bir kitaba gömerek oturuyorsun!"

"O güzel ve güzel ve bence iyi bir kadın," dedi Allan,
"ama babası--" durakladı. "Ona daha iyi bir
baba dileyebilirdim!"

"Bir Kont, bir Kont!" diye haykırdı yaşlı adam. "Bir Konttan daha iyi bir baba!
Tanrım, Allan--ne saçmalık! Ancak, onunla evleniyorsun, babasıyla değil; her şey kararlaştırıldı, her şey kabul edildi--" Ellerini ovuşturdu, yuvarlak
kırmızı yüzü iyilikseverlik ve neşeyle parladı. "Sen aklı başında ve görev bilinci olan bir adamsın, Allan! Kendi kendine, 'Yaşlı babam bunu istiyor--Kız
iyi, güzel ve asil bir çocuk, onu özellikle sevdiğimi bilmiyorum--o noktaya gelirsek belki de sevmiyorumdur, ama daha ileri gidip daha kötü şeyler yaşayabilirim!' diyorsun. Eh, mesele bu, değil mi? Ve sen bunu yapıyorsun, evlat, çünkü yaşlı adama zevk vereceğini biliyorsun!"

"Sanırım mantığımı çok doğru anladın, baba!" dedi Allan.

"Başka kimse yok mu?" dedi Sir Josiah.

"Başka hiç kimse, hayır--ve Leydi Kathleen'ı seviyorum. Ona hayranım ve acıyorum----"

"Acı--acı--ruhumun şad olsun, oğlum, acı. Neden ona acımalısın? İyi
doğmamış mı, en iyi, en iyi toplumda hareket etmiyor mu?
Bir Kont'un tek kızı, tek çocuğu değil mi? Ona acı?"

"Sadece bu, ona acıyorum, onun için çok üzgünüm. Bence o çok acı çekiyor ve nedenini anlayamıyor musun?"

"Ben--Bilmiyorum, evlat, genç bir
Sosyete hanımının duygularının ne olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Gururlu ve fakir, bunda acı var--Gururlu
ve babasının adının kötü koktuğunu biliyor. Hassas, gergin bir kız olarak böyle bir şey hissetmediğini mi düşünüyorsun?
Evet, ona acıyorum ve eğer benim sayemde hayatı biraz daha
mutlu hale gelebilirse, neden olmasın? Dün gece sen ve babası
paradan konuşurken--birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı. O bana karşı çok açık ve çok
dürüsttü, ben de ona karşı. Hiçbir numara yapmadık--birbirimizi
sevmediğimizi biliyoruz. O umutsuzca fakir ve benimle
-başlıca--tamamen ikimize vereceğin para için evleniyor. Biliyorum ki
Lord Gowerhurst'e borç veriyorsun, sana geri ödeme
ya dair en ufak bir niyeti yok--Ah, Kathleen ve ben birbirimize karşı
mükemmel derecede açık ve dürüsttük--başka kimseyi umursamadığını anlıyorum. Benden de aynı güvenceleri alıyor, bu yüzden--" Allan
sertçe güldü, "sende var, her zamanki şey, bir uygunluk
evliliği! Hoşuma gitmediği halde nasıl hoşlandığımı iddia edebilirim, Peder?
Sen--biliyorsun ki ben istemem--ama ayarlanmış, kabul edilmiş--onu sevmiyorum, ama Tanrı'ya şükür ki ona saygı duyabiliyorum ve duyuyorum ve ona acıyorum--ve bu yüzden bunu yapacağız, Peder!" diye sonlandırdı.

Josiah başını salladı. "Evet, evlat, bunu yapacaksın ve bir gün
bunu gerçekleştirdiğim için bana teşekkür edeceksin. İyi bir kadını gördüğümde tanırım ve sana o kadar iyi olduğunu söylerim - iyi - özünde iyi - ben zeki değilim
ve senin gibi fazla eğitimli değilim, Allan. Bir beyefendi olmak için yola çıkmadım ama yapabileceğim bir şey var, erkekleri ve kadınları da özetleyebilirim, buna gelirsek. Allan, Leydi Kathleen'in her zamanki gibi iyi ve gerçek bir kadın olduğunu söylediğimde yanılmıyorsam. Bu evliliği yapacaksın, Allan, sana güveniyorum!"

"Seni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadım, Baba."

"Hiçbir zaman hayal kırıklığına uğratmadın, asla ve asla uğratmayacaksın!" Sıradan, hatta kaba yüze nadir görülen bir şefkat ifadesi geldi. Ayağa kalktı ve oğlunun yanına gitti ve
titreyen elini omzuna koydu.

"Hayır Allan, beni hiç hayal kırıklığına uğratmadın, küçük bir çocukken bile!
Sence bunu düşünmüyor muyum? Tanrı'ya bunun için şükretmediğimi mi sanıyorsun, diğer adamların oğullarından ve bazılarının getirdiği beladan bahsettiğini duyduğumda? Kendi kendime "Benim oğlum bu tür şeylerin üstünde, benim oğlum dürüst bir adam ve bir beyefendi!" demediğimi mi sanıyorsun?" Omzunu sıkıca kavradı.

"Şimdi bunu oku, bu mektubu oku----" diye devam etti değişen bir sesle.
"Oku, Allan!"

Allan mektubu alıp okudu.

"Peki, baba?"

"Tam da aradığım türden bir yer gibi görünüyor!"

"Yüzlercesi daha vardır mutlaka--yüzlerce!"

"Bunlar tam da olmayan şeyler. Nasıl reklam yaptığımı biliyorsun, kaç tane yer gördüğümü biliyorsun, en azından yirmi tane ve hiçbirinde ölü bulunmam.
Hayır! Benim istediğim gibi yerler her gün bulunmuyor
ve burasının burası olabileceğine dair bir fikrim var. Bunun dışında, bu
temsilciler ucuza satın alınabileceğini yazıyor. Ben asla pazarlık yapmaktan çekinmem, Allan. Oldukça kötü durumda olduğu aşikar ve düzeltmek için biraz para harcamaya cesaret edebilirim, ama satın alma fiyatından
indirsem ne önemi var? Şimdi bugün gidemiyorum ve bu
temsilcinin acil olduğunu söylemek için yazdığını görüyorsun. Bir Amerikalı var ve ben yenilmek istemiyorum, Allan, ve özellikle bir Amerikalı tarafından yenilmek istemiyorum. Onlar hevesli alıcılar ve zeki alıcılar ve benim dediğim şu ki
bu--eğer burası zengin bir Amerikalı için yeterince iyiyse--benim için de yeterince iyi olabilir!"

Allan başını salladı. "Ve sen gidip burayı göreceksin ve----"

"Benim yapamayacağım şey bu, iki tane Şirket toplantım var ve bunlar önemli toplantılar ve onları kaçıramam. Zaman kısa, sanki birinin kafasına doğrultulmuş bir tabanca varmış gibi; ama işte oradasın, buna engel olamıyorsun ve bu yüzden oğlum, o şiir kitabını veya her neyse onu bir kenara koyup bugünlük unutmalısın--aşağıya----" durakladı ve mektuba baktı, "bu yer, bu
Küçük Stretton, Küçük Stretton----" diye tekrarladı. "Adını biliyorum sanırım, daha önce belki de oradaydım--motorla veya başka bir şeyle, ancak bugün oraya gitmen gerekecek--benim yerime! Aptal değilsin, Allan,
kafanda gözlerin var--Ne de olsa, burası senin için, onun Leydi Hazretleri ile
evlendiğinde olacak ve onu görmesi gereken kişi
sen olmalısın, o yüzden aşağı in, oğlum, yeri gör, incele ve fiyatını öğren. Kendi yargını kullan çünkü kullanabileceğin bir şey var. Ben
onu senin ellerine bırakacağım. Beş yüz dolarlık bir çek yazıp imzalayacağım ve satın almaya karar verirsen depozito olarak bırakabilirsin. Sadece
kararını ver, lafı dolandırma, unutma ki biz tek değiliz--ve eğer doğru yerse onu kaybetmek istemiyorum!"

"Ama baba--sen de görmesen iyi olur, yarın----?"

"Yarın olmaz--bugün yapılmalı--biliyorum, daha kötü şans, pazarlık yapmada iyi değilsin, ama ben
bunun en iyisini yapmalıyım! Elinden gelenin en iyisini yap, eğer orayı beğeniyorsan, eğer ucuz olduğunu düşünüyorsan, eğer
içinde olasılıklar varsa--neden, Allan, evlat, hemen kap--kimsenin
senin önüne geçmesine izin verme! İşte çek." Sir Josiah bir çek yırttı ve beş yüz pound olarak yazdı ve "Josiah
Homewood" diye imzaladı.

"Ve şimdi buraya, bu Küçük
Stretton'a giden bir trene binsen iyi olur----" yine ismin üzerinde durmuş gibiydi. "Elbette," diye ekledi, "arabayla gideceksen?"

"Trenle gideceğim----" dedi Allan. Trende sevdiği
kitaplarını okuyabiliyordu. Araba böyle bir rahatlamaya izin vermiyordu. "Trenle gideceğim!" dedi.

*BÖLÜM IV*

*ALLAN BAHÇEYE NASIL GELDİ*

Mayıs için çok sıcak bir gündü, neredeyse doğaüstü bir şekilde sıcak bir gündü. Ağustos'a ait olabilecek bir gündü.

Allan istasyondan indiğinde, bir işaret direği ona Küçük
Stretton'a daha bir mil olduğunu söylüyordu. Şapkasını çıkardı ve bundan sonra
elinde taşıdı. Trenin içinde kitabını baştan sona okumuştu ve aklı hala kitaptaydı, gerçeklerden ziyade. Bu yüzden eski, çok, çok eski bir meşenin, bir zamanlar asil bir ağacın sadece kalıntısı olan yere geldiğinde, ona belirsizce baktı ve
sonra birinin orada olacağını söylediği küçük kırmızı kiremitli ahırı aradı. Ve oradaydı, ama çok eski bir ahırdı ve
çatısı yer yer çökmüştü ve kırık kiremitlerde liken büyüyordu.

Allan ona baktı, hafifçe şaşırdı.

"Garip!" dedi yüksek sesle. "Garip--neden----"

Ahırın o kadar eski olmadığı, neden neredeyse yeni bir ahır olması gerektiği fikrine kapıldı, eğer görmemiş olsaydı----

"Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle. "Rüya görüyor olmalıyım ya da bir şey----"
Sonra hızla yürümeye devam etti. Bir tepeyi aştı ve uzak taraftan indi, Mayıs çiçekleriyle dolu çitler arasındaki kıvrımlı, dönemeçli yolu takip etti ve sonunda eski Sussex taşından yapılmış levhalarla çatısı olan kırmızı evlerin olduğu küçük bir köye geldi, hepsi yeşil ve sarı, likenle kaplı, çoğunlukla sarı.

Allan kıpırdamadan durdu ve neredeyse ayaklarının dibinde yatan köye baktı.

"Sanırım," dedi yavaşça. "Sanırım, bir zamanlar buradan
geçmiş olmalıyız!"

Her şeyi çok iyi biliyor gibiydi, tuhaf bir şekilde düzensiz evlerin olduğu uykulu eğimli sokak, kaldırıma uzanan kavisli kemerli pencereli küçük dükkanlar ve belki üç veya daha fazla yıpranmış taş basamağı tırmanarak ulaşılan alçak eğimli kapılar. Han, tabelası sokağı kaplayan bir kirişten sallanıyordu. Evet, kesinlikle
her şeyi daha önce görmüştü--belki bir araba yolculuğunda--ve yine de--ve yine de
bir bakıma tuhaf bir şekilde farklıydı, çünkü ahır beklentilerinden farklıydı. Bir süre garip bir şaşkınlık hissiyle ayakta durdu ve
sonra gerçeklere geri döndü. Buraya bir emlakçıyı görmeye gelmişti--adı neydi?

Dalabey! Evet Dalabey!

"Çocuk," diye seslendi, bir köpekle oynayan tozlu beyaz saçlı bir serseriye.
"Çocuk, emlakçı Bay Dalabey'in mi?"

Çocuk işaret etti. "Yukarıdaki Dalabey'in dükkanı."

Böylece Allan basamakları çıktı ve kendini Dalabey ve Oğlu'nun ofisinde buldu.

Bay Dalabey, tıknaz, kızıl saçlı bir adamdı, ceketi yoktu, bir ziyaretçiyle konuşuyordu, Allan'a baktı.

"Babamın bir evle ilgili bir mektubu vardı, eski bir ev, bana sordu----"

"Ah evet, kesinlikle, Bay Van Norden'ın peşinde olduğu ev, henüz
hiçbir şey kararlaştırılmadı, efendim," dedi Bay Dalabey kocaman bir
anahtara uzanırken.

"On dakikaya gelirim," dedi, "eğer bu beyefendiyle işim bitene kadar burada beklerseniz!"

"Devam edemez miyim? Bana yol gösterirseniz bulabilirim."

"Evet, ben de seni takip edeceğim. Hata yapamazsın, köyün hemen ötesinde, yüksek kırmızı bir duvar göreceksin, çok eski bir duvar,
duvarı belki çeyrek mil kadar takip et, sonra
kapılara geleceksin, bu anahtar kapılara uymuyor, biraz daha
gitmen gerekecek, ta ki yeşil bir kapıya gelene kadar. Bu anahtar kapının anahtarı, eğer devam edersen
bisikletimi alıp seni takip edeceğim ve belki de oraya varmadan seni
yakalarım."

"Teşekkürler!" dedi Allan, anahtarı aldı, ağır bir şeydi ve büyüklüğü ve beceriksizliği için
ona gülümsedi.

Yoldaki çocuklar elinde ağır anahtarı sallayan genç adama baktılar,
kapılarda duran kadınlar birbirlerine başlarını salladılar.

Anahtarı biliyorlardı. "Aynı şekilde malikaneyi satın almaya gelen zengin Amerikalı gibi," dediler.

Allan yürümeye devam etti. Evet, kesinlikle bu köyden geçmiş olmalılardı, belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, yine de ona her zaman biraz
değişmiş gibi geliyordu. Şimdi, yolun genişlediği yerde, hanın önünde duran bir Haç
olmamalı mıydı?

Durakladı ve etrafına baktı. Haç yoktu, bir Haç
imsemesi bile yoktu.

Tipik Sussex'li, gri sakallı ve yaşlılıktan iki büklüm olmuş, bir önlük ve eski, uzun bir şapka giymiş yaşlı bir adam, ona yaşlı gözlerle bakıyordu.

"Büyükbaba," dedi Allan, "burada bir zamanlar bir haç yok muydu?"

"Evet, bir haç vardı ve çok güzel bir haçtı," dedi yaşlı adam. "Onu hatırlıyorum, ben çocukken, yetmiş yıl önce; Haç'ın yetmiş yıl önce onu gün ışığında devirdiğini hatırlıyorum, onun ve ben bunun yapıldığını görüyorum, iki gözümle yaptım, yapıldığını gördüm, yaptım!" Beyaz başını salladı. "'Eğer bu bir yol olsaydı, bunu yapmak. Köy Sokağı harika olurdu, dik bir şekilde, iki büyük el'um'u bir yük arabasıyla getiriyorlardı, üç güçlü at, yük arabasının tepesine doğru çekiyorlardı, sonra aniden atlardan biri aşağı indi, sonra bir diğeri aşağı indi. Diğer at yukarı çıktı ve zincir çatladı, iki büyük el'umla birlikte yük arabası arkaya doğru
aşağı doğru koştu. Bunu söylüyorum, yetmiş yıl önce yapıldığını gördüm,
tam olarak doğru olmak gerekirse yetmiş bir ve el'um gövdeleri Haç'a doğru
çarptı. Haç aşağı indi, küçük parçalara ayrıldı. Bir parça aldım, hatırlıyorum, bugüne kadar sahip olduğum parça, şömine rafında duruyor, o. Yetmiş bir yıl önce ve ben on iki yaşına gelmiş bir çocukken iyi güçlü bir çocuktum."

Allan, yaşlı adamın istekli avucuna bir madeni para koydu.

Orada bir Haç'ın durduğunu düşünmesi tuhaftı. Ve yine de, neden
tuhaf? Buna benzer başka bir köy sokağını daha görmüştü, içine bir
Haç yerleştirilmişti. Eski dünya köylerinde sık sık Haçlar dikildiğini görürdük. Böylece devam etti, elinde büyük anahtarı sallayarak ve kısa bir süre sonra
köyün sonuna, eski tuğla duvarın başladığı yere geldi, çok yüksek bir tuğla duvardı, tam on fit ve tuğlalar
Anne Kraliçe olduğundan beri benzeri yapılmamış olan nadir gül rengindeydi, ancak bunlar Anne'den çok daha öncesine dayanıyor gibiydi
ve duvar yer yer biraz kırılmıştı. Ancak doğa boşlukları kapatmak için elinden geleni yapmıştı, onları parlak yeşil ve canlı sarı liken ve yosunla doldurmuştu, Londra'nın kasvetli sokaklarından bıkmış gözler için bir renk ziyafeti.

Ve biliyordu, çünkü Bay Dalabey ona çeyrek mil sonra kapılara varacağını söylemişti, taş sütunlara asılmış geniş demir kapılar
ve her taş sütuna yine taştan oyulmuş bir geyik başı yerleştirilmişti.

Ve hemen kapılara geldi ve sütunlar yosunla kaplıydı, üzerlerinde, olacağını bildiği gibi, geyiklerin heykel kafaları vardı; ama birinin boynuzları düşmüştü ve diğerinin ağzı da kısa kesilmişti.

Allan onlara baktı ve gülümsedi, sonra gülümsemesi kayboldu. Bay Dalabey ona geyiklerin kafalarından bahsetmemişti, ama yine de buradaydılar.

Meraklı! diye düşündü.

Sanki bir rüyasında ziyaret ettiği bir yere gelmiş gibiydi,
her adımında eşlik eden o aşinalık, bilgi,
kesinlik hissini üzerinden atamadı. Yeşil kapının
üst kısmının kemerli olacağını ve büyük çivilerle
çarpıtılacağını ve birçok yerinden demirle bağlanacağını biliyordu.

Öyle olacağını biliyordu ve öyle de oldu! Ağır anahtarı kilide
taktı ve sonunda çok fazla hırıltı ve şikayetle döndü.

Kapı, döşeli bir avluya açılıyordu ve büyük düz
tepeli parke taşlarının çatlaklarında her türden yabani ot yetişiyordu ve bunlar dokunulmadan
çiçek açıp gelişiyordu.

Ve şimdi aşinalık hissi, yerin bilgisi
üzerinde büyümüştü, öyle ki artık ona şaşırmıyordu. Kabul etti, çünkü
doğruydu, çünkü--hiçbir şekilde düşünmeyi reddediyordu. Biliyor!

Evin mutfak kısmı soldaydı, ona doğru baktı,
ama sağa döndü ve yabani otlarla kaplı avludan geçerek
iki yıkık bina arasında küçük bir bahçe kapısına geldi. Bahçe kapısı çürümeye yüz tutmuştu ve
parçalar halinde yerde yatıyordu, ama kalan açıklıktan geçti ve
kendini büyük bahçenin vahşi karmaşasında buldu.

Bahçede yürüdü, uyanık bir adamdı, yine de garip bir rüya görüyordu. Eski güneş saatinin yanından geçen, gnomonunu kaybetmiş olan, yabani porsuk çalılığının ötesine, taşlı patikayı takip etti ve göle ulaştı, buradan taş bir kızın ince figürü yükseldi ve ona uzun uzun baktı.

Birdenbire, onu görmek için buraya geldiğini, bilerek geldiğini, sadece bu taş kız figürünü görmek için geldiğini fark etti. Eğer o burada olmasaydı hayal kırıklığına uğrardı, neredeyse şok olurdu - ve o buradaydı - ama omzundaki sürahi boştu ve yukarı doğru fırlatılan su artık güneş ışığında parlamıyordu.

Yavaşça, çok yavaşça, döndü, başını eğerek gül bahçesinden geri döndü, ortasında eski güneş saatinin bulunduğu büyük taş çemberine geldi ve güneşle ısınan taş bir koltuğa oturdu.

"Garip!" dedi. Bunu yüksek sesle söyledi. "Garip!" diye tekrarladı. "Sanırım
biliyorum----" Kolunu uzattı ve eski taş koltuğun arkasına koydu ve orada oturup yosun tutmuş güneş saati kaidesine baktı--gözleri önünde titreyip belirsizleşene kadar baktı.

Ve sonra--sonra başını kaldırıp etrafına baktı.

Çiçeklerle parlayan bir bahçe gördü ve biçilmiş yeşil çimenler,
yabani otlar, ıssızlık ve yüzyılların yıkımı bir soluk gibi geçmişti.
Bahçe, belki de iki yüz yıl önce olduğu gibi parlıyor ve esiyordu ve sonra yavaşça başını çevirip eve doğru baktı ve kapıların ve pencerelerin açık olduğunu ve perdelerin
esintide pencerelerden tembelce sallandığını gördü. Ve bir kapının
açıldığını ve güneşe adım attığını izlerken, biraz çekinerek düşündü,
küçük bir hizmetçi, düzgün, ince vücutlu küçük bir hizmetçi. Çiçekli bir pamuklu
elbise giymişti, bileklerinde kısa ve boynunda alçaktı ve güneş
onu nasıl da öpüyordu sanki! Ve üstündeki küçük yüz, nadiren tatlı bir küçük
yüz, olgun kırmızı dudaklar ve dünyadaki en mavi gözlerle tamamen oval.
Bu yüzden geniş taş patikadan aceleyle ona doğru geldi, kırmızı dudaklarında bir gülümseme ve bakır kırmızısı saçları, narin çete şapkasının altında güneş ışığında
alevleniyordu.

Ama ona ulaşmadan önce, aniden hareketsiz durdu ve ona baktı
küçük yüzünde hala yarım bir gülümseme olan güzel bir kaş çatmasıyla.

"Allan!" dedi. "Allan, hala Betty'ne kızgın mısın canım? Öfkenle söylediğin sözleri geri alacak mısın, Allan? Çünkü, eğer yapabilseydim, Tim Burnand gibi beceriksiz bir serserinin beni
kırmasına izin vermezdim, Allan. Ne yapmaya çalıştığını anlayamadan,
bir öpücük çaldı ve ben zavallı yüzümü ovuşturdum, hepsini silmek için--çünkü seninkinden başka öpücük istemiyorum Allan, canım--canım!"

Sesi çok yumuşak ve tatlıydı ve gözyaşları onun harika mavi gözlerinde toplandı, sanki kalbini
burkuyormuş gibi görünen gözyaşları.

"Ben--ben sana karşı çok sert ve kaba davrandım, Betty'im," dedi. "Biliyorum ki
bu senin suçun değildi, ama tüm suç Tim Burnand'ındı, onun için kemiklerini kıracağım, belki----"

"Hayır--yemin etme!" dedi. "Ah Allan, kıskançlığın için seni seviyorum, seni kıskançlığın için seviyorum!" Gözleri şimdi gülüyor ve neşeliydi ve yüzü
gülümsüyor ve gamzeliydi ve bu yüzden ona doğru geldi, zarifçe ve iki küçük elini, tuhaf siyah dantel eldivenli küçük kahverengi ellerini onun
omuzlarına koydu ve ayak parmaklarının üzerinde yükselerek onu gözlerinden öptü.

"Ve asla, asla bir daha Betty'ne kızıp kıskanmayacak mısın?" dedi.

"Bir daha asla!" dedi. "Ama seni çok sevdiğim için, hizmetçim, diğer dudakların----"

"Benimkine hiç dokunmadı, sadece yanağımı okşadı ve kulaklarını onun için
sağlam bir şekilde tokatladım--ama sus--hanımefendinin bana seslendiğini duyuyorum--Dinle!
Betty! Betty! evet--sadece seni burada görünce gizlice uzaklaştım--sadece sana----" Bir an nefes almak için durdu "sana, Allan'ım,
seni ne kadar sevdiğimi söylemek için! Dinle, hanımım yine çağırıyor!"

"Aman Tanrım; efendim, eğer orada olduğunuzu ve kendinizi kaybettiğinizi veya eski kuyuya
düştüğünüzü düşünmeseydim, ki bunu size hatırlatmam gerekirdi, ya da
bir şey!" dedi bir ses.

Allan ayağa kalktı, Bay Dalabey'in yuvarlak, kırmızı ve aşırı ısınmış yüzüne baktı. Etrafına şaşkın gözlerle baktı. Yabani otlar eski bahçenin üzerinde isyan ediyordu, çimenler çimenliklerde diz boyu yükseliyordu, karahindibalar ayaklarının dibindeki kaldırım taşlarının arasına altın başlarını uzatmışlardı. Eve baktı ve her şeyi gördü, kasvetli ve cansız, ölülerin bir evi. Pencereleri kırılmıştı, ıssızlık ve harabe vardı ve sonra Bay Dalabey'in neşeli kırmızı yüzüne baktı.

"Uykuya daldım!" dedi Bay Dalabey. "Ve rüya görüyordum!" diye ekledi.

"Evet--rüya görüyordum----" dedi Allan sessizce. "Rüya görüyordum!"

*BÖLÜM V*

*ALLAN'IN MALİKÂNE EVİNİ SATIN ALDIĞI YER*

Bay Dalabey, Allan'ı içeri, dışarı, yukarı ve aşağı eski evin üzerinden geçirdi.
Karanlık ve tozlu köşelere daldılar, dar ve harap
merdivenlerden çıktılar. Harika, dağınık eski bir yerdi, yıllar
izini bırakmıştı. Binlerce ayakla aşınmış ve pürüzlenmiş eski meşe döşemeler, birçok tuhaf renk almıştı; çam panellerden boya büyük pullar halinde
çıkmıştı; neredeyse hiçbir pencerenin camı kırık değildi ve
camın arasından odaya küstah bir sarmaşık
girdi ve onlara samimi bir şekilde başını salladı.

Allan, tıknaz, kırmızı yüzlü, iyi huylu adamı merdivenlerden yukarı aşağı ve eski odalara girip çıkarak takip etti. Bay Dalabey çok konuşan biriydi, doğuştan ev satıcısıydı. "Burası ziyafet salonu, çok asil bir oda, efendim, çok asil,
aristokrasiye uygun, kendisi ve
aristokrasinin birçoğu, efendim, ve burada birçok şişe içmiştir, efendim, bahse girerim!
Tavana bakın, efendim, krallıkta karşılaşılabilecek en iyi eski sıva işçiliği, harika ince sıva işçiliği, birçok beyefendi
uzmandır, diye belirtti. Sıva işçiliğinden çok hoşlanan
Bay Van Norden'dı."

"Evet," dedi Allan ve "Evet!" Çünkü düşünceleri çok uzaklardaydı,
kırık ve tozlu pencerelerden yabani otları,
kırık yolları ve aşırı büyümüş çiçek tarhlarıyla dolu bahçeye baktı ve garip bir
kaybetme hissi geldi.
Aynı garip rüyada yanına gelen, gözlerini öpüp ona "canım" diyen kız için yüreğinde hafif bir sızı hissetti.

Ne kadar gerçekti. Şimdi o zamanlar sahip olduğu hisse, hayatının bir parçası olmasına hayret ediyordu. Sesi ne kadar tatlı ve müzikaldi, kırmızı dudaklarının dokunuşu ne kadar sıcak ve yumuşaktı ve yine de
sadece bir rüyaydı!

"Bu misafir odalarından biri ve peruk dolabını fark edeceksiniz, efendim," dedi Bay Dalabey; "bu peruk dolabı çok dikkat çekici, onları günlerin kalitesinin peruklarını sakladığı
çoğu yatak odasında göreceksiniz. Bay Van Norden peruk dolaplarıyla çok şey aldı!"

"Evet!" dedi Allan ve tüm bu zaman boyunca düşünceleri bahçenin hizmetçisiyleydi, gözlerini öpüp geldiği gibi kaybolan, ona bu garip yalnızlık, özlem ve açlık hissini ve her şeyden öte o derin, derin kayıp hissini bırakan.

"Ve şimdi sanırım bunu oldukça iyi başardık, efendim, ahırlar var,
bir zamanlar nadir güzel ahırlardı. Elmacott'ların günlerinde nadiren yirmiden az at
o ahırlarda tutulurdu----"

"Kimin günleri?"

"Elmacott, halkın adı bu olsaydı, öldüler ve gittiler
şimdi--Sir Nathaniel sonuncusuydu, tarihe göre nadir vahşi bir şeytandı, yaşlı büyükbabam, harika bir adamdı, bana çocukken Sir Nat diye çağırdıkları hakkında birçok hikaye anlatırdı.
Yaşlı büyükbabamın kendisinden önce babasından duyduğu hikayeler--eh efendim," Bay Dalabey
durakladı, "eh efendim, işte burada, size görülecek her şeyi gösterdim,
hiçbir şeyi gizlemeden, bunun için çok para harcanması gerekecek, efendim,
ve gerçeği gizlemek yok, ben de gizlemeye çalışmadım, tanıklık edeceğiniz gibi, efendim, ama bu Bay Van Norden var
buraya meraklı ve her an kararını verecek gibi,
şu anda orada olduğunu düşünürsek, cesaret edebilirim!"

"Sahipleri kimler?" diye sordu Allan.

"Sahibi Stimpson adında bir beyefendi, Elmacotts'un evlilik yoluyla uzak bir akrabası. Anladığım kadarıyla, Kanada'da doğmuş ve büyümüş ve burayı hiç görmemiş ve görmesi de pek olası değil. Müşterim olduğu için, burası için alabileceğim en iyi fiyatı almalıyım ve Bay Van Norden'a sorduğum fiyat----" Dalabey durakladı.
Allan'a baktı, Allan hakkında pek de iyi bir fikri yoktu. "Tuhaf ve hayalperest gibi," diye düşündü Bay Dalabey, "iş adamı gibi değil, dünyayı aylak aylak dolaşanlardan biri----"

"Peki fiyatı?" diye sordu Allan.

"Şey--otuz bin pound," dedi Dalabey.

"Çok büyük bir para," dedi Allan, bunu başka bir sebepten çok, bir şey söylemek için söylemişti. Dalabey elli bin pound deseydi, muhtemelen aynı şeyi söylerdi.

"Bir teklife açığım, ancak teklif çabuk ve çabuk gelmeli, yoksa
Bay Van Norden----"

"Biliyorum, biliyorum!" Allan ayağa kalktı ve bahçeye baktı.
Bahçenin kendisi için garip bir şekilde büyüleyici olmasına şaşırdı. Elbette sadece bir
rüyaydı, ama bir rüyaydı, o kadar garip bir şekilde gerçek, o kadar net, o kadar mantıklı ve
neden--neden bu eski bahçede ona denk gelmişti--neden?

Bay Dalabey ona bakıyordu.

"Uykuya daldı, görünüşe göre. "

"Otuz bin, efendim ve bu benim hesabıma göre iyi Sussex arazisi için dönüm başına kırk pounddan fazla değil, eski ev, binalar ve köydeki birahaneyle birlikte bir düzine kulübeden bahsetmiyorum bile, Elmacott Arms."

"Evet, evet!" dedi Allan. "Evet! Babam adına hareket ediyorum. Onun iznini aldım -- yerleşmek için -- evin onarımı çok pahalıya mal olacak, çok pahalıya!"

"Sizden hiçbir şeyi gizlemedim ve kimse ---- diyemez"

"Size babam adına yirmi beş bin teklif edeceğim!"

"Ah efendim, düşünün! Güzel bir ev ve harika güzel bir arazi, tüm Sussex'in en iyisi ve yirmi beş bin sterlin dönümü yaklaşık otuz pounddan fazla değil, bu kadar güzel bir arazi ve tarihi ilişki ve her şey için korkunç bir para!"

"Yirmi yedi!" dedi Allan kısaca.

"Bay Van Norden şu anda bunu düşünüyor----"

Allan pazarlıktan nefret ediyordu, paradan nefret ediyordu. Hayatı para atmosferinde geçmişti. Her şeyden önce bu adamdan kurtulmak istediğini biliyordu, eski bahçeye geri dönmek ve orada güneşin ısıttığı taş koltukta oturup hayalinin ona geri gelip gelmeyeceğini görmek istiyordu.

"Yirmi sekiz bin, o zaman, ve daha fazlası yok, yaptım, al ya da bırak!"

"Kulübeleri ve hanı görmek isteyeceksin, tarihi ilgiyle dolu harika eski bir hanı ve----"

"Hayır!" dedi Allan. "Hayır! Teklifimi kabul ediyor musun, evet mi hayır mı? Şimdi söyle bana!"

Bay Balabey çenesini sıvazladı. Bu şekilde iş yapmayı sevmiyordu. Gerçekten de karlı bir işti, çünkü Bay Van Norden
yirmi beş binlik teklifi düşünüyordu.

"Pekala, efendim, tamam ve tamam!" dedi Bay Dalabey. "Sizinle işim bitti, efendim,
ve sizi nadir bir pazarlık için tebrik ediyorum, ediyorum, efendim!" Büyük ve nemli elini uzattı.

Allan elini tuttu.

"Şimdi," dedi, "Sizden bana bir iyilik yapmanızı isteyeceğim! Burayı
yirmi sekiz bin pounda satın aldım. Cebimde beş yüz sterlinlik bir çek var, eğer bir kalemim olsaydı----"

"Yanımda bir dolma kalem var, efendim," dedi Dalabey, "her zaman bir tane taşırım!"

"Peki o zaman, burada oturalım--ve bana kalemini ödünç verirsen----?"

Eski taş koltuğa oturdular ve Allan çeki doldurdu.

"Bana ödenebilir hale getirin," dedi Dalabey. "Thomas J. Dalabey," dedi Allan.

"Ve şimdi," dedi Allan, "eski yeri tek başıma gezmek, çeki almak ve geri dönerken ofisinize uğramak istiyorum, sonra bana makbuzu verebilirsiniz."

"Elbette öyle yapacağım ve sizi bir kez daha tebrik ediyorum ve eğer beni onurlandırırsanız, efendim, geldiğinizde sizin için bir fincan çay hazır ve bekleyeceğim geri!"

"Teşekkür ederim!" dedi Allan. "Ve şimdi, bir şey daha, eski yerin adı ne, Bay Dalabey?"

"Neden Homewood Malikanesi, diye düşündüm mektubumda bu ismi anarken----"

"Hayır, sen söylemedin, ama bir başkasının bana bundan bahsettiğini hatırlıyorum--Homewood Malikanesi, bu garip!"

"Homewood Mahallesi'nde," dedi Dalabey, "hemen içinde ve bir sonraki Mahalle Little Stretton, ama burası----"

"Anlıyorum, anlıyorum, ama yine de ilginç!"

"Başka bir şey olarak adlandırılsaydı," dedi Bay Dalabey, "nasıl ilginç olurdu, efendim!"

"Çekine, imzaya bak!" dedi Allan.

Bay Dalabey baktı, Josiah
Homewood'un çarpık el yazısını hecelerken bir ünlem çıkardı.

"Çok tuhaf, yemin ederim!" dedi. "Ve çok doğru ve yerinde,
buna gelince, bundan daha iyisi olamazdı! Homewood Malikanesi'nden Bay Homewood,
kulağa hoş geliyor, efendim! Ve şimdi geri döneceğim ve bir fincan çay
bir saat içinde sizin için hazır olacak----"

"İki tane söyle----" dedi Allan, "ve teşekkür ederim!"

Böylece Dalabey haberi Little Stretton'a yaymak için aceleyle gitti.
Yolda bisiklet sürerken sevinçten ışıldıyordu.

"Ah, Bayan Hanson, işte buradasınız, hanımefendi!" diye bağırdı, küçük kulübenin yanında yavaşlayarak. "Haberlerim var senin ve o küçük kızın için!"

"Haberler--Amerikalı----"

"Hayır, hanımefendi, gelmedi! Hizmetçim, senin neyin var?"

Dalabey ekledi, çünkü Betty'nin pencerede açan yüzünü görmüştü.

Ve kızın yaptığı güzel bir resim, tatlı yüzü yapışan yeşilliklerle çerçevelenmiş ve güller çiçek açmak üzereydi, ama
hepsinin en tatlısı penceredeydi.

"Gerçekten çok neşeli görünüyorsun," dedi Dalabey, "kelimenin tam anlamıyla neşeli, her şey
sevinçle
dolu--ve yine de--henüz satış haberini duymadın mı?"

"Satış--Bay Dalabey, değil--satış--benim---oh
dediniz--Amerikalı satın almadı----"

"Homewood Malikanesi satılsın, ben tarafından satılsın, tam bugün, Bayan Hanson, ben tarafından bir saat içinde satılsın!" Büyük kırmızı ellerini ovuşturdu, "ve adil bir fiyat, evet
kabul ediyorum, işler böyle giderken adil bir fiyat--ama satılsın, satılsın ve bitsin, ama Amerikalı beyefendiye değil--Neden, Bayan Hanson, senin o jölenin nesi var?"

Çünkü Betty bembeyaz kesilmişti, ölüm kadar bembeyazdı ve yüzündeki sevinç kaybolmuştu ve küçük kırmızı dudakları acınacak bir şekilde aşağı doğru sarkmıştı ve mavi gözlerine yaşlar gelmişti, fark edilmeden solgun yanaklarından aşağı süzülen yaşlar.

"O aptal hizmetçi o eski bahçede!" dedi Bayan Hanson. "Ve
memnunum, Bay Dalabey, yer satılıp düzene sokulursa, umarım öyle olur, böylece bu hizmetçim artık işi olmayan
yerlerde dolaşmaz!"

"Ah, evet, kesinlikle, kesinlikle!" dedi Bay Dalabey. "Elbette," diye ekledi, "tamam! Sattım ve en tuhafı, genç bir beyefendiye,
en azından babasına, ki hepsi aynı, Homewood adında.
İşte, şimdi ne düşünüyorsun? Homewood Malikanesi bir
Homewood'a satıldı, meraklı, ha? Eh, eh, idare ediyor olmalıyım!"

"Sattım ve lanet olası iyi bir iş de!" dedi Bayan Hanson.

Betty, sazdan çatının altındaki tavan arası odasına gizlice uzaklaştı. Satıldı!
Bahçesi satıldı ve sonsuza dek ona yasaklandı! Ay ışığında büyülü bahçede artık daha fazla dolaşma yok, eski bahçeyi gördüğü tüm o garip insanlarla doldurduğu
rüyalar yok.
Ve O--Onu bir daha asla görmeyecekti, iş başındayken çiçek tarhlarının üzerine eğilmiş. Yüzünü neredeyse hiç görmediği, ama bir şekilde
Onun kendisi için ne kadar çok şey ifade ettiğini bildiği. Böylece küçük hizmetçi
patlayan bir kalple odasına gizlice girdi.

"Sattım, sattım," diye fısıldadı kendi kendine.

*BÖLÜM VI*

*"ONDAN NEFRET EDİYORUM--ONDAN NEFRET EDİYORUM DU!"*

Allan sıcak güneş ışığında eski taş koltuğa oturdu.

Çılgın otları, kırık güneş saatini, kasvetli ıssız eve giden uzun taş döşeli yolu izledi.

Gözlerini kapattı ve tekrar açtı, gördüğü o vizyonu görmeyi umuyordu, ama artık göremiyordu. Hayır! sadece otlar, çürüme ve yeşil yosun vardı.

Bu yüzden tam bir saat boyunca orada oturdu ve gelmeyecek olanı
zorlamaya çalıştı. Onu, hayalinde, mavi gözlerinde sevgi ve şefkatle, alev alev altın başlı ve beyaz boyunlu o zarif küçük figürle, taşlı patikadan ona doğru sendeleyerek yürürken görebiliyordu. Ama bu
zorlanamayacak bir
görüydü.

Böylece hemen, cesareti kırılmış ve umutsuz bir şekilde ayağa kalktı ve göle gitti
ve kırık taş perisine sertçe baktı ve büyük tembel balığı
izledi ve üzerindeki kayıp hissi giderek daha da güçlendi.

Geçmişten gelip gözlerini öpmek ve onu sevdiğini
söylemek için gelen o kimdi? Neden böyle rüyalar görüyordu? Daha önce hiç rüya görmemişti ama o çok gerçekti, hatta küçük siyah dantel eldivenlere bile, daha önce bir kızın ellerinde hiç görmediği siyah dantel eldivenlere. Yine de onu ve onun tatlı sesini ve tatlı Sussex konuşmasını hayal etmişti ve garip bir şekilde, ona aynı konuşmayla cevap vermemiş miydi? Şimdi bunu aniden
şaşkınlıkla hatırladı. Evet, arkasında Eton ve Oxford ile birlikte, onun konuştuğu gibi konuşmuştu,
Küçük Stretton'daki kırık Haç'tan bahseden yaşlı adam gibi.

Arkasını döndü, bahçeden geri döndü.
Şimdi ona dair görünüşteki önceki bilgisine şaşırdı, çünkü o bilgi gitmişti,
kırık bahçe kapısının olduğu boşluğu bulması biraz zaman aldı,
ama buldu ve sendeleyerek ve emin olamayarak,
çimenli ahır avlusundan geçti.

Arkasından yıpranmış yeşil kapıyı kilitledi, büyük anahtarı
ceketinin cebine soktu ve yola devam etti, köye giderken küçük, sazdan çatılı bir kulübenin yanından geçti ve o sazdan çatının altında bir hizmetçi küçük yatağında yatıyordu, yüzüstü,
yaptığı şey için yüreğini
ağlıyordu, ama bunu
bilemezdi. Nasıl bilebilirdi ki? Küçük kapının yanında duran yaşlı bir hanım gördü, beyaz saçlı ve kırışık yüzlü, dik ve ciddi bir yaşlı hanımdı ve ona kır reverans yaptı.

Allan şapkasını nazikçe ona doğru kaldırdı.

"Güzel bir gün!" dedi.

"Ve olsun, harika, güzel bir gün ve tıpkı onun günü gibi sıcak, efendim
ve belki de--cesurca----" tereddüt etti.

Allan durdu ve ona nazik gözlerle baktı.

"Bana bir şey mi soracaktın?"

"Keşke, bu da büyük bir günah olsa!" diye itiraf etti. "Ama Bay Dalabey, hizmetçim ve ben--büyükbabam---- buradayken az önce yanımızdan geçti ve bize eski Malikaneyi sattığını söyledi ve ben de, efendim, anahtarın cebinizden çıktığını görünce----"

Allan güldü. "Evet," dedi, "haklısın, onu babam için aldım, yani----"

"Harika bir yer burası!" dedi.

"Ve komşulara yakın olacağız, ha?"

Tekrar bir reverans yaptı.

"Bizim gibilerin, soyluların komşusu olması beklenmez," diye ekledi, "ama yapabileceğim en ufak bir şey varsa----"

"Kesinlikle gelip size Bayan----'yi soracağım"

"Adım Hanson, efendim, herkes bunu söyleyebilir. Bu kulübe eski,
ama içinde adı Hanson olmayan hiç kimse yaşamadı. Elmacott'ların malikanede yaşadığı günlerde Hanson'lar burada yaşardı,
Hanson'lar orada hizmetçiydi, Elmacott'lara her zaman hizmet ettiler, ettiler,
ve eğer efendim, yapabileceğimiz en ufak bir şey varsa----"

"Çok iyisin!" dedi Allan.

"Sevgili, geveze bir ihtiyar," diye düşündü; ona dostça bir el uzattı ve o bu onurdan dolayı kızardı ve giderken ona bir düzine reverans yaptı.

"Betty, Betty, hizmetçim, Betty, buraya gel, Betty, neredesin? Gel
buraya!" diye haykırdı Bayan Hanson, Allan gittikten sonra.

"Buradayım, Büyükanne!" Betty geldi, solgun, kederli yüzlü küçük bir kız.

"Ve ağlıyordun, ağladığı için hizmetçime yazıklar olsun, çünkü o pis eski yer satıldı ve kiminle konuştuğumu sanıyorsun? Genç beyefendiyi neden kutsasın ki, onu satın aldı ve düzgün bir genç beyefendi, benim gibi yaşlı bir adamla el sıkışmaktan ve şapkasını bana kaldırmaktan çekinmiyor, sanki ben iyi bir hanımmışım gibi! Hizmetçimi kutsasın, iyi, dürüst, akıllı, genç bir beyefendi, o da kaliteli, evet kaliteli, hizmetçim, çünkü gerçek kalite asla fakir bir adamla el sıkışmaktan ve bizim gibilerle hoş sohbet etmekten üstün değildir! Onlar yeni yetmeler ve kimse fakir insanlara tepeden bakmaz! Onu gördüğünde Betty, o----"

"Onu asla görmek istemiyorum, asla!" kız bağırdı, "Asla, asla, umarım
onu asla göremem!"

"Tanrım, şimdi ne saçmalıklar konuşuyorsun?"

"Onu asla görmek istemiyorum, çünkü--eğer görürsem, ondan nefret edeceğim, ondan nefret edeceğim,
evet, şimdi ondan nefret ediyorum, ondan çok----"

"Utançtan ve aklını başına toplayana kadar seninle birlikte odana--Senden utanıyorum, Betty Hanson, olduğum için! Ondan gerçekten nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum, iyi bir namuslu----"

"Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum!" dedi Betty ve sonra bir kez daha,
mavi gözlerinde meydan okuma, öfke ve üzüntüyle, "Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum, Büyükanne!"

Bayan Hanson sert bir kolunu kaldırdı, kapıyı işaret etti.

"Odana, Betty Hanson," dedi, "Senden utanıyorum, odana, seni tehlikeli kötü hizmetçi!"

*BÖLÜM VII*

*"NE KADAR HARİKA - İŞLERİN GİDİŞ GİDİŞİ"*

"Ruhumu korusun!" dedi Sir Josiah, "Ruhumu korusun!" Bunu birkaç kez söyledi, kırmızı yuvarlak yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı, "Ruhumu korusun, efendim!"

Elleri arkasında, büyük ve görkemli odada aşağı yukarı yürüdü.

"Peki ya giderler, giderler hakkında bir şey sordun mu?

"Hayır!" dedi Allan.

"Hayır, sormazdın, su hakkında da! Su mu konuldu, ha, bana
şunu cevapla?"

"Ben--Bilmiyorum, baba, korkarım ki ben--ben kötü bir temsilciydim!"

"Bir adamın kafasını koparmaya yeter," diye bağırdı babası. "İşte gidiyorum
senin gitmene güvenerek ve--ve--hiçbir şey bilmiyorsun!
Beş yüz sterlinlik çekimi, dedikleri gibi önemsiz bir şeymiş gibi teslim et.
Tapu senetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, kanalizasyonlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,
su hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, evin onarım durumunun
utanç verici olduğunu kabul ediyorsun!"

"Baba, keşke kendin gitseydin, sana söylemiştim----"

"Evet, biliyorum, bana bildiğimi söyledin, yaptın--bana pazarlıkta iyi olmadığını
söyledin ve korkarım haklıydın! İşte
ve--ve--ve----" Sir Josiah durakladı, biraz nefes nefese.

"Peki, yer nasıl? Hadi oğlum, kendini toparla ve
tarif et!"

"Homewood Malikanesi----"

"Hangi Malikanesi?"

"Homewood--bizimle aynı adı taşıyor, baba!"

Sir Josiah oturdu, aniden oturdu ve kocaman gözlerle oğluna baktı.

"Homewood----" diye soludu, "Küçük Stretton--Homewood Malikanesi--peki, peki
eğer bu duyduğum her şeyden daha iyi değilse--Homewood----"

"Tuhaf bir tesadüf," dedi Allan.

"Tuhaf bir tesadüf, daha fazlası--daha fazlası. Bu Kaderin eli,
işte bu, Kaderin eli, tabii ki anlamıyorsun
anlamıyorsun----" durakladı. "Allan, hiç Pringle adını duydun mu?"

"Pringle?" diye sordu Allan, şaşkın bir şekilde, "elbette duydum, ama----"

"Duydum, az önce duydum--eh? Hepsi bu, sadece duydum, bahsedildi ve
başka bir şey yok, ha?"

"Duyduğum bir isim, baba, hepsi bu!"

"Ve senin için hiçbir şey ifade etmiyor, özel bir şey, aradan çekil,
ha?"

"Hiçbir şey, baba!"

"Tanrım, Tanrım, Aldgate'deki Green Gate Inn'den Allan Pringle'dan bahsettiğimi hiç duymadın mı?"

Allan başını salladı.

"Harika bir adam!" dedi Sir Josiah. "Allan, ismi, seninkiyle aynıydı ve Allan ondan önce babasıydı ve ondan önce de babasıydı, evet
Allan'lar hep, ta ki bana gelene kadar, sadece bana Josiah derlerdi, Josiah Rodwell'den sonra Josiah, annemin babası, yaşlı adamdan bir şeyler
çıkarmayı umarak, ki hiç başaramadılar, Tanrım! ve Allan Pringle'ı hiç duymadın, değil mi?

"Tuhaf da," diye gevezelik etti Josiah, "onun bu tür bir adam olması, onun için bir taştan altın çıkarabildiğini söylüyorlardı ve ben de bunu yapabileceğine inanıyorum. Kırsaldan geliyordu, bir çiftlik işçisiydi ve babası bahçıvandı ve babasının babası da bahçıvandı, toprakta eşeleniyordu, Allan, ve yine de Allan Pringle Londra'ya bir çiftçi çocuğu olarak geldi ve küçük bir servet kazandı!"

"Ama kimdi o?"

"Büyükbabam Allan Pringle'dı. Servetimizin temelini o attı! Babam zeki ve akıllıydı, ama yaşlı adam kadar iyi değildi.
Yine de fena değildi, öldüğünde bana kırk bin bıraktı,
üzerine inşa ettiğim şey bu, Allan ve şimdi--şimdi--belki de yirmi kere kırk bin, oğlum! Bu, senin
-sahip olmadığın ve asla sahip olamayacağın bir kafaya sahip olmandan kaynaklanıyor!"

"O zaman senin adın--Pringle mı?"

"Öyleydi!" dedi Sir Josiah. "Biraz daha büyümeye başladığında ve birahaneyi batırmak istediğinde Homewood adını alan babamdı, babasının doğduğu ve tüm ailenin geldiği yer olan Homewood adını
verdi----"

"Ve bugün tam da burası----?"

Sir Josiah başını salladı. "Tam da burası!" dedi. "Tuhaf, değil mi, Allan?
Çok tuhaf! Little Stretton ismini duyduğumda, beni düşünmeye sevk etti,
ama o zaman bile tam olarak kavrayamadım. Ama şimdi, Homewood Manor, neden
Tanrım, oğlum--büyükbabam, Allan Pringle'ın annesi, o evde hizmetçiydi ve büyük büyükbabam, Allan Pringle oydu, Allan,
seninle aynıydı, o ve o sevgiliydi, o hanımın hizmetçisiydi, o da
bahçıvan yardımcısıydı ve evlendiler, öyle de oldu. Duyduğuma göre harika, genç ve güzel bir kadınmış ve eğer doğruysa üzücü bir hikaye, çocuk doğduğunda öldüğünde bir yıl evli kalmamış, o
sonradan Aldgate'deki Green Gate Inn'i işletmiş. Ve şimdi, şimdi tüm bu yıllardan sonra, Allan, işte buradayım, tam da o evi, tam da o evi, oğlumu, büyük büyükbabamın bahçıvan yardımcısı olduğu evi ve büyük
büyükannem hanımın hizmetçisiydi. Harika, değil mi? Şeylerin
yolu harika, Allan?"

"Harika!" dedi Allan düşsel bir şekilde. "Çok harika--şeylerin
yolu--Baba----" Birden Sir Josiah'a döndü, "Bu--bu
evliliğim----"

"Ee, ne olacak?"

"Bu--devam etmeli--hiçbir şekilde----"

Sir Josiah baktı, yuvarlak yüzü daha da kızardı, morardı. "Yol," diye bağırdı, "neye? Şimdi buna karşı mı tekmeleyeceksin? Şimdi her şeyi geri mi çevireceksin? Ama--ama bunu yapamazsın--bunu
yapamazsın! Eğer yaparsan seni asla affetmem, asla ölüm günüme kadar
ve sonra ve sonra--hanımefendisini düşün--Leydi Kathleen, demek istediğin
geri çekilmek mi, Allan, şimdi?"

Allan cevap vermedi, pencereden dışarı baktı, kasvetli Londra Meydanı'nı
görmedi, çiçeklerle dolu bir bahçe gördü ve kaldırımlı patikada güneşten öpülmüş saçları ve gökler kadar mavi gözleri olan küçük bir hizmetçi ona doğru sendeleyerek geldi.

"Allan, Allan," dedi, "canım, seni çok seviyorum!"

"Allan sen--bunu yapamazsın!" Sir Josiah'ın yaşlı sesi titredi, geldi
ve elini Allan'ın omzuna koydu. "Bu--bu sadece bana verilen bir söz değil, şimdi bana verilen bir söz, ona verilen bir söz, onu utandırıp rezil edemezsin--Leydi Kathleen--yapamazsın--Tanrı aşkına yapamazsın! Allan,
benim bile yapacağım bir şey değil, senin gibi bir beyefendinin yapması hiç değil!"

"Anlıyorum, baba, anlıyorum, bu--devam etmeli, senin dediğin gibi bundan
vazgeçmeyeceğim--devam edecek!"

"Ah!" Sir Josiah, "ah, bir hanım, bir Kont'un kızı, Leydi Kathleen
Homewood, Homewood Malikanesi'nden, kulağa hoş geliyor, Allan, ha? Kulağa
hoş geliyor, değil mi? Kulüpte kendi kendime bunu söylerken duyabiliyorum - gelinim, Leydi Kathleen Homewood! Hayır, bundan
şimdi vazgeçemezsin, Allan, eğer bunu yaparsan seni asla affetmem - Ayrıca, neden affetmelisin ki?
Dün gece, buna karşı değildin, Allan----"

"Dün gece," dedi Allan, "dün gece----" durakladı. Dün gece ne kadar da
uzak görünüyordu! Sir Josiah onu endişeyle izliyordu ve Allan
gülümsedi.

"Evet, anlıyorum, şimdi devam etmeli, ama--dün gece--dün geceydi!"

*BÖLÜM VIII*

*"KATHLEEN--HATIRLIYOR MUSUN?"*

Hanımefendi çenesini eline dayamış oturuyordu, sabahlığı beyaz omuzlarının cilalı güzelliğinin üzerine kaymıştı, yumuşak koyu kahverengi saçları ağır, parlak bukleler halinde düşüyordu.

Birçok dakikadır burada oturmuştu, düşünceleri geçmişteydi. Şimdi
kıpırdandı, hafifçe iç çekti, kendine geldi ve
yorgun bir şekilde güldü, sonra beyaz elini uzattı ve tuvalet masasından bir yüzük aldı. Muhteşem bir yüzük, muazzam değerde bir yüzük, ona ve onu parmağına takan adama layık bir yüzük, yine de Allan'ın onu satın alıp almadığından şüphe ediyordu. Gösterişli ihtişamıyla daha çok babasına benziyordu, bir şekilde, ve aniden ürperdi ve yüzüğü bir kenara attı. Ve
sonra tekrar garip, belirsiz, titrek bir kahkaha attı, on sekiz yaşında bir kızın dudaklarından doğal olarak duyulabilecek ama
yirmi sekiz yaşında bir kadının dudaklarından biraz garip çıkan.

Ama bu gece gözleri yumuşak ve pusluydu. Bu gece anılar oradaydı,
ruhunun kapısını tıklatıyordu. "Beni dışarıda bırakamazsın," der gibiydi, "kapıyı kapat, sürgüle, bana karşı sürgüle, ama hafızayı dışarıda bırakamazsın, asla, asla! Bana karşı savaş, ama ben her zaman buradayım, her zaman sana gelmeye hazırım - bir şans sözcüğü, şans eseri bir jest, bir çiçeğin veya parfümün kokusu, eski bir şarkının müziği ve sen
kapıyı bana karşı kilitlediğini düşünsen de, bak yine geri döndüm! Dinle, hatta
saatin tik takları - şöminenin üzerindeki küçük saat. Kathleen, o gece sen--sen ve o---- olduğunda saatin nasıl tik tak ettiğini hatırlıyor musun?"

Birden ellerini açtı, ayağa kalktı, uzun boylu, kraliçe gibi genç bir figürdü.

"Geçmiş geçti, öldü ve ölü kalacak!" dedi, sonra
odanın karşısına geçti ve çok kararlı bir şekilde bir çekmeceyi açtı,
çekmeceden küçük çelikten Japon kaplamalı bir kutu aldı, kilidini açtı ve
içinden bir
deste mektup çıkardı.

Onları yok etmeden önce okumalı mıydı? Okumalı mıydı? Hayır, ve
yine de tereddüt etti - bir an önceki güç ve kararlılık
gitmişti, oturdu ve kağıtları bir arada tutan
kurdeleyle oynadı.

"Sadece son kez," dedi, "ve sonra onları
tamamen unutacağım!" Böylece kurdeleyi çözdü ve mektupları tek tek alıp
okudu ve gözlerindeki sisli bakış daha yumuşak ve daha nazik hale geldi ve dudaklarında şimdiye kadar dünyanın biraz sert ve küçümseyici bulduğu
tatlı bir kadınsı şefkat belirdi.

Emrinizde kıskançlıkla saklanmış küçük bir eski mektup paketi yok mu? Sadece bir veya iki tanesini saklamadın mı? Paketi saygılı parmaklarla aç, nazikçe dokun, çünkü burada kutsal şeyler var!

Bir çocuğun şekillenmemiş eli, titrek harfler yine de çok düzgün ve çok dikkatli bir şekilde yapılmış. Onu bunları yaparken göremiyor musun? O küçük tombul yumruk, bir şekilde kalemi ustanın tutması gerektiğini söylediği şekilde tutamıyor.

Küçük kıvırcık başının biraz yana eğildiğini göremiyor musun?
Yavaşça büyük yuvarlak "O"ları oluşturuyor ve uzun kuyruklu "Y"leri şekillendiriyor
ve bunları kalemle çizilmiş çizginin üzerinde düzgün ve kare tutmak için elinden geleni yapıyor, ki şimdi bile eski kağıtta hafifçe çizilmiş olduğunu görebiliyorsun?

Bir çocuğun mektubu, küçük garip bir eldiven, bir tutam sarı saç, saçları!
Sadece bunlar, ama bunlar anıları geri getiriyor, değil mi? Hatırlıyor musun--? Ah, unutabilir misin? O gün onu kollarında sıkıca tuttuğun zaman--sonsuza dek gittiği zaman. Ne kadar da güçlü bir adamdı,
çok cesur, geleceğe karşı çok güvenli! O geleceğe
nasıl da baktı,
parlak, korkusuz gözlerle.

"Canım, her şey yolunda, sana geri döneceğim, sağ salim!"
Böylece
dedi ve sonra bekleyiş, bunun acısı, uzun süreli gerilim,
sessizlik, Yüce Tanrı'ya her şeyin yolunda gitmesi için her saat dua
ediş--ve sonra--sonunda gelen haber!

Ve şimdi sahip olduğun tek şey çocuğun mektubu--küçük eldiven ve
sarı saç buklesi.

Ve başka mektuplar da var, senin, Kathleen. Acaba on uzun yıl önce bunları yazdığında
burada oturup
bir kez daha okuyacağını mı düşündü, Kathleen? Acaba o mektuplarının
gözlerini yaşartabileceğini mi düşündü, Kathleen? O,
hevesinde, tutkusunda ve sana olan aşkında,
onları yazarken, kelimelerini asla tartmadan, sadece ruhunu sana
açmak için istekliyken, onları tüm bu yıllar boyunca saklayacağını ve besleyeceğini,
Kathleen, sadece sonunda onları yok edeceğini hayal etti mi?

Durağan yazı kaybolur ve kaybolur. Gözlerin, yaşların sisi arasından genç, ateşli, çocuksu bir yüz görür, yalvaran ve
umutsuzluğa karşı yiğitçe savaşan bir umutla dolu gözler görürsün. Aceleyle yazılmış, tutkulu kelimeler, geçmişten sana gelen sesler gibidir, sana bir zamanlar seni nasıl sevdiğini hatırlatan sesler - henüz on sekiz yaşındayken!

Küçük saatten, şömine rafından vızıldayan bir ses geldi, sonra
Bir'i vurdu - İki - Bir an başını kaldırdı, dışarıdaki merdivenlerde bir basamak vardı, babası Kulüp'ten eve gelmişti, kapısının önünden geçti.

Gözlerinin önünde bir sis vardı, harflerin hepsi bulanık ve belirsizdi,
yazı - artık göremiyordu, yine de orada yazılan her kelimeyi biliyordu. Onları kaç kez tekrar tekrar okumuştu!

Ve onları çok iyi bildiği halde okumaya ne gerek vardı? Hiç unutur muydu? Bu kadar çok sayfa, bu kadar yakından yazılmış ve yine de söylenen her şey sadece üç kelimeyle, üç kısa kelimeyle söylenebilirdi,
"Seni seviyorum!"

Böylece orada, kucağında bir yığın halinde mektuplarla oturdu ve başı öne eğildi.

Hafıza--Hafıza bu gece her şeyin hükümdarıydı. Hafıza hükmetti ve en yüce
şekilde hüküm sürdü.

O geceyi hatırlıyor musun, Kathleen? Yağmur damlalarının
pencerenin altında yetişen manolyanın
parlak yapraklarına
vurduğu geceyi? Orada durup sana baktığını, lambanın ışığının yüzünde olduğunu hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun? Ve o gün, sokağın sonunda onunla karşılaştığın ve elini onunkine koyup uzun yolda onunla birlikte
gittiğin gün? Hatırlıyor musun? Ve sonra tekrar----

Birdenbire hareket etti, başını geriye attı, yüzü bembeyaz ve
çekikti ve gözlerinde acı vardı. Aniden ayağa kalktı ve
mektupları boş şömineye fırlattı, üzerlerine eğildi ve bir kibrit çaktı ve
yanmalarını izledi.

Ve sonra, sonuncusu gri ve siyah küle döndüğünde, masaya geri döndü ve büyük, pahalı, ışıltılı yüzüğü aldı, O'nun sahip olduğundan daha fazla parayı temsil eden yüzüğü. Ve böylece beyaz parmaklarının arasında tekrar tekrar çevirdi ve aniden güldü. Ama
gülüşmeler duyulmaya değer değildi.

*BÖLÜM IX*

*SIR JOSIAH ÇANTASINI NASIL AÇTI*

Sir Josiah iki bin ginelik arabasını "The Fighting Cocks" Inn'in eski araba evinde garaja koydu. O antika
ziyaret evinde muhteşem bir yemek sipariş etti, en iyi ve en eski şaraplar onun için
mahzenlerden getirilmeliydi.

Hevesli bir para avcısıydı, ama özünde çok cömert bir adamdı. Buradaki saygı, reveranslar, şapkaların çıkarılması ve gülümseyen yüzler
Little Stretton'ı çok mutlu etti. Eski yeri kendisi için değil de Allan için satın almış olmasından dolayı sadece bir pişmanlık duygusu hissetti. Allan'dan çok daha iyi ve daha etkileyici bir Malikane Lordu olabileceği fikri vardı. Londra Şehri'nde "birisi"ydi ama burada, dünyanın dışında, sessiz Küçük Stretton'da "herkes"ti.

Bay Dalabey ona yaltaklanıyordu, getirip götürüyordu, şapkası elindeydi.
Kurnaz, becerikli bir adamdı Bay Dalabey, Sir Josiah'ı süzdü, ona "Squire" diyordu ve Sir Josiah memnuniyetle parlıyordu.

"İyi bir adam, o Dalabey, aklı başında bir adam!" dedi Sir Josiah Allan'a, "yararlı bir adam!" Baronet, oğlunun Little Stretton ve Homewood'a yaptığı birçok seyahatte ona eşlik etmeyi reddetmesini şaşkınlıkla karşıladı. Allan bir kez gitti ve o seferde de asık suratlı ve sessizdi. Babası evde
dolaşırken ve çakısının bıçağını
şüpheli ahşap işçiliğine saplarken, Allen mesafeli durarak
kendi başına eski bahçeye çıktı ve karanlık havuzda yansıyan ince taş figürüne bakarak dikildi. Güneş saatinin etrafındaki büyük çemberdeki eski yosunlu
taş koltuğa oturdu ve otlara
ve çürümeye baktı ve bir şekilde yerin ıssızlığı yüreğine
sızdı. Uzaklaştığı için mutluydu.

Babasını seviyordu, özünde ne kadar iyi bir ihtiyar olduğunu,
ne kadar asil ve cömert dürtülere sahip olduğunu biliyordu. Ama bugün babasının yüksek, kendine güvenen sesi, yoğun öz-tatmin duygusu,
büyük önemi, Dalabey'in köleliği onu rahatsız ediyordu. Homewood'u geride bırakmaktan çok memnundu ve bundan sonra Sir Josiah'ın Homewood'a yaptığı birçok ziyarette ona eşlik etmesini engelleyen bir bahane buldu.

Böylece Baronet geldi ve Dalabey'e, inşaatçılara, dekoratörlere ve bahçıvanlara emir verdi ve parayı su gibi harcadı.

"Ben bir şey yaptığımda, yarım yamalak bir şey yapmam, ha Dalabey?" diye sordu Sir Josiah.

"Hayır, siz yapmıyorsunuz, Squire, özür dilerim, Squire!" dedi Dalabey.
"Hiçbir zaman bu kadar cömert ve açık sözlü bir beyefendi olmadım, efendim!"

"Bay Van Norden'ınız bunu böyle bir tarzda yapmazdı, ha?" diye sordu Sir Josiah.

"Hayır, efendim, düşünülmemeli, bir an bile, Squire!"

Binlerce kişi demekti, ama Sir Josiah için yüz binlerce kişinin yanında binlerin ne önemi vardı? Harcadı ve harcadı, savurgandı. Daha önce, kendisinin de söylediği gibi, "Jack Robinson" denebilirdi, orada köle gibi çalışan bir işçi ordusu vardı ve evde ve bahçede dolaşıp adamlarının işini yapıp ücretini aldığını gördü ve hayatında ilk kez kendini gerçekten büyük bir adam olarak hissetti.

Ve bir zamanlar - bir zamanlar ataları şimdi kendisinin olan bu toprağı kazmışlardı! Bir zamanlar, haftada birkaç sefil şilin için, efendisi ve efendisi olduğu tatlı kahverengi toprağı çevirmişlerdi.

Little Stretton'da, Homewood'da, Bargate ve Bushcorner'da ve etraftaki tüm küçük köylerde, ona gülümseyen yüzler ve reveranslar vardı ve bir çift mavi gözün sertleştiğinin ve acılaştığının ve kırmızı dudaklı bir ağzın küçümseme ve nefretle kıvrıldığının, yumuşak küçük bir göğsünde genellikle hassas olan küçük bir kalbin ona karşı nefretle dolduğunun tamamen farkında değildi. Çünkü bu, "onun" bahçesini satın alan ve onu mahveden, bir daha asla, asla, eskisi gibi olmayacak şekilde mahveden mab'dı. Kalın elinin tek bir hareketiyle, geçmişte onun arkadaşları olan, hatta dürüst, kırmızı yüzlü köylülerden daha çok arkadaşları olan, gerçek et ve kandan olan ve ona acıyan gözlerle bakan, "tuhaf" bir hizmetçi gibi bakan tüm o sevgili hayaletleri kovmuştu.

Memnuniyet ve altın saçan Sir Josiah, bu mantıksız küçük hizmetçi hariç herkes tarafından seviliyordu, o da onun neşeli yuvarlak kırmızı yüzünden nefret ediyordu ve yüksek ve baskın sesinin sesinden tiksiniyordu.

"Şu eski ağaçlardan bazılarını kesip ortadan kaldır, Dalabey, içindeki tüm bu karmaşayı kökünden kazı ve o duvarı sivrilt, evet istediği bu -- sivriltmek, şık görünmesini sağlamak -- ve Dalabey----"

"Evet, Squire?"

"Duvarların tepesinde kırık bir sınıf nasıl olur? İnsanların tırmanıp izinsiz girmesini
istemeyiz, Dalabey!"

"Elbette, Squire, kırık cam!"

Bu yüzden ay ışığında gecelerde kırık camlar, çimentoya sıkıca yerleştirilmiş, duvarların tepesindeki bir buz çizgisi gibi parıldıyor ve
parıldıyordu ve küçük hizmetçi ona patlayan bir kalple ve korkunç bir kayıp hissiyle bakıyordu.

"Çok somurtkan, sessiz dememek lazım, büyükbabam oluyor," dedi Bayan.
Hanson komşusu Bayan Colley'e.

"Hizmetçiler oraya gidiyor," dedi Bayan Colley. "Bu onun kendi evi, özlediği--hizmetçiniz on sekiz yaşında mı, Bayan Hanson?"

"Geçen Şubat'ta on sekiz yaşındaydı," dedi Bayan Hanson.

"O zaman evlenip kendi evinde, ellerini ve zihnini meşgul edecek
bakması gereken şeylerle birlikte olma zamanı geldi! Evlilik, onun yıllarındaki genç kızlar için doğru, uygun ve doğal bir şeydi----"

"Ve onun şanstan yoksun olmaması," dedi Bayan Hanson; "neden sadece
parmağını kaldırıyor ve bir düzine kişi ona koşmaya hazır!"

Bayan Colley başını salladı. "Ve onlar kim?" diye sordu kıskançlıkla,
çünkü henüz sahiplenilmemiş kendi torunu vardı.
"Akşamlarını Three Ploughs'un barında geçiren Tom Spinner ve iyi bir serseri olan Bob Domer ve gördüğü her hizmetçiye göz gezdiren genç Frank
Peasgood var. Neden ben ona kapıyı emrettim ki, oysa o benim 'Lizbeth'ime kur yapmaya gelmişti."

"Ve orada Abram Lestwick var," dedi Bayan. Hanson, "iyi ve düzgün bir genç adam, kiliseye düzenli olarak giden, Tanrı korkusuyla yürüyen, bira içmeyen, sigara içmeyen, kendine ait güzel bir kulübesi olan ve Çiftçi Patcham'la birlikte yükseklerde duran biri. Evet, hizmetçimin bastığı yeri diz çöküp öpen Abram Lestwick var!"

Bayan Colley burnunu çekti. Abram Lestwick'in kendisine 'Lizbeth'i için göz koymuştu, ancak Abram davetkar kapısının önünden her zaman ağırbaşlılıkla geçmişti
ve soluk yüzlü, siyah saçlı, huysuz mizaçlı 'Lizbeth Colley'e hiç ikinci kez bakmamıştı.

"Çok gizemli ve çok sessiz ve asık suratlı olmalı, bence, genç bir adam için. Hayatın tadını çıkaran genç adamları severim, cebinde bir kitapla dolaşan ve gözlerini neredeyse hiç yerden ayırmayanlardan değil. Güzel ve dürüst ve açık sözlü genç adamları severim, Bayan Hanson ve Abram Lestwick'e gelince, onu sana veriyorum, ben!"

"Çok cömertsin, sana veremeyeceğini veriyorsun!" dedi Bayan Hanson neşeyle; "ve çok teşekkür ederim, eminim, Bayan Colley!"

Böylece ayrıldılar, en iyi arkadaşlar değillerdi ama Bayan Hanson'ın aklına Betty'nin Abram Lestwick'le birlikte yerleştiği bir görüntü gelmişti,
ve aynı akşam Betty'ye ateş açtı:

"Abram Lestwick çok düzgün bir genç adam, yazık ki onun gibi birkaç kişi daha var!"

Betty cevap vermedi.

"Ve Perry'nin
ortası onun için en yakın ve en yakın yol olsa da, bu kulübenin yanından çok sık geçerdi."

"Peki, Abram Lestwick, Büyükanne?"

"Sanırım, Betty, ciddi niyetleri var," dedi yaşlı kadın,
"ve güzel, küçük bir kulübe, iyi döşenmiş ve her hafta en az otuz beş şilinden gelen sabit bir para, bir hizmetçiyi
mutlu ve rahat ettirecek kadar."

Betty ayağa fırladı, yüzü kızarmıştı, gözleri ışık noktaları gibi
fırlıyordu.

"Ne demek istiyorsun, Büyükanne? Beni Abram Lestwick ile evlenmeye mi kışkırtıyorsun? Benden kurtulmak mı istiyorsun, öyle mi?"

"Aman Tanrım, hizmetçim, ne öfke nöbetlerine tutuluyorsun!" diye haykırdı şaşkın yaşlı beden. "Nereden aldın sinirini bilmiyorum, annen huzurlu bir ruhtu ve baban da benim oğlum olduğu için, her zamanki gibi kolay yürüyen bir adamdı ve işte buradasın, hizmetçim, öfkeli bir
huy ile, ki bundan
utanıyorum, ve dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'dan seni affetmesini
ve daha iyi bir hizmetçi yapmasını dile!"

"Yapmayacağım!" dedi Betty.

Bayan Hanson ayağa kalktı: "Bana ilk kez yapmayacaksın dedin,
Betty Hanson ve bundan sonra kararımı verdim ve kararımı verdim - Abram Lestwick ile evleneceğim!"

"Hayır, hayır!"

"Ya da şu kapıdan dışarı çık, senin kadar kötü ve
nankör bir hizmetçi hiç olmadı. Odana git ve her şeyi düşün, Betty
Hanson, ta ki daha iyi bir ruh haline gelene kadar!"

*BÖLÜM X*

*GİZLİ BİLGİLER*

Sir Josiah, Bay Dalabey'e Homewood'u görmek istediği sıraya koymanın ne kadar süreceğini sorduğunda, Bay Dalabey
kafasını kaşımıştı.

"Üç ay, belki dört ay ve orada ne kadar çok şey olduğunu görünce, şaşırmam, hayır, Squire, beş ay olmasaydı, evet, beş ayın tamamının olacağını söylerdim!"

"Ve şimdi beni dinle, Dalabey," dedi Sir Josiah, "iki ay diyorum,
ve bir dakika daha değil, sana iki ağız veriyorum ve eğer son işçi evden çıkmamışsa ve son kereste ve kağıt parçası ve benzeri şeyler, bahçe ve geri kalan her şey bitmişse, o zaman
benim işimi benim yerime yapacak birini bulurum, Dalabey!"

"Har!" dedi Dalabey.

"Ve senden para esirgemiyorum, dostum, orada çalışmak üzere yirmi adam daha bul, umurumda değil, başa çıkabileceğin kadarını bul, ama sana iki ay veriyorum ve sonra seni tamamen temizlerim, her şeyiyle. O yüzden meşgul ol, dostum Dalabey, eğer benim iyi niyetimi korumak istiyorsan."

Dalabey meşgul oldu. Daha fazla boyacı, marangoz ve doğramacı,
daha fazla işçi ve bahçıvan, taş ustası ve tuğla ustası tuttu, ta ki
Homewood küçük bir endüstriyel orduya devredilene kadar, ki Dalabey bu ordunun yorulmak bilmez generaliydi.

Homewood'da hiçbir gevşeme yoktu, Dalabey bunu sağladı, orada, burada ve her yerdeydi. Kendisi çok iyi gidiyordu,
şikayet edecek bir nedeni yoktu, kendi zamanını çok iyi değerlendiriyordu ve
başka kazançları da vardı. Ama çalışıyordu, en azından bu konuda dürüsttü,
ve diğerlerini çalıştırıyordu. Bir hafta harikalar yarattı, iki hafta inanılmaz bir değişim gösterdi, ilk ayın sonunda Sir Josiah başını salladı,
onayladı.

"Bir şekilde yoluna giriyorsun, Dalabey," dedi. "Ve sen
beş aydan fazla benimle konuştun, işte beş hafta bile olmadı ve bak----"

"Haklısın, Squire, ben yanılmışım," dedi Dalabey alçakgönüllülükle.

En azından bir konuda Dalabey çok iltifat alacaktı. Eski yeri "yenilemek" için yola çıkmıştı, Elmacotts zamanındakine olabildiğince yakın görünmesini sağlamak için. Yeni fikirler ve yenilikler, modern iyileştirmeler getirmedi, tabii ki elektrik santrali, dinamo ve eski evi elektrikle aydınlatacak olan devasa depolama hücreleri koleksiyonu hariç. Elektrikli aydınlatma donanımı hariç, eski ev o kadar eski ve orijinal haline benzeyecekti ki, on sekizinci yüzyıldan kalma bir Elmacott canlanacaktı
ve salon kapısından içeri girecekti, gördüğü hiçbir şeye
en ufak bir şekilde şaşırmayacaktı.

Bahçede Dalabey'in eski Markabee'de çok yetenekli bir teğmeni vardı.

"Yeniden yap," dedi Dalabey, "eski yatakların ve bordürlerin tüm hatlarını bul ve değiştir, taş işçiliğini temizle, ama çok fazla değil. Unutmamalısın, Markabee, zaman geçtikçe, bu eski bir bahçe olacak ve eski bir bahçe olarak kalacak, bunu unutma, Markabee. Pudralı peruklu, ipek çoraplı ve belki de yanında kılıç olan bir beyefendi şu patikadan aşağı doğru yürüyormuş gibi görünmeli, kutusundan enfiye çıkarıp çemberli bir kadınla yürüyor, Markabee, yamalar ve saçları yüksek ve beyazlatılmış, sanki--sanki Kasım ayının 5'i olduğunu düşünmezdin, Markabee, ne demek istediğimi anladın mı?"

"Ben de!" dedi Markabee ve işini iyi yaptı.

Eski toprak santim santim geri kazanıldı, eski porsuk çalısı budandı
ve biçildi, ta ki bir zamanlar hayali olan şeklinin belli belirsiz bir imasına dönüşene kadar, çimen biçildi, otları ayıklandı, yamalandı, yuvarlandı
ve biçildi. Otlar eski taş patikadaki çatlaklardan
söküldü, ancak Markabee belki de bir çiçeğin olmaması gereken
yerlerde çiçek açtıracak kadar yetenekliydi.

Taş ustaları ve diğerleri küçük taş perisini
söküp yerine yenisini koyacaklardı, ancak Dalabey onları sert bir şekilde uzaklaştırdı.

"Şu kızı rahat bırakın, eski yerle uyum içinde olsun, olsun!
Çok doğru, bazı otlar göletten temizlenebilir, Markabee, ancak
hiç kimsenin geçmemesi gereken bir sınır var, bu yüzden taş kız
kalsın!"

Böylece küçük peri eski yerinde bırakıldı ve güneş ışığı beyaz taş omuzlarını öptü ve incecik taş gövdesini canlı parlaklık sıçramalarıyla beneklendirdi ve eski bahçe yavaş yavaş eski haline döndü. Otlar gitmişti ve çiçekler açmıştı ve Haziran güneşi ve Haziran yağmurları çimenleri yeşil ve hoş bir görüntüye kavuşturdu.

Bu arada Allan uzak duruyordu; Londra'daydı ve zamanı
hoş olmayan bir şekilde harcanmıyordu.

Sonuçta sadece bir rüya olan şey üzerinde düşünmek için fazla sağlıklı ve fazla gençti. Sürdüğü süre boyunca harika bir şekilde gerçek, harika bir şekilde hassas ve güzeldi. Ona mavi gözlerinde böylesine bir sevgiyle bakan, kollarını boynuna dolayan ve ona canım diyen ve gözlerini öpen küçük hizmetçi için bir kayıp ve kalp ağrısı hissiyle gerçeğe geri dönmüştü. Çok, çok gerçekti
ve birçok gün ve birçok gece boyunca bunu hafızasından çıkaramadı.

Ama bugündü ve etrafında tüm dünya vardı ve güzel ve iyi bir kızla evlenecekti ve ona karşı gerçek bir sevgiye yakın bir beğeni ve hayranlık duyuyordu.

En çok da ona üzülüyordu, nedenini neredeyse bilmiyordu, bazen ona baktığını bilmediğinde, gözlerinde bir hüzün, dudaklarında hüzünlü, düşünceli küçük bir sarkma oluyordu, eğer onunla konuşursa hepsi bir anda kayboluyordu.

Aralarında çok rahat bir anlayış vardı. Çok yakında karı koca olacaklardı, olayların doğal seyrinde hayatlarını birlikte yaşamak zorunda kalacaklardı. Bu hayata karşılıklı saygı, beğeni ve dostlukla başlıyorlardı. Aşk ve tutku tamamen
yoktu.

"Yaşlıyım, Allan," dedi Kathleen, "senden çok, çok daha yaşlıyım canım, her bakımdan, sadece yıl olarak değil, aynı zamanda----" durakladı.

"Acı ve bilgi olarak!" diyebilirdi ama demedi.

"Sanırım asla yaşlanmayacaksın," dedi, elini tuttu. "Kathleen,
birbirimizi anlıyoruz. Ben--ben beceriksiz bir adamım, beceriksiz ve konuşması yavaş. Seninkinden farklı bir dünyaya aitim!"

Başını salladı.

"Halkım için özür dilemeyeceğim, çünkü kalbimde onlarla
gurur duyuyorum. Onlar hiçbir şey ve hiç kimse değildiler ve dünyada kendilerine bir yer edindiler--babamı seviyorum, ona saygı duyuyorum ve onu onurlandırıyorum,
ama biliyorum ki, senin kalbinde onu sevemeyeceğini biliyorum."

"Baban nazik ve cömert, benimki alaycı ve bencil, bence
sen bu konuda benden daha zenginsin, Allan, ama----"

Yeni bir oyunun ilk gecesiydi. Londra hala doluydu, sezon
sona ermemişti, yeni oyun sıkıcı ve cansızdı, seyirci
tükenmiş bir şekilde esniyordu. Bu ikisi, Lord Gowerhurst'ün az önce
ayrıldığı locanın arkasına çekilmişlerdi ve
tahtalardaki karakterlerin talihini takip etmektense
kendi işlerini tartışmaya daha fazla ilgi duyuyorlardı.

Kathleen bu gece harikulade, asil bir şekilde güzel görünüyordu ve
Allan ise olduğu gibi görünüyordu--dürüst, temiz, yaşayan, güçlü bir genç İngiliz, resmi giysileri biçimli vücuduna iyi oturuyordu.
Olabileceği insanların oğluydu, ama utanılacak bir adam değildi.

"Kendimden hiçbir şeyi gizlemiyorum, Allan, senden de. Senin
dostum olduğunu hissetmek istiyorum, gelip
kalbimi açabileceğim ve
gerçekten ve gerçekten
dostum olan birine yapabileceğim kadar açıkça konuşabileceğim bir dost olduğunu!"

Cevap olarak elini sıktı.

"Seninle konuşmak için bu fırsatı istedim, beklenmedik bir şekilde geldi,
ama şimdi konuşacağım," diye durakladı. "Evliliğimiz sadece bir pazarlıktı, çok
aşağılık bir pazarlık ve bu--ilk başta beni incitti, beni çok
incitti. Ben--kendimden nefret ettim, bunu kabul ettiğim için kendimden nefret ettim, ama o zamandan beri, seni daha iyi tanıdığımdan ve daha iyi anladığımdan beri,
Allan, sanırım hayatlarımızı çoğu benzer durumdaki diğerinden daha fazla bir şeye dönüştürebiliriz. Seni sevmiyorum, canım ve biliyorum ki sen de beni sevmiyorsun--Hayır, henüz konuşma, Allan, söylemem gerekeni söylememe izin ver! Yıllar önce biri vardı--ben daha çocuktum ve onu çok, çok içten, çok derinden seviyordum. O fakirdi ve ben de öyleydim,
evlilik imkansızdı. O--gitti, gitti, onu o zamandan beri hiç görmedim
ve bir daha asla görmeyeceğim--nişanlandığımız gece--sen ve
ben--mektuplarını yaktım. Biraz incindim, Allan, ama yaptım, canım,
çünkü ruhumda hiçbir sır olmadan sana gelmek istiyorum.
Yüreğimi sana
açmak istiyorum.
Yüzüne bakmak,
elini tutmak istiyorum, senden hiçbir şey saklamadığımı bilerek,
acılığa ve öfkeye ve hatta belki de
hoşnutsuzluğa yol açabilecek hiçbir sır olmadığını bilerek. Bazen kendimi çok, çok yaşlı hissetsem de, Allan,
genç olduğumu biliyorum; ikimiz de genciz, olayların doğal akışında önümüzde daha çok yıl var. Birlikte geçireceğimiz tüm o yıllar, böylece
birbirimize karşı dürüst, açık sözlü ve dürüst olacağız ve kendi öz saygımızı koruyacağız, canım, birbirimize olan saygımızı koruyacağız."

Elini dudaklarına götürdü ve öptü.

"Sen iyi, tatlı bir kadınsın, Kathleen!" dedi.

Küçük bir şekilde, çok yumuşak bir şekilde güldü, "Ve sen, Allan, bana
söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey!" dedi, yine de tereddüt etti ve kendi kendine gülümsedi.

"Bence bir şey var----" dedi, "bir süre bile, biri olmadı!"

"Evet," dedi, "bana canım diyen, bana sevgi dolu, şefkatli mavi gözlerle bakan, kollarını boynuma dolayan ve beni
öpen bir kız----"

"Ah Allan, ve yine de----"

"Bekle!" dedi, gülümsedi, hala elini tutuyordu. "Benim için o en harikuladeydi, gördüğüm en güzel şeydi, onu tüm
kalbimle sevdim----"

Kathleen elini nazikçe çekerdi, yine de çekerdi,
ama o, ona gülümseyerek, küçük elini bırakmadı.

"Ama o gerçek değildi, sadece bir rüya kızıydı. Hiç kimseye
söylemeyi düşünmedim, Kathleen, ama beni dinler misin?"

"Evet!"

Ve böylece, hala elini tutarak, ona söyledi.

"Çok harika bir rüyaydı, Allan," dedi.

"Çok harika bir rüyaydı ve etrafıma baktığımda ve tüm
otları ve ıssızlığı gördüğümde, sanki bir şeyimi kaybetmişim gibi hissettim--sanki----"

"Anlıyorum!" dedi. Düşünceli ve düşünceliydi. "Ne anlama
gelebilir? Neden böyle bir rüya sana gönderilsin ki? Bunun arkasında bir anlam vardı, bir şey--keşke bilseydim!"

"Sadece bir rüyaydı ve ben onu unutmaya çalışıyorum, belki de neredeyse unuttum--kaybetme hissi geçiyor--tam olarak değil----"

Ona baktı. "Asla tam olarak geçmeyecek sanırım," dedi.
"Allan," diye tereddüt etti, "Allan, eğer--eğer gerçek olursa, eğer
başka biri, kalbini
uyandıran biri hayatına girerse----"

"Senin olduğunu hatırlamalıyım----"

"Hayır, hayır, dinle, bana bir şey söz vermeni istiyorum, bana şerefin üzerine söz vermeni ve buna güvenebileceğimi biliyorum--eğer böyle bir şey sana gelirse, eğer hemen hemen her erkeğin hayatına gelebilecek gerçek aşk gelirse--Allan, bana dürüstçe, bir arkadaşın diğerine
olarak söyler misin, canım?"

"Söz veriyorum," dedi, "ve sen, Kathleen!"

"O--o geldi--bir daha asla gelemez--ben sadece bir çocuktum, ama o
tüm dünyamdı. Onu o zamandan beri hiç görmedim ve bir daha asla
görmeyeceğim----"

"Ama eğer yaptıysan--o zaman bana söyler misin, bana karşı
benim sana karşı olduğumdan daha az açık sözlü olur musun?"

"Hayır!" dedi. "Sana söyleyeceğim, söz veriyorum, eğer--ama asla, asla
olmayacak, yine de, eğer--eğer olursa--o zaman söz veriyorum, her zaman birbirimize karşı
açık sözlü olacağız!"

"Her zaman!" dedi.

Lord Gowerhurst kutunun kapısını açtı ve arkasından çok yumuşak bir şekilde
kapattı.

"Ah!" dedi, "kesinlikle öyle; akıllısın, oyun önemli değil--çöp--yazar için üzgünüm, yönetim için üzgünüm, ama
her zamanki gibi en çok kendime üzgünüm. Siz iki genç
in tartışacak daha ilginç bir şeyiniz var. Sizi suçlamıyorum! Hayır, beni asın,
Sizi suçlamıyorum! Şimdi itiraf edeceğim, Lumeyer ile tanıştım, mükemmel bir adam, iyi şeylerden anlayan biri, beni 'The Stelling
Reef Gold Mine'a yönlendirdi, hisseler yükselecek. Biraz
çırpınmak için iyi bir aklım var. Bu arada, Allan, baban nerede? Değerli ve mükemmel Baronetimiz!"

Allan kızardı. Lord Hazretleri babasından bahsettiğinde her zaman kızardı.
İstemsizce olabilir ama cepleri şu anda Baronet'in parasıyla dolu olan adamın kültürlü sesinde her zaman bir alaycılık ima edilirdi.

"Babam bugün Little Stretton'da ve geceyi orada geçirecek, orada çok meşgul, efendim, bizim--benim--gelecekteki evimiz--oraya büyük ilgi duyuyor ve orayı baştan aşağı temizliyor!"

"Mükemmel bir adam, böyle bir babaya sahip olduğunuz için şanslısınız!"

"Bu gerçeği asla gözden kaçırmam, efendim!" dedi Allan ciddi bir şekilde. "Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru--Tanrım----" dedi lord hazretleri trajik bir şekilde, "Keşke Kathleen de aynısını söyleyebilseydi! O yapamaz,
yapamaz efendim, yalan söylemek için fazla dürüst! O, aziz
Annesi gibi! Tanrım, bu saçmalık bir sonuca varacak gibi görünmüyor.
Ya da çekip gitsek, ha? Poligninis'te bir akşam yemeği atıştırmaya ne dersin?"

Kathleen ayağa kalktı, "Eve gitmeyi tercih ederim," dedi, "Bu gece yorgunum!" Allan'a baktı, gözleri çok parlaktı, çok nazikti
ve arkadaş canlısıydı.

"Sevgili çocuğum," dedi lord hazretleri, "Poligninis'te yaklaşık seksen yedi tane Heidsick var, ki ben bunları neredeyse kendi malım olarak görüyorum.
Bunlar asla sıradan müşterilere sunulmaz. Polignini, zevkimi takdir eden ve bunları benim için saklayan mükemmel bir adamdır," diye durakladı.

"Yorgunum ve eve gideceğim!" dedi Kathleen kısaca.

"Seni eve götüreceğim!" dedi Allan.

Lord omuzlarını silkti. "Öyle olsun, yalnız kervansarayımıza gidip mütevazı bir yemek yiyeceğim. Yaşlı bir adamım, yaşlı bir adamım, gençliğe
hizmet edilmesi gerektiğinin farkındayım!" Beyaz elini salladı. "Gençlik, gençlik!" dedi. "O bizim olduğunda onu ne kadar hafife alırız, hatta ona ne kadar
kızarız ve sonsuza dek bizden kaybolduğunda ona nasıl tapar,
özler ve özleriz. Ah, uzun zaman önce kaçıp giden gençliğimizin
mutlu, gutlu, hazımsız günleri, ne kadar da kıymetliydi! Ve ne kadar da kötü harcanmıştı!
Bana kayıp gençliğimi geri verin, sanırım o Faust'tu, diye belirtti ve
onunla ne yapacağım? Korkarım ki, canlarım, onunla
daha önce yaptığım gibi yapardım. Asla bilgelik öğrenemiyoruz! Elveda mes
enfants, bon repos, Kathleen'im! Melekler seni korusun ve mutlu
rüyalar getirsin! Allan, sevgili oğlum, iyi geceler, saygılı iltifatlarım Baronet'e, yaşlı bir adama, canlarım ve yalnız bir adama; gençliğin geveze ama iyi niyetli yaştan
sabırsız olduğunu fark ediyorum! Tekrar iyi geceler!" Elini salladı ve kutunun kapısı üzerine kapandı, gitmişti.

Kathleen hafifçe iç çekti, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle Allan'a baktı.

"Evet, sanırım Allan," dedi, "sen benden daha şanslısın ve şimdi, canım, yorgunum, eve gidiyorum - yatağa!"

*BÖLÜM XI*

*SIR JOSIAH'IN BİR BEYEFENDİ OLDUĞUNU KANITLADIĞI*

St. George's, Hanover Meydanı, Sir Josiah'ın aklının bir köşesinde hep vardı. Lord, St. Margaret's, Westminster'ı tercih etmişti.
Temmuz neredeyse bitmek üzereydi, Londra boşalıyordu, hatta gerçekten önemli olan insanlardan
arınmıştı, bu Sir Josiah için büyük bir hayal kırıklığıydı. Fakat
Homewood neredeyse tamamlanmıştı, yaşlı beyefendi dönüştürülmüş ve görkemli odalardan geçti, sağlam pencerelerden mükemmelliğini bozacak tek bir ot bile olmayan
bir bahçeye baktı. Ünlü sanat simsarı Montague Davenham'ı da yanına alarak
orayı görmeye gitti.

"İşte buradasınız, iki ay önce görmeliydiniz,
inanmazdınız, harabeydi!" dedi Sir Josiah. "Oldukça umutsuz görünüyordu,
dedim, eski çizgilere sadık kal! Bu eski bir ev ve onu eski bir ev gibi göstermelisin, ama iyi bakılmış bir ev, yenile ve restore et! Çürümüş eski bir kalıp parçasını çıkarırsan, aynı şekilde, yeni bir
parça koyarsan, bu benim talimatlarımdı ve onlar
onları yerine getirdiler, gerisi artık sana kalmış, Bay Davenham.
Bilmediğim şeyi bildiğimi iddia etmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, eğer
bu tavanı ve panelli duvarları olan
bu eski odaya bambu mobilyalar, Japon vantilatörleri ve şemsiyeler koyacak olsaydınız, neden yersiz olurlardı, gidip böyle bir hata yapmazdınız!
Param var, inkar etmiyorum ve bu ev benim için biraz hobi oldu.
Görünmesi gerektiği gibi görünmesini istiyorum, bu yüzden etrafınıza bir bakın,
kararınızı verin ve içine doğru malzemeyi koy!"

"Sevgili beyefendi, eğer her zengin adam sizin kadar akıllı olsaydı, dünya
kesinlikle şu ankinden çok daha hoş görünürdü. Ev,
doğru dönemin mobilyaları için hayranlık uyandırıcı bir ortam oluşturacaktır. Çalışmanın yapılış biçimi için sizi tebrik ediyorum. Ben
kendim
daha iyisini yapamazdım, özellikle bahçe
harika, tek kelimeyle harika!"

"Markabee burada, Dalabey'in altında yaptı, yararlı bir adam. Dalabey, onsuz
ne yapardım bilmiyorum ama şimdi sizin için hazır. Bay
Davenham, devam edin, yeri olması gerektiği gibi, doğru
mobilyaları, doğru dekorasyonları yapın. Fiyatı makul tutun,
kısa kes demiyorum, çok da çılgınca bir şey demiyorum. Bunu size bırakıyorum!"

"Bu, büyük bir zevkle kabul ettiğim bir görev. Sizi
memnun edeceğimi ve çok da
korkunç olmayan bir
harcamayla yapacağımı düşünüyorum ve umuyorum!"

"Hadi başla!" dedi Sir Josiah.

"İyi adam Davenham!" dedi Allan'a. "İşini biliyor; Bir şey
birine göstermekten utanmana gerek kalmayacak bir evin olacak,
uygun bir ortam, oğlum, çok tatlı ve sevimli genç bir hanım için uygun bir ortam,
yüreğini kutsa ve sen şanslı bir adamsın!"

"Böyle bir babaya sahip olmak!" dedi Allan, tüm dürüstlüğüyle.

"Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, bir zevkti,
bu işe kendimi
kalbimi ve ruhumu böyle bir şeye ne zaman verdiğimi bilmiyorum! Şimdi
Davenham'ın ellerine bıraktığım için neredeyse üzgünüm, ama o neyin doğru olduğunu biliyor ve ben bilmiyorum. Şimdi düğüne gelelim, Allan! Lord hazretleri ve ben
dün gece konuşuyorduk. St. Margaret's, Westminster hakkında bir şeyler
dedi. 'Özür dilerim, lordum,' dedim. 'St. Georges, Hanover
Meydanı, eğer sakıncası yoksa.' Kalbimi buna adadım, Allan; Her zaman Hanover Meydanı'nda evlenmeni istediğimi düşünmüştüm; bunun adında bile sağlam bir şey var, tam anlamıyla saygıdeğer!" durakladı. "Sonra, sonrasındaki resepsiyon için, Whitehall Odalarını almak istiyorum----"

"Peder, seninle konuşmak istiyorum!" dedi Allan. "Ben--Sizi hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum ama bu konuda ilk düşünülmesi gereken kişinin
Kathleen olduğunu düşünüyorum!"

"Tanrım, ve öyle de oldu! O ne derse o olur!"

"Düğünün çok sessiz, gerçekten çok sessiz olmasını istiyor; orada sadece
bizim olmamızı istiyor, babam ve onun babası ve başka hiç kimse!"

"Neden--neden, Tanrım, ruhumu koru! Bunu demek istemiyorsun----" Sir
Josiah'ın yüzü neredeyse acınasıydı.

"Dün gece bana sordu, onun yanında olmamı ve isteklerini yerine getirmemi rica etti ve ben de söz verdim. Ben--Biliyorum baba, bu senin için bir hayal kırıklığı,
ama ona karşı gelemeyiz, değil mi?"

"Hayır, hayır, ona karşı gelemeyiz, doğru, doğru, hayır
ona karşı gelemeyiz--böyle bir şeyi asla düşünmem, ben düşünmezdim, ama
tüm arkadaşlarıyla birlikte genç bir kızın hoşuna gideceğini düşündüm----"

"Onun için fazla sessiz olamaz! Ve sana bunun hakkında
konuşacağıma söz verdim. Babası çok öfkeli, gereksiz yere öfkeli, dün gece benim huzurumda ona
sertçe, neredeyse kaba bir şekilde konuştu, bir şekilde----" Allan
durakladı, "babam bir kadınla konuşmazdı!" diye ekledi
gururla.

Sir Josiah, Allan'ın elini sıktı. "Sen--sen haklısın, küçük kız
istediğini yapacak, ona söyle; ona sevgilerimi ilet, Allan ve ona
ne diyorsa onu söyle. Lord Hazretlerine gelince, Lord Hazretleri Dickens'a gidebilir----"

Allan gülümsedi. "Sanırım Lord Hazretleri hayatı boyunca o mahalle için çabalıyordu!"

Baronet için bu acı bir darbeydi, ama bunu bir erkek gibi karşıladı.
Parasını bulmaya çok istekli olduğu muhteşem bir manzaraya güvenmişti. Gelinin, damadın ve damadın babasının portrelerine güvenmişti, gelinin babasından bahsetmeye bile gerek yok, hem moda resimli gazetelerde hem de günlük resimli basında.
Times ve Morning Post'tan paragraflar kesmişti.

"Bay Allan Homewood, Sussex'li Sir Josiah Homewood'un tek oğlu ve Gowerhurst Kontu'nun tek kızı Leydi Kathleen Nora Stanwys arasında bir evlilik ayarlandı. "

Bu haberleri kesip yanında taşımış ve
Jobson, Cuttlewell, Smith ve Priestly'e (Priestly,
Nicholson ve Coombe'dan) ve diğer City yandaşlarına göstermişti. Onlarla ne kadar gurur duymuştu, nasıl da parlamış ve gururla şişmişti! Priestley ve diğerlerinin törene tanıklık etmelerini isteyebileceğini ima etmişti. Gerçek bir söz değildi, ama hemen yanında,
iyi bir öğle yemeği ve
bir şişe mükemmel porto şarabının ardından neşeli bir coşkuyla verdiği bir sözdü.

Ve şimdi evlilik küçük ve sessiz bir olay olacaktı, bir darbeydi, ama
o bunu bir erkek gibi karşıladı! Kathleen'i aradı, elini tuttu ve
nemli avucunun içine aldı.

"Canım, Allan bana söyledi, senin sessiz bir düğünden yana olduğunu söylüyor; iyi
Biraz şık ve gösterişli bir şey düşündüm ve buna benzer, ama
eğer sessiz bir düğün yapmaya kararlıysan, canım----"

"Ben öyle istiyorum, çok istiyorum, Allan anlıyor," dedi.

"O zaman, Tanrı seni korusun canım, öyle olsun, istediğin kadar sessiz! Söylemek
senin hakkın, ne diyorsan benimle aynı, Allan sana söyledi, bu
doğru--neden gözyaşları--canım? Gözyaşları! Tanrı beni korusun, hanımım, canım,
ağlama!"

"Bana karşı çok iyisin, şimdi Allan'ın neden--olduğu gibi,
o iyi adam olduğunu anlıyorum! Babası gibi!"

"Benim gibi--ruhumu korusun, Allan benim gibi, aşkım! Hanımım demek istediğim--ben sıradan bir adamım! Allan bir beyefendi, onun için
elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim ve yaptım--ben olduğum kişiyim, Kralım, Tanrı onu korusun,
beni bir "Sör" yapmaya uygun gördü, ama bu beni bir beyefendi yapmaz, canım, ve bunu biliyorum!"

"Sana karşı açık sözlü olacağım, dürüst olacağım," dedi Kathleen. "Belki seni inciteceğim, sonra da telafi etmeye çalışacağım--" Duraksadı. "Babam evliliğimden, Allan'la evliliğimden ilk bahsettiğinde, bunu düşününce ürperdim--Allan yüzünden değil, senin yüzünden!"

"Biliyorum, biliyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Herkesin parası değilim, ama----"

"Hayır, dinle, sana tepeden baktım. Senin kaba ve
gururlu ve övüngen olduğunu düşündüm ve, oh, senin hakkında
binlerce kötü şey düşündüm ve adın anıldığında ürperiyormuş gibi yaptım!"

"Canım, biliyorum, biliyorum; daha fazlasını anlatma bana--biliyorum!"

"Ama sana daha fazlasını anlatacağım, sana bunu anlatacağım!"
Elini yakaladı ve tuttu. "Bize verdiğin ve bize verdiğin şey değil, para değil--ah bunu biliyorsun, değil mi? Ben
yanılıyordum, her zaman yanıldım! Şimdi seni daha iyi tanıyorum ve seni seviyorum ve saygı duyuyorum ve babası Allan'ı kıskanıyorum--evet, babasını kıskanıyorum ve bu yüzden ona
söyledim ve--lütfen beni öp çünkü senin kızın olacağım,
değil mi? Ve çünkü senin beni sevmeni ve arkadaşım olmanı istiyorum!"

"Tanrı beni korusun!" dedi. "Tanrı beni korusun--ah, hanımım, canım--Öpücük
seni? Gururlu ve mutlu olurdum!"

Biraz güldü, yüzünü kaldırdı, kirpiklerinde yaşlar vardı. "O zaman beni öp, Allan'ın babası!" dedi.

Lord'um, Sir Josiah'dan bile daha pahalı ve şık bir düğüne güvenmişti. Özellikle kendisine çok yakışacak, tuhaf ve narin bir gri tonda bir redingot sipariş etmişti.
Herkesten kolayca daha iyi olacağını biliyordu.
Kızını verecekti, herkes onun
görünüşüne, her hareketini belirleyen o mükemmel duyarlılığa dikkat çekecekti.
Onu Baronet ile kıyaslamayacaklardı, bu bir kıyaslama meselesi değildi. İnsanlar, Sir Josiah'tan ne kadar
ölçülemez derecede üstün olduğunu kendi gözleriyle göreceklerdi.

Lord Hazretleri, ilgi odağı çoğunlukla kendisi olacaktı, karar vermişti.
Hatta oynayacağı rolü prova bile etmişti.
Şefkatli, sevgi dolu bir baba olacaktı, yüreği kırık ve kaybettiği sevgili çocuğum,
ve yine de cesurca dayanacak, kendini gururla taşıyacak, bir dokunuşla
şefkatli bir neşeyle. Resepsiyondaki konuşmasını yazmış ve
yeniden yazmıştı--ve şimdi öfkeyle titreyen, öfkeden çılgına dönmüş bir tutku içindeydi,
Kathleen'i aradı ve ona vahşice küfür etti. "Bu ne şeytanca bir saçmalık?" diye bağırdı. "Burada ne yeni bir pozumuz var? Bu lanet olası çürümüş, saçma iş ne, iki penilik bir hizmetçi düğünü, ha? Resmi olmayan bir şekilde sormadım mı
elbette, ama yine de yüz kişiye sormadım mı? Bellendon ve
Cathcart'lar ve--George Royhills ve karısı bu düğün için Şehir'den ayrılmalarını neredeyse geciktirmediler mi ve şimdi--şimdi kafanda ne çürümüş
saçmalıklar var, ha?"

Ona dikkatle baktı. "Lütfen bana küfür etme, baba?" dedi. "Gerek yok. Allan'a sordum----"

"Allan'a sordum, as ve Allan'ı şaşırt! Ben kimse değil miyim? Ben sayılmıyor muyum?
Ben sadece babanım! Bunu senin için planlamadım mı, seni
zengin bir kadın yapma fikrini beslemedim mi, ben----?"
Durakladı, öfkesiyle çılgınca çırpınıyordu.

"Allan'dan beni memnun etmesini istedim, çok sessiz bir düğün istiyordum, oldukça istekliydi, neredeyse benim kadar istekliydi. Babasıyla konuştu ve babası kabul etti----"

"Babası! O lanet olası yaşlı Şehir köpekbalığı, o sıradan, kaba yaşlı hayvan, kim----"

"Parasını almaktan çok memnun ve mutlu olduğun, bana her nezaket ve saygıyla davranan ve isteklerime hemen boyun eğen,
kendi isteklerine karşı olmasına rağmen. Evet, sıradan yaşlı bir adam, ama
cömert ve nazik ve iyi ve--ve keşke, keşke babam da benim kadar iyi bir beyefendi olsaydı!" Ve görkemli bir reveransla onu terk etti.

"Vay canına, lanet olsun!" dedi Lord Hazretleri tam bir şaşkınlıkla.

*BÖLÜM XII*

*ABRAM LESTWICK'İN ELLERİ*

"İsteklerimi yerine getirdin, Abram, getirdin!" dedi Bayan Hanson.

Başını salladı. "Biliyorum," dedi kasvetli bir şekilde.

Abram Lestwick, İngiliz köylerinde beklenmedik bir şekilde karşımıza çıkan o tuhaf, yabancı tipte biriydi. Yaklaşık otuz iki yaşındaydı, beş fit dokuz boyundaydı ve güçlü, tel gibi bir yapısı vardı.
Cildi esmerdi, cildi solgun ve yüksek ve belirgin elmacık kemiklerinin üzerinde garip bir gerginlik izlenimiyle çekilmişti.
Gözleri küçük, siyah ve çok parlaktı ve kalın kaşların altında derin bir şekilde yerleşmişti. Yüzünün alt kısmına hiçbir zaman jilet değmemişti, bu kısım, "sakal" olarak tanımlanamayacak kadar ince ve dağınık, kaba siyah saçlarla kaplıydı, çünkü saçlar o kadar ince ve aralıklıydı ki zayıf bir çenenin konturu açıkça görülebiliyordu.

Adamın genel görünümü, özellikle ellerinin sürekli
hareketinde ifadesini bulan sinirsel bir huzursuzluk ve tedirginlik izlenimi veriyordu. Erişebildiği
şeyleri parmaklamak gibi huzursuz, gergin bir alışkanlığı vardı.

Şu anda Bayan Hanson'ın küçük salonundaki tek "kolay" sandalyede oturuyordu. Genellikle sandalyenin arkasını süsleyen antimakassarı aşağı çekmişti ve ipliklerini çekip kenarını sıkı bir
kıvrığa doğru kıvırıyordu. Bayan Hanson onun yüzüne baktı; ellerine
bakmadı. Abram Lestwick'in ellerinde nefret dolu bir şeyler vardı, parmaklar uzun, esnek ve inceydi, sadece uçları hariç, orada aniden kalınlaşıp garip, çirkin bir şekilde düzleştiler.
Ama asıl dikkat çekici olan onların huzursuzluğu, hiç durmayan hareketleriydi. Bir an bile hareketsiz kalmadılar.

Bayan Hanson, genç adamı kayırıyordu, yine de onun ellerinden nefret ettiğini biliyordu!

"Hissediyorum," dedi kendi kendine, "onları oturup izlersem çığlık atmak istiyorum ama onun iyi bir adam ve çalışkan olduğunu, birahaneyi sevmediğini ve kiliseye düzenli gittiğini ve Betty'yi iyi bir koca yapmak istediğini biliyorum ve sonuçta, bir adamın ellerinin ne önemi var? Öyleyse onlarla çalışsın ve Tanrı'nın onu çağırdığı yaşam durumunda onurlu ve dürüst bir şekilde geçimini sağlasın!"

"İsteklerini anlıyorum," dedi, "Bunu biliyorum ama isteklerinin bana ne faydası var, Bayan. Hanson, yani Betty'nin hoşuna gitmiyor muyum?"

"Hizmetçiye fazla dikkat etmemelisin; hizmetçiler garip ve değişken şeylerdir, evet ve kibirlidirler! Adam bir hizmetçiyi yüzüne karşı över ve ona en iyi uyum sağlayanın kendisi olduğunu söyler!"

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi somurtkan bir şekilde. "Betty ile kıyaslanacak bir hizmetçi olmadığını, ayakkabılarını bağlayacak kadar uygun birinin olmadığını biliyorum!" Yanaklarına donuk bir kırmızılık yayıldı, sesi titriyordu, parmakları antimakassarın yıkımında daha gergin ve daha hızlı çalışıyordu.

"Konuşmam yavaş," dedi boğuk bir sesle, "ve benim için kelime bulmak zor - ona söylemek istediğim binlerce şey var - hepsi
beynimde ama dilim onları telaffuz edemiyor! Ben--deniyorum--" durakladı, boğuluyordu, "deniyorum, ona aptal ve aptal gibi bakıyorum ve bunu
biliyor, evet, lanet olsun, bunu bilerek!" Sesi yükseldi,
antimakassar'ı büktü, bir parça kopardı; parmakları o anda
görülmesi iğrençti ve Bayan Hanson kararlı bir şekilde yüzüne baktı. Yine de
her zaman parmaklarının yarattığı tahribatın farkındaydı.

"Ona söylemek istemediğimi mi sanıyorsun? Söyledim! Söyledim, denedim ama
dilim bana hizmet etmiyor. "Onu seviyorum!" Durakladı. "Onu seviyorum!" Tekrar söyledi. "Onu seviyorum, ona söylemek istiyorum, ama istemese bile bana gülecek!" Ayağa kalktı, antimakassarı yere fırlattı, elleri ceketinin yukarı aşağı hareket ediyordu, düğmeleri ve iliklerini yırtıp parmaklıyordu.

"Dünyada onun gibi bir hizmetçi yok, ayak bastığı yerleri öpmeye layık bir erkek yok. Eğer bir erkek, bu köydeki bir erkek ona zararlı gözlerle
baksaydı, onu öldürürdüm!" Başını salladı. "Öldür onu!" dedi.
"Ellerimi boğazına koyardım ve asla bırakmazdım! Bazen onu
düşündüğümde deliriyormuşum gibi hissediyorum, gözlerimin önünde kırmızı--kırmızı bir tutku
görüyorum. Sana söylüyorum, Bayan Hanson, hanımefendi, isteklerinizi yerine getiriyorum, biliyorum, biliyorum! Ama o hizmetçiyi almalıyım; başka kimse yapmayacak, Tanrı
beni duyduğuna göre, başka kimse yapmayacak!"

Kapıya gitti, kollarını şiddetle salladı, parmakları sıkıldı
ve açıldı.

"İsteklerinizi aldım, ben de, onlara sevindim, hanımefendi. Teşekkür ederim, ben
du--iyi dilekleriniz, hanımefendi, ve çok minnettarım, ben--ve--lütfen
sinirlerime aldırmayın! Hizmetçiyi düşünmek beni böyle yapıyor; barışçıl bir
adamım ve özür dilerim, hanımefendi, kendimi unuttum, ama hizmetçiyi düşünmek--beni sizin gördüğünüz gibi harekete geçiriyor, hanımefendi! Ama özür dilerim, en kibar şekilde!"

Gitti ve Bayan Hanson iç çekti, eğildi ve yerden kendi meşgul parmaklarının işini aldı - ve onun! Tekrar iç çekti,
yıkımına bakarak.

"Korkunç bir adam o - öfkesiyle, istediği herkesi öldürmeye hazır!" dedi. "Her şeyi yırttı, her şeyi kopardı, burktu ve parçaladı - güçlü
parmakları olmalı! Onu kızdıran ve ona zarar veren adam veya hizmetçiye yazık olurdu!"

Yolda bir tutku fırtınası içinde ilerleyen Abram Lestwick, kollarını sallayarak ve bir deli gibi kendi kendine mırıldanarak, yine de çalıştığı Çiftçi Patchams'da onu dengeli ve sakin bir mizaca sahip bir adam olarak sayıyorlardı. Bir ustabaşı olarak, altındakilere asla küfür ve küfür etmezdi. Küçük şeyler onu etkilemezdi; asık suratlı, somurtkan, kasvetli yüzü asla öfkeyle kararmazdı. Yavaş olsa da nazik bir dili vardı, istikrarlı ve sessiz bir adamdı, yine de kendisi dizginlenemeyen tutkunun fırtınasını, beyninin yapabileceği çılgın kargaşayı bilirdi.

Tutkuları nadiren başkalarından önce onu alt ederdi. Bu gece, Bayan Hanson'ın önündeydiler, ama onun istekleri vardı, onunla güvendeydi.

"Eğer herhangi bir adam ona arzulu gözlerle bakarsa," diye tekrarladı, " Tanrım
Cennet onu öldürürdüm!" Sinirli bir şekilde çalışan elleriyle havaya
sıkıldı. "Ellerimi boğazına koyup onu öldüreceğim,
yaşamı bitene kadar onu kavrayıp parçalayacağım, yapacağım!"

Birdenbire durdu, ter içindeydi, ama öfkesi gitmişti. Akşamın alacakaranlığında onun önünde duruyordu. "Evden geliyorum, Betty," dedi ve sesi olabilecek en yumuşak tondaydı. "Büyükannenle birlikte keyifli bir yarım saat geçirdim, Betty!"

"Umarım eğlenmişsindir, Abram," dedi küçük bir
küçümseyici kahkahayla.

"Evet, bir bakıma eğlendim, çünkü senden bahsediyordum, Betty!"

Kaşlarını çattı.

"Betty!" Birdenbire boğuluyormuş gibi hissetti, o çalışan, huzursuz ellerini kendi boğazına doğru kaldırdı.
Gömleğini yırtıp daha rahat nefes alabilmesi için sanki açtılar.

"Betty, büyükannenle ne hakkında konuştuğumuzu biliyor musun?"

"Bilmiyorum ve duymak için can atmıyorum!" dedi. Yanından geçmek için hamle yaptı,
ama o olduğu yerde kaldı.

"Yakınlardaydık!"

"O zaman iyi bir şey yoktu," dedi. "Sol kulağım acımasızca yanıyordu
ve şimdi biliyorum!"

"Betty," dedi, "bekle, ee, ee diyeceğim, bekle, ee'ye
söylemem gereken bir şey var!"

"Bırak beni--geçeyim!"

"Hayır, hayır." Onu kolundan yakaladı ve tuttu.

"Betty, seni çok seviyorum, karım olmak istiyorum! Eğer ona sahip olmazsam, hiç kimse, yemin ederim! Bana bak, dilim inatçıdır ve söylemek istediğim kelimeleri söylemek benim için zordur, ama hepsi bu: Seni hayattan, ölümden daha çok seviyorum. Seni deli gibi seviyorum; deli gibi, sana olan aşkımla söylüyorum! Hizmetçim, senin için ölürüm, senin için yaşarım ve aramıza giren herkesi öldürürüm! Betty, Betty, kendini bana ver, değer vermek için--" Duraksadı, evlilik töreninin sözleri belirsiz bir şekilde geldi, "tutmak ve saklamak, ölüm bizi ayırana kadar değer vermek için. Kendini bana ver, çünkü sen ve ben tüm dünyayı dolaşsak bile seni yarı yarıya seven bir adam bulamayız!"

"Ben evlenecek bir hizmetçiyle evlenmem!" dedi. "Ve onunla veya başka biriyle evlenmeyeceğim ve en son ve en önemsizi, Abram Lcstwick. Onunla asla evlenmeyeceğim, asla, asla!"

"Ve yemin ederim ki evleneceğim!" diye haykırdı. Parmakları
kolunda çalışıyordu, hissetti ve dokunuşlarından nefret etti. Nefret dolu parmaklar - uzun ve kıvrımlı, korkunç, spatula uçlarıyla, ona
kıvranan yılanları, zehirli, yassı kafalarını hatırlatıyordu, tam da öyle! Ondan
kurtulmaya çalıştı.

"Bir hizmetçiyi böylesine kuşatmak büyük bir korkaklık. Ondan nefret ediyorum, ben. Beni
bırak, beni bırak!"

"Onu asla öyle bırakmayacağım, çünkü seni deli gibi seviyorum, deli," diye haykırdı, "ve o asla başkasına ait olmayacak, asla ve----"

Ve sonra ondan ayrıldı, güçlü genç kolunu kaldırdı ve tüm gücüyle
yüzüne vurdu. Abram Lestwick geriye doğru düştü, soluk teni ölümcül bir beyazlığa büründü, ayağa kalktı ve ona baktı.

"'Ee, 'e beni bunu yapmaya zorladın!" diye soludu. "Ben--ben yapmak zorundaydım, Abram, ben
bunu kastetmedim, kalbimde üzgünüm, sana vurdum!"

Ama adam hiçbir şey söylemedi, sadece ona baktı, sonra tek kelime etmeden döndü
ve yoldan aşağı yürüdü ve kadın ona bakarak durdu. Şimdi bile
ellerinin huzursuz, gergin hareketlerini görebiliyordu.

"Ondan nefret ediyorum--nefret ediyorum ve ondan korkuyorum!" dedi. "Ondan çok korkuyorum!" diye hıçkırarak ağlamaya başladı. "Bir hizmetçinin benim kadar
rahatsız olması adil değil! Kimseyle evlenmek istemiyorum,
en azından onunla, çünkü ondan ölümcül bir şekilde nefret ediyorum, ben!"

Büyükannesi onu bekliyordu.

"Yolun aşağısında Abram Lestwick'i gördün mü?" diye sordu.

"Evet, gördüm!"

"Ee?"

"Ee?"

"Seninle konuşmadı mı, aklından geçenleri söylemedi mi?"

"Evet, söyledi ve--ve ondan nefret ediyorum!"

"Nefret mi?" dedi Bayan Hanson. "Hala nefretle dolusun, genç bir kıza yakışmayan bir şey! Önce bundan sonra diğerinden nefret etmen ne, nefretlerinden bıktım usandım, kız kardeşim ve artık bu saçmalıklara bir son verme zamanı! Abram Lestwick bu gece benimleydi
ve benimle konuştu, hem de senden bahsediyordu--üstelik. Ve seninle evlenmeye istekli olacak ve iyi bir eş olacak, kız kardeşim, Bayan Colley'nin o suratsız Lizbeth'i için istediği şey,
Abram ona iki kere bile bakmasa da. Ama peşinde olduğu kişi sensin,
haftada otuz beş şilin kazanan, bir kulübesi ve her şeyi olan, senin gibiler için nadir bir şans olan, dürüst, dindar bir genç adam,
Betty Hanson,
adına bir şilin bile olmadan!"

"Ondan nefret ediyorum ve asla, asla onunla evlenmeyeceğim; ondan nefret ediyorum ve ondan korkuyorum da! Ve onunla evlenmektense
gidip kendimi
nehirde boğardım, evet, bunu yapardım ve yapacağım, çünkü onunla asla
evlenmeyeceğim!"

"Söylediğin bu, ama beni dinle, onunla evleneceğimi söylüyorum ve ona
söyledim, o benim isteklerimi yerine getiriyor!"

Büyük, parlak gözlü, meydan okuyan beyaz bir yüz, kırışık, öfkeli
yaşlı yüzle karşı karşıyaydı.

"Onunla evlenmeden önce kendimi seve seve ve isteyerek boğarım!"

"İçeri gir!" dedi Bayan Hanson. "Tehlikeli, kötü bir hizmetçi olacağım ve bundan
utanacağım ve kendime sürekli şunu soruyorum--Bu benim oğlum Garge'ın
çocuğu mu, yoksa bir changeling mi? Böyle bir mizaca sahip hiçbir Hanson
henüz--İçeri gir, ama şunu unutma, onunla evleneceksin!"

"Bunu unutma!" diye bağırdı Betty. "Onunla asla evlenmeyeceğim! Önce kendimi boğacağım! Evet ve neşeyle ve neşeyle--çünkü ondan herhangi bir ölümlü insandan ve bana dokunan parmaklarından daha fazla nefret ediyor ve korkuyorum--ıyy! Bu
beni etkiledi ve--" Ve sonra aniden hıçkırıklara boğuldu
ve eve koştu.

*BÖLÜM XIII*

*EVE DÖNÜŞ*

Sir Josiah son dostça görevlerini yerine getiriyordu. Davenham işinin kendi bölümünü bitirmişti ve Baronet'in bildiği gibi, eksiksiz ve kapsamlı bir bilgi ve iyi bir zevkle yapmıştı.

Şimdi etrafına bakınca, o güzel odaları, zarif mobilyalarıyla, o bahçeyi, bir zevk ve mükemmel bir güzellikle görünce, üç ay önce olduğu gibi ıssız ve terk edilmiş bir yerin vahşi doğasıyla kim bağdaştırabilirdi ki?

"Van Norden'ın, ya da her neyse, onu görmesini isterdim, isterdim!" diye düşündü Sir Josiah. "Beni asın, şimdi biraz dolaşmasını isterdim! Amerikalılar zeki ve harika becerikli, evet, ve dahası, ince bir doğal zevkleri var, güzel şeyleri takdir ediyorlar
ve eski şeyleri bizden daha fazla! Bunların hepsini söylüyorum ve kabul ediyorum, ama
burası Van Norden, benim zamanında yaptıklarımı geçemezdi, geçemezdi! O da sahip olurdu, çünkü gerçeği itiraf etmeyen bir Amerikalıyla henüz tanışmadım!"

Sir Josiah burada büyük bir devlette küçük bir kral gibiydi. Potansiyel hizmetçilerle
görüşecekti, Londra ve yerel gazetelerde ilanlar yayınlanıyordu, aşçıları ve hizmetçileri, salon hizmetçilerini, uşakları,
saray hizmetçilerini, hala oda hizmetçilerini ve benzerlerini belirli bir günde Homewood Malikanesi'nde kendilerini
sunmaları için davet ediyordu, tüm masrafları Sir Josiah Homewood tarafından karşılanacaktı ve en uygun kişileri
tutacaktı. Kendi adamı Bletsoe bu vesileyle onurlandırmak için buradaydı.

"Kaç kişi var, Bletsoe?"

"Dokuz genç kadın, üç yaşlı kadın, iki adam ve bahçıvanın yanına gelen yaşlı bir adam, sadece anladığım kadarıyla o yaşlı adamı, yaşlı Markabee'yi, Sir Josiah tutuyorsunuz!"

"Doğru, onu Ben, aklı başında ve işinde zeki bir adamım, o bahçe onun için bir onur! Yaşlı olma olasılığı çok yüksek, ama yaşlı olmayan ama aptal olan
adamlar tanıdım, Bletsoe!"

"Kesinlikle öyle, efendim!" dedi Bletsoe. "Ve şimdi onlarla görüşmeye ne dersin?"

Sir Josiah gerginliğini gizlemek için kaşlarını çattı.

"Kaç tane yaşlı demiştin, Bletsoe?"

"Üç, efendim ve bunlardan birinin gördüğüm en güzel bıyığı var!"

"Para var, al ve onlarla anlaş, nereden geldiklerini işaretle ve A.B.C.'deki ücretlere bak, Bletsoe, seni kandırmadıklarından emin ol, sonra onlara beş şilin daha ver. Ama onlara ücretlerini tam ve doğru öde, bir kuruş fazla veya eksik değil, ve Bletsoe, dediğim gibi--öhö! işte böyle, bunun işe yaramadığını anlayacaksın, anlıyor musun!"

Çok zor bir işti ve hiç de hoş değildi, ama evde personel bulundurulması gerekiyordu. Allan ve Leydi Kathleen evliydi, Doğu Yakası'nda kısa bir
balayı geçiriyorlardı; yakında buraya gelip mülkü alacaklardı ve Allan'ın babası geldiklerinde her şeyin
tamamlanmış olduğunu göreceklerine karar vermişti. Bay Whiteley'nin isteği üzerine
gönülden doldurduğu
mağaza dolaplarını kendisi karıştırmamış mıydı?
Gerekli her şeyin orada olduğundan emin olmuştu, yani bozulmaz nitelikteki her şey.

Tuz ve çay, şeker ve karabiber. Çamaşır sodasının göz ardı edildiğini gördüğünde aklından çok
geçmişti ve hemen bir tane sipariş etmişti. Ve şimdi hizmetçiler tutuyordu.

"Ben Sir Josiah Homewood, bu ev oğlum Bay Allan Homewood'a ait, şu anda karısı Leydi Kathleen Homewood, Gowerhurst Kontu'nun kızıyla balayında. Bir hafta içinde geri dönecekler ve her şeyin onlar için hazır olmasını istiyorum. Yaşınız kaç olabilir, referanslarınız neler ve en son kiminleydiniz? Ve son yerinizden neden ayrıldınız?"

"Özür dilerim efendim, yaşımın konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söylemek için saygıyla yalvarıyorum. Referanslarıma gelince, işte buradalar. Bir Dük ailesinde yaşadım ve yemek yapmayı bilmediğim çok az şey var, hatta tavus kuşlarını bile pişirdim, efendim ve----"

"Tanrım, insanların onları yediğini bilmiyordum!" dedi Baronet.

"Sadece en iyi kalitede, efendim!"

"Beni kutsa, çok iyi, hımm, hah!" Referanslara baktı,
bir kağıt parçasına notlar aldı. "Lütfen bu hanımla anlaş, Bletsoe,
ve ona, anlaşmaya göre cebinden çıkan parayı ver--a--hem!"

Ve böylece bıyıklı hanımın kaderi mühürlendi, ama o bunu
bilmiyordu.

Betty, Sir Josiah'ın bugün düzenlediği bu resepsiyondan haberdardı.
Little Stretton, Bush Corner ve hatta Gadsover ve
Lindney'den kızlar, işe alınmak için kendilerini teklif etmeye gelmişlerdi. Betty tereddüt etti,
çünkü o akşam Büyükannesine meydan okuduğunda hayat Bayan Hanson'ın küçük kulübesinde pek de mutlu olmamıştı. Geri kalanlarla birlikte gidip
evde hizmet için kendini teklif etmeli miydi? Ama buna dayanabilir miydi,
kendi sevdiği bahçesini şimdiki haliyle, hatırladığı gibi değil de,
tekrar görmeye dayanabilir miydi? Tüm sevgili ağaçlar kesildi, ya da çoğu, ve
iğrenç yeni duvarlar inşa edildi, ve küçük taş arkadaşı gölden gitti
ve onun yerine büyük, çirkin bir taş çeşme dikildi, çünkü öyle duymuştu. Şimdiki haliyle her şeyi görmeye dayanabilir miydi?

Hayır, dayanamazdı, bu yüzden tereddüt etti. Diğer kızlar gittiler ve Sir Josiah'ın karar verdiği gibi
nişanlandılar ya da değillerdi, ama Betty kendini sunmadı.

Abram Lestwick'in yüzüne vurduğu o geceden sonraki üç gün boyunca onu görmedi, ama dördüncü günün akşamı Betty büyükannesinin kulübesinin kapısında belirdi.

Son görüşmeden hiç bahsetmedi. Tavırları gergin ve tereddütlüydü ve tutkusuzdu, parmakları durmadan çalışıyordu,
ulaşabildiği her şeyle oynuyor ve koparıyordu. At kılıyla kaplı bir sandalyeye dik oturdu ve bütün akşam kumaştan küçük tüyler kopardı. Saat ona çeyrek kala kalktı ve şapkasını aldı.

"Size iyi geceler dileyeceğim, Bayan Hanson, hanımefendi!" dedi.

"İyi geceler, Abram ve sizi gördüğüme her zaman sevindim," dedi Bayan Hanson içtenlikle.

"Teşekkür ederim, hanımefendi, iyi geceler, Betty!" dedi.

"Kapıya git, hizmetçim ve Abram'ı basamaktan indir," dedi büyükannesi.

Betty tereddüt etti, sonra kırmızı dudaklı ağzını sıkıca kapatarak gitti.

Yaz karanlığındaki basamakta Abram dilini buldu.

"Ee?" dedi. "Ne zaman olacak!"

"Ne zaman olacak, ne olacak?"

"Düğünümüz mü?"

"Sana söylemedim mi?"

"Evet, ama bunu kastetmedin, ayrıca kararımı verdim; ne zaman olacak?"

"Asla!" dedi. "Asla, asla!"

Kapıyı yüzüne kapatırken kendi kendine hafifçe güldü, ama
bu gece içinde ne bir tutku, ne de bir fırtına vardı. Tekrar güldü
kadifemsi karanlıkta yolda yürürken. Eski Malikane'de ışıklar vardı, alışılmadık bir görüntü! Daha önce orada ışık gördüğünü hiç hatırlamıyordu ve garip ışıklardı, çok parlak ve göz alıcıydılar ve çok fazlaydılar. Yolda hareketsiz durdu ve eve baktı.

Duvardaki küçük kemerli yeşil kapı açıldı ve bir kadın şüpheli bir şekilde bir bohça taşıyarak dışarı fırladı.

"Kim o? Tanrım! Beni nasıl korkuttun!" diye soludu biraz gerginlikle; belki de o bohçanın onun kollarında olmaya hakkı yoktu. "Sen misin, Abram Lestwick?" diye sordu karanlığa bakarak.

"Evet!" dedi kısaca. "Benim, Anne Colley. Bu gece burada ne işin var?"

"Genç yeni Squire, yaşlı adamın oğlu, hanım karısıyla eve geldi. Onu bir dakikalığına gördüm, Abram, ve daha önce hiç görmediğim kadar güzel bir yaratık, çok nazik ve güler yüzlü bakışları vardı ve birbirlerine çok düşkün görünüyorlardı, kol kola yürüyorlardı. 'Baba,' diyordu onu gördüğümde, 'Baba burada harikalar yarattı, Kathleen!' Burayı en fazla dört ay önce görmeliydin. 'Baba bizim için harika, çok çalıştı!' dedi." 

"Ah!" dedi Abram. 

"Evet," dedi Bayan Colley başını sallayarak, "ve o harika tatlı ve zarif görünüyordu, sana söylüyorum, Abram--"Harika nazik ve iyi biri, Allan," diyor. Ve Abram, neden hiç kulübemize nazik bir fincan çay içmeye gelmiyorsun? Hizmetçim Lizbeth sürekli bana soruyor! Parmaklarıyla zeki bir hizmetçi ve bir işçi, adını
bildiğim
birisine benzemiyor, bazıları akıllarında pek de iyi değil!"

"Kim?"

"İsim vermiyorum, Abram, sadece ne zaman istersen ona nazik bir karşılama ve bir fincan seti olacağını söylüyorum ve şimdi gitmem gerekiyor. Harika bir yer yapmışlar ve oh! Ne kadar da pahalı! Dünyada bu kadar çok paranın nasıl olabildiğini merak ediyorum!"

"Ve eğer," diye düşündü Abram, "dünyadaki tüm para benim olsaydı,
onu Betty'nin ayaklarına bırakırdım!" Böylece yoluna devam etti, çünkü sabahın dördünde kalkan adam erken yatmak zorundaydı.

* * * * *

Allan balayının bitmesi için hiç acele etmemişti. Birlikte geçirdikleri her gün
Kathleen'e olan sevgisini ve saygısını artırıyordu. Şimdi
babasından uzaktaydı, artık eski çevreden
kurtulmuştu, artık farklı bir kadın gibi görünüyordu. Kahkahası
daha spontaneydi; kalbinde ona acıdığı üzüntü, gözlerinden silinmese bile, gidiyordu. O büyüleyici bir arkadaştı, iyi huylu ve tüm fedakarlığı asla bitmiyordu.
Bir erkek daha ne isteyebilirdi ki?

Balayından oldukça korkmuştu ve şimdi bunun hayatının
en keyifli dönemini oluşturduğunu fark etmişti. Ama artık sona ermişti, Homewood'a gitmek konusunda garip bir isteksizlik hissediyordu.

Genç ve sağlıklı bir zihne sahipti; böyle bir adamın bir rüya veya bir vizyon üzerinde düşünmesi imkansızdı. O Mayıs rüyasının etkisi neredeyse kaybolmuştu, eski bahçede yanına gelip onu öpen kızın vizyonu belirsiz ve gölgeli hale gelmişti. Çoğu
vizyon gibi, yavaş yavaş geçiyordu ve yakında, onu canlandıracak bir şey
olmadığı sürece, tamamen unutulup gidecekti.

Ama Homewood'a bu dönüş onu canlandıracak ve o günü ve o gün olan her şeyi zorla bir kez daha aklına getirecekti.

Ve kendine sordu, hatırlatılmasını istiyor muydu? Hayatından olduğu gibi yeterince memnun değil miydi? Büyük bir beğeni, artan bir sevgi ve saygı duyduğu bir kızla evliydi, tanıdığı
en tatlı ve en iyi kadın olduğunu fark ettiği bir kadınla.

Onu cezbeden tek şey güzelliği değildi, yine de birçok erkeğin başkalarının kıskançlığını fark ettiğinde ve Kathleen'in hak ettiği övgüden başka bir şey olmayan hayranlık dolu bakışlarını gördüğünde hissettiği sahip olma gururu heyecanını bastıramıyordu. Yani balayı çok keyifli ve mutlu bir zamandı. Birbirlerine karşı açık sözlüydüler, en iyi arkadaşlardı. Birbirlerini, yapmacık olmayan, sessiz, gösterişsiz bir sevgiyle öptüler. Hayatlarının mükemmel dinginliğini bozacak tek bir nefes bile olmamıştı. Aptalca, değersiz bir kavga yoktu, ama her zaman o tam anlayış ve iyi niyet, bencilce verme ve alma isteği vardı. Balayı her zaman böyle başarılı mıdır? Tutkulu aşıklar
sonunda birleşip, pirinç ve iyi dilekler yağmuru altında, ışıl ışıl ve muzaffer bir şekilde uzaklaştıklarında, onun güzel küçük ayaklarının
hangi tuzaklara
takılacağını, hangi engellere takılıp tökezleyeceğini kim bilebilir?
Birbirlerini çok iyi tanıdıklarına ve anladıklarına inanıyorlardı, hepsi belki de bilinçsizce birçok bahaneyi sürdürdüler, sadece
birbirlerinin daha parlak tarafını görmelerine izin verdiler.

Ama her zaman diğer ve daha karanlık bir taraf vardır, Romeo'nun sabahın ilk saatlerindeki öfkesi arzu edilen her şey olmayabilir. Juliet elbiselerinden birinin kendisine olması gerektiği kadar iyi oturmadığını fark ettiğinde, öfkesini birine kusmak zorundadır ve orada sadece Romeo vardır!

İyi evlilik gemisi henüz demir alıp yelken açmıştır ve
Kaptan ve Kaptan Yardımcısı birbirlerinin karakterlerini henüz öğrenmemiştir,
belki de kimin Kaptan, kimin Kaptan Yardımcısı olduğuna karar vermeleri gerekir.
Düzenlenecek birçok küçük şey, uyum sağlanacak küçük zorluklar vardır.
Her şeyi nezaketle ve iyi huylu bir şekilde yapabilenler, cömertçe vermeye istekli olanlar ve yine de çok fazla şey istemeyenler ne mutlu!

Temmuz ayının sonlarında akşamın alacakaranlığında Allan ve Kathleen Homewood'a geldiler.

Sir Josiah'ın saltanatının son günüydü ve hiçbir hükümdar asasını daha iyi bir zarafetle
vazgeçirmemiştir. Nasıl da ışıldıyordu, nasıl da gözle görülür bir gururla şişiyordu, onları odadan odaya sürükleyip bunu ve şunu görmelerini sağlıyordu!

"İşte buradasın, oğlum, ne düşünüyorsun? Burayı bilmiyorsun, değil mi? Üç ay önce bu zeminden düşerdin;
şimdi bak!" Ve yaşlı beyefendi kirişlerin ve tahtaların sağlamlığını kanıtlamak için zıplayıp duruyordu.

"Pekala, canım, peki sen ne düşünüyorsun? Güzel, değil mi?
Davenham beni hayal kırıklığına uğratmadı, doğru adama gitmekten daha iyi bir şey yok! Davenham ucuz değil, ama--" Kendini toparladı, paradan ve para meselelerinden bahsetmenin zamanı değildi. Özgürce ve isteyerek harcamıştı. Belki de hayatında hiç bu kadar özgürce, bu kadar isteyerek harcama yapmamıştı. Ödenecek ağır bir fatura vardı, ama ne olmuş? Bunu ödeyebilirdi!

Dikkatli gözlemlerden ve Davenham'ın bilgili konuşmalarını dinlemekten epey bir şey öğrenmişti. Hepplewhite ve Adam, Sheraton ve Chippendale isimleri dilinden kaygan bir şekilde dökülüyordu. Doğru, Hepplewhite ve Adam'ı karıştırıyordu ama bunun ne önemi vardı? Allan ve Kathleen aldırış etmiyorlardı, belki de bilmiyorlardı ve yaşlı adam
mutluydu ve gülümsüyordu, ancak yüreğinde sadece biraz sızı vardı, çünkü
yarın işi bitecekti, yarın arabasını toplayacaktı,
arabayı sipariş edecekti, hizmetçilere bahşiş verecek ve veda edecekti. Saltanatı
sona erecekti! Köylüler ona bob'larını ve gülümsemelerini vereceklerdi ve
belki de bir tezahürat, Dalabey dükkanından çıkıp bir an için yalvaracaktı
o geçerken ve sonra--sonra hayat aniden
garip bir şekilde boş, garip bir şekilde amaçsız ve hedefsiz olacaktı.

"Neredeyse onları görebiliyorsun, değil mi Allan, oğlum, o eski Elmacott'lar; o zamanlar
burası buna çok benziyor olmalı. Tanrım, yazık
şimdiki gibi sade ve nişastalı giyinme alışkanlığına
sahip olduk!
Ama ruhumu korusun! Çiçekli bir yelek, pudralı peruk ve ipek çoraplarla nasıl görünürdüm, ha? Ha, ha, ha! Ve ne kadar
güzel görünüyor, ne kadar güzel, her zamankinden daha güzel, Allan ve ne kadar şanslı bir adamsın!"

"Dünyanın en şanslısı ve en mutlusu sanırım, baba!" dedi Allan
çok ciddi bir şekilde.

Yaşlı adam başını salladı, "Doğru, doğru, duymayı
umduğum şey buydu. Şimdi onu al ve etrafı gezdir. Yazık ki hava çok karardı,
bu gece bahçeleri göremiyorsun. Sana söylüyorum, Allan, bahçeler
evden bile daha iyi. O eski Markabee'yi sürdür, işini
biliyor ve haftada otuz yedi altı dolara daha iyi bir adam bulamazsın,
kulübe bulundu!"

Yaz sabahının şafağında Allan uyandı, uykusu
garip bir şekilde rahatsız olmuştu. Rüya görmüştü, ama şimdi uyanmıştı, rüyalar
hepsi belirsiz, yarı unutulmuş ve anlamsızdı. Ayağa kalktı,
açık pencereye gitti ve bahçeye baktı.

Onu o Mayıs ayındaki rüyasında gördüğü gibi gördü, her şey
düz ve güzeldi, yabani otlar ve ıssızlık gitmişti, çiçek tarhları
hepsi neşeli ve
çiçek açmıştı, çimenler--ve yaşlı Markabee ve adamları bu çimenlerde
ne kadar çalışmışlardı! tıraş etmiş, yuvarlamış ve otlarını temizlemişlerdi.

Ve her ne kadar gördüğü gibi hatırlasa da, yılların ıssızlığı
üzerinde olsa da, şimdi her şey ona yabancı geliyordu ve yine de
harika, garip bir şekilde tanıdıktı.

Sonra aniden bir hisle geldi şok ve endişeden bir soru. Havuzun ortasında duran küçük taş periye ne demeli? Onu kaidesinden koparıp yüzyıllardır tuttuğu yerden mi
kovmuşlardı? Neden ondan hiç bahsetmemişti? Neden korunmasını hiç istememişti? Neden--her şeyden
önce neden umurundaydı? Kırık bir kolu ve hırpalanmış bir vazosu olan küçük bir taş heykelin ve incecik küçük taş gövdesinin hepsi yeşil lekeli
ne olmuştu?

Ama umurundaydı ve kaderinin ne olduğunu bilmek istiyordu. Odaya
geri döndü ve karısının orada uyuduğunu gördü. Güneş ışığı
perdesiz pencereden içeri doğru sızdı ve yüzüne dokundu ve o
durup ona baktı.

Uyurken, yirmi sekiz yaşına rağmen, çok
bir çocuk gibi görünüyordu. Dudaklarında bir gülümseme vardı, yüzü beyaz çıplak bir kolun üzerine yastık gibi yerleştirilmişti, saçları yastığın üzerine düşmüştü.

Elini uzattı ve ağır bir tutamı kaldırıp hafifçe tuttu,
parmaklarının arasından yumuşakça kayıp tekrar yastığa düşmesine
izin verdi.

Ve onu uyurken izlerken, kalbinin neden çarpmadığını,
neden ona karşı büyük ve tutkulu bir aşk duymadığını merak etti -ama duymadı!

Giyindi ve bahçeye çıktı. Erken, hatta erkendi, hatta şu anda bile dumanın ince ve mavi bir şekilde sabah havasına doğru kıvrıldığı yaşlı Markabee için bile.

Bir süre önceki kaygı paniğine rağmen, küçük taş hizmetçiyi unutmuştu. Bahçenin büyüsü üzerindeydi, ayakları
taş patikada yürüyordu, elleri arkasındaydı, başı biraz öne eğikti, ama her şeyi görüyordu, özenle düzenlenmiş, düzgün yataklar, yeşil çimenler, yüksükotu ve hatmi çiçekleri eski taş patikanın çatlaklarından hayata, havaya ve güneşe doğru ilerliyordu. Bu yüzden onların güzelliğine ayak basmamak için kenara çekildi, yine de
neden orada olmaları gerektiğini merak etti.

Doğru muydu? Leydim ne derdi? Ya o? İşinde olması gerekirken
burada oyalanmıyor muydu?

Ne düşünceler! Bu ne tuhaf bir düşünce karmaşasıydı?

Çapa ve tırmık, onları kulübeden almalıydı; eski kırmızı duvarın arkasındaki kulübe. Böylece döndü ve oraya geldi ve kulübe bulamadı,
sonra irkildi ve tekrar hayata döndü ve kendi aptallığı için kendine
kızdı.

Bu yerin üzerinde bir büyü mü vardı, ayakları bu eski bahçenin toprağına bastığında onu
tutan bir şey?

"Rüyalar!" dedi yüksek sesle ve tekrar, "Rüyalar!" Ve sonra kendine
güldü ve geniş taş patikaya geri döndü, sonra aniden
araştırmasının amacını hatırladı ve göle doğru acele etti. O oradaydı, dokunulmamış! Ve bir rahatlama, bir
sevinç duygusu hissediyordu - ama neden? Ne önemi vardı? Onu aşağı çekip götürseler ve bir
kır yolunu onarmak için kullansalardı ve
yerine havuzu olan güzel bir mermer çeşme
yerleştirselerdi ne önemi olurdu? Ama önemliydi ve o da önemli olduğunu biliyordu!

Bir rahatlamanın bilincinde olarak ve yine de buna hayret ederek döndü ve
ortasında güneş saatinin durduğu büyük dairenin olduğu yola doğru geri döndü ve bir zanaatkarın uzun zamandır kayıp olan gnomonu yerine koyduğunu fark etti, böylece bir kez daha gölge düşebilir ve saatlerin geçtiğini söyleyebilirdi.

Ve o gün oturduğu koltuk oradaydı. O zamanlar yarı yarıya bir karmaşa ve büyüme labirentinde kaybolmuştu. Şimdi temizlenmiş ve hatta biraz onarılmıştı, yosun ve yeşil büyüme temizlenmişti.

Allan o gün oturduğu gibi oturdu; Kolunu taş koltuğun arkasına koydu, tıpkı o zaman olduğu gibi ve şu anda olduğu gibi,
onun etrafındaki gerçeklik belirsizleşti ve belirsizleşti ve hafif bir uykuya daldı.
Ama o uykuda hiçbir rüya gelmedi, taş yolda sendeleyen küçük bir figürün
görünümü olmadı, çiçekli elbisesiyle,
parlak başında bir şapkayla zarif bir figür olmadı. Bunun yerine gözlerini açtı ve
bir tutam saçını ona doğru çeken
ve ona saf Sussex'te "İyi marning!" diyen yaşlı bir adamın yüzüne baktı.

"Size günaydın," dedi Allan ve bir an için yaşlı adamın kim olduğunu merak etti, sonra aklına geldi.

"Burada harika ve güçlü bir fark var," dedi yaşlı adam, "bunu
fark etmişsinizdir, bu yüzden daha önce burayı görmüş gibi olun!"

"Bunu daha önce de gördüm, üç ay önce ve dediğin gibi burada harika bir
fark var," dedi Allan, "ve sen----"

"Adım Markabee," dedi yaşlı adam, "bahçıvandım, Kent'teki Smarden yakınlarındaki Lord
Reldewood'un yerindeydim, Sussex'te doğup büyüdüm."

Hareketsiz, parlak gözlerinde bir sorgulama vardı.

"Adım Homewood, Allan Homewood!"

"O zaman sen genç efendi ol, yaşlı efendi de tam bir iyi adam ve tam bir beyefendi!"

Allan güldü. "Umarım sen de benim için aynısını söyleyebilirsin,
ama seni uyarıyorum, Markabee, babam kadar iyi bir adam ya da beyefendi değilim!"

"Öyle olabilir, öyle olabilir!" dedi Markabee. "İnsan kendi kendine öğrenir, yapar. Ama ben bulduğum kadar konuşurum ve yaşlı beyefendinin düzgün bir adam olduğunu, üstelik eli açık ve hoş bir
konuşma olduğunu söylerim!

"Mevsimin çok geç bir zamanıydı," diye devam etti Markabee. "Mayıs, neredeyse
yakında, bu bahçeye geldiğimde. Bay Dalabey'e söylediğim gibi, çok fazla
gösteri yapmak zor olurdu. 'Önemli değil,' dedi, 'en iyi arkadaşın, Markabee, çünkü sen burada ve orada biraz fazla paraya aldırmayan düzgün bir beyefendi için çalışıyorsun, o yüzden istediğini alır!'"

Allan başını salladı. Yaşlı adamın duygularını incitmek istemezdi ama yaşlı Markabee'nin bahçedeki işine güvenle gitmesini dileyebilirdi, onu burada, güneş ışığında hayallerine bırakarak.

Ama Markabee öyle değil. Çünkü yaşlıydı ve birçok şey ve birçok bahçe görmüştü; yaşlı ve gevezeydi ve her şeyden önce genç efendi üzerinde iyi bir izlenim bırakmak istiyordu!

"Gördüğüm ve değiştirdiğim şeyler," dedi, "inanmazsınız ve şimdi - beni kaç yaşında sanıyorsunuz, ha, genç beyefendi? Hangi yaşlı adam olduğumu söylerdin?" Kendini bir el bombacısı gibi dikleştirdi ve
parlak yaşlı gözleri parıldarken, uzun beyaz saç tutamları bakır renkli yüzüne düştü.

"Şimdi, efendim, bir tahminde bulunun, beni kaç yaşında sanıyorsunuz, ha?"

"Söylemeliyim ki--" dedi Allan ihtiyatla, "altmış beş yaşında olabilirsiniz!"

"Ha, ha, ha, bu iyi olur, altmış beş--ha, ha!" Sesi çatlayana ve neredeyse boğulana kadar
güldü. "İki seksen yıl gördüm, iki seksen hiç yalan söylemeden, ve bana bakın, uzun bir günlük işe uygunum, en iyi ve en genç olanlarla birlikteyim! Burada herhangi birine sorun, genç beyefendi, yaşlı Markabee'nin ne tür bir işçi olduğunu sorun, onlara kendinizi tatmin etmelerini
sorun, beyefendi! Evet, iki seksen yaz ve kış gördüm--altmış beş--ha, ha, ha! Altmış beş!" Ve kahkahalarla gülerek selam verdi, yaşlı bedenini dikleştirdi ve neşeli bir tavırla bahçeden aşağı doğru yürümeye başladı, ama kalbinde biraz titrek bir merak ve endişeli bir korku vardı.

"Acaba, çok yaşlı olduğumu mu düşünüyor?"

Eğer bir büyü varsa, yaşlı Markabee onu bozmuştu. Bu yüzden eski taş koltukta
otursa da, şimdi ona hiç uyuşukluk gelmedi. O, parlak siyah ve ten rengi gövdesiyle, iş dolu, çiçekten çiçeğe koşturan büyük kadifemsi bir yaban arısı olan bir arıyı izledi. Güneş henüz alçalmıştı ve taş patikaya yumuşak mavi eğik gölgeler düşürüyordu. Çiy, çiçeklerin çanaklarında ve acı baklaların yıldızlı yeşil yapraklarının kalbinde parıldıyordu. Eve giden geniş düz patikaya baktı ve onu gördü, o gün gördüğü gibi garip bir şekilde, pencereler açıktı, soluk perdeler yumuşak esintide hafifçe hareket ediyordu. Ve şimdi bir hizmetçi geldi, ama üzerinde şapka ve çiçekli bir elbise yoktu, saçları siyahtı ve gözleri uykuluydu, zarifçe sendelemedi, ama tembelce yürüdü ve pencerelerin dışındaki yeni güneş perdelerini demirin demire sürtünmesinin hırıltılı, gıcırtılı sesiyle indirdi. Bugün onun için hiç rüya yoktu, ayrıca onları istemiyordu? Neden onları arıyor, davet ediyor? Çünkü rüyalar onu tekrar tatminsizliğe sürükleyecek ve onu asla, asla gerçekleşemeyecek olan
şeyler için özlem ve özlem duymaya ve hatta umut etmeye yöneltecekti. Allan ayağa kalktı ve kendini silkeledi, ama fiziksel olarak değil de zihinsel olarak, bu boş ve aptalca hayallerden kendini kurtarmak için.
Bu hayalleri teşvik etmemeli ve barındırmamalı.

Bahçede bir gezintiye çıkarken kendi kendine gülümsedi, çünkü ne yapması gerektiğini görmüştü. Yaşlı Markabee'ye ve diğer herkese babasının oğlu olmaya layık bir adam olduğunu kanıtlamalıydı.

"Gerçekten iyi bir adam ve tam bir beyefendi olmalı," demişti yaşlı Markabee ve öyle de oldu. İyi bir beyefendi olduğu için Tanrı onu korusun!

Ve sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde, çünkü daha önce hiç gitmediği ve yaşlı Markabee'nin ve neşeli adamlarının henüz girmediği
bahçenin bir bölümüne doğru çok uzaklara gitmişti, kalın yeşil bitkilerin yüksek kıyıları arasında hızla ve net bir şekilde akan küçük bir dereye geldi
ve bir yerde suyun girdaplar oluşturduğu ve girdaplar oluşturduğu derin bir havuz vardı,
o an için akışı ani bir dönüşle engellenmiş
di. Etrafında ağaçlar ve yeşillikler,
geçilmez yapraklı bir
perde ve sessizlik vardı; ancak kuşlar için
yerin yalnızlığını bozacak hiçbir şey yoktu. Bu yüzden giysilerini çıkardı
ve sonra hızlı bir yüzme için serin yeşil suya girdi. Burada,
ağaçların gölgesinde, su soğudu ve soğukluğu
kanını damarlarında sıçratıp zonklattı.

Birkaç dakika sonra dışarı çıktı, parlıyor, sırılsıklam, sağlığı ve gücüyle genç bir dev. Şimdi giysilerini giymişti,
derisinin ıslak olmasına aldırmadan.

Bahçeden ve güneş ışığından geriye doğru yürüdü - rüyalar, ne kadar da boş
şeylerdi rüyalar! Sadece bir aptal ya da bir şair o eski
taş koltukta oturup uzun süre önce ölmüş bir geçmişin görüntülerini canlandırmaya çalışabilirdi.
Vücudu parlıyordu, büyük ve doymak bilmez bir iştahın farkındaydı.
Güneş perdelerini indiren kızı gördü ve ona seslendi.

"Adın ne?" dedi. "Mary ya da Peggy, ya da Molly, ha?" ona gülümsedi.

"Adım Ann, efendim!" dedi. "Ann!"

"Sen Sussex değilsin?"

Başını salladı. "Ben değil, teşekkür ederim efendim, Fulham Yolu'ndan geliyorum!"

"O zaman, Ann, nereden geldiğin önemli değil, ama beni seviyorsan, bana bir fincan
çay ve--ve--her neyse--büyük bir ekmek ve
tereyağı parçası yeterli olur, ama büyük olmasına ve üzerinde bolca
tereyağı olmasına dikkat et, geri dönene kadar burada beklerim, Ann!"

"Ne kadar da tuhaf bir genç beyefendi," diye düşündü kız. "Eğer onu gerçekten seviyorsam! Konuşmanın hoş bir yolu var!" Başını salladı, ama
çay ve ekmek ve tereyağı almaya gitti.

"Eğer onu gerçekten seviyorsam, bütün bu küstahlıklara rağmen!"

*BÖLÜM XIV*

*"OĞLUNUN KARISI"*

"Peki, peki, oğlum, bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Sence bahçe nasıl görünüyor?"

"Harika!"

"Harika, evet, o yaşlı Markabee bir hazine; ondan
ayrılmayacak mısın, Allan?"

"Hiçbir şey beni buna ikna edemez, baba. Umarım burada en azından
yirmi yıl daha kalır!"

"Bu onu yüz iki yapar, yaşlı adam yaşından çok
gurur duyuyor, seksen küsur!"

"Seksen iki ve sadece bir çocuk gibi görünüyor!" Allan babasının yanına gitti ve kollarını yaşlı adamın
omzuna doladı.

"Ben--sana teşekkür etmeye çalışmayacağım!" dedi.

"Yapma, bana teşekkür edecek hiçbir şey yok! Ben--ben yaptım--bunu yapmaktan
zevk aldım, hayatımda hiçbir şeyden bu kadar keyif almadım, kendimi buna
tüm kalbimle
verdim. Cutler'ı, bilirsin Cutler'ı, kızının bir yerin veya başka bir yerin
Valisi ile evlenmesini isterdim--burayı görmesini isterdim!"

"O zaman neden olmasın?"

"Tanrım, beni korusun--bir gün--onu devirebilirim, ama Allan, ben
seninle uğraşmayacağım, kendimle! İki kişi arkadaş, üç kişi hiç!
Bunu biliyorum! Ve--günaydın canım, ve sana nasıl uyuduğunu sormama gerek yok! Bu sabah bir gül kadar taze görünüyorsun, taze ve yakışıklı da!"

Ve öyle de yaptı, yanakları parlıyordu, gözleri ışıldıyordu. Soğuk
banyodan yeni çıkmış, sağlık ve güzelliğin parıldayan bir resmiydi.
Ona gidip ellerini omuzlarına koydu ve onu öptü.

"Ve şimdi inişte gördüğüm o korkunç görünümlü
çantaların, portmantoların ve diğer şeylerin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum?"

"Neden--neden Tanrı korusun--onlar benim--ben--onları ortalıkta bırakmak istemedim,
canım. Eğer sendeleyip
üzerlerine düşseydin kendimi asla affetmezdim, ama----"

"Bunu kastetmiyorum; bilmek istediğim şu: Neden paketlenmişler?"

"Çünkü--çünkü içlerinde eşyalarım var ve Londra'ya gidiyorum.
Bletsoe siparişlerini aldı ve kahvaltıdan sonra başlayacağım----"

"Ama ya seni bırakmak istemiyorsam?"

"Teşekkür ederim, canım, teşekkür ederim ve Tanrı seni korusun! Ben--ne demek istediğini biliyorum, ama yine de teşekkür ederim, canım! Ben--yaşlı adamı
dışarı itmek için acele etmediğini düşünmek hoşuma gidiyor! Bunu
hatırlamaktan mutluluk duyarım!" Gözleri parladı. "Evet, aşkım, bunu
hatırlamaktan mutluluk duyarım, ama----"

"Sen olmadan nasıl idare edeceğiz?" diye sordu. "Çok
zeki davrandın, burada yaptığın her şey çok harika. Allan bana
buranın ne kadar korkunç, korkunç bir durumda olduğunu ve bir peri gibi, iyi bir peri gibi, asanla ona dokunduğunu ve şimdiki gibi olduğunu
söyledi! Ve biz de perimizi bırakamayız, değil mi?"

"Ama geri gelecek, aşkım, geri gelecek!" diye bağırdı yaşlı adam
mutlu bir şekilde. "Ama sen ve Allan yerleşmelisiniz ve ben--ne olduğunu biliyorum canım, Allan'ın annesiyle evlendiğimizde yerleşmek biraz zordu--sanırım sen ve Allan baş başa kalsanız iyi olur,
ve sonra beni istediğinde, neden gelirim, gelirim, iki kere sormana gerek kalmaz. Telefonu açık tutmalısın--" durakladı,
cüzdanını çıkardı ve hızlıca bir not aldı, "telefon ayarla, Homewood,"
o zaman sen beni arayabilir ve ben de seni arayabilirim--arada sırada, seni rahatsız etmek veya endişelendirmek istediğimden değil--ama--ama--bu ne? Bu ne? Kahvaltı, ha?"

"Evet efendim, kahvaltı!" dedi uşak.

Kahvaltıda Kathleen'in aklına gelen bir fikri tartıştılar. "Bir eve ısınma partisi yapmalıyız," dedi, "eski batıl inancı bilirsin, bir ısınma partisi yapmazsak evde şans olmaz!"

"Elbette!" dedi Sir Josiah, biraz şaşırarak, "ama ben ateşleri yaktım ve haftalarca yaktım ve----"

"Biliyorum!" diye güldü. "Ama bir partiden, bir ev partisinden, en yakınlarımızdan ve en sevdiklerimizden sadece birkaçından bahsediyorum. Elbette sen, ilk ve herkesten önce ve benim--" tereddüt etti, "elbette babam ve sonra senin de bir veya iki arkadaşın olacak, Sir Josiah, değil mi? Aşağıya indirmek isteyebileceğin arkadaşların?"

Gözleri parladı. "Cutler!" dedi. "Onu getirmek,
parıltısını çıkarmak istiyorum, o da öyle olacak. Valinin karısı olan
Ekselanslarından bıktım, o Cutler'ın kızı. Aman Tanrım, onu
boğacak, yapacağı bu! Elbette geleceğim! Ve birkaç şey daha olacak, şaraplar ve içkiler ve bunun gibi. Onlara bakacağım, hemen
bakacağım--ve şimdi----"

Ve şimdi ayrılma zamanı gelmişti, korktuğu zaman, ama
gelmeliydi; araba kapıdaydı, çantalar arabaya konmuştu. Ve
arabanın sahibi oyalandı, sabah odasındaydı ve Kathleen
onunla birlikteydi. Elini koluna koydu ve onu oyaladı, Allan'a dışarı çıkıp bir anlığına onları birlikte bırakması için bir işaret verdi
ya da öylece, Allan gitmişti.

"Bize karşı çok, çok iyi davrandın, bize bu güzel
evi verdin, bize daha fazlasını verdin--biliyorum--" dedi ve gözleri çok
parlak ve çok nazikti, kraliçe gibi genç bir figür olarak ayakta dururken, ince beyaz eli onun kolundaydı--"Ve sana şunu söylemek istiyorum--istiyorum--hepsini kazanmak istiyorum. Tüm nezaketini ve şefkatini kazanmak istiyorum. Kendimi buna layık olduğumu kanıtlamak istiyorum! Bana bunların hepsini verdin ve bana oğlunu verdin ve o--o hepsinden iyisi! Bir süre
önce yaşlı, çok yaşlı bir kadın olduğumu düşünüyordum; hayat benim için çok, çok az şey barındırıyordu, tüm hayatım uzun bir mücadeleydi, gurur ve yoksulluk arasında bir mücadele. Acı çektim--" durakladı, "anlatabileceğimden
çok daha fazla. İnsanların benim hakkımda ve--" durakladı, "benim hakkımda--ne söylediklerini biliyordum ve şimdi birdenbire yaşlı olmadığımı, ama Ben
gencim ve önümde uzanan yıllardan korkmuyorum. Bizim
evliliğimiz, Allan'ın ve benim evliliğimiz, ilk başta bayağı ve çıkarcıydı ve
bundan nefret ediyordum, ama Allan ve ben bunun hakkında konuştuk ve uzun zaman önce,
hayatımızın en iyisini, en iyisini yapacağımıza karar verdik
ve sanırım bunu başarıyoruz. Onu ne kadar sevdiğinizi biliyorum ve onun da sizi ne kadar
derinden sevdiğini biliyorum ve bu yüzden--size Allan'ın karısının
Tanrı'nın yardımıyla ona ve size layık olmaya çalışacağını, ona
iyi, gerçek ve sadık bir eş olacağını, yardım edebileceği zaman ona yardım edeceğini,
teselliye ihtiyacı olduğunda onu rahatlatacağını söylemek istedim. Belki de--" dedi yumuşak bir sesle,
"Ben dindar bir kadın değilim, keşke olsaydım! Ama hiçbir dindar kadın
Tanrı'sına benden daha hararetle, yüreğinden daha çok dua edemezdi ki
görevimde asla başarısız olmamayayım,
O'nun istediği her şey olayım,
Adını taşıdığım adama iyi, gerçek ve sadık bir eş ve dost olayım!"

Konuşmadı, dudakları hafifçe titredi, kollarını onun etrafına doladı
ve bir an onu sıkıca tuttu ve sonra dışarı çıktı,
gözlerinin önündeki sis yüzünden
hiçbir şeyi çok net göremiyordu.

Ve küçük kasabadan geçip beyaz Sussex yollarına, yeşil tarlaların yanından ve Downs'un gölgesi altından geçerken,
kızı Leydi Kathleen'in, Gowerhurst Kontu'nun kızı olduğunu değil,
tanıdığı en tatlı ve en iyi kadın olduğunu hatırladı.

*BÖLÜM XV.*

*"BU ADAMI KABUL EDER MİSİNİZ?"*

Sevgi dolu bir fincan çay Bayan Colley, Abram Lestwick ile konuşmuştu
soğumuş ya da birçok kez değiştirilmiş ve yenilenmiş olmalı, ancak
bu kadar misafirperverce amaçlanan kişi tarafından tüketilmemişti.

Bayan Colley, kısa boylu, ufak tefek bir vücut, uzun, zayıf, kemikli bir yüz ve
siyah saçları, çıkıntılı ve parlak alnından acı içinde geriye doğru çekilmiş,
bir hizmetçinin sevgilisinin gelişini beklediği kadar hevesle Abram'ı bekliyordu.

'Lizabeth, solgun yüzlü, büyükannesi gibi siyah saçlı ve çok fazla taşralı kızın sahip olduğu
çürük dişlere sahip, başını salladı.

"Ben hiçbir erkeğin peşinden koşmam!" dedi. "En azından Abram Lestwick! Eğer çayımızı istemiyorsa, bırak gitsin!"

"Aptal!" dedi büyükannesi, "ve o Bayan Hanson sonsuza dek onun peşinde sallanacak. Bayan Hanson'ın Betty'si gibi pembe ve beyaz yüzlü bir orospu tarafından mı yenilirdin, 'Lizabeth? Daha fazla gururum olurdu, ben
olurdum!"

"Ona hoş geldin!" dedi 'Lizabeth. "Çok sessiz ve annem ağzıyla
benim zevkime göre olduğunu söyledi ve----"

"İşte orada!" dedi Bayan Colley.

Sandalyesinden fırladı ve bir anda küçük oturma odası
mutfağından geçip bahçe yolundan kapıya gitti; çok
enerjik bir kadındı, Bayan Colley!

"Ah, Abram!" dedi biraz soluk soluğa. "Şu anda dışarı çıkıp o
promiscus gibi biriyle karşılaşmam komik, ama sardunyalarımın üzerine konan büyük bir sümüklüböcek gördüm ve tam bu anda Lizabeth
fırından yeni çıkmış çay ve taze bisküviyi koyuyordu, bu yüzden şimdi içeri gel, Abram, çünkü seninle konuşmak istediğim çok güçlü şeyler var!"

"Üzgünüm," dedi kasvetli bir şekilde, "korkarım ki duramam!"

"Ve çay yeni demlendi ve ocakta ve üzerindeki su üç dakikadan fazla değil, Abram ve Lizabeth'in pişirdiği bisküvi, kuş üzümü bisküvisi, Abram!"

Başını salladı. "İyi akşamlar dilerim, Bayan Colley," dedi, "ve iyi gidiyor olmalısın!" Şapkasını ona doğru kaldırdı, nazik bir adamdı, Abram Lestwick, ve devam etti. Bayan Colley dövülmüş ve öfkeli bir şekilde geri döndü.

"Ona büyü yapmış, bu Anne Hanson için iyi bir şey, onun
yüz yıl önce yaşamamış olması veya bir cadı
olacağı için yakılmamış olması, kesinlikle! Ve ceket düğmeleri, böyle bir manzarayı hiç görmedim, 'Lizabeth!"

"Kahretsin ceket düğmeleri! Bana ne?"

"Dört kişiden ikisi gitti ve diğer ikisi ipliklere asılıydı ve o benimle konuşurken parmaklarını çalıştırıyordu, onları çekiyordu, iğnesiyle nadir bir meşgul zamandı, Abram Lestwick'in karısı olacak! Harika
huzursuz ve gergindi elleri, 'Lizabeth!"

"Kahretsin ellerine!" dedi Elizabeth Colley. "Beni onun için düğmelerini dikerken yakalayamadı, ne de Abram Lestwick'in beceremediği hayattaki en iyi adam için!"

Yoldan aşağı Abram Lestwick gidiyordu, siyah saçlarının dağınık uzamasının altındaki zayıf çenesi bu akşam biraz daha kararlı görünüyordu, çünkü kararını vermişti.

O, Abram Lestwick, kendi iradesiyle onun iradesine karşı gelmeye cesaret eden sıradan bir hizmetçinin saçmalıklarına dayanabilecek adam mıydı? Hayır! O, Çiftçi Patcham'ın ustabaşı ve birinci elden, saygı duyulan ve örnek alınan kişi değil miydi? Öyleydi!

Kendine ait dört odalı bir kulübesi yok muydu? Vardı! Haftada otuz beş şilinlik sabit bir geliri yok muydu, bunun en az kırk üç sterlini onda birikmiş ve Postane Tasarruf Bankası'nda kredi olarak duruyor muydu? Öyleydi!

Pekala o zaman!

Abram Lestwick yolun aşağısına doğru yürüyordu.

"Onunla daha fazla oyalanmaya tahammül etmeyeceğim!" dedi kendi kendine, "Ben güçlü niyetli bir adamım, bazıları gibi bir çocuk değilim, bir yüz buruşturma ve baş sallama ve benzeri şeylerle ertelemeyeceğim! Ve bu yüzden ona haber vereceğim
ve büyükannesinin iyi dileklerini ileteceğim!"

Tereddüt etmedi, Bayan Hanson'ın ön bahçesinin küçük yeşil boyalı kapısını açtı ve kulübe kapısına doğru kırık taş patikada cesurca yürüdü.

"Neden Abram'ı rahatsız etmiyorsa!" dedi Bayan Hanson, şaşkınlıkla,
gerçi son yarım saattir saate bakıp duruyordu.
Betty, kaynar suyu çaydanlıktan kahverengi çaydanlığa dökerken,
irkildi, böylece sıcak su eline sıçradı, ama hiç ses çıkarmadı. Yüzü bembeyaz oldu, belki kaynar suyun verdiği acıdan, belki de adamın sesinden!

"İyi akşamlar!" dedi.

"İyi akşamlar sana, Abram," dedi Bayan Hanson. Odanın karşısındaki kıza baktı. "Betty, işte Abram!"

"Evet, biliyorum!"

Abram şapkasını çıkarmıştı, huzursuz parmaklarının arasında çeviriyor, keçeyi çekiştiriyor, siperliğini büküyordu. Bayan Hanson kararlı bir şekilde yüzüne
baktı.

"Bir sandalye çekip oturmaz mısın, Abram?" dedi. "Ve şapkanı
indir!"

Başını salladı, şapkasını indirdi ve masanın yanına oturdu. Betty'nin yüzü bembeyaz ve sertti, küçük yuvarlak çenesi inatla öne çıkmıştı.

Abram gözlerinin ucuyla ona baktı.

"Malikanedeki yeni insanlarla ilgili güzel hikayeler duydum," dedi.

"Evet, tatlı ve hoş konuşan bir hanımefendi ve bir Lord'un kızı!" dedi
Bayan Hanson. "Ve Bay Allan Homewood, buraya ilk geldiği gün kendisiyle konuşmuştum, eminim çok hoş konuşan bir beyefendidir!"
Betty'ye baktı.

Betty oturdu, tam önüne baktı, bunların
sadece ön hazırlıklar olduğunu biliyordu, şimdi söylediklerinin hiçbir önemi yoktu. Büyükannesi çayı koydu. Abram fincanını aldı,
tabakta döndürdü.

"Kapıdan geçerken Bayan Colley'i gördüm, sümüklü böcekleri topluyordu!
Beni çaya davet etti, 'Lizbeth'in
pişirdiği taze bir bisküvi olduğunu söyledi!"

Bu sohbet içindi, şu anki çay masasının üzerine bir düşünce olarak değil, çünkü çay masasında bir kuş üzümü bisküvisi vardı.

"Yemek pişirmede harika bir el, 'Lizbeth Colley ol!" dedi.

Bayan Hanson omuzlarını silkti, "Hiç dişlerini fark ettin mi,
Abram, korkunç dişler!"

"Korkunç!" diye kabul etti; karşısındaki kıza baktı. Dişlerini göremiyordu, çünkü küçük gül goncası ağzı sıkıca kapatılmıştı,
ama onları görmüştü ve gördüğü en beyaz inciler olarak hatırlıyordu.

"Biçimlendirme ve yönetmede nadir bir el, 'Lizbeth Colley," diye belirtti.
Ağzı ekmek ve tereyağıyla doluyken içmek için durdu. Bu hoş bir
gösteri değildi, ama ne Bayan Hanson ne de Betty bunu fark etti.
Bir öğünde alınan ekmek, tereyağı ve çay er ya da geç birbirine karışmak zorundaydı; neden er ya da geç olmasın?

Yemek devam etti, Abram dudaklarını gürültülü bir şekilde şapırdattı. Bayan Hanson sohbet etmeye çalıştı.

"Markabee gibi yaşlı bir adam için hayatının bu döneminde kalıcı bir iş bulmak büyük şans! Acaba onu ne kadar süre tutabileceklerini düşünüyorlar?" diye sordu.

"Ah!"

"Yıllarına göre çok çevik olduğunu kabul etsem de!"

Her şey boştu, her şey zaman öldürüyordu, ta ki yemek bitene kadar. Betty'nin bildiği gibi bunlar sadece ön hazırlıklardı, şimdi asıl iş başlayacaktı. Büyükannesi onu uyarmıştı.

"Ahram bu gece burada olacak, doğrudan bir cevap vermek ve kararını verip günü belirlemek için!" dedi Bayan Hanson.

"Doğrudan cevabını alacak, alacak! Ve günü belirlemeye gelince,
adlandıracak bir günü
olmayacak!" dedi Betty.

"Göreceğiz, kızım!"

"Evet, göreceğiz!" dedi Betty.

"O hizmetçiye ne olduğunu anlayamıyorum!" Bayan Hanson düşündü. "Her
ters ve tehlikeli meydan okuyan ona meydan oku ve bir kere----"

"Şu şeyleri temizlememe yardım et!" dedi Bayan Hanson.

Yemek sonunda bitmişti. Abram piposunu çıkardı; yakmadı, hatta uzun, sarımsı dişlerinin arasına bile koymadı.
Elinde tuttu, çevirdi ve çevirdi. Kaseden bir yüksük yaptı, parmağına koydu; ince gümüş çıkıntıyı
çıkardı ve tüm bu süre boyunca Betty'yi izledi. Ve her zaman o zayıf çenesi, kaba, seyrek siyah kıllarının altında, daha da güçleniyor ve daha
çıkıntılı, daha belirgin hale geliyordu.

Bayan Hanson bulaşıkları yıkadı, ama sonunda bitti ve geri gelip şöminenin yanındaki her zamanki yerine oturdu.

"Ve şimdi, Abram?" dedi.

İşaret buydu, Betty gerildi, küçük ellerini sıktı;
Abram pipoyu düşürdü ve onu kurtarmak için eğildi.

"Bayan Hanson, Hanımefendi ve Betty, ikiniz de bu gece neden burada olduğumu gayet iyi biliyorsunuz," dedi. "Konuşmam korkunç derecede yavaş--" Pipoyu tekrar
bıraktı ve aramaya gitti; yerde el yordamıyla dolaşırken, tekrar
buldu.

"Pipoyu neden yere bırakmıyorsun, Abram?" dedi Bayan Hanson. "Pipolar
bırakılması
korkunç kolay şeylerdir!"

Başını salladı, pipoyu masaya koydu ve sandalyenin
üstünden at kıllarını yolmaya koyuldu.

"Konuşmam korkunç derecede yavaş!" diye tekrarladı. "Ama siz, Hanımefendi, Bayan Hanson, sanırım bu gece neden burada olduğumu biliyorsunuz! Hizmetçiyle ilgili,
Betty, büyükbaban, Madam!"

"Ah!" dedi Bayan Hanson.

"Ziyaretlerin benimle ne ilgisi var?" diye sordu Betty, beyaz yanaklarında canlı bir renkle.

"Seni seviyorum ve benimle evlenmeni istiyorum!" dedi basitçe.

"Bu iyi söylenmiş, açık ve öz, öyle!" dedi Bayan Hanson. "Hiçbir erkek bundan daha güzel konuşamaz!"

"O zaman ben de seninle açık ve öz konuşacağım," dedi Betty. "Seni sevmiyorum ve seninle asla evlenmeyeceğim! Ölmeyi ve boğulmayı tercih ederim
ben seninle evlenmeden önce, Abram Lestwick!"

"Ah!" dedi, gözleri Bayan Hanson'a kaydı. Buna ne diyecekti?

"Çok tehlikeli, kötü bir hizmetçi!" dedi Bayan Hanson.

"Bunu bana, duymaktan bıkana kadar söyledin. Çok tehlikeli,
kötü ve nankör, ben--ve tüm kötü olan bu! Neden buraya gelip beni
zulmediyor? Neden beni rahat bırakmıyor?" diye haykırdı kız tutkuyla. "Ondan beni takip etmesini ve benimle ilgilenmesini istemiyorum--neden gidip Lizbeth Colley ile, onun kuş üzümü bisküvileriyle evlenmiyor? Harika bir modacı ve yönetici! Bunu söyledi, söyledi ve ben--ben onunla
evlenmeyeceğim. Öleceğim--istekli ve mutlu bir şekilde öleceğim, evet öleceğim! Evet, öleceğim!"

Ayağa fırladı, yüzü yanıyordu, gözleri meydan okuma ve öfkeyle parlıyordu.

"Kimse bir hizmetçiyi benim gibi zulmetmeye hakkı yok!
Onu burada istemiyorum. Ben--ben dayanamıyorum, Abram Lestwick, dayanamıyorum!"

Sesi titredi. Orada oturmuş, ona bakıyordu, tek bir kelime bile etmiyordu
ve sessizliği onu rahatsız ediyordu.

"Tehlikeli bir--" diye başladı Bayan Hanson.

"Söyle--tekrar söyle, tekrar söyle!" Betty soluk soluğa, "Ve çığlık atacağım,
ölene kadar çığlık atacağım. Tekrar söyle!"

"Ve oğlum Garge'ın çocuğu olacaksın. Garge her zamanki gibi nazik ve sessiz,
ve ben Garge'ın annesiyim!" Bayan Hanson ayağa kalktı. "Ben Garge'ın annesiyim
ve büyükannen ve ben konuşacağım, Betty Hanson ve konuşacağım!" Güçlü bir kolunu kaldırdı ve uzun, kalın eklemli bir parmağını kıza doğrulttu. "Onunla evleneceksin ve ben bunu söylüyorum! Ve iyi niyetle
sen ve aklını başına topla, eğer sırtında bir sopa kırarsam,
olursun, hizmetçim! Ve bir daha bu öfke nöbetlerini yaşamayacağım, bir daha asla, diyorum, tehlikeli, kötü ve şeytani bir hizmetçi! Abram bize büyük bir onur vermedi mi? Hev he not----"

"Onunla evlenmeden önce kendimi öldüreceğim!" dedi kız, ama bunu
tutkusuzca, sadece sesinde muazzam bir kesinlikle söyledi.

Abram gözlerini kırpıştırdı, kötü kokan, yeni yakılmış lambaya baktı.

"Beni dinle, Betty Hanson. İşte Abram evlenmeni ve
günü belirlemeni istiyor--cevap ver!"

"Cevap verdim!"

"Emrettiğim gibi cevap ver!"

"Vermeyeceğim!"

Bayan Hanson odanın karşısına yürüdü, şöminenin yanındaki bir köşeye gitti, o köşede kocasının gerileyen yıllarını destekleyen
sağlam eski sopa duruyordu. O sopayı her zaman
köşede tutmuştu, orada görmek daha çirkindi. Şimdi aldı, Betty'ye geri döndü.

"Bu iyi adamla evlenecek misin?"

"Hayır!"

Bir, iki, üç, sopa aşağı indi, ince omuzların üzerinden ağır ağır. Kızın gözleri, darbelerin acısından doğan yaşlarla doldu, ama beyaz dişlerini sıkmaya devam etti.

"Tekrar soruyorum, günü belirleyecek misin?"

"Hayır, asla!"

Güm, güm, güm!

Ahram Lestwick öne eğildi, ikisine de baktı. Şimdi
ucuz masa örtüsünün saçaklarındaki iplikleri koparıyordu.
Betty'nin yüzünü duygusuzca izliyordu. "İnatçı, uzak dursun!" diye mırıldandı. "Betty Hanson, kararımı verdim! Bu adamı hastalıkta ve sağlıkta, iyi günde ve kötü günde, ölümünüze kadar yasal kocanız olarak kabul edecek misiniz?"

"Almayacağım, ondan nefret ediyorum!"

Güm, güm, güm.

"Ve ben de senden nefret ediyorum!" dedi Betty aniden.

"Bu kadar yeter!" Baston düştü. "Söyledin, Betty Hanson! Söyledin! Hatırlayamayacak kadar söyledin! Benden nefret ediyorsun, söyledin! Ve yarın dışarı çıkacaksın, dışarı çıkacaksın, hizmetçim, çünkü senden nefret ettiğim hiçbir evde yaşamıyorum!"

"Gideceğim ve çok mutlu olacağım!" dedi kız.

Abram yavaşça ayağa kalktı.

"İyi bir çay için teşekkür etmek istiyorum, çok keyif aldım, Bayan Hanson, gitme zamanım geldi!" kapıya doğru döndü. "Çok güzel bir
çay!" dedi. "Yeni pişmiş kuş üzümü bisküvilerine düşkün değilim!" Kapıda durakladı ve Betty'ye baktı.

"Başka bir zaman günü belirlemeni isteyeceğim, hizmetçim! Sabırlı bir adamım, çok sabırlı bir adamım, acelem yok, hiç acelem yok! Ve sana iyi geceler diliyorum, Bayan Hanson ve güzel çayın için bir kez daha teşekkür ederim!"

Betty ona baktı, gözleri kocaman açılmıştı, dehşetle doluydu. Ellerini yüzüne götürdü, yüzünü avuçlarının arasına aldı, keskin küçük tırnaklar yumuşak, şeftali benzeri yanaklarına saplanmıştı, ama hiç acı hissetmiyordu,
ne yaptığının farkında değildi.

Ona baktı ve gülümsedi, geri çekildi ve kapıyı kapattı, ama o
hareket etmedi. Dışarıda onun adımlarını duydu, göğsü inip kalkıyordu ve konuştuğunda, soluk soluğa, kısa, nefes nefese cümlelerle konuşuyordu.

"Gördün mü--büyükanne, gördün mü--ellerini--nefret dolu ellerini?
Büyükanne, gördün mü? Bir gün--birini elleriyle öldürecek,
öldürecek--büyükanne, belki--belki--ben olacağım!"

*BÖLÜM XVI*

*"MERHAMETLİ HANIMEFENDİM"*

"Bay Dalabey'in onu bağışlamasına sevindim," dedi Kathleen.

Gölün ortasından ayağa kalkan küçük perinin figürüne doğru başını salladı.

"Ben de!" dedi Allan. "Ama Dalabey'e büyük saygım var, o öyle görünmüyor ama bir sanatçı. Doğru bir algısı, bir zindelik duygusu var. Dalabey aynı zamanda bir okuyucu ve düşünür. Kathleen, Dalabey'in bilgisinin derinliğine şaşırırdın, buna rağmen 'I be' ve 'Du 'ee?' diyor. Sonuçta, bu senin ve benim konuştuğumuzdan daha iyi bir İngilizce olabilir. Dalabey ve Ruskin'in baş sallamadan daha fazla bir tanışıklıkları olduğuna inanmazsın ama öyle! Evet, küçük taş hizmetçiyi esirgediği için mutluyum. Biliyor musun, buraya geldiğimiz ilk sabah onun için endişelendim. Erken kalktım ve hala burada olup olmadığını görmek için dışarı çıktım ve oradaydı, Dalabey'in sağduyusunun bir anıtıydı! O zamandan beri onu tebrik ediyorum!"

Dudaklarında bir gülümsemeyle onu dinliyordu. Şimdi ona baktı
yanındaki uzun boylu, iri yarı genç adama--kocasına!

"Allan," dedi aniden, "Allan, çok mutlu görünüyorsun!"

"Mutlu!" şaşırmıştı. "Elbette mutluyum. Neden--neden bunu söyledin? Mutlu ve memnunum. Dünyanın en sevgili ve en iyi
adamına sahibim. Arkadaş ve yoldaş olan bir karım var----" elini sıktı. "İngiltere'nin hiçbir yerinde benzeri
bulunmayan bir evim var! Mutlu--neden olmasın, Kathleen?"

Bir an sessiz kaldı. En sevgili baba ve karısı demişti--sonuçta karısı sadece arkadaş ve yoldaştı--sadece! Neden belli belirsiz bir şekilde tatminsiz hissediyordu, eğer kendini tam da onun söylediği şey olmaya
ayarlamamış olsaydı -arkadaş, yoldaş ve şimdi de bunu söylemişti-
biraz pişmanlık duydu.

"Ve sen her şeyin olduğundan farklı olmasını istemez miydin, Allan?"

"Hayır!" dedi. "Çok, çok memnunum, çok gururluyum ve çok mutluyum,
Kathleen."

"Ve rüya," dedi, "bana anlattığın rüya, Allan, gelen güzel kız----"

Açıkça güldü, neredeyse çocuksu, o kadar net ve o kadar yankılı bir kahkahaydı ki, bulaşıcıydı. "Çünkü hoş bir rüya gördüm ve rüyamda güzel bir kız vardı, gelip beni öpecek kadar ihtiyatsızdı, tesellisiz ve mutsuz bir şekilde etrafta mı dolaşacağım,
aklım aptalca özlemlerle ve aptalca pişmanlıklarla dolu, ha?"

"Ama rüya seni bir süre etkiledi mi, Allan?"

"Bir süre," dedi, "o kadar açıktı, o kadar gerçekti, o kadar garipti, o kadar - o kadar - rüya gibi değildi ki beni etkilemiş olmalı! Kathleen, artık hiç düşünmüyorum,
aklımdan çıkardım, o koltukta yirmi kez oturdum ve hiç rüya görmedim, aptalca hayaline gülümsedim,
her şeyi küçümseyerek güldüm - ve unuttum -"

"Ama eğer hepsi bir rüya olmasaydı, bir gün hayatına girerse - o kız -"

Başını iki yana salladı. "O bir rüyaydı ve var olmadı, asla
olmayacak ve asla var olamaz--geldi ve gitti--sonsuza dek!"

"Ve yine de," diye ısrar etti, bir kadının garip ısrarıyla, "Allan,
eğer--eğer gelirse, eğer onu hayatta görseydin, eğer----"

"O zaman," dedi sessizce ve gözlerinin içine baktı, "sözümü aldın, canım, tıpkı benim senin sözümü verdiğim gibi, ama asla, asla olmayacak--Kathleen, sana karşı dürüst, açık sözlü, samimi olmalı mıyım? Asla olmasını istemiyorum, canım, ben gayet memnunum! Ve şimdi gel----" diye devam etti neşeyle, "ve yaşlı Markabee ile konuşalım, yaşlanmayı
reddeden o genç adam! Gel, canım ve----"

Ama başını iki yana salladı. "Köye gidiyorum, Allan," dedi,
"en azından köye değil, ama burası ile Küçük Stretton arasındaki küçük bir kulübeye, Bayan Hanson'ın kulübesine."

"Hanson, her zaman gülümseyen, konuşkan yaşlı bir hanımı hatırlıyorum
ve bizim için bir kır tavuğu."

"Korkarım göründüğü kadar nazik değil!" dedi Kathleen.

"Neden, o kötü yaşlı beden ne yapıyor?"

"Torununa kötü davrandığını duydum. Bana bunu söyleyen Debly Cassons'dı. Dün akşam buraya geldiğinde Bayan Hanson'ın kulübesinin önünden geçtiğini ve dayak sesleri duyduğunu ve pencereden içeri baktığında o kötü yaşlı kadının kızı bir sopayla dövdüğünü gördüğünü söyledi. Ve orada----" Kathleen devam etti, "kız ayaktaydı
darbeleri sessizce kabul ediyordu, ancak daha sonra Debly geri dönerken, birinin kalbinin kırıldığını hissederek hıçkırarak ağladığını duydu ve kızı küçük bahçedeki çimenlerin üzerinde acı acı ağlarken buldu.
Debly nazik bir yaşlı ruhtur ve onu rahatlatmaya ve sorunun ne olduğunu bulmaya çalıştı, ancak kız cevap vermedi, bu yüzden----"

"Yani sevgili küçük Leydi Cömert, Leydi Merhametli, kötü muamele görmüş çocuğa teselli getirecek, ha?"

Kathleen'a baktı, sonra elini uzattı ve onunkine dokundu.
"Kathleen, sen iyi bir kadınsın," dedi içtenlikle ve nazikçe, "Keşke
sana layık olduğumu düşünebilseydim!"

Kathleen başını salladı, konuşmadı.

Eve tek başına dönerken gözlerinde bir hüzün izi vardı. Ona büyük ve harikulade bir mutluluğun
mutluluk şansı varmış gibi geldi, yine de elini uzatıp onu kavrayamadı, bunu yapamadı çünkü anılar, yıllar önceki anılar, başka bir yüzün ve başka bir sesin anıları, hayatını bir kez
doldurmuş bir aşkın anıları. O zamanlar sevmişti, kendi kendine söyledi, bir kadının bir kez sevmesi gibi,
bir daha asla sevemeyeceği gibi.

"Allan'ın ve benim mutluluğum," dedi kendi kendine, "sevgi üzerine değil, dostluk ve saygı üzerine kuruludur, belki de en emin, en iyi temel budur," ancak kendini teselli ederken hafifçe iç çekti ve üzüntü gözlerinde kaldı.

Bu sabah Bayan Hanson çok asık suratlı ve çok sessizdi. Dün gece o hizmetçi, bebekliğinden beri büyüttüğü hizmetçi ona ondan nefret ettiğini söylemişti, ona "shan't" demişti, ona meydan okumuştu.

Bayan Hanson'ın kendisi de sıkı bir yetiştirilme tarzına sahipti, Hanson'la evlenmişti çünkü düzenli bir işte çalışıyordu ve iyi bir maaş alıyordu, haftada on iki şilin, daha az değil. Ailesi ona Hanson'la evlenmesini söylemişti ve o da onunla evlenmişti. Evlilik pazarının en küçük köylerde bile şubeleri vardır ve çıkar amaçlı evlilikler yalnızca zenginlerin ve soyluların
tadını çıkardığı lüksler değildir.

Ve o da, görev ve itaatten yoksun olan bu asi hizmetçi için çok uygun bir koca bulmuştu, bu kocayı kesinlikle kabul etmeyi
reddetmişti.

Pekala o zaman! Bayan Hanson'ın incinmek ve kırılmak için her türlü nedeni vardı.

Betty her zamanki gibi erken kalkmıştı, küçük kulübe mutfağını
temizlemişti, sobayı parlatana kadar cilalamıştı, ateşi yakmış ve her zamanki gibi kahvaltıyı
hazırlamıştı, ama bunu yaparken, bunu son kez yaptığını biliyordu.

Dün gece büyükannesi ona, "Gideceksin!" demişti.

Büyükannesi fikrini hiç değiştirmedi, asla vazgeçmedi, asla değişmedi. Betty bunu uzun, uzun deneyimlerden biliyordu, ayrıca her halükarda gidecekti, kalmayacaktı - hayır, büyükannesi ona dizlerinin üstünde yalvarsa bile - ve bu hiç olası değildi. Birlikte kahvaltılarını taş gibi bir sessizlik içinde yaptılar. Kahvaltıdan sonra Bayan Hanson konuştu.

"Şu eşyaları yıka ve onları şifonyerin üzerine koy - son kez!" diye ekledi.

Betty eşyaları yıkamıştı, onları şifonyerin üzerine, şifonyerin üstündeki kar beyazı tahtaya koymuştu, kocaman, sıcak bir gözyaşının
sıçramasına izin vermişti.

Büyükannesi, önündeki küçük, sallantılı yuvarlak masanın üzerinde açık duran kocaman aile İncili ile pencerenin yanındaki sandalyesinde dik bir şekilde oturuyordu.

Bayan Hanson, stres ve şüphe zamanlarında her zaman rahatlamak ve tavsiye almak için İncil'e yönelirdi. Naboth'un Bağı hikayesini ağır ağır okuyordu ve bundan çok fazla manevi teselli buluyordu. Çok sert ve amansız görünüyordu, dik bir şekilde oturmuş, elleri kitabın üzerinde ve gözlüğü uzun ve sivri burnunun ucunda ayarlanmıştı. Ara sıra göz ucuyla, işine son rötuşları
yavaşça yapan kıza bakıyordu. Kısa bir süre sonra kız gitmiş olmalıydı, Bayan Hanson sert ve amansız bir kadındı.

Kızın nereye gideceğini Bayan Hanson bilmiyordu, hiç düşünmedi.

"Söyledi, benden nefret ediyordu!" diye düşündü yaşlı kadın. "Nefret - genç bir kızın söyleyebileceği tehlikeli ve kötü bir şey - ve nefret dolu bir evde kalmak,
istemiyorum! Bunun için İncil var - 'Evde ahırda kalmış bir öküzden daha iyi bir yarbs yemeği ve bununla tatmin olmak----'" Bayan Hanson
başını kaldırdı, pencereye bir gölge düşmüştü, kapıya bir ışık
vurdu.

"Beni ve sevgili ruhumu kutsayın!" dedi Bayan Hanson yüksek sesle, "eğer
burada Leydi Homewood yoksa, Betty hemen--hemen Leydi Hazretleri'nin kapısını aç, hemen! Beni konuşurken duyuyor musun?"

Kapıyı Betty açtı. Dış dünyanın sıcak parlak güneş ışığından küçük odanın alacakaranlığına gelen Kathleen, eski bir pamuklu elbise giymiş, hafif, ince bir figür görebiliyordu, figür ona saygılı ama neredeyse meydan okuyan bir reverans gibi
bir şekilde sallanıyordu.

"Burası Bayan Hanson'ın kulübesi mi?" diye sordu Kathleen.

"Evet, hanımefendi!"

Bayan Hanson ayağa kalkmıştı, sallandı, bu onun yarı gönülsüz bir reveransı değildi, sanki beline kadar yere gömüldü ve sonra tekrar ayağa kalktı, uzun, zayıf ve telaşlı.

"Bayan Hanson, hanımefendi ve hanımefendinizi burada görmekten gurur duyuyorum--Betty, hanımefendiniz için bir sandalye, hizmetçim!"

Betty bir sandalye getirdi, bir toz beziyle silkeledi ve Kathleen oturabilsin diye
yerleştirdi.

Ve şimdi, görüşü odanın loş ışığına alışmış olan Kathleen, çocuğu açıkça görebiliyordu ve onu görünce, küçük acıklı yüzün, çökmüş ağzın, yakın zamanda açıkça gözyaşı dökmüş olan büyük, hüzünlü gözlerin güzelliğine biraz şaşırdı.

Zavallı, güzel küçük hizmetçi! Kathleen, Debly'nin ona, çimenlerde yatan, gecenin karanlığında yüreğini
hıçkırarak ağlayan çocuktan bahsettiğini hatırladı. Sert püriten görünümlü yaşlı kadına baktı ve
ateşli ve cömert olan Kathleen, ona karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk
du, ki bu hoşnutsuzluk haksız ve yersizdi.

Bu yüzden, altın saçlı ve tatlı oval yüzlü bu kız hakkında açıkça konuştuktan sonra, çok diplomatik bir genç kadın olan Kathleen,
güneşin altındaki her şeyden ve her şeyden bahsetti. Bayan Hanson'a, küçük ön bahçenin ne kadar
sık düzgün ve güzel olduğuna hayran olduğunu
söyledi.

"Bahçelerin bu kadar iyi bakıldığını görmek çok hoş, eminim sizinki sizin için büyük bir
itibardır ve ah Bayan Hanson, lütfen oturun, rahatça konuşamayız,
eğer siz ayakta durursanız, olur mu?"

"Ah, Leydim, sizin huzurunuzda oturmak!"

"O zaman beni de ayağa kalkmaya zorlayacaksınız!" dedi Kathleen.

Böylece Bayan Hanson sert sandalyesinin en ucuna oturdu ve bahçeden, çiçek tarhlarıyla çevrili, Betty'nin her cumartesi düzenli olarak beyazlattığı, pazar günü için her şeyi temiz ve kusursuz hale getirmek için
güzel büyük çakmak taşlarıyla çevrili o şirin küçük bahçeden bahsettiler.

"Burada uzun yıllardır mı yaşıyorsunuz?" diye sordu Kathleen.

"Hanson her zaman bu kulübede yaşamıştır, Leydim, aklımdan geçen her zaman. Ben bir Bifley'dim, annem bir Pringle'dı ve ben daha on yedi yaşıma girdiğimde Amos Hanson'la evlendim."

"Ah evet!" dedi Kathleen. "Ve bu sizin torununuz mu?"

"Büyükbabam burada," dedi Bayan Hanson sertçe.

"Ve tabii ki bu küçük kulübede size yardım etmesi için ona ihtiyacınız var mı?"

Kathleen riske girdi.

"Ona ihtiyacım yok, Leydim ve o beni bugün, burada, burada bırakacak!"

"Bırakmak için--seni--çocuk gidiyor mu demek istiyorsun? Nereye gidiyor?"

Bayan Hanson cevap vermedi. Kız hala odadaydı, görünüşe göre şifonyerle meşguldü, ama Kathleen baktığında ince omuzlarının titrediğini görebiliyordu ve küçük hizmetçinin gözyaşlarına boğulmamak için ne kadar büyük bir mücadele verdiğini biliyordu.

Burada hangi küçük köy trajedisi var diye merak etti.

"Londra'ya mı gidiyor?" diye sordu Kathleen.

"Bilmiyorum, Leydim!"

"Ama----" dedi Kathleen.

Bayan Hanson ayağa kalktı, titriyordu.

"Hanımefendi, size bir yabancıya, ama yüzü o kadar nazik ki, cesaretlendiriliyorum -Hanımefendi- bu hizmetçiye, bu tehlikeli, kötü hizmetçiye----" yaşlı hanım bir an durdu, titredi ve sarsıldı,
"bu tehlikeli, kötü, kötü doğal hizmetçi bana dedi ki--senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum! Bunu hanımefendi kendi dudakları ve diliyle söyledi! Ve ben ona dedim ki 'Betty Hanson, büyükbabam, olabilirsin, ama asla, asla senden nefret eden bir evde kalmayacağım, bu yüzden yarın bu evden kötü, tehlikeli bir hizmetçiye git!' Ve bu yarın,
Leydim----"

"Ama o çok genç, sadece bir çocuk ve kesinlikle onu, güvenliğe ve arkadaşlarının evine gideceğini bilmeden
gitmesine izin vermezsin?
O senin torunun ve sen ondan sorumlusun! Doğru davrandığını
düşünüyor musun? Sence--ah lütfen sana vaaz verdiğimi
düşünme--ama o çok genç ve çok güzel ve onun
gitmesini düşünmek--ve zavallı çocuğun nereye gideceğini bile asla bilmemek!"

"Ona iyi bir koca seçtim, haftada otuz beş şilin kazanan, bir kulübesi ve sakin yolları olan bir adam!"

"Ama ya onu sevmiyorsa?" diye sordu Kathleen ve kendi
evliliğini hatırlayarak, bir gül kadar kızardı.

"Onu gerçekten seviyorum, hanımefendi, ben onu onun için seçmedim mi? Her zamanki gibi iyi, dürüst, namuslu bir adamdı, her Pazar iki kez kiliseye giderdi, Tanrı korkusuyla yürürdü, çok saygındı ve aleyhine tek bir kelime bile duyulmazdı--ve--ve---" Bayan Hanson gergin bir şekilde durakladı ve bir an için bitkin düştü.

"Ama o sadece bir çocuk! Betty, buraya gel, Betty!"

"Betty, hanımefendinin seninle konuştuğunu duyuyor musun?" diye bağırdı büyükanne.

Ama şifonyerin başındaki Betty, sırtı inatla dönüktü, kıpırdamadı.

"Hadi, hadi!" dedi Bayan Hanson zaferle, "Kendiniz
görebilirsiniz, Leydim, ne kadar kötü, meydan okuyan ve inatçı olduğunu--Ah
Betty, sana yazıklar olsun!" diye ekledi yaşlı kadın, çünkü Kathleen kendisi
kalkmış ve odanın diğer tarafındaki yalnız küçük figüre doğru gitmişti ve
birdenbire o inatçı omuzlara nazik bir kol koymuştu.

"Betty, Betty çocuğu, gel ve bana her şeyi anlat!" dedi, öfke ve meydan okumanın her türlü engelini yıkabilecek o tatlı, nazik sesiyle. Ve sonra Betty, bunun bir dost olduğunu bilerek, hissederek,
aniden yıkıldı ve uzun, tehdit edici gözyaşlarına teslim olarak, başını
Kathleen'in göğsüne koydu ve hıçkırdı.

"Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum ve ondan korkuyorum, Hanımım ve büyükannem benimle evlenmem konusunda bu kadar kararlılar, yapamıyorum! Ah, buna
dayanamıyorum, yapamıyorum ve bu kalbimi kırıyor, bu, hanımım--hanımefendim!"

"Sus, küçüğüm, ağlama!" dedi Kathleen.

"Betty, senden ölümcül derecede utanıyorum, ben!" dedi Bayan Hanson. "Ölümcül
utanıyorum ve her yerim darmadağın!"

"Lütfen, Bayan Hanson, onunla konuşmama izin ver!" dedi Kathleen. Betty'yi sandalyesine doğru çekti, oturdu ve kızın sıcak küçük
elini tuttu ve güzel kızarmış gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzüne baktı. Zavallı güzel
çocuk!

"Kaç yaşındasın, Betty?" diye sordu.

"On sekiz yaşındayım, hanımım!"

"Ve sanki yedi yaşındaymış gibi davranıyor!" dedi Bayan Hanson. "Tehlikeli bir kötü----" durakladı.

"Büyükannen gitmen gerektiğini söylüyor, Betty!"

"Evet, ben de, ben de ve ben bir şey söylediğimde, o şeye sadık kalacağım!"
dedi Bayan Hanson. "Git, dedim ve gidecek! Çok amansız bir
kadınım ben!"

Ve sonra sonunda Kathleen'in gözlerinde bir öfke parıltısı belirdi.

"Evet, çok sert ve amansız bir kadın, korkarım Bayan Hanson! Bu çocuğun senden başka
arkadaşı, akrabası yok mu?"

"Hiçbir zaman bir ruhu olmadı ve ben onu büyüttüm!"

"Ve şimdi onu evden kovacağım, gidecek kimsesi olmadığını, onu koruyup kollayacak kimsesi olmadığını bilerek, utansın Bayan Hanson!" diye haykırdı Kathleen haklı bir öfkeyle. Bayan Hanson hiçbir şey söylemedi, titredi ve sarsıldı. Belki de yüreğinin derinliklerinde pes etmek istiyordu ama
bunu söylemişti, sert ve amansız bir kadındı ve bununla
övünüyordu.

"Peki, Betty, büyükannenin kulübesinden
ayrılınca nereye gideceksin?"

"Ah, hanımefendi, bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum! Çünkü bunu
düşünmedim ama nereye gittiğimi umursamam, böylece nefret ettiğim ve en ölümcül dehşet içinde olduğum Abram
Lestwick'e gitmesin, hanımefendim!"

"O zaman ona gitmeyeceksin, bana geleceksin, Betty ve sen benim küçük hizmetçim olacaksın!" dedi Kathleen.

"Malikaneye--malikaneye, hanımefendim?" Betty kekeledi, "Ah, hanımefendi,
malikaneye--malikaneye?"

"Elbette, çocuğum, çünkü orada yaşıyorum!"

"Ah Leydim, ben--ben yapamadım, bana sormayın--dayanamadım--oraya gidip her şeyi görmeye--şimdi olduğu gibi--yapamadım Leydim, kalbimi kırardı!"

Kathleen şaşkınlıkla ona baktı. "Ama neden, Betty?" dedi. "Anlamıyorum!"

"Leydim," diye araya girdi Bayan Hanson, "eğer konuşmama izin verilirse----" durakladı, öfkeyle titreyerek, "sana şunu söylemem doğru olur, bu asi, inatçı, tehlikeli herif Bay Homewood eski yeri satın almadan önce sonsuza dek eski bahçelerdeydi, ona söylediğim her şeye rağmen sonsuza dek oradaydı. Bazı geceler gerçekten kalkıp bahçelere gizlice gittiğine inanırdım, onlar da korkunç bir durumdaydılar ve elbisesini yeşile bulanmış bir şekilde geri getirirdi ve bazen de üzerinden tırmandığı duvar tarafından yırtılırdı, çok utanç verici----"

Kathleen duyduğunda, önünde başı öne eğik duran kıza baktı.

"Neden bahçeye gittin, Betty?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Çünkü--ah ben--bilmiyorum, çünkü--söyleyemem--söyleyemem, Leydim,
söyleyemem, ama her şey değişti ve değişti, büyük çitler dikildi ve--ve taş hizmetçim gitti ve oraya gidip onu, taş hizmetçimi bir daha görememek kalbimi kırar, Leydim!"

"Taş hizmetçi gitmedi, Betty ve bahçeler değiştirilmedi, sadece güzelleştirildi ve bana eskiden olduğu gibi olmaları gerektiğini söylüyorlar!"

"Merak ediyorum, Leydim, onunla konuşacak sabrın var mı!" dedi Bayan.
Hanson.

Ama Kathleen hiç aldırmadı. "Peki, Betty, yanıma gelip benim küçük hizmetçim olur musun?"

"Ve mutlu ve minnettar!" dedi Bayan Hanson. "Söyle!" diye emretti. "Elizabeth Hanson, söyle, evet--ve büyük nezaketiniz için, Leydim,
senin için mutlu ve minnettarım ve Leydim'e bir reverans yap, 'e
utanç duyduğum terbiyesiz hizmetçi!"

"Keşke----" diye düşündü Kathleen, "keşke yaşlı kadın çocuğu yalnız bıraksa, zavallı Betty, o küçük ruhunun neden sonunda isyana
sürdüğünü görebiliyorum!"

"Teşekkür etmeme gerek yok!" dedi Kathleen, "Sadece Betty'nin geleceğini söylemesini istiyorum; sen geleceksin, çocuğum?"

Gözlerine bakan o gözler ne kadar nazikti, Leydi'nin güzel yüzünde ne kadar tatlı bir gülümseme vardı! Taştan bir kalbi eritmiş olmalı ve Betty'nin sıcak, tutkulu küçük kalbi taştan değildi. Böylece
yıkıldı, hıçkırarak ve ağlayarak, gelip memnun ve minnettardı ve Leydisi onu
istese o gün gelirdi.

"Küçük kutunu topla, Betty," dedi Kathleen, "ve hemen senin için
alması için adamlardan birini göndereceğim ve bence ve umuyorum ki
mutlu olacaksın ve--ve belki de Betty, eski bahçeyi
bu kadar değişmiş
bulmayacaksın
sonuçta. Bunun hesabını ben vereceğim, çirkin çitler yok ve taş hizmetçi gölün ortasında olduğu yerde duruyor, Betty, bu yüzden--git
ve küçük arkadaşını tekrar gör!" Nazik elini uzattı, ama
Betty tutmadı, bunun yerine aniden dizlerinin üzerine çöktü ve
sanki bir Kraliçe'nin eliymiş gibi o beyaz eli öptü ve Kathleen kırsal hizmetçiye karşı tam bir kraliçe gibiydi, çok güzel, çok cömert, çok nazik bir Kraliçe. Kraliçe! Hayır, daha çok Cennet'ten gelen bir melek! Ve
gittiğinde Betty orada durdu, büyükannesinin
burada olduğunun farkında olmadan ve düşüncelerini yüksek sesle söyledi.

"Çok istekli ve mutlu olurdum," dedi yavaşça, "çok istekli ve onun için ölmekten
memnun olurdum, yapardım!"

Bayan Hanson burnunu çekti, böylesine çirkin ve abartılı ifadelere tahammülü yoktu.

"Çık ve bavulunu topla," dedi sertçe, "ve kendini şanslı say, Betty Hanson, çünkü başka bir yuva ve nazik bir metres buldu,
korkarım ki çok nazik! Senin ve senin
aptallığın gibi çok nazik ve hoşgörülü, hizmetçim!"

*BÖLÜM XVII*

*HAROLD SCARSDALE DÖNÜYOR*

Kathleen'in yüzü çok düşünceliydi, hatta biraz üzgündü, beyaz tozlu yolda geri yürürken. Köy halkını zar zor gördü, yanından geçerken ona doğru eğilip reverans yaptılar. Sadece tatlı oval bir yüz, parlak saçlarla dolu muhteşem bir baş, bir çift hüzünlü, hüzünlü mavi göz gördü. 

"Bu insanlar, üstleri olarak böyle yapıyorlar!" diye düşündü. "Çocuklarını mutsuz evliliklere sürüklüyorlar ve kışkırtıyorlar! Lordumun kızı yılda otuz bin kişiyle evlendirilmeli, tıpkı Bayan Hanson'ın torunu küçük Betty'nin haftada otuz şilinle zorla evlendirilecek olması gibi! Ne kadar yanlış ve ne kadar utanç verici! Para, rütbe, mevki ve çıkar! Dünyada hiç aşk diye bir şey kalmadı mı? Bir erkek eşini seçemez mi, bir kadın tüm erkekler arasından sevdiğini seçemez mi? Köyde veya şehirde, kulübede veya sarayda öyle görünmüyor ve ben----" durakladı. "Emredildiği gibi yaptım ve
hak ettiğimden daha mutluyum belki de!"

Kathleen, toplumun diğer soylu genç hanımlarının aksine,
bir hizmetçisi olmamıştı, eskiden bir hizmetçi tutacak parası yoktu. Amy, salon hizmetçisi,
çok nadiren ödenen elbiseleri giymesine yardım etmişti ve
Kathleen çoktan kendi saçını yapma gibi hanımefendilere yakışmayan bir uygulamayı benimsemişti. Bu yüzden Homewood'a geldiğinde, parası artık yeterli olmasına ve elbiselerin parası kesinlikle ödenmiş olmasına rağmen, bir hizmetçi olmadan devam etmeye karar vermişti.

Elbette küçük Betty Hanson, iyi ve deneyimli bir hanımefendinin hizmetçisinin bilmesi gereken şeylerin onda birini bile
bilemezdi. Hanımefendisinin saçını en son ve en yakışan tarzda yapamazdı.
Özel günler için uygun elbiseler seçemezdi.
Hanımım beyaz ellerine ve belki de yüzüne masaj yapamazdı. Dalkavukluk edip, yaltaklanamaz, süngerleyemez ve belki de
soyup yalan söyleyemezdi. Hayır, Betty Hanson'ın bu arzu edilen başarılardan hiçbirine sahip olması pek olası değildi.

Kathleen'in güzelliğe karşı dürüst bir hayranlığı vardı. O, başka bir kadındaki güzelliği görebilen ve takdir edebilen nadir kadınlardan biriydi.
Eğer yapabilseydi,
kendisiyle ilgili her şeye sahip olurdu. Belki de
güzel olmayanlara karşı biraz haksızlık ettiğinden korkuyordu. Örneğin, Fulham Yolu'ndan gelen çok sıradan hizmetçi Ann'e
Kathleen alışılmadık derecede nazik ve cömertti, çünkü kalbinin derinliklerinde Ann'den hoşlanmıyordu. Ve Ann'den hoşlanmamasının sebebinin Ann'in soluk, yağlı bir cildi, şekilsiz bir burnu ve birbirine çok yakın duran küçük,
kötü bakışları ve gevşek, tanımlanamayan bir ağzı olması olduğuna inanıyordu.

Aslında Ann, kendisine söylenenlerin yarısını yapmayı unutan ve diğer yarısını yapmayı kasıtlı olarak ihmal eden, genellikle her şeyi kötü yapan ve beceriksiz ellerini koyabildiği
en pahalı şeyleri kırma alışkanlığı olan aptal, beceriksiz bir yaratıktı. Bir zamanlar Kathleen, Ann'in umutsuz aptallığı tarafından kışkırtılıp sinirlendirilince kıza
sertçe -onun adına sertçe- konuşmuş ve hemen bundan
pişman olmuş ve Ann'e beş şilin vermiş ve hizmetçi Bayan Crozier'den onun için yarım gün izin istemişti.

Ama bu Kathleen'e benziyordu ve hizmetçiler ona bu yüzden hayrandı.

Ama Kathleen zihninde biraz rahatsızdı.
Şunu merak ederken, hatırlarken ve merak ederken buldu kendini--bu çocukla ilgili neydi bu
Malikane Evi'ndeki eski bahçeyi rahatsız eden, yüksek tuğla duvara tırmanan
ve oraya
adlandırılan o ıssızlık ve yalnızlık yerine giren, kim bilir hangi garip sesler tarafından? Oraya
gidip
karanlık yalnızlıklarda dolaşan bu çocukla ilgili neydi bu?
Elbette doğru değildi, kurnazca değildi. Kelimeye gülümsedi, yıllar ve yıllar önce yaşlı İskoç dadısının kullandığını duyduğu kelimeye.
Yine de doğru kelimeydi, genç ve güzel bir kızın
yalnızlıklara ve yabani otlarla kaplı bahçelere karşı bu kadar garip bir sevgisi olması kurnazca değildi.

"Acaba--o olabilir miydi?" Bu ne çılgınca bir saçmalık, ne çılgınlıktı?
Kathleen kendi düşüncelerine şaşırdı. O gün Allan'ın orada gördüğü bu kız nasıl olabilirdi? Bunun bir
rüya olduğunu söylemişti, bir
rüya olmalıydı--bu kız bir rüya değildi, yaşayan
gerçekti. Ve sonra Allan ona rüyasındaki kızın
tuhaf, eski dünya kostümü giydiğini, etrafındaki bahçenin
çiçek açtığını ve her şeyin çok düzgün, temiz ve düzenli olduğunu, eski evin,
ıssız bir yer, açık pencereleri ve uçuşan perdeleriyle nasıl parlak ve neşeli olduğunu ve kızın kendisinin ona gidip
onu öptüğünü ve küçük eldivenli ellerini--eldivenli ellerini--küçük Betty Hanson'ın hayatında hiç bir çift eldivene sahip olup olmadığını anlatmıştı? Hayır, hayır
o şeyler Betty'nin büyük büyükannesinin zamanında ortadan kalkmıştı, ne kadar da çılgıncaydı! Bu yüzden Kathleen neşeyle güldü ve gülerek
tüm fikirleri ve düşünceleri bir kenara attı.

Bayan Crozier'i bulmaya gitti--Bayan Crozier, evin yaşlı, nazik
otokratı, bundan çok daha
güzel ve görkemli bir malikanede, Grandon Dükü'nün ikametgahı olan Dwennington Hall'dan daha az olmayan bir yerde
kahyalık yapmış olan Bayan Crozier. "Bayan Crozier, Bayan Hanson'ın torunu olan ve Little Stretton'a doğru yolun yukarısındaki kulübede yaşayan genç bir köy kızı olan Betty Hanson'ı işe aldım, hanımımın hizmetçisi olacak. O sadece bir çocuk ve ilk başta burada garip hissedecek, bu yüzden----"

"Anlıyorum, hanımım, küçük şeye bakacağım ve onu evinde hissettireceğim!"

"Teşekkür ederim, beni çok kolay anlıyorsunuz, Bayan Crozier."

"Leydinizi anlamak yeterince kolay," dedi Bayan Crozier.
"Başkaları için kafanızda her zaman nazik bir düşünce vardır, hanımım,--Bayan Hanson'ı biraz tanıyorum, iyi ve çok saygın bir kadındır!"

"Betty Hanson'ın kutusu için adamlardan birini hemen gönderecek misin? Ve oh
Bayan Crozier, yaklaşık on dördü----"

"Tüm hazırlıkları yapıyorum, hanımefendi, Sir Josiah gelecek
elbette!" Bayan Crozier gülümsedi, Sir Josiah'a çok büyük saygı duyuyordu.

"Belki de çok eğitimli bir beyefendi değil," demişti Bayan Crozier, doktorun karısı Bayan Parsmon'a bir fincan çay içerken, "ama Doğanın beyefendileri dediğim türden biri, Bayan Parsmon! Sir
Josiah Homewood hakkındaki fikrim bu!" Bu yüzden Bayan Crozier, Sir Josiah'ın gelinine onun adını söylediğinde, çok nazik bir şekilde gülümsedi.

"Sir Josiah bir arkadaş, belki iki arkadaş getirecek ve tabii ki babam da gelecek," Kathleen'in sesi, babasından bahsettiğinde her zaman olduğu gibi, biraz değişti. Yüzü biraz daha soğudu, sonra bulut geçti ve gülümsedi ve Bayan Crozier'e Betty Hanson'a karşı kasıtlı nezaketi için tekrar teşekkür etti.

"Onu sabah göreceğim," dedi, "Kahvaltıdan sonra yanıma gelsin ve onunla uzun uzun konuşalım, ve ah Bayan Crozier, büyükannesini aniden terk ettiği için, bazı şeylere ihtiyacı olabilir, giysilere yani - genç bir kızın ihtiyaç duyduğu tüm giysileri edinmesinin her zaman kolay olmadığını biliyorum" - Kathleen'in yüzünde hüzünlü bir gülümseme vardı, "Onun için ihtiyacı olabilecek bir şey alır ve bana bildirir misin?"

"Her şeyi yapacağım, hanımım."

On dördüncüsü, Sir Josiah'ı biraz şaşırtan o olay olan ev ısıtma partisi için belirlenen tarihti. Ama şimdi ne anlama geldiğini gayet iyi anlamıştı ve bir okul çocuğunun yaklaşan yaz tatilleriyle ilgili hissettiği hisle aynı şekilde bekliyordu. Şehirdeki eski moda et lokantasında, Sir Josiah için düzenli olarak bir masa ayrılırdı ve o da bu masayı bazen Cutler'la, bazen de Jobson veya Cuttlewell veya Priestly (Priestly,
Nicholson ve Coombe gibi ünlü müteahhitler) ile paylaşırdı. Aynı masada, Sir Josiah Homewood'un ihtişamıyla, gelini ve Lord Gowerhurst'ün tek çocuğuyla övünüp böbürlenirdi. Onlara Homewood'daki işinden ve yerin harikalarından nasıl bahsettiğini anlatırdı. "Tarihi, öyle!" dedi. "Ve o adam Davenham, onu sorumlu yaptım. Sınırlarımı biliyorum, Cuttlewell, kimse benden daha iyi olamaz, Dönem stilinde döşemeye gelince, bitkinim, ama Davenham bilir, pahalı bir adam, itiraf ediyorum, ama para nedir, para nedir?"

Gerçekten de para neydi! Sir Josiah hayatı boyunca bunun peşinde olmamış mıydı, ona tapıyormuş gibi görünmemiş miydi? O tombul dizleri sonsuza dek Altın Buzağı'ya eğilmemiş miydi?

"Para nedir, hey?" diye bağırdı. "Ho! William, William! Bay Cuttlewell
benimle o eski porto şarabından bir kadeh götürecek!"

Ve beyaz favorileri, eski gece elbisesi ve büyük, dağınık ayakları olan antika garson William, en iyi ve en saygın
müşterileri için siparişi yerine getirmek üzere uzaklaştı.

"Burayı görmeni isterim, Priestly, oğlum! Gelinim Leydi Kathleen, on dördünde eve
giriş partisi düzenliyor. Cutler benimle birlikte koşuyor--onu arabayla
aşağıya götüreceğim. Hadi, Priestly, sen de geleceksin! Gelinim Leydi
Kathleen, tüm arkadaşlarımın onun arkadaşları olduğunu söylüyor ve bunu kastediyor, o
o türden biri. Allah razı olsun! Dünyada daha gerçek, daha tatlı bir kadın yok
ve bu yüzden--Tanrı onu korusun diyorum!" Gözlerinden yaşlar süzüldü, yanaklarından aşağı doğru
süzüldüler.

İşte dürüst ve yapmacıksız bir gurur!
Porto kadehini kaldırdı, onlara gülümsedi ve onlara kalbinden gelen kadehi uzattı. "Gelinim, Leydi Kathleen Homewood, Tanrı onu korusun!"

Ona gülümsediler, iyi huylu bir şekilde karşıladılar, değerini biliyorlardı, sağlam bir adamdı Sir Josiah, en azından birkaç veya üç yüz bin için iyi ve büyük olasılıkla çok daha fazlası için. Bir adamın iki ila dört yüz bin arasında bir kredisi olduğunda, Leydi Kathleen'in tanışıklığından zevk almayanlar için biraz sıkıcı olsa bile, onun küçük davranışlarına kim katlanmaz? Priestly'e böyle soruldu ve Cutler ve Cuttlewell de, sadece ne yazık ki Cuttlewell
gelemedi, ancak Jobson gelebildi ve olurdu!

Genişleme anı geçtiğinde, Sir Josiah biraz gergin hissetti.
Sınırları mı aşmıştı? Çok mu ileri gitmişti; Kathleen'in iyiliğine tecavüz etmiş olmaz mıydı? Vicdanı onu vurdu. Evi satın almış ve parasını ödemiş olması, maliyeti ne olursa olsun kasalarca şarap gönderiyor olması, dünyadaki en lüks el ve cüzdanla büyük Londra Mağazalarından sipariş veriyor olması, bunların hiçbirinin önemi yoktu! Ama Kathleen rahatsız olur muydu? Ona bir mektup yazdı ve yanaklarını on altı yaşında bir okul kaçamağı gibi kızaran bir mektup aldı.

"Arkadaşların benim, hepsini getir, çok fazla getiremezsin,
özellikle de senin gibilerse. Sadece kaç oda istediğini söyle canım ve senin şefkatli ve minnettar Kathleen'in olduğuma inan."

"Tanrı onu korusun!" dedi. "Tanrı onu korusun!" Ve o gün listeye
Coombe'u ekledi. Hepsi on dördünde ne kadar da eğleneceklerdi!
Ne kadar da konuşup övündü ve böbürlendi, yine de garip bir şekilde
övünmesinde bir değişiklik olmuştu, Lord Hazretleri Earl'den değildi ve onun
"Leydi Hazretleri, Earl'ün kızı, "tarihi" malikaneden değildi,
ve dönem odalarından ve Davenham'ın mekanı döşemek için yaptığı tüm yürekten harcamalardan değildi, "Gelinimin
Kathleen"indendi.

"Güzel, ha, ha!" diye güldü. "Sana gerçek güzelliği göstereceğim! Sence
Lesbia Carter ve Sybil Montgomery, o aktris kızlar güzel
ve öyleler, tatlı güzel kızlar ve ben onlara
karşı tek bir kelime etmiyorum, kendime değil! Ama kızım Kathleen'i gördüğünde--Leydi
Kathleen, o zaman güzelliği göreceksin, o zaman iyiliği ve tatlı
zarif kadınlığı göreceksin, oğlum!"

Cutler ve Jobson güldüler, birlikte küçük şakalar yaptılar. "Yaşlı
çocuk onunla kendisi evlenmeliydi! Bahse girerim ki oğlu Allan'dan daha
çok aşıktır ona!"

"Gowerhurst'u tanıyorum," dedi Coombe. Coombe, etki yaratmak için üzerlerinde bantlar olan pahalı purolar
içen iri yarı bir adamdı.

"Onu tanıyorum, sanırım tanıyorum. Bana biraz borcu var artık! Bahse girerim
eğer
benim oraya gittiğimi duyarsa--yerin adı neydi--Homewood--gelmez--onu yakalayın!"

Lord Gowerhurst davetini almıştı. Homewood'a
gitmemişti, kırsala karşı bir sevgisi yoktu, eski tarihi evler ve
erken İngiliz bahçeleri ona çekici gelmiyordu. Gözünde en çok
göze çarpan ev en sevdiği ve özel Kulübüydü ve
oradaki kart odasını veya bilardo odasını
herhangi bir çiçek açan bahçeye tercih ediyordu.
Ama gitmeliydi, kendini bir kurban olarak sunmalıydı.
Elbette Yaşlı Homewood orada olacaktı ve Lord Hazretleri,
kendisini içine
sürüklenen bazı spekülasyonlar konusunda pek de rahat değildi.
Lumeyer, Homewood'dan elde ettiği on iki bin doların beşini Stelling Reef Altın Madeni'ne yatırmaya ikna etmişti ve Lord Hazretleri
aynı endişe hakkında kötü hikayeler duymuştu. Satmaya çalışmıştı
ve boşuna.

Kiraz dudaklı, yoğun siyah sakallı bir adam olan Lumeyer, ona her şeyin
iyi olacağını söylemişti, ama Lord Hazretleri buna inanmamıştı. Muhtemelen şu anda tekrar yaşlı Homewood'un yardımına
ihtiyacı olabilir.

"Doosid sıkıcı ve iğrenç!" dedi. "Ama gitmem gerekecek, aile partilerinden ve bu tür şeylerden
nefret ediyorum ve Kathleen bilardo odası olup olmadığından bahsetmedi. Bakalım - on dördü Cuma olacak.
Buradaki kapıcı Parsons'a Pazartesi sabahı ilk iş olarak bana göndermesi için bir telgraf bırakacağım,
Şehre gelmemi talep ediyor.
Kathleen iyi iş çıkardı, doosid iyi, benim sayemde! Ama mektubunun tonunu beğenmedim, hayır, as beni, mektubunun tonunu beğenmedim!
Soğuk ve resmi, ama o Kathleen, annesine çekmiş! Doosid
soğuk ve doosid resmi, iyi, iyi!" Durakladı. "Ne olursa olsun
kızım için
en iyisini yaptığımı söyleyebileceğim. Bir adam
ailesini düşünmeli, ben de benimkileri düşündüm, kimse
aksini söyleyemez!"

Lord Hazretleri, öğle yemeği sırasında Kulübünde yemek odasında kendi düşünceleriyle bir araya geliyordu. Şimdi içeri giren uzun boylu, yaşlı, beyaz saçlı, asker gibi bir adamı görünce irkildi,
ardından biraz daha genç bir adam geldi--Lord Hazretlerinin dikkatini çeken genç adamdı.

"O kim?" diye sordu kendi kendine. "Daha önce o yüzü görmüştüm--şimdi kim?--üye değil----"

"Burada Paul!"

"Evet, Lord Hazretleri?"

"Paul, içeri giren o beyefendiyi gördün mü? O kim?"

"Sir Andrew Moly----"

"Evet, evet, yaşlı olanı kastetmiyorum, onunla birlikte olan genç olanı kastediyorum!"

"Bilmiyorum, Lordum, söyleyemem! Daha önce beyefendiyi görmedim!"

"O zaman öğren!" Adam hızla uzaklaştı.

"Ben--Ben o yüzü tanıyorum, tanımıyorsam beni asın--kim olduğunu merak ediyorum?" Lord

Kaşlarını çattı, gözlüğünü düzeltti ve Sir Andrew Molyneux ve arkadaşının oturduğu
küçük masaya baktı.

"Bir adamın yüzünü görüp de kim olduğunu bilmemek çok sinir bozucu!" diye düşündü Lord. "Merhaba, Paul, peki? Öğrendin mi?"

"Evet, Lordum, öğrendim, Bay Marsmith'e sorma özgürlüğünü aldım. Bay Marsmith'in içeri girerken beyefendiye eğildiğini fark ettim ve ben de özgürlüğümü aldım----"

"Evet, evet, ama o adam kim?"

"Çok önemli bir beyefendi, adını duymadığım bir yerin valisi, Lordum, Amerika'da bir yer, sanırım ya da Hindistan Adaları - Lordumu tanımıyorum, neyse o Sir Harold Scarsdale, çok zengin bir -"

"Ruhumu korusun!" dedi Lord Hazretleri. "Teşekkürler, bu yeterli, Paul, bu yeterli!"

Paul uzaklaştı.

"Harold Scarsdale-ruhumu korusun!" Oturdu ve genç adama baktı.

"Değişmiş, lanet olası şekilde değişmiş, yirmi yaş daha büyük görünüyor ve sadece
on! Bakalım, otuz beş yaşından bir gün bile büyük olamaz ve adam
kırk beş yaşında görünüyor. George aşkına, onunla
Kathleen arasında bir aşk ilişkisi vardı. Çok iyi hatırlıyorum, Benningley'deki Rektörümüz Yaşlı Scarsdale'in
oğlu. Hatırlıyorum, George aşkına, genç adamla birkaç kelime etmiştim,
doğru hatırlıyorsam ona küstah bir köpek yavrusu demiştim, öyleydi, George aşkına! Ama byegones--eh--byegones byegones olabilir--Kathleen çok
akıllı ve çok soğuktu, evet George aşkına, kendini
aptal
etmek için çok soğuktu, onu reddetti, çok haklı ve yerinde bir şekilde, her şeyi hatırlıyorum,
onu Bishopsholme'daki bahçede yakaladığımı hatırlıyorum,
elime geçirdiğim bir mektubu hatırlıyorum, onun, Kathleen'den onunla kaçmasını istiyordu, genç
aptal. George aşkına Doğru hatırlıyorsam, onun için sıcak bir ortam yaratmıştım! Ve
gitti, ülkeyi terk etti, kendisi için iyi bir şeyler yapmış gibi görünüyor,
şövalye ilan edildi, ha? Eh, eh, işler değişir, çark döner, bir adam
yükselir, diğerleri aşağı indirilir. Ben ötekiyim," diye gülümsedi
kasvetli bir şekilde. "Ben aşağıdayım! Sanırım--sanırım----" durakladı. "Hatırlayacağım--neden olmasın? Zengin bir adam, Paul öyle söyledi, aklı başında bir adam Paul. O
benim her zaman diğer insanların mali durumunu anlamaktan hoşlandığımı bilir--kesinlikle, evet kesinlikle, daha önceki
tanıdığımızı hatırlayacağım!"

Lord Hazretleri zamanını bekledi. Bekledi, kendi öğle yemeğini bir süre önce bitirmişti, ama yemek odasından ayrılışını diğer ikisininkiyle senkronize edecek şekilde ayarladı.

"Aman Tanrım, kesinlikle yanılmış değilim?"

Sir Andrew Lord'a bakmak için döndü, ama bu şaşkınlık ifadesi ona göre değildi.

Diğer adam durmuştu, geri çekilmiş gibiydi, yüzü sert ve ciddiydi, yakışıklı bir yüz, Kont öne doğru atılırken biraz sertleşmiş gibiydi.

"Kesinlikle eski dostumun oğlu Harold Scarsdale'i karıştırmıyorum. Eğer karıştırıyorsam, inanın bana içten özürlerimi sunuyorum, ama hata yapmam pek mümkün değil!"

"Benim adım Scarsdale ve----"

"O zaman beni hatırlamıyorsunuz, Tanrım, beni hatırlamıyorsunuz, benim adım Gowerhurst!"

"Lord'luğunuzu çok iyi hatırlıyorum!"

"Sevgili dostum, seni gördüğüme çok sevindim, beni geçmişe götürdü.
Hadi, hadi, uzun bir konuşma yapmalıyız, birlikte uzun bir konuşma, ha? Dünya sana
nasıl davranıyor? Umarım, sana
yardımcı olabilirsem, buyur! George adına, Harold, sana karşı her zaman gizli bir
sevgim vardı!"

"Bunu çok ustaca saklamayı başardın, Lordum, on yıl önce!

"Ha, ha! Yapmak zorundaydın, bilirsin, yapmak zorundaydın! Şımartan baba, bu tür şeyler,
küçük kızımın kötü bir eş bulmasına izin veremezdi! Bırak gitsin, eğer
zengin bir adam olsaydım, ha, ha, senin yoluna çıkmazdım, ama değildim; Ben, ve hala, bu noktaya kadar, fakirdim ve bir babanın duyguları, Harold,
oğlum, sen de baba olduğunda anlayacağın gibi, eğer----"

"Ben evli değilim!" dedi Scarsdale sessizce.

"Hayır, hayır, kesinlikle haklısın. Dediğim gibi, bir baba çocuğunu düşünmelidir. O gün sana zor, belki biraz zor görünmüş olabilirim,
çok iyi hatırlıyorum, ama seni sevdim, sevgili dostum,
kalbim senin için kan ağlarken, kan ağlarken, efendim! Kendi kendime dedim ki,
yapabilir miyim, cesaret edebilir miyim? Hayır, George adına, yapamam ve cesaret edemem! Kızımın
kendi kapısının önünü temizlediğini ve--ve elbiselerini çevirip
kendi başlıklarını yaptığını göremiyorum--aklıma gelmiyor! Bu yüzden kendimi sert olmaya zorladım, kendimi zorladım, Harold ve tüm bu zaman boyunca kalbim senin için kan ağladı, sevgili oğlum!"

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Scarsdale sessizce, "o zaman bana kurnaz, entrikacı, alçak bir genç maceracı demiştin,
çok yükseklere bakmaya cesaret etmiştim ve sonuncusu için haklıydın, efendim, ama ilki için değil. Çünkü ben kurnaz ya da entrikacı değildim, ben--onu seviyordum, ona tapıyordum ve diğer her şeyi unuttum----"

"Aman Tanrım! ve sen de öyle yaptın, öyle yaptın! Ama ben onun babasıydım, yolları ve araçları düşünmek zorundaydım, ha? Sen de aynısını yapardın, yapmak zorundaydın!
Ama burada konuşamayız!"

"Babamın eski bir dostu olan Sir Andrew Molyneux ile birlikteyim."

"Ah! Ve baban, sevgili ihtiyar, şimdi nasıl, ha?"

"Dört yıl önce öldü, Lordum ve eğer beni mazur görürseniz----"

"Kesinlikle seni görmeli ve seninle bir şeyler hakkında konuşmalıyım, Harold.
Bu gece benimle yemek yer misin? Evet de!" Lord Gowerhurst genç adamın
elini sıktı. "Gel, gel, hayır diyemem--kesinlikle hayır diye
reddediyorum! Takma kafana, bunca yıllık arkadaşlıktan ve bu tür şeylerden sonra, şu lanet gecede gemiler gibi geçemeyiz, değil mi?"

Sir Harold Scarsdale gülümsedi. Sert, ciddi bir yüzü vardı ama gülümsemesi
yüzünü aydınlattı.

"Bu gece, efendim, madem istiyorsun, burada--saat kaçta?"

"Saat sekiz," dedi Lord Hazretleri çabucak, "ve seni arayacağım,
seni tekrar görmek çok keyifliydi, tam bir keyif!"

*BÖLÜM XVIII*

*ŞAFAKTA*

Sevgili Kathleen, büyüleyici evine yapacağım ziyareti büyük bir keyifle bekliyorum. Daha önce gelmediğimi kolayca anlayabilirsin, aşkım. Ben yaşlı bir adamım ve benim yollarım senin yolların değil.
Hassasım, çok hassasım, sanırım biliyorsun. Kendimi
de trop hissetmek benim için acı verici olurdu. Bunu yapamayacağımı hissettim ve kalbim seni özlese de ve sık sık, binlerce kez, güzel evini, efendisini ve hanımını hayal etsem de, yalnız ve pek de konforlu olmayan odalarımda, Homewood'daki keyifli hayatını sık sık hayal etsem de,
hiçbir zaman karışmadım. Birçok kez baştan çıkarıldım. Kendi kendime,
sadece bir günlüğüne aşağı ineceğim dedim, sonra tereddüt ettim.
Hoş karşılanmalı mıyım? Biliyorum, biliyorum, aşkım, sevgili kızımın kalbi her zaman şefkatle şefkatli babasına meyilli, yine de senin yeni hayatında, yeni ilgi alanlarınla, genç kocanla,
yaşlı adamın saklanabileceği bir yer, bir köşe, bir köşe var mı diye merak ettim?

"Ama Tanrım, nasıl da gevezelik ediyorum? Çok sessiz ve olaysız bir hayat yaşıyorum, iştahım eskisi gibi değil. Bazen Kulübe gidip öğle yemeği için bir lokma almaya çalışıyorum ama kendi başıma değilim. Yalnızlığımı hissettiğimi düşünüyorum. Eh, eh, canım, dediğim gibi, bu ayın on dördünü büyük bir beklenti ve mutlulukla bekliyorum. Şimdi seni kendi evinde göreceğim. Sevgili kızımı, iyi bir evin hanımını, kendisine ve kocasına, yalnızca soylu bir kadının doğuştan hakkı olan nezaketle misafirperverlik ederken göreceğim. Kocanıza en içten anılarımı iletin
ve inanın bana, sevgili Kathleen, her zaman şefkatli ve sadık Babanız,
Gowerhurst.

"Not: Eski bir arkadaşımı da yanımda getirme özgürlüğünü alıyorum. Homewood gibi bir malikanede birçok oda olduğunu biliyorum, umarım
bir tanesinin bir zamanlar iyi hissettiğiniz
biri için ayrılmasını isteyerek tecavüz etmiyorumdur."

Kathleen bu mektuba hafifçe gülümsedi ve biraz kaşlarını çattı. Konuşurken
babası gibiydi, diye yazmıştı. Ama arkadaş kimdi? Bunu
pek düşünmedi, çok sayıda eski arkadaş vardı, bir zamanlar iyi hissettiği
biri var mıydı? Şüphe ediyordu.
Babası, eskiden, para
çekmeyi umduğu herhangi bir zengin tanıdık için her zaman hazır sevgisini emrederdi. Bu da büyük olasılıkla başka bir kurbandı. Bu yüzden Kathleen
mektubu bir kenara koydu ve her şeyi unuttu, sadece Bayan Crozier'den başka bir oda hazırlamasını istedi.

Şimdi Bayan Crozier'e söyledi, unutmasın diye.

"Ah, hanımefendi," dedi hizmetçi, "işte o küçük Betty Hanson
dün geldi, hanımefendinin zevkini bekliyor."

"Unutmamıştım," dedi Kathleen. "Onu odama gönderir misin?"

Allan'a gülümsedi. "Yeni hizmetçim," dedi, "sana bahsettiğim, yolun aşağısındaki kulübedeki küçük kız, ne kadar da güzel bir şey, eminim ona hayran kalacaksın!"

Allan dışarı çıktığında gülümsedi, diğer eşlerin de kocalarının yeni hizmetçilere olan hayranlığını bu şekilde dile getirip getirmediğini merak etti? Sonra gülümsemesi
kayboldu ve biraz kaşlarını çattı, Kathleen onu sevseydi - hayranlığından daha çok kıskanırdı - onu severdi! Ne kadar iyiydi, ne kadar tatlı, sevimli bir doğası vardı ve o ne kadar da ona layık değildi!

Onu sevmiş miydi? Yine de, ona kendi
hiçbir sevgisini vermemişken neden onun sevgisini istesindi ki? Hiç mi? Hayır, onu sevmiyordu, bir erkeğin evlendiği karısını sevmesi gerektiği gibi. Onu seviyordu, ona hayrandı, ona saygı duyuyordu, tüm yaşayan kadınlardan daha fazla. Babasıyla kalbinin tamamını paylaşıyordu, ama genç erkekliğin tutkusu, tapınma, yutma, tamamen bencil ve yine de tamamen özverili
aşk kesinlikle onun göğsünde uyandırmaya layıktı.

"Betty!" "Betty"yi kim söylemişti? O ismi kim söylemişti? Bayan Crozier elbette, Kathleen'e Betty Hanson'ın burada olduğunu söylemişti, ama
isim anıları, o rüyanın anılarını uyandırdı. "Onun" ismi Betty'ydi, kırmızı dudaklarıyla ona "Senin Betty'n" dememiş olsaydı, demişti ve o da "onun Allan'ı" olmuştu. "

Betty, saçmalık! Bu Betty büyük, zıplayan, kırmızı yanaklı, cesur gözlü, sağlıklı bir taşralı kız olacaktı! Hayallerindeki Betty'ye gelince, yoğun hayatında artık ona yer yoktu. Yapılacak çok şey vardı. Çiftçiliğe gönülden sarılmıştı, sonsuza dek babasının
verdiğiyle
yaşamayacaktı. Burayı iyileştirecek, neredeyse kendi kendine yetebilecek hale getirecekti. Babasına ve Kathleen'e
içinde bir şeyler olduğunu ve sadece tembel ve hayalperest olmadığını kanıtlayacaktı.
Bu yüzden piposunu doldurdu, yaktı ve One Tree Hill Çiftliği'nde yaşlı Custance ile uzun bir sohbet etmek için dışarı çıktı. Çünkü Custance, yaşlı olmasına rağmen,
oradaki en ilerici adam gibi görünüyordu ve o ve Allan çoktan kafalarını bir araya getirip verimli topraktan para
sıyırmanın yollarını ve araçlarını tartışmışlardı.

Bayan Crozier, çekingen ve utangaç kıza karşı çok nazik davranmıştı.
Betty'nin onunla kendi özel odasında çay içmişti, onu diğer hizmetçilerle tanıştırmıştı ve Betty'nin hizmetçilerin
odasındaki kendi küçük odasına çekilme zamanı gelene kadar ona anne gibi göz kulak olmuştu.

Ve o buradaydı! Aslında buradaydı, bu eski evde uyuyordu, çok sık
görmüştü, güneş ve ay ışığıyla çok sık
izlenmişti. O
zamanki halini, kırık pencereleriyle, sarmaşıklarla
ve sarmaşıkların tek bir büyük karmaşa halinde
üzerinde büyüdüğünü hatırlıyordu.

Ama bahçeyi, henüz bahçeyi görmemişti! Gördüğünde nasıl görünecekti? Orada ne gibi korkunç değişiklikler olacaktı? Sevgili
bahçesine, ona ne zarar vermişlerdi? Ne kadar garip ve değişmiş olacaktı?

O gece uyuyamadı, garip, yabancı
yatakta uyanık yattı, huzursuzca kıpırdandı.

Hanımefendisi, hanımefendisi ne kadar tatlı ve iyiydi, taş kızın hala eski gölde olduğunu, bu yüzden
bir tanıdık arkadaş bulacağını söylemişti.

Betty için uzun, uykusuz, sıkıntılı bir gecenin ardından, sonunda gün ağardı ve sonra kalktı, çok sessizce giyindi ve diğer hizmetçiler uyanmadan önce, dik merdivenlerden mutfağa doğru süründü.

Bir an bile tereddüt etmedi, yolunu mükemmel bir şekilde biliyor gibiydi,
ama daha önce hiç evin içine girmemişti. Ev onu her zaman
iğrendirmişti, kasveti, sessizliği ve tozu, onu keşfetme isteğini
yasaklamıştı. Yine de şimdi büyük mutfaktan, geniş ve soğuk kilerden, uzun bir koridordan geçerek, orada olması gerektiğini bildiği küçük bir kapıya gelene kadar hatasız bir şekilde ilerledi. Ve oradaydı ve o anda, iki yüzyıldır toz olan bir el tarafından yapılmış ağır bir sürgüyü çekti. O,
tüm gücünü kullanarak çevirebileceği bir anahtarla, kocaman bir kilidi açtı,
ve böylece kapıyı açtı ve yükselen güneş
ilk çuha çiçeği ve altın ışınını gökyüzüne fırlatırken bahçeye adım attı.

Betty sadece iki adım attı, sonra hareketsiz durdu. Işık hala loştu, yine de
gri sislerin arasından onu görebiliyordu --son gördüğü gibi değildi--belki de rüyalarında gördüğü gibi. Her şey o kadar
tanıdıktı ki, korktuğu gibi, garip ve soğuk değildi, ama
birdenbire yeniden gençleşmiş, genç ve güzel
ve tatlı eski bir dostun yüzü gibiydi.

Bahçesi--evet, onundu! Değişmişti ve yine de değişmemişti, hatta daha da onun gibiydi, şimdi, hatırladığı yabani otlarla kaplı, karışık
çölden daha da. Yine de bunu rüyalarında gördüğünü hatırladı ve şimdi, güneş doğarken, gökyüzü şafağın ihtişamıyla
dolduğunda, bahçesini tüm güzelliğiyle, tüm gerçekliğiyle
gördü, tıpkı bazen ona gelen o garip rüyalarda gördüğü gibi.

Hayalindeki o figürler, o garip, güzel, gerçek dışı figürler bu eski yürüyüş yollarında dolaşırken, garip eski dünya kostümleriyle,
başlarının üzerinde çok yüksekte duran saçları, minik ince belleri, büyük çan benzeri
etekleri ve küçük kırmızı topuklu ayakkabılarıyla bu şekilde görmemiş olsaydı. Zengin, derin etekli paltoları, çoraplı bacakları, kılıçları, perukları olan o adamlar - rüyalarında gördüğü tüm o vizyonlar, hareket etmemiş ve böyle bir bahçede yaşamamışlar mıydı, şimdiki gibi, çiçeklerle dolu, bakımlı, tatlı ve neşeli bir bahçede? Kalbinin daha önce hiç olmadığı kadar çarptığını, zonkladığını, çarptığını hissetti. Geniş taş patikadan göle doğru aceleyle yürüdü
ve orada küçük arkadaşını gördü, her zamanki gibi, omzunda kırık bir
sürahi.

Böylece güneş giderek yükselirken, Betty orada durdu ve asla başını sallamayan küçük taş figüre ciddi bir şekilde başını salladı. Sonra, diğerleri onun buraya izinsiz geldiğini anlamadan eve geri dönmek için döndüğünde, aniden durdu ve küçük bir
boğuk hayret ve şaşkınlık çığlığı attı. Çünkü buradan evi görebiliyordu, artık ölülerin yeri olmayan, yaşayanların yeri. Perdelerin esintide uçuştuğunu görebiliyordu, oradaki yaşam belirtilerini, her şeyin sadeliğini ve düzgünlüğünü görebiliyordu!

Ve hepsi tanıdıktı, burada ona yabancı gelen hiçbir şey yoktu, daha önce gözlerinin gördüğü şeye bakıyordu ve yine de nasıl olabilirdi,
çünkü işçiler her şeyi değiştirmeye gelmeden önceki o günlerden beri buraya girmemişti? Nasıl olabilirdi? ve yine de öyleydi! Ve
sonra aniden döndü ve nedenini bilmiyordu ve güneş saatinin etrafındaki büyük halkanın kenarında duran eski bir taş koltuğa baktı.
Neden bakmıştı? Orada ne görmeyi bekliyordu? Gördüğü şey eski, çok eski bir taş koltuktu, gölgelerde gri, kahverengi ve yeşil,
güneş ışınlarının değdiği yerlerde altın beyazı.

Ve sonra, hayretle, garip bir korku hissiyle dolu olarak, eve koştu ve ardından kapıyı sürgüleyip ardından sürgülediği ve dik merdivenlerden yukarı, kendi küçük odasına ve ellerini kavuşturup gözlerini boşluğa dikerek yatağa oturdu,
birçok şeyi barındırıyormuş gibi görünen bir boşluk ve çok net gördüğü bir şey, genç bir adam, anında tanıdığı bir adam, eski bahçedeki işinde sık sık gördüğü bir adam. Ama şimdi yüzünü gördü ve ona gülümsedi, zayıf, güçlü, güneş yanığı bir yüz, gözleri kendisininki kadar mavi! O garip rüyalarda onu ne kadar sık ​​görmüştü, kahverengi enfiye rengi bir takım elbise giymiş, kürek ve çapa ile işinde çalışırken. "Allan!" dedi aniden. "Allan!" Ve
sonra bir çığlık attı, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve aniden titredi, çünkü garip bir korku hissinin farkındaydı, çünkü burada
anlayamadığı bir şey vardı. "Allan!" Neden o ismi söylemişti? Bunu aklına ne sokmuştu ve dudaklarına ne getirmişti?

*BÖLÜM XIX*

*RÜYADAKİ KIZ*

Eğer Allan Homewood, Esquire, karısının hizmetçisine veya başka bir hizmetçiye merdivenlerde veya eski moda evin sayısız koridorlarından birinde rastlarsa, hizmetçiye sadece
bir bakış atması ve sadece bir düşünce vermesi pek olası değildi.
Eğer küçük Betty Hanson, koridorda bir dönüşte aniden evin efendisine rastlarsa, gözlerini
sakince indirip yoluna devam etmesinden daha uygun ne olabilir?

Yani Allan ve Betty Hanson belki bir düzine veya daha fazla kez karşılaşmış olsalar da,
ikisi de diğerini gerçekten görmemişti.

Allan, ufak tefek, düzgün bir vücudun ve
altın saçların bolluğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı; bu vücut, karısının odasının kapısını çaldığında genellikle başka bir kapıdan dışarı fırlardı.

Betty yeni görevlerini memnuniyetle kabul etti, zekiydi, hızlıydı
ve metresine hizmet etmek için çok istekliydi. Öğrenmeye istekli olduğu için
hızlıca öğrendi. Kathleen nazik bir metresti,
asla sinirini kaybetmezdi ve genç kızın memnun etme arzusunda oldukça acınası bir şey görürdü. "Zavallı küçük şey!" dedi, "minnettar!" Bu yüzden Betty'ye karşı her zamankinden daha nazikti ve kalbi sevgi ve minnetle dolu olan kız, çok isteyerek uzanıp Kathleen'in onu çiğnemesine izin verirdi.

"Küçük hizmetçim hakkında ne düşünüyorsun, Allan? Çocuğun güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

"Eh, hizmetçin mi? Ah evet!" dedi Allan. "Oldukça güzel bir küçük şey!"
Başka bir şey düşünüyordu, ayın on dördü
onu ve ruhunu oldukça ağır bir şekilde etkiliyordu.

Eğer sadece babası gelseydi ya da sadece Kathleen'in, ama ikisi de gelseydi, ikisi de kendi arkadaşlarını getirseydi
Allan'ı tedirgin etti. Babasının arkadaşlarının Lord Hazretleri'nin pek hoşuna gitmeyeceğini biliyordu. Allan onların çoğuyla tanışmıştı, biliyordu
Cutler, sıkıcı, kendine yeten, orta yaşlı bir sıkıcıydı. Jobson da aynı tipteydi. Coombe, yüksek sesli ve kaba
saldırgan tavırlı iri yarı bir adamdı. Akıl ve mantıktan uzak bitmek bilmeyen hikayeler anlatırdı.
Şehirdeki sağlam adamlardı, büyük ihtimalle, ama onların buraya gelmesinden korkuyordu.
Babası için gurur ve şefkatten başka bir şey hissetmiyordu.
Yaşlı adamın iyi kalpliliğini, cömert doğasını, sadeliğini biliyordu, çünkü onu seviyor ve her şeyden çok ona değer veriyordu.
Lord Gowerhurst, eğer cesaret ederse, eğer cesaret ederse, o iyi dürüst adamla alay etsin, Allan'ın huzurunda. Allan'ın gergin hissettiği ve endişelendiği kişi babası değil,
Cutler, Jobson, Coombe ve Şirketi'ydi.

Kathleen ona babasının bir arkadaşını getireceğini söylemişti.

"Kim?" diye sordu Allan.

"Bilmiyorum, Allan, diye yazıyor, eski bir arkadaşım--ama bundan şüpheliyim,
babamın çok az arkadaşı benimdi--üzgünüm," dedi
açıkça, "gelecek. Ondan hoşlanmadığını biliyorum, Allan, hoşlanmamana
şaşıramam!" İçini çekti ve başı biraz öne eğildi.

Ve Allan, ona bakarken yüreğinin acıyla kabardığını hissetti, çünkü onun
gururlu ruhunun babası, Kont yüzünden
neler çekmeye çağrıldığını biliyordu.

Ama yüreğini kabartan, ona doğru bir adım
atmasına ve sonra tereddüt etmesine neden olan tek şey acıma mıydı?

Aniden döndü ve bahçeye çıktı. Şaşkın,
tedirgin, belirsizdi--Hayat çok sakin görünmüştü, gelecek de, şimdiki zaman da çok kesin, insan olabilecek her şey kadar kesin görünmüştü. O ve Kathleen birbirlerini çok iyi anlıyorlardı, çok sıkı
arkadaşlardı, çok deneyimli yoldaşlardı; yine de birbirlerini anlıyorlar mıydı? Kendini bile anlıyor muydu?

Kendini güneş saatinin karşısındaki taş koltuğa attı. Hayatında hiç aşık olmamıştı ve bu yüzden her şeyi bildiğini söyledi. Aşkın bir fırtına gibi geldiğine inanıyordu, bir adamı ayaklarından
süpürüyordu, iştahını çalıyordu. Ona uykusuz geceler yaşatıyordu, bin bir çılgınlığa sürüklüyordu. Böylesine çılgın, tutkulu, aptalca bir aşk ona hiç saldırmamıştı. İyi bir iştahı vardı ve geceleri rahat uyuyordu, şiir yazmıyordu, ama iyiyse okumayı çok seviyordu. Bu yüzden kesinlikle aşık olamazdı ve kesinlikle kendi karısına aşık olamazdı!

Bu düşünceye güldü, ama kahkahası biraz belirsizdi, biraz titrekti.

"Ben," dedi yüksek sesle, "ona, onun bana aşık olduğundan daha fazla aşık değilim. Biz
çok iyi arkadaşız, birlikte geçirdiğimiz hayatlar neredeyse ideal,
bu haftalarda tek bir kavgamız olmadı, olmayacak gibi de;
Kathleen kadar nazik, tatlı, iyi bir kadınla nasıl kavga edilebilir ki?"

Ellerini ceplerine soktu, uzun bacaklarını uzattı ve
çizmelerine sertçe baktı.

Aşık mı? Kesinlikle değil! Ve kesinlikle Kathleen'e değil, yine de
ya onu terk ederse, ya aniden onsuz hayatla yüzleşmek zorunda kalırsa? Bu düşünce onu ürpertti. Sonra konuyu düşünmeyi reddetti, yarın on dördüydü,
yarın babası gelecekti, Tanrı onu korusun, yüzü gülerek,
arabası muhtemelen küçük lezzetler ve küçük hediyelerle doluydu,
ayrıca Allan'ın gelişinden açıkça korktuğu Şehir arkadaşları da vardı, ancak
babası bundan haberdar edilmemeliydi. Coombe, Cutler ve Jobson için, onları getiren sevgili yaşlı adam adına, kraliyet karşılaması yapılacaktı.

Kırmızı yanaklı haberci Little Stretton Telgraf ofisinden bir telgraf getirmişti.

Bay Homewood'un kendisi görünmediği için, Hanımefendinin odasına kadar götürüldü.

Kathleen zarfı açtı, babasındandı.

Kadın gibi önce "Gowerhurst" imzasına baktı ve Lord'un gelemeyeceğini söylemek için olduğu yönünde hafif bir umut
vardı, ama geliyordu.

"Trenler kötü çalışıyor, bize üç on beşte bir araba gönderebilir misin? Longworthy İstasyonu. Gowerhurst."

Elbette yapabilirler ve yapmalılar. Kathleen hafifçe iç çekti, pencereden baktı ve Allan'ın güneş saatinin yanındaki eski taş koltuğa uzandığını gördü.

"Betty," dedi, "bu telgrafı Bay Homewood'a götür ve ona
bu konuda bir düzenleme yapıp yapamayacağını sor."

Şu anda Allan'ın düşüncelerinden en uzak şey, rüyalar veya rüyaların anılarıydı. Tüm bu saçmalıkları geride bırakmıştı, uzun zaman önce; o garip şekilde gerçekçi rüyanın en ufak bir anısı
aklına geldiğinde içtenlikle ve tüm kalbiyle gülmüştü. Eğer onu
etkilemiş olsaydı --ki etkilemiş oldu-- artık etkilemiyordu.

Özellikle Coombe'u düşünüyordu, keşke babası Cutler ve Jobson'la yetinseydi! En azından sessiz ve göze batmayanlardı, Coombe-Allan yukarı baktı.

Geniş taş döşeli patikadan bir kız ona doğru geliyordu. Etrafında
çiçekleriyle ışıl ışıl ve neşeli eski dünya bahçesi ve güneş ışığı ve gölgelerle benekli zümrüt yeşili çimenlik vardı. Arkasında
eski ev, hafif esintide uçuşan kanatlı perdeler
ve kızın kendisi zarif ve hafif ayaklıydı.

Neden irkildi? Neden aniden nefesi kesildi? Neden gözleri
büyüdü? Parıldayan küçük altın saçlarına eski dünya şapkası takmamıştı, beyaz boynunu gösterecek şekilde yüksek belli ve düşük kesimli çiçekli bir elbise giymemişti. Hayır, çok sade, sade siyah bir elbise ve zarif beyaz bir önlük giymişti. Ama onu tanıyordu! Onu tanıyordu ve onu izlerken
kalbi durmuş gibiydi, hayretle kocaman açılmış gözlerle. Onun
uzatılmış eli taş koltuğun arkasını kavradı.

Bu yüzden ona doğru geldi, sonra aniden durdu, orada durdu
bakarak, ona şimdiye kadar gördüğü en mavi gözlerle baktı. Küçük bir
elin göğsüne gittiğini gördü, çocuksu yüzüne bir
şaşkınlık ve korku ifadesi geldi.

"Betty!" dedi. "Betty!" Ve bunu söylediğini zar zor fark etti.

"Allan, ah Allan, ben----" ve sonra yüzünde kıpkırmızı bir utanç dalgası belirdi, gözlerini indirdi, onun önünde titreyerek ve utanarak durdu.

Ne olmuştu ona? Bu nasıl bir delilikti? Allan--ona, evin efendisi--hanımefendimin kocası demeye cesaret etmişti!

Böylece adam oturdu, eski koltuğu kavradı ve kız orada durdu, utanç ve şaşkınlıkla kaplı, gözlerini kaldırmaya cesaret edemiyordu ve ikisinin de üzerine sessizlik çöktü.

Bu ne tuhaf çılgın bir fanteziydi? Bir an sonra uyanıp Dalabey'in sesini duymalı mıydı, daha önce olduğu gibi? Ama hayır, en azından gerçekti, siyah elbisesiyle ve başı parlayan ihtişamıyla taçlandırılmış bu küçük hizmetçi. Ama ona Allan demişti, isim dudaklarından kendiliğinden
çıkmış gibiydi, tıpkı onun ona Betty demesi gibi! Sarsıldığını hissetti, hayat
birdenbire ona fantastik gelmişti, hiçbir şey gerçek gibi görünmüyordu. Sonuçta bir
rüyalar dünyasıydı; bu da bir rüyaydı. Dalabey'in sesini neredeyse memnuniyetle karşılayabilirdi, ama gelmedi. Bu yüzden orada, başını eğmiş bir şekilde durdu ve küçük elinde bir şeyin çırpındığını gördü. "Sen--sen bana bir mesaj mı getirdin?" dedi ve sesi garip bir şekilde
kısık ve uyumsuz geliyordu.

"Evet, efendim, Leydimden!" Leydi ona küçük bir reverans yaptı, yanaklarındaki kızarıklığı
hâlâ görebiliyordu, hatta beyaz boynunu ve küçük kulaklarını
lekelediğini görebiliyordu. Ayağa kalktı, ona doğru gitti ve
elini uzattı. Onun yukarı bakmasını umuyordu ama o bakmadı,
bir kere bile mavi gözler onunkilere doğru kalkmadı. Neden gelmişti,
neden gelmişti? Onun gelmesini istememişti, yine de
sonuçta hayatına girmişti. Buradaydı, önünde duruyordu, geçmiş bir yüzyılın pitoresk tuzaklarında değil, modern elbisesiyle,
yine de onu yeterince iyi tanıyordu.

"Betty, Betty!" Onu öpmüş olan, onu sevdiğini söylemiş olan Betty.

Bir zamanlar onunla gerçek hayatta karşılaşabileceğini ummuştu. Onu
resmetti, o rüyayı tekrar görmeye çalıştı, ama hiçbir zaman başaramadı. Ve şimdi
en sonunda onu gördüğüne, elini uzatıp ona dokunabildiğine göre,
gelmemesinin daha iyi olduğunu biliyordu.

Elini uzattı ve telgrafı ondan aldı, ama ona
bakmadı.

"Sen--Betty Hanson, karımın hizmetçisi misin?"

Küçük başı daha da aşağı sarkmış gibiydi, güzel beyaz önlüğün altında
inip kalkan çocuksu göğsünü görebiliyordu. Kadın ona alçakgönüllülükle bir reverans yaptı.

"Sen Betty'sin!" dedi. "Ve bana---- dedin."

Durakladı.

"Ah efendim, ah efendim beni affet. Gerçekten--gerçekten beni neyin yaptığını bilmiyorum,
efendim!" Şimdi mavi gözler ona acınası bir yalvarışla dikilmişti.

"Gerçekten de--ah gerçekten de, efendim, ne söylediğimi bilmiyordum! Sanki
ben kendim konuşmuyormuşum gibi, sanki--içimdeki bir şey beni bunu söylemeye zorluyormuş gibi--ah
efendim--gerçekten de, kendimi tutamadım! Ben--ben bunu yapmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum!"

Gözleri ne kadar maviydi, şimdi nasıl da parlıyor ve
gözyaşlarıyla
sürülen, yukarı kıvrılmış kirpiklere yapışıyordu,
affetme çağrısında
ne kadar da acınasıydı o küçük yüz! Ona bir acıma duygusuyla baktı, ama sadece acıma duygusuyla değil. Oydu! Rüyalarındaki kız,
ona gelip ona "Allan, onun Allan'ı" diyen kız, bu kız, evdeki bir hizmetçi, bugün gerçek hayatta ona gelip
onu adıyla çağıran kız.

Bütün bunların ardında ne anlam, ne tuhaf, bilinmeyen bir güç vardı? Nasıl anlayabilirdi ki, daha da az, zavallı hizmetçi, nasıl anlayabilirdi ki?

"Kızgın değilim, Betty," dedi, "aslında, neden kızayım ki sana - çünkü sana Betty diyordum, adının bu olduğunu biliyordum, ama seni karımın hizmetçisi Betty Hanson olarak tanımadım. Bunu bir daha düşünme, çocuğum ve bunun seni rahatsız etmesine izin verme! Belki de haklısın, konuşan sen değildin----"

"Ve bana kızmıyorsun, efendim?" diye sordu.

Başını salladı ve gülümsedi. Kızgındı - ona kızgındı - ama daha önce bir kez ona aynı soruyu sormamış mıydı? Garip bir şekilde "Allan, Allan, Betty'ne hala kızgın mısın?" sözlerini açıkça ve belirgin bir şekilde hatırladı.

Belki de farkında olmadan yüksek sesle mırıldanmıştı, çünkü yüzündeki ifadeyi, şaşkınlığı, heyecanı ve heyecanı görünce irkildi.

"Ne--neden o sözleri söyledin?" diye soludu. "Ah, ne
söyledi seni?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum," dedi. "Betty, Betty, çocuğum, geri dön,
tüm bunları unut, saçmalık--seninle benim paylaştığımız aptalca bir rüya. Geri dön, küçük hizmetçi, hanımına ve işine
ve unut---" durakladı, "adımı Allan olarak bildiğini ve
benim seni Betty olarak bildiğimi unut! İnan bana daha iyi, çok, çok daha iyi böyle!" Ona nazikçe gülümsedi. "Kızgın olduğumu düşünme, neden kızayım ki? Bana öyle geliyor ki, çocuğum, kader bizimle garip bir oyun oynuyor, bu çok, çok daha ötede bir şey. Bunu anlamaya
çalışmamalıyız. Betty, bunu aklından çıkar ve unut----"

"Eğer--eğer yapabilseydim!" diye fısıldadı. "Ah, keşke yapabilseydim!"

"İkimiz de yapmalıyız," dedi sertçe. "Asla bilmememiz gerekeni unutmalıyız!"

Ne kadar da güzeldi ve şimdi yanaklarındaki renkle birlikte, etrafındaki eski bahçeyle birlikte güneş ışığında ne kadar da hoş görünüyordu!
Kathleen haklıydı--nadiren güzel bir küçük hizmetçi Bayan Hanson'ın torunuydu! Ve o nasılsa, o diğer hizmetçi de öyleydi, hayalindeki hizmetçi, aynı parlak, altın rengi saçlar, aynı narin kemerli kaşlar--koyu mavi gözler--kalkık kirpiklerle, yanaklarının güzel ovali ve bir zamanlar ona çok nazikçe gülümsemiş ve sadece gülümsemekle kalmayıp, kendi dudaklarıyla buluşmak için çok istekli olan kırmızı dudaklı zarif küçük ağız.

"Betty, anlamamız için bize verilmeyen bazı şeyler vardır,
belki de bazı ölümlülerin hayatlarında ara sıra perde bir anlığına kalkar. Bizim için de öyle olmuş olabilir, kaldırılıp sonra tekrar düşmesine izin verilmiş olabilir--ve sadece bir anlığına kaldırıldığında, Betty, daha iyi olur ki, bize bunun ötesinde bir görüş bahşedilmiş olan bizler,
gördüklerimizi unutalım ve bunun düşüncelerimizi veya hayatlarımızı etkilemesine asla izin vermeyelim.
Beni anlayabiliyor musun, Betty?"

Sessizce başını salladı, ona görkemli gözleriyle baktı ve
onlarda dehşete düşerek, neredeyse dehşete düşerek, aynı ışığı,
rüyasındaki bakirenin gözlerinde parladığını gördüğü aşkın ışığını gördü.

Ama şimdi büyüyü bozdu, ona bir reverans yaptı,
başka tarafa dönüyordu.

"Hanımıma bir cevap var mı, efendim?" diye sordu.

"Hayır!" dedi. "Hayır, cevap yok!"

Taş koltuğa geri döndü ve orada oturdu, hayatın ve
dünyanın onun için aniden değiştiğinin bilincindeydi. Çenesini eline koydu ve baktı, baktı ve hiçbir şey görmedi.

Bir zamanlar onun gelmesini umduğunu ve geldiğini biliyordu ve
şimdi üzgün olduğunu ama yine de garip bir sevinçle mutlu olduğunu biliyordu.

"Betty!" dedi ve yüksek sesle söyledi. "Betty----!" Ve onu gördü, onu daha bir an önce gördüğü gibi değil, onu ilk gördüğü gibi
o pitoresk çiçekli elbisesiyle, çok tuhaf bir şekilde yüksek belli, boynu ince beyaz boynunu, küçük eldivenli ellerini ve parlayan kafasındaki
şapkayı göstermek için düşük kesilmişti.

Ama yüz, gözler, dudaklar, ah! hepsi aynıydı!

Birden ayağa kalktı ve zihinsel ve fiziksel olarak sarsılmış gibi göründü.
Bu gerçek hayattı, bu onun etrafındaki dünyaydı. Delilik ve hayaller için zaman yoktu - yarın eski ev ziyaretçilerle dolacak. Aniden telgrafı hatırladı ve elinde bir top haline
geldiğini gördü. Telgrafı açtı, düzeltti ve okudu.

"Karımın babasından," dedi yüksek sesle ve sonra kelimeleri sanki belirli bir anlam ve bilinen bir amaç içinmiş gibi tekrarladı, "karımın
babası!"

*BÖLÜM XX*

*HOMEWOOD'A GİDEN YOL*

Evlenmelerinden çok önce, Allan, Kathleen'e eğer hayalindeki kız gerçek hayatta gelirse bunu söyleyeceğine söz vermişti. Ve kız gelmişti, ama karısına söylememişti. Yarın eski ev misafirlerle dolacak. Kathleen'in yapacak çok işi ve düşünecek çok şeyi vardı,
neden şimdi bu aptalca hikayeyle onu rahatsız ediyordu? Tüm ziyaretçiler
gittikten sonra - neden o zaman - belki - ama şimdi değil!

O zaman eski ev onlara kalacaktı, o zaman sırların zamanı gelecekti ve sonuçta böyle aptalca sırlar, neden şimdi onun sabrını sınasındı ki?

Betty'ye gelince, çocuğu tekrar görmesi muhtemeldi, ama onu
gördüğünde, sonra ne olacaktı? Onunla konuşmayacaktı. Yine de o güzel, çiçek gibi yüzü, o koyu mavi gözleri düşününce, içinde bir şey
harekete geçti, damarlarındaki kan daha hızlı akmaya başladı, bir kalp atışının, bastırılmış bir heyecanın farkındaydı.

Ve şimdi gözlerinin önünde olmadığına göre, onu en son gördüğü gibi değil, ilk kez gördüğü gibi, tuhaf bir elbise ve şapkayla, eldivenli elleriyle hayal etti. Hayır! Ziyaretçilerin hepsi gittiğinde, babası ve babası ayrıldığında, ev tekrar kendilerine kaldığında - o zaman ona söyler ve fikrini ve tavsiyesini sorardı. Belki de çocuğu
gönderirdi, kadınlar böyle şeyler yapardı, Kathleen'in bunu yapmayacağını
umardı. Genel olarak Kathleen'in bunu yapmayacağını düşünüyordu. Kathleen
küçük ve aşağılık bir şeyden suçlu olamazdı.

Her zamanki gibi aynı samimi, nazik gülümsemeyle içeri girdiğinde ona baktı.

"Babamın telgrafı sende, Allan?" dedi. "Bir araba ayarladın mı?"

"Evet!"

"Allan, bu çok, çok yanlış, yine de mesajın babamdan olduğunu gördüğümde neredeyse gelemeyeceğini söylemek için olduğunu
umdum!"

Cevap vermedi ve devam etti.

"Bize ve eve o kadar az ilgi gösterdi ki, tüm bu haftalar boyunca, babanız---- iken, bizi görmek için bir saatliğine bile olsa aşağı inmeye değer görmedi." durakladı.

"Keşke," dedi, "babam Şehir'deki bu kadar çok arkadaşını getirmeseydi, korkarım ki Lord'u onları onaylamayacaktır!"

"Babanız kesinlikle bu eve istediği kişiyi getirme hakkına sahip mi?"

"Evet canım, ama----"

"Ona yazdım. O zaman sana söylemedim, ona tüm
arkadaşlarının burada hoş karşılandığını söyledim, Allan, eğer ona biraz olsun
zevk verebilirsek; bize verdiği ve bizim için yaptığı her şeyden sonra bunu ondan esirgeyebilir miyiz? Ve, oh! Onu ve onun iyiliğini düşündüğümde kendimi çok mütevazı hissediyorum. Onu şimdiki gibi tanımadan önce, onun hakkında ne düşündüğümü, onun hakkında
kendime söyleme izni verdiğim şeyleri hatırlıyorum. Bunun için asla yeterince telafi
edemeyeceğimi hissediyorum!"

O akşam boyunca ona gelecek ziyaretçilerden bahsetti. Sir Josiah'ın odasını kendisi ayarlamıştı, sabaha kadar kesemeyeceği çiçekler için vazolar ayarlamıştı, böylece taze olacaklardı. Kendi babasının odasına da çiçek koymasının nedeni bir sevgi duygusundan ziyade bir görev duygusuydu, çünkü biliyordu ki
babası onları takdir etmeyecekti. O gece Allan uyanıktı. Betty'yi düşündü ve onu bir utanç duygusuyla, ama aynı zamanda garip bir
sevinçle düşündü.

Neden böyle olmuştu? Tüm bunların ardında ne anlam vardı? Anlayabileceği bir anlam var mıydı?
Babasının ona bir Pringle'dan bahsettiğini hatırladı - o zamanlar evin hanımının hizmetçisi olan
Betty ile evlenen bir Allan Pringle. Üzücü bir hikayeydi, demişti babası, kız ölmüştü, zavallı Betty!
Kathleen'in tatlı, düzenli nefesini dinledi, kolunun üzerinde doğruldu ve
genişçe açılmış pencereden içeri giren ay ışığında uyuyan yüzünü izledi.

Ne kadar da iyiydi, burada uykusunda ne kadar da beyaz ve saf görünüyordu! Garip bir şekilde etkilenmişti, zihni ona karşı büyük bir saygıyla
dolmuştu, ona doğru eğildi, dudaklarıyla yanaklarına dokundu, onu uyandırmayacak kadar hafifçe, sonra tekrar uzandı ve uyudu.

Hiçbir tatilci, Sir Josiah'ın bu parlak Eylül sabahından daha büyük bir beklentiyle bir günlük zevke
çıkmamıştır. Yolda
Cutler'ı arayacakmış. Coombe kendi arabasını kullanıyormuş ve Jobson'ı alacakmış, yolda birbirlerine rastlamazlarsa
Chequers'ta Horley'de buluşacakmış.

Hatırlanması gereken bin bir şey, istiflenmesi gereken bir düzine paket vardı.

"Şunu aklında tut, Bletsoe, dostum, şimdi hafifçe git!"

"Çok iyi, Sir Josiah!"

"Ve bakın Bay Cutler ayağını oraya koymuyor," dedi Sir Josiah,
"ve bir bakayım, bir, iki, üç, dört, tamam! Bir dakika!"
Eve geri döndü ve daha fazla paketle tekrar belirdi. "Reg'lar yaşlı Noel Baba," diye mırıldandı Bletsoe, nazik bir gülümsemeyle, "o
çok
büyüyen harika bir çocuk gibi, bir günlük geziye çıkacak!"

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi--yedi doğru ve sekiz,
cebimdeki; saat kaç, Bletsoe?"

"Saat on oldu, efendim!"

"Ruhumun şad olsun ve saat onda Cutler'da olacağıma söz verdim--şimdilik,
Bletsoe, bırak gitsin!"

Beynini nasıl da yormuştu, hangi dükkânları karıştırmamıştı, hangi
dükkâncıları ve dükkân kızlarını rahatsız etmemişti. Şarap tüccarından
sandıklar, Bay Whiteley'den mağazalar, yüzlerce kilo
kaz ciğeri ezmesi, Strazburg turtaları, çikolatalar ve Bay Fortum ve Mason'dan başka Tanrı bilir neler göndermişti. Uzun ve açıkça kırılgan olan o paket, çok dikkatli davrandığı güzel ve pahalı bir vazoydu. Ming Dönemi'nden veya Chang Hanedanlığı'ndan bir şeydi, ne olduğundan pek emin değildi ama çok pahalıydı. Yumuşak ve esnek görünümlü o paket, nadir ve harika işçilikle yapılmış ipek bir kimonoydu. O kare paketler, Allan ve Allan'ın arkadaşları için purolar ve sigaralardı. Orada oturuyordu, kırmızı yüzlü, neşeli yaşlı beyefendi, ağzının köşesinde büyük bir puroyla, muhteşem arabası onu bir sokaktan diğerine savururken dünyaya gülümsüyordu. Ve işte Cutler gerçekten hazırdı, açık kapısında duruyordu, Cutler, yeni ve oldukça yakışan bir tüvit takım elbise ve yumuşak keçe bir şapka giymişti, tanıdık olmayan bir Cutler, çünkü Sir Josiah onu Şehir'de ipek bir şapka ve düzgün bir siyah ceketten başka bir şeyle görmemişti. "Merhaba Cutler, işte buradayız, biraz geç, paketlere dikkat et! Bletsoe, Bay Cutler'ın valizini al, işte buradayız, oğlum, güzel bir sabah, keyifli bir koşu için sabırsızlanıyoruz, Horley'de Coombe ve Jobson'ı alacağız. Hadi, hadi! Bir puro iç, hayır sen pipo tercih edersin. Bilmiyorum, haklı değilsin!"

Ve şimdi gerçekten yola koyuldular ve gittiler. Büyük araba trafiğin içinde ne kadar çevik bir şekilde kıvrıldı, hantal, yolu tekeline alan tramvaylardan nasıl
kaçtı, hantal omnibüslerin etrafından nasıl kaydı! Sonra güneye doğru
Streatham geçtik--dar, sıkışık sokaklarıyla Croydon vardı, Purley ve Redhill'i geçtik, uzun tepeden aşağı bir yerlerde Horley köyü ve meşhur Hanı vardı, orada
Coombe ve Jobson bekliyordu.

Ne güzel bir sabah, ne güzel bir güneş, ne güzel bir esinti!

"İnsana iyi geliyor, Cutler. Örümcek ağlarını temizliyor! Tüm
Doktorunun malzemelerinden daha iyi, oğlum!"

"Kızım," dedi Cutler, "kocasının Valisi olduğu Demauritius'ta olağanüstü güzel bir ülke olduğunu
ve sürekli----"

Ama Cutler'ın anıları kısa kesiliyor, işte Chequers ve işte Coombe elinde bir kupa birayla. Kupayı
Sir Josiah'a utanmadan sallıyor ve neşeli sağlığını içiyor.

"Ve senin neşeli sağlığını da, Coombe, oğlum, ne güzel bir sabah! Saat kaç! On bir--Aman Tanrım, yolda oyalanmış olmalıyız! Bira!
Hava bana yeter--şarap gibi, efendim, şarap--dünyanın en iyi şarabı!"

"Beş sterline Crawley'e kadar yarışalım," diyor Coombe.

"Ben--Sir Josiah'a güveniyorum," diyor Jobson, "siz katılmayacaksınız, inanın bana
Coombe'un pervasız olması için hiçbir teşvike ihtiyacı yok, Streatham'da yaşlı bir kadını neredeyse eziyordu -çok saygıdeğer görünümlü yaşlı bir kadın- Croydon'da bir tramvayın direğine çarptı ve hepimizin ölmemesi büyük bir şans,
ve sonra Purley Corner'da bir kasap arabası----"

Ama Coombe'un birası bitmişti, Jobson arabaya bindirildi, Coombe arabayı çalıştırdı, Jobson'ın üzerinden tırmandı ve ayaklarını çiğnedi, direksiyonu
tuttu ve yola koyuldular.

Coombe'un tüm övünmesine ve pervasız sürüşüne rağmen, Sir Josiah ve Cutler
önce Crawley'deydiler. Burada sağa doğru Horsham'a doğru savruldular ve
Brighton yolundan tamamen ayrıldılar. Bundan sonra, yolları onları
Sussex'in kalbine götürüyor,
çiçek açmış ve mis kokulu bahçeleriyle
ilginç yol kenarı evlerinin Sussex'i,
tebeşir beyazı yolların Sussex'i,
asil tepelerin büyük, dalgalı kıvrımları. Devon'dan kim şarkı söyler, ama
Devon böyle kır bahçelerini gösterebilir mi, şu muhteşem tepelerle karşılaştırılabilecek bir şey gösterebilir mi? Geçen bulutların
üzerine mor ve mavi hareket eden gölgeler düşürdüğü yeşil tepeler ve orada burada en saf beyaz parıltı, güneş ışığının çıplak beyaz tebeşirine vurduğu
bir uçurum veya kesim. Dünyanın neresinde bu yuvarlanan tebeşir tepelerinde olduğu kadar yoğun,
ince,
kısa ve tatlı ve mükemmel çim yetişir. Tepelerin altında ağaçlar kırmızı, bronz ve
turuncu renkte parlıyor. Araba tekerlekleri düşen yapraklar arasında vızıldıyor, çocuklar
kulübelerden koşarak çıkıp arabaların
dönmesini izlemek için kapılara tutunuyorlar.

Ama şimdi daha ağırbaşlı bir tempoda gidiyorlar, ülke Eylül güneşi altında tebeşir tozu bulutu içinde
çatırdamak için fazlasıyla güzel. Sir Josiah, ne kadar hevesli olursa olsun, Bletsoe'ye daha
sessizce gitmesini söyler ve nehri geçip Arundel Kasabasına koştuklarında öğle yemeği vakti gelir, bu yüzden öğle yemeğini eski Han'da yerler ve biftek ızgarada
pişirilirken Howard'ların evi olan kaleye bakmak için tepeye doğru yürürler.

Ve sonra yolculuğun son aşaması, Chichester'a giden keyifli yol boyunca, eski pazarın Chichester'ı kesişir ve burada arabalar Midhurst'e doğru sağa döner, ancak yolculuğun sonu artık çok yakındır. Midhurst Yolu geride kalır, yokuş yukarı ve aşağı vadi daha dar bir yol boyunca uzanır.

"İşte buradayız, burası Küçük Stretton!" dedi Sir Josiah. "Orası Dövüşen Horozlar, orada çok güzel yemekler yedim--merhaba Dalabey, nasılsın? Merhaba Crabb, merhaba Monson!" Elini sallıyor, gülümsemeler
ve el sallamalar ve selamlamalar var. Dalabey, bir Kraliyet Dükü olsaydı daha derin bir şekilde eğilemezdi ve bu kadar yüce bir şahsiyete karşı, muhteşem arabadan ona hoş bir şekilde el sallayan kırmızı yüzlü yaşlı adama duyduğundan daha dürüst bir saygı hissedemezdi.

"Yaklaşıyoruz, şu duvarı, şu uzun duvarı gör, şu Homewood, şu kapıları gör--onlar Homewood kapıları, açık, tabii ki bizi bekliyorlar! Bletsoe'ye gir, hemen içeri gir, kornayı çal
Bletsoe, işte buradayız!"

Yüzü ışıldıyor. Neşeli bir yolculuktu, Eylül güneşinde nadir bir tatildi, ama belki de her şeyin en keyifli kısmı budur. İşte Homewood, kapılar açık, içeri giriyorlar,
salon kapısı da açık!

Ve işte Kathleen; tekerleklerin sesini duymuş, aceleyle dışarı çıkıyor.
Hiçbir hizmetçi Sir Josiah'a koridor kapısını açmayacak ve Sir
Josiah'ın kartını evin hanımına götürmeyecek, bu sadece
zavallı bir karşılama olurdu. Böylece Leydi Kathleen, tüm gülümsemesiyle ve gamzeleriyle, merdivenlerden aşağı koşup hafifçe arabanın basamağına
atladı ve kollarını boynuna doladı ve hepsinin önünde onu öptü.

"Hoş geldin," dedi, "hoş geldin, saatlerdir seni bekliyordum!"

Evet, sonuçta bu tüm yolculuğun en keyifli kısmı!

*BÖLÜM XXI*

*ON YIL SONRA*

Kathleen, Sir Josiah ve arkadaşlarını evin ve arazinin etrafında gezdirmeyi dört gözle bekliyordu. Ama onun yanında olmaktan memnun ve mutlu olduğunu bilmesine rağmen, onun arkadaşlığından zevk almasına rağmen, yine de onun varlığı hepsini biraz utandırıyordu, hatta Sir Josiah'ı bile. O yakındayken nasıl şovmen olabilirdi? Coombe'a buna ve buna ne kadar para harcadığını nasıl söyleyebilirdi? Odaların ihtişamıyla
Cutler'ı nasıl etkileyebilir ve bahçelerin genişliği ve güzelliğiyle Jobson'ı nasıl büyüleyebilirdi?

Nadir bulunan inceliği ve zekasıyla Kathleen bunu bir anda fark etti.
Coombe purosunun sönmesine izin vermişti, Jobson gergin görünüyordu. Sir Josiah ona gülümserken, söyleyecek neredeyse hiçbir şeyi yoktu. Sadece Cutler
rahat görünüyordu ve ona kızının Demauritius'taki kuruluşundan, o adada Valinin Hanımı olduğundan bahsediyordu.

Kathleen elini Sir Josiah'ın koluna koydu, onu biraz kenara çekti. "Onlara etrafı gezdirmeni istiyorum, her şeyi göstermeni, sen her şey hakkında benden çok daha fazla şey biliyorsun! Hepsi senin eserin, her şeyi olduğu gibi biliyordun, benden çok daha iyi tarif edebilirsin ve ayrıca ben çok meşgulüm," ona gülümsedi. "Babamın geleceğini ve tanımadığım
başka bir misafir getireceğini biliyorsun. Allan yakında dönecek, bu aralar çok meşgul," diye yumuşakça güldü. "Yaşlı Bay Custance ile
One Tree Hill Çiftliği'nde; harika planları var; Allan servetini
yapacak!"

"Aman Tanrım!" dedi Sir Josiah. "Allan!--peki, peki!"

"Yani kaçmalıyım," dedi. Ona gülümsedi ve aceleyle eve
girdi.

Ama pencereden onları parlak gözlerle izledi, Sir
Josiah'ın elini uzattığını, bu tarafa ve o tarafa işaret ettiğini gördü.

"Bunu görmeliydin, görmeliydin, Coombe. Terk edilmiş kelimesi bunun için uygun değildi. Otlar o kadar uzundu ki, oğlum; şimdi bak, bak. Jobson, buna
bahçe için ne diyorsun, hey? ve sen, Cutler, sen evi görene kadar bekle. Görülmeye değer bir şey, sana söz veriyorum ve altı ay önce, altı ay önce, oğlum, o zaman bunu görmeliydin."

Yaşlı adam yine kendisiydi, o şefkatli, nazik, sevgi dolu selamlama
kalbini ısıtmıştı.

"Bahse girerim, kapıları açık tutmak onun düşüncesiydi," diye düşündü kendi kendine. "Böyle küçük şeyler düşünmek ona yakışıyor. Her şeyi
değiştiren şeyler."

"Düzenli bir yer," dedi Coombe, "ayrıca zevkli; Leydi Hazretlerinin bu bahçenin yönetimi konusunda söyleyecek çok şeyi olmasına şaşırmamalı."

"Hanımefendinin her şeyin yönetimi konusunda söyleyecek çok şeyi var," dedi Sir Josiah, "ve haklı olarak öyle de yapmalı. Böyle bir yer onun için doğal bir ortamken, benim ve oğlum Allan için, o iki kat daha fazla--" durakladı, "benden iki kat daha fazla--" diyecekti, ama bunlar Jobson, Cutler ve Coombe'du, bir dereceye kadar onurunu koruduğu adamlardı.

"Yaşlı oğlan buna ne diyor, hey?" diye sordu Coombe.

"Yaşlı oğlan?"

"Kont--Gowerhurst--buna ne diyor, hey?"

"Ah, o--sanırım henüz aşağı inmedi ama geliyor, bugün onu bekliyorlar."

"Burada olduğumu bilmediğini söyleyebilirim," dedi Coombe. "Eğer öyle olsaydı, o gelmezdi."

"Neden olmasın?" diye sordu Sir Josiah. "Neden olmasın, Coombe? Bilmek isterim."

"Para, oğlum, para! Lord Hazretleri ile daha önce de alışverişlerim oldu. Lord Hazretleri beni yeterince iyi tanıyor; beş sterline bahse gir, Homewood, ihtiyar beni gördüğünde yeşile dönecek."

"Umarım," dedi Sir Josiah büyük bir vakarla, "gelinimin evinde para meseleleri hakkında hiçbir tartışma olmayacak. Dükkan yok, Coombe, dükkan yok. En azından Leydi Kathleen'e, onun misafiri olduğumuzda beyefendi gibi davranmak borcumuzdur."

Coombe, yaşlı beyefendiye göz ucuyla baktı. "Kesinlikle haklısın, Homewood, eminim ki bu kadar çekici ve iyi kalpli bir genç hanıma karşı herhangi bir saygısızlıkta bulunmaktan
üzgünüm.
Benim için tek şaşırtıcı şey, böyle bir babanın böyle bir çocuğa sahip olması." Coombe, çok esprili bir adam olan Jobson'a göz kırptı, Bay Coombe ve onun küçük
şakalarına düşkündü.

Ve şimdi geveze ama yetenekli Bay Custance tarafından geciktirilen Allan geldi. Babasının elini tuttu ve elini yaşlı beyefendinin koluna soktu.

Coombe'a karşı nazik ve kibardı, Coombe'dan hoşlanmıyordu ve Jobson ile Cutler'a karşı, babasının arkadaşları oldukları için onları takdir ediyordu.

"Kathleen'i gördün mü, baba?"

"Onu gördüm, evet, Tanrı onu korusun, bizi karşılamak için merdivenlerde bekliyordu, buna hoş geldin derim, Allan. Kathleen'le birlikteyken senin Toplum görgü kurallarından hiçbiri yoktu, içeri kart gönderip hizmetçiler tarafından karşılanmak yoktu.
İşte oradaydı, güzel yüzü Tanrı onu korusun, bizi bekliyordu ve merdivenlerden aşağı koştu, öyle yaptı ve--ve peki, neredeydin, Allan, hey? Servetini
yapacağını duydum."

"Biraz para kazanmaya çalışacağım, baba, ve bu
olabilir; seninle daha sonra konuşuruz. Şimdi içeri gir ve
eve bir bak, Bay Coombe, eminim bir şey istersin."

"Ha, ha!" dedi Coombe. "Hemen tahmin ettim, Allan, oğlum! "Birisi bu öneriyi yapana kadar ne kadar zaman geçeceğini merak ediyordum."

"Üzgünüm," dedi Allan kızararak.

İçeri girdiler. Kathleen onların geldiğini gördü, ama diğer ziyaretçiyi, diğer misafiri bekliyordu, kendisine, çoktan gelmiş olan misafir kadar
hoşlanmayacağını söyledi.

Kendini eleştirdi ve yine de kendini
aldatmaya çalışamayacağını biliyordu. Babası onun babasıydı. Kaderdi - ona karşı hiç saygısı yoktu - ona saygı duyamaması hayatının en büyük üzüntülerinden biriydi. Ona karşı çok az sevgisi vardı. Onu çok iyi tanıyordu, onu çok kolay okuyabiliyordu, düşüncelerini çok net anlıyordu ve aşırı bencilliği için ona acıyordu.

Biliyor, çünkü yeterince yaşlıydı, annesinin ölüm gelmeden önce çektiği acıların bir kısmını biliyordu, hoş karşılanmamıştı. Karısına karşı hiç bir şey olmamıştı Diğerleri hariç, nazik ve kibardı, sonra
ona her zamanki çekiciliğiyle davrandı, bununla övünüyordu.

Onu ihmal etmişti, yalnızken görmezden gelmişti; alaycı bakışlarıyla, aşağılama ve hakaret içeren zehirli oklarıyla
onu sokmuş ve yaralamıştı.
Ona hiç elini kaldırmamıştı, yine de sonunda onu öldürmüştü, tıpkı sarhoş bir tamircinin göğsündeki karısını çizme topuğuyla veya mutfak maşasıyla öldürmesi gibi.

Ve Kathleen bunların çoğunu biliyordu, belki de hepsini değil, ama
genç kızın tapınan, hayranlık duyan bir sevgiyle çevrelediği sessiz, solgun yüzlü, korkmuş kadının
acısını hatırladı.

Bu yüzden arabanın gelişini bekleyip dinledi.
Diğer misafirin kim olduğunu tahmin etmedi. En ufak bir ilgi duymadığı biriydi. Bir bakıma babasının kendi seçtiği bir arkadaşını getirmesinden memnundu. Konuşabileceği
biri olurdu. Coombe, Jobson ve Cutler, lordunun onaylayacağı
ortaklardan olmayacaktı. Sir Josiah'a karşı hislerini biliyordu ve bir şekilde o hisleri geçmişte paylaşmış olduğu için biraz utanıyordu.

Lordunun morali bozuktu. Kırsaldan yoğun bir şekilde nefret ediyordu.
Kırsalın katlanılabilir olduğu tek durumlar, büyük bir ev partisinde, gündüzleri biraz atış yapılması ve geceyi geçirmek için sınırsız briç, bilardo veya bakara oynanmasıydı. Bu eğlencelerin Homewood'da onu beklemeyeceğinin tamamen farkındaydı.

Londra Köprüsü'nden Longworthy'ye olan yolculuk sırasında huzursuz ve kusur arıyordu. Pencere yukarıdayken vagon çok sıcaktı; pencere açıkken vagon hava akımı oluyordu, koltuklar tozluydu, "Demiryolu Şirketi için bir utançtı." Hat, diye iddia etti, Krallık'taki en kötü döşenmiş hattı. Parçalara ayrıldı, daha önce hiç binmediği
arabalar daha kötü yaylanmıştı.

"Arabayla gelebilirdik," dedi Scarsdale.

"Arabalardan, kötü cereyanlı şeylerden nefret ediyorum, benzinin,
sıcak yağın, tozun kokusundan hoşlanmıyorum,
çocukları ve köpekleri ezmekten nefret ediyorum.
Arabada çok şanssızım - bir kaza olmadığı sürece asla arabaya binmem;
Lysart'la birlikteyken geçen sefer bir çocuğu ezdim, sinirlerimi
çok sarstı. George, Harold, kendimi suçluyorum, evet, kendimi suçluyorum,
Tanrı adına suçluyorum!"

"Çocuğu ezdiğim için mi?"

"Hayır, Kathleen'in evliliğini düşünüyorum. Onun için endişeliydim,
çok endişeliydim. Kathleen ilerliyordu, herkese söylemiyorum ama
bilirsin, çocukluğunun arkadaşı olan sen, Kathleen eskisi kadar genç değil. Gittiği falan yok, zerre kadar değil. Kathleen'i hayatındaki
her zamankinden daha yakışıklı buluyorum. Doğru soydan geliyor, Harold, Stanwy'ler iyi giyinir, erkekler ve kadınlar. Büyükannem, Tanrım, elli beş yaşındayken bir kadeh kaldırmış ve otuzundan bir gün bile fazla görünmediğini söylüyorlar. Doğuştan Stanwys'ti, Arabella
Stanwys, Francis'in kızı--ama bu seni ilgilendirmiyor. Hayır, ben
Kathleen'den bahsediyordum. Düğünü aceleye getirdiğim için kendimi suçluyorum, aceleye getirdiğim için. Açıkça itiraf edeceğim.
Kathleen'i düşünmek bana uykusuz geceler yaşattı. Ben doğal olarak şefkatli bir adamım,
sorumluluğun ağır bastığı bir adamım.
Durumumu fark ettim,
Harold. 'Ben ölüp gittiğimde, Tanrım!' dedim kendi kendime, 'Ya
Kathleen? Zavallı, sevgili çocuğum?' Sen de benim yerimde olsaydın aynısını
söylerdin. Sonra bir Şirketle bağlantılı olarak Homewood'la tanıştım, sıradan yaşlı bir adam; sen de ondan benim kadar
nefret edeceksin, aman Tanrım!"

"Ve böylece Kathleen'i oğluyla mı evlendirdin?"

"Evet, evet, bunu yapmak zorunda hissettim. Kızın geleceği beni rahatsız etti, beni
ölümüne endişelendirdi, Harold. Geri döneceğini nasıl bilebilirdim; lanet
olsun ki senin evlenip yerleşmediğini nasıl bilebilirdim; senin
---- olduğunu nasıl bilebilirdim?"

"Hayatta başarılı olduğumu ve Kathleen'a bir
yuva sunabilecek konumda olduğumu?" diye sordu Scarsdale.

"Hepsi bu, hepsi bu, Tanrım. Söyleyeceklerim bunlardı. Bunları
nasıl bilebilirdim? Bilmiyordum, fırsatı gördüm. Allan Homewood
kötü bir adam değil, elbette bir beyefendi değil; böyle bir
babayla nasıl birlikte olabilirdi? Ama sessiz ve mütevazı, iyi eğitimli, mantıklı. Parçalanmıştım, Harold, parçalanmıştım, itiraf ediyorum ki seni düşündüm--" gözyaşları
efendisinin güzel gözlerine doldu, öne eğildi ve Scarsdale'in elini
kavradı. "Seni düşündüm, kendi kendime düşündüm, 'Eğer o
güzel genç adam geri gelirse, ona ne büyük bir darbe, ne büyük bir darbe!' Ama
senin geri döneceğini nasıl bilebilirdim ki?"

"Hayır, bilmemeliydin." Harold Scarsdale pencereden dışarı baktı.
"Keşke, Tanrı bilir, birçok nedenden dolayı geri dönmeseydim. Kathleen'in bekleyemeyeceğini bilebilirdim, yine de gazetelere baktım, nişan veya evlilik ilanı görmedim ve umuda tutundum, sonra--" diye kısaca güldü. "Şimdi burada olmamalıydım, Lord Gowerhurst, şimdiye kadar yaptığım en zayıf, en aptalca şeydi, yine de
Kathleen'e yazıp söylediğini söylüyorsun."

"Yaptım, yaptım, şerefim üzerine yaptım, ona yazdım ve seni
aşağıya getireceğimi söyledim ve o da yazdı ve seni görmekten çok mutlu olacağını söyledi."

"Bu çok nazik ve çok arkadaş canlısıydı," dedi Scarsdale acı bir alayla, "ve bu onun artık benimle ilgilenmediğini ve büyük olasılıkla hiç ilgilenmediğini kanıtlıyor." Tekrar güldü ve lord hazretleri, nedenini tam olarak bilmeden, o da güldü.

Kathleen bekliyordu, arabanın tekerleklerini, arabanın
içeri girerken korna sesini duydu açık kapı. Kendi babasını karşılamak için Allan'ın babasını karşılamaktan daha azını yapamazdı.
Dışarı çıktı ve basamaklardan indi, yüzünde bir gülümseme vardı,
eli uzatılmıştı, sonra aniden durdu. Gülümseme
yüzünde yerleşmiş gibiydi, sertleşmiş ve aniden çok beyazlaşmıştı;
uzattığı el titredi ve yanına düştü.

Bir an orada durdu, kocaman gözlerle, kalbinin şiddetli
atışının bilincinde.

On yıl sonra--ve böylece tekrar karşı karşıya geldiler. Ve adam
babasının ona yalan söylediğini ve gelişinin onun tarafından hiç beklenmediğini biliyordu.

Ama sadece bir an, sadece bir an, onu o keskin, istekli, dikkatli gözlere
ihanet etmeye yetti. Sonra öne çıktı,
sakin bir şekilde, dudaklarında yapay bir gülümsemeyle. Babasının
elini tuttu, onu öptü, ne söylediğini pek bilmiyordu,
diğer adamın
elini tuttu. Ona gelişinin beklenmedik bir
zevk olduğunu söyledi.

Arabanın kapısını açık tutan şoför Jardine, olağandışı hiçbir şey görmedi.
Halıları ve çantaları almak için merdivenlerden inen uşak James, burada on yıl önce gözyaşları ve kalbi kırık bir umutsuzlukla ayrılmış
sevgililer arasında bir buluşma olduğunu hayal bile edemezdi. Çünkü Leydi Kathleen yine kendisiydi, gülümsüyordu ve eğer yanaklarına henüz renk gelmemişse, bu kadar önemsiz bir gerçeği kim fark edebilirdi? James ve Jardine değil, Lord Gowerhurst değil kesinlikle.

"Ve burası Homewood, ha Kathleen? Oldukça hoş bir yer;
Bana biraz Clamberwick'i hatırlatıyor, Normandiya'nın Cumberland'daki bir yerleşim yeri,
ama daha küçük tabii, çok daha küçük. Orada çok iyi balık tuttuğumu hatırlıyorum. Harold'ı tekrar görmek istersin diye düşündüm, değil mi?
Bu arada o artık Sir Harold, bir yerin veya başka bir yerin Valisi.
Dünya ona iyi davranıyor, evet iyi davranıyor, ha Harold? Ve oldukça da haklı, bir adamın dünyada yolunu açmasını severim."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Kathleen. "Bay Scar'a - Sir Harold Scarsdale'e gelen her servetin adil ve dürüstçe kazanıldığına ve tamamen hak edildiğine eminim."

"Ha, ha, güzel ifade edilmiş, çok basit ve güzel ifade edilmiş, ha Scarsdale?" dedi lord hazretleri. "Bana kolunu ver canım, inanılmaz derecede sıkıştım, artık yaşlı bir adam olmaya başlıyorum. Bir gün kızımdan yaşlı adam için
ateşin yanında bir köşe, ücra bir köşe bulmasını isteyebilirim, ha? Yaşlı adamın oturup son günlerini hayal edebileceği belirsiz bir yer. Yaprakların düşüşü, canım, yaprakların düşüşü. Bir süre önce güzel ülkenizden geçerken, yollara dağılmış
yaprakları gördüm ve düşündüm ki--yıl gibi, benim de--yapraklarım düşüyor, hepsi buruşuk ve kahverengi. Ve yine de sanki dün gibi geliyor çünkü onları o kadar taze ve yeşil giydim ki, hey, o kadar taze ve yeşil ve--ve----"

Kathleen'in çok iyi bildiği kendine acıyan bir tarzda, sevdiği o saçma sapan şeylerden bahsediyordu. Titriyordu ama her zamanki gibi
bu saçmalığın verdiği sabırsızlıkla değil. Nasıl cesaret edebilmişti bu adamı getirmeye? On yıl önce kaba ve acımasızca hakaret ettiği birine nasıl dostça yaklaşmaya cesaret edebilmişti? Ve Harold'ın kendisi? Onun buraya gelebileceğini, kendisini ve Allan'ın misafirperverliğini kabul edebileceğini düşünmek onu şok etti. O ilk hızlı bakıştan beri ona hiç bakmamıştı ve bu kısa bakış ona ondaki değişimi göstermişti. Tanıdığı ve sevdiği çocuk gitmişti bu adamı neredeyse hiç tanımıyordu. Şimdi bile kendine şunu sordu, o çocuğu aptalca bir ideal mi yapmıştı yoksa ona olan aşkını mı idealleştirmişti? diye merak etti ama şimdi burada olması canını acıtıyordu. Lord Gowerhurst, gereğinden fazla koluna yaslanarak eve girdi. Eve hiç ilgi göstermiyordu. İnce panelli duvarlar, özenle seçilmiş ve özenle aranan "Dönem" mobilyaları, sonbahar ihtişamıyla pencerelerden görünen harika eski İngiliz bahçesinin manzarası hiç ilgisini çekmiyordu. Kendisinden bahsediyordu, aklına gelebilecek en ilginç konu buydu.

"Çok iyi beslenmiyorum canım, kötü bir işaret, hey, kötü bir işaret ve uyku düzenim bozuldu - çok bozuldu. Sevgilim "şişman ineklerden" hiç olmadım ama gözle görülür şekilde zayıflıyorum. Sana şunu ilan ediyorum ki
adamım Crombie, göbeğimin düşmesinden çok etkilendi
ve terzim Darbey, zavallı adam, benim için oldukça endişelenmeye başladı."

Kathleen kendi kendine bunu bilmesi gerektiğini, bunu tahmin etmesi gerektiğini söyledi, ancak adamın evine bu kadar az ilgi göstermesine
incindi. Adam hiçbir şeye bakmadı; Harika bir
Hepplewhite sandalyeye oturdu, büyük Davenham'ın güvence altına almak için
yetmiş beş mil yol kat ettiği bir sandalyeye. Sandalyeye oturdu ve
mükemmel botlarının sivri burunlarına baktı.

"Ben kendi başıma bir adam değilim, hayır, aşkım, seni incitmek istemiyorum, ne kadar
hassas olduğunu biliyorum, çocuğumun ne kadar sevgi dolu bir kalbi var; zihninde
en ufak bir endişe uyandırmak istemiyorum, aşkım, ama yaşın, ihtiyarlığın
süründüğünü hissediyorum."

Kathleen ona doğru oturdu, beyaz dudaklarında sabit bir gülümseme vardı. O
onu duydu ve söylediği tek bir kelimeyi bile fark etmedi, belki de
daha önce o kadar çok duymuştu ki şimdi dinlemeye değmezdi.

"O burada, o burada. Burada, bu çatı altında, tam bu odada."
Ona o tutkulu aşk mektuplarını yazan adam,
gözyaşlarıyla kabarmış mektuplar,
sonunda sızlayan bir kalple ve saygı ve ciddiyet duygularıyla yok ettiği mektuplar.
Ne kadar
sık, ona seslenen sesi geçmişten geliyordu, "Kathleen,
seni seviyorum. Kathleen,
benimle gel, her şeyi riske at, her şeyi ver, her şeye cesaret et, ama
gel--benimle gel çünkü seni çok seviyorum."

Ve ne kadar da yakın, ne kadar da yakın evet demişti. Bazen
neden evet demediğini merak ediyordu, çünkü yüreğinde dinlemek ve gitmek vardı--ama
yapmamıştı ve şimdi o buradaydı.

Mutlu muydu? Hayır, hayır, hayır! Ama üzgün müydü? Nasıl cevap verebilirdi,
nasıl anlayabilirdi?

"Dover Sokağı'ndan Darbey, hatırlarsın, aşkım, terzim, ama
Tanrı bilir ki zavallı adama hak ettiği kadar bile patronluk taslamıyorum. Darbey'nin şok olduğunu söylüyorum; bana neredeyse gözlerinde yaşlarla ve duygudan titreyen bir sesle, 'Lordum,' dedi, 'Lord hazretlerine, şu anki ölçülerinizin belden iki buçuk inç düştüğünü
söylediğim için üzgünüm, bu ciddi bir şey.' Bana bir doktora danışmam için yalvardı ve yalvardı, ama ben
gitmedim. Hayır, hayır, sonuçta ne önemi var? Etrafıma baktığımda ve
sizin büyüleyici evinizi gördüğümde--" etrafına en ufak bir şekilde bile bakmamıştı, "o zaman elimden geleni yaptığımı fark ediyorum. Çocuğumun--Sesler duymuyor muyum, Kathleen?" dedi.

Kesinlikle öyle yaptı, bitişik odadan Coombe'un kalın bas sesi geldi:

"Sir Josiah Homewood burada ve birkaç arkadaş getirmiş----"

"Arkadaşlar, eh! Tanrım, Homewood'un arkadaşları, çok ilginç." Lord hazretleri ince, kıkırdayan, tatsız bir kahkaha attı. "Sevgili Harold, sanırım sana biraz eğlence vaat edebilirim, Sir Josiah Homewood----"

"Kocamın babası," dedi Kathleen ve yanakları aniden cömert bir renkle
parladı. "Ayrıca çok yakın bir arkadaşım."

"Ve bu nedenle tüm insanların saygı ve takdirini hak ediyor," dedi Scarsdale sessizce.

İlk kez ona döndü, ona baktı ve ondaki birçok
değişimi gördü. Uzun zaman önceki erkek sevgilisini hatırlatacak bir işaret aradı ve boşuna aradığını düşündü.

"Kocamın babası bize karşı çok nazik, çok cömert ve iyi davrandı," dedi. "Ona duyduğumdan daha fazla saygı ve daha derin bir sevgi duyduğum çok az kişi var."

Coombe, boş bardağını bırakarak pencereden dışarı baktı ve
boş arabanın Garaja doğru döndüğünü gördü. Jobson'ın kolunu kavradı.

"Soylular ve soylular artık geldi," diye fısıldadı. "Bu bir oyun kadar iyi olacak, Jobson. Gözünü benden ayırma ve yaşlı Gowerhurst'ü izle, eminim eğlenceli olacak, dikkat et, Jobson, o, o. Onun yeşile dönmesini izle. Yaşlı çocuğu en son gördüğümde birkaç bin borç almaya çalışmıştı, ama hayır teşekkürler, hiç almayacak, dedim. Menkul kıymetler
çok kötü çürümüş--kendi lanet olası itibarı kadar çürümüş. Neredeyse ağlayacaktı bana, yaşlı adam ağladı, ama bir kez ısırıldığında--iki kez utangaç--benden bir kez dört yüz tane çıkarmıştı ve paramın rengini görmek istiyorum; bir köpekbalığı, lanet olası yağlı, sümüklü yaşlı bir sülük, işte o. Ceplerini ilikle, Jobson, oğlum, asaleti, Gowerhurst Kontu, etrafta olduğunda."

Bütün bunlar Jobson'a alt ton olarak yansıyordu, çok rahatsız görünüyordu ve hissediyordu.

Allan ve babası alçak sesle konuşuyorlardı ve şimdi Allan
döndü.

"Sanırım karım babasıyla birlikte oturma odasında; içeri girelim mi?" diye sordu.

"Evet, evet, içeri girelim," dedi Sir Josiah. "Lord hazretlerini görmeyeli uzun zaman oldu; lord hazretlerinin gayet iyi olduğuna inanıyorum."

"Lord hazretleri şu anda pek iyi olmayacak," diye fısıldadı Coombe, Jobson'a, "bir oyun kadar iyi olacak, eğlenceyi izle. " Ve Coombe, Jobson'a bilerek göz kırptı.

Ve şimdi oturma odasının kapısı açıldı ve babasının
kolunu tutan Allan içeri girdi, ardından Jobson, Cutler ve Coombe geldi.

"Yaşlı şişman sıradan adam;" diye düşündü lord hazretleri, sonra aniden
çok yakın bir gelecekte büyük olasılıkla "yaşlı şişman sıradan adamın" yardımına ihtiyaç duyacağını hatırlayarak ayağa kalktı ve dostça cömert bir
el uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim, Homewood. İyi görünüyorsun, kesinlikle iyi, ha, ha, hayatta ilgi alanları olan meşgul adamlarsın, çok kıskanılacaksın."

"Allan," Kathleen koluna dokundu. "Allan, seni bir arkadaşa, babamın beraberinde getirdiği eski bir arkadaşa
tanıtmak istiyorum."
Sesi titriyordu, ama o kadar az ki Allan, dikkatsiz olmasına rağmen,
hiçbir şey fark etmedi.

"Sir Harold Scarsdale. Kocam!"

Allan'ın eli uzatıldı, yüzü zevkle aydınlandı ve samimi
ve dostça bir karşılama oldu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Sir Harold," dedi, "böylesine
dünya dışı bir yere gelmeniz çok nazik bir davranış."

"Uzun yıllardır İngiltere'den uzaktayım ve kendi ülkemi ve--eski dostlarımı tekrar görmek benim için büyük bir zevk." Scarsdale'in
sesi biraz titredi. Neden gelmişti, neden gelmişti? Gowerhurst, Kathleen'in onu beklediğini söylediğinde ona
alçakça yalan söylemişti ve onu görme düşüncesinin onu ne kadar da memnun ettiğini ifade etmişti; ne kadar da yalancıydı.

Ve Kathleen, ne kadar da az değişmişti. Yıllar ondan hiçbir şey çalmamıştı, onu tatlı yüzlü, sevimli bir kız olarak hatırlıyordu; şimdi onu
parlak ve güzel bir kadın olarak görüyordu. Evet, yıllar ona karşı nazik davranmıştı. Ne kadar
sık
onu düşünmüştü, onu kendi kendine canlandırmıştı. Ne kadar
çok kez, tropikal gecelerin kavurucu sıcağında uyanık yatmış ve onu canlandırmaya çalışmıştı, ve yine de gerçeklik, onun
rüyalarında canlandırdığı vizyondan ne kadar da ölçülemez derecede üstündü. Ve bunları
düşünürken, kocasıyla konuşuyordu.

Efendiliğinin sakin üstünlüğü Sir Josiah'ı her zaman biraz
gergin hissettirirdi, hayattaki kendi aşağı konumunu fark etmesini sağlardı. Şimdi bunu
hissediyordu, aşırı bir sıcaklık hissinin bilincindeydi.
Beş dakika önce yemek odasında yeterince serindi, şimdi gözle görülür şekilde
terliyordu.

"Evet, Leydi Kathleen, bana ve birkaç arkadaşa
gitmemizi söyleyecek kadar nazikti, ha, ha. Lordunuzun da dediği gibi, biz meşgul Şehirliler
bir açıdan çok kıskanılırız, ama tatil söz konusu olduğunda--ha,
ha." Gergin bir şekilde durakladı. "Bir hafta sonu tatil yapmaktan her zaman mutlu oluruz, değil mi, Cutler? Sizi tanıştırayım, lordum."

Lordluğu kaşlarını çattı. Cutler gibi sıradan insanlarla tanıştırılmaya alışkın değildi; sıradan bir insan olan Cutler, ona
tanıştırılmalıydı.

"Bay Cutler, Cutler ve Wakethorpe'un Kıdemli Ortağı, kızı--Vali--Adını unuttum. Jobson, Lord Gowerhurst'ü tanıştırayım--" Sir Josiah, şerefi yanlış şekilde
yapmakta ısrar ederek devam etti.

Paralı adamlar şüphesiz, zengin, varlıklı adamlar, diye düşündü Lord Gowerhurst; onlarla birlikte olmak da iyi, insan asla bilemez.

"Bay--şey--Johnson nasılsınız?" Bir parmağını uzattı ve Jobson parmağını
aldı ve ciddiyetle salladı.

"Coombe," dedi Sir Josiah, "dostum, Bay Coombe, efendim."

"Ah! ha!" dedi Coombe, "Lord hazretleriyle daha önce tanışma zevkine eriştim; nasılsınız, efendim? Umarım sizi iyi görürüm?" Büyük, kırmızı ve nemli elini uzattı.

Şimdi Jobson'ın yanlarını tutması, Krallığın bu Lordunun
rahatsızlığına tanıklık etmesi gereken an, anıydı. Lord hazretleri
irkildi mi? Solgunlaştı mı? Coombe'un kehanet ettiği gibi titredi ve yeşile döndü mü?

Hayır, hayır; Coombe'a baktı, monoklunu çok yavaş ve kasıtlı bir şekilde gözüne koydu ve bir kez daha baktı.

"'Ruhumun üzerinde, Bay--er--Groom, Groom mu dediniz, Sir Josiah?"

"Coombe," dedi Sir Josiah.

"Affedersiniz, Bay--er--Coombe, ruhumun üzerinde, o zevki hatırlamıyorum." Lord hazretleri çok küstahça Bay Coombe'u baştan aşağı süzdü
ve Bay Coombe kızardı; şaka düşündüğü kadar iyi değildi.

"Langworthy," dedi, "Langworthy'nin işini hatırlıyor musunuz, Lordum?"

"Langworthy, gerçekten Hansbar'da sizinle karşılaştım, dostum, Sir George Langworthy'nin evinde? Oraya gitmedim, bakayım, üç yıldır,
ve son kez----"

"Hayır, orada da değildi," dedi Coombe öfkeyle. "Lordunuzla Şehir Ofisimde karşılaştım ve o Sir George Langworthy değildi,
tamamen farklı bir Langworthy'di."

"Gerçekten mi?" dedi lordluğu nazikçe, "gerçekten mi?"

Bay Coombe'nin sıcak eli yana düştü.

"Yüzünü hatırlamıyorum, ruhum adına korkarım hatırlamıyorum. Ama insan
birçok yüz görüyor, değil mi? Ve şimdi--sevgili Homewood, bana
burada yaptığın harika şeyler hakkında her şeyi anlat." Ve lordluğu, belirgin bir şekilde
Bay Coombe'a sırtını döndü.

Coombe yumruklarını sıktı.

"Küstah canavar!" diye mırıldandı. "Ona öğreteceğim, henüz onunla işim bitmedi, uzun vadede bitmedi. Sen bekle, Jobson----"

Ama Jobson döndü ve pencereden bahçeye baktı.
Coombe'un Diyarın Eşrafını
mutsuz hissettirme yeteneğine olan inancını
kaybediyordu.

*BÖLÜM XXII*

*BAY COOMBE BEYAZ BİR KRAVAT TAKAR*

Kathleen onlara çay vermişti, sohbet etmiş ve gülmüş, her
zeki, iyi eğitimli kadının
kazandığı o beceriyle her duyguyu ve her düşünceyi gizlemişti.

Çay tepsisinin başında ne kadar da zarif bir şekilde duruyordu. Beyaz eli hiç
titremiyordu - Sir Josiah'ın aldığı üç parça mıydı yoksa sadece iki parça mıydı? Babasının fincanını elinden alırken Allan'a ne kadar da nazik, dostça bir bakış
atmıştı. Allan nasıl bilebilirdi, o odadaki herhangi biri, belki bir kişi hariç, onun narin vücudundaki her sinirin
titrediğini, kalbinde karışık bir korku ve sevinç, sevinç ve üzüntü, geleceğe dair endişe ve geçmişe dair pişmanlık olduğunu nasıl bilebilirdi.

"Bana çay yok, çocuğum, doktor kesinlikle yasakladı, kesinlikle,"
dedi lord hazretleri; içini çekti. "Kimse bir fincan çayı benden daha fazla takdir etmez, ama ben ondan vazgeçmek zorundayım. İnsan birçok şeyden vazgeçmek zorunda,
eh Sir Josiah, düşen yaprakla çok sert bir şekilde başa çıkılmamalı, yoksa
belki de zamanından önce düşer. Hayır, benim için çay yok, aşkım,
ama eğer bir bardak soda suyu -sadece bir bardak sade soda suyu--diye yalvarırsam, belki de en ufak, en ufak bir brendi dokunuşuyla, hey
Allan, tabiri caizse soda suyunun tadını biraz olsun almak için?"

Coombe, hiç sevmediği çayı yudumlarken, düşmanına,
kötü niyetli bir şekilde baktı. Lord, fark etti, programı tersine çevirdi,
en ufak bir soda suyu dokunuşu brendinin tadını biraz olsun almak içindi.

"Bana dört yüz borcu var ve bana pislik gibi davranıyor, ona bir
yazı çakmazsam asılacak!" diye düşündü Coombe.

Lord Gowerhurst'un yanında oturuyordu ve lord hazretleri hemen monoklunu ayarlayıp Coombe'a baktı.

"Ah, ha, Bay Groom, sanırım az önce bana Hansbar'da, Somerset'teki Langworthy'nin evinde tanıştığımızı söylüyordunuz? Langworthy'leri uzun zamandır mı tanıyorsunuz, ha?"

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye homurdandı Coombe somurtkan bir şekilde. "Ben----"

"Ah, evet, hatırlıyorum, başka bir Langworthy, tam da öyle."

"Bir şilin bahse girerim," diye fısıldadı Coombe kendi kendine, "Bir şilin bahse girerim, lordum, çünkü beni iddia ettiğinizden çok daha iyi hatırlıyorsunuz."

Gowerhurst, Coombe'un sıcak kırmızı yüzüne soğuk ve eleştirel bir şekilde baktı.

"Ben asla, asla unutmayı tercih ettiğim birini hatırlamam, sevgili Bay Groom," dedi. "Bu mükemmel bir plan--ha? Mükemmel bir plan, çok fazla
sıkıntı ve sıkıntıdan kurtarıyor, ha?"

Ve şimdi Kathleen yalnızdı, odasına gelmişti, kapıyı kendi üzerine
kilitlemişti. Pencerenin yanına oturdu ve dirseklerini
pervaza koydu ve çenesini ellerine dayadı.

O geri gelmişti.

Bu onu neredeyse sersemletmişti, beklenmedik ve ani oluşu.
Bütün bunların ne anlama geldiğini fark etmeye vakti olmamıştı,
tek fark edebildiği şey, onun burada olduğuydu. Kendini şimdi, on sekiz yaşında bir kız, derinden, umutsuzca aşık bir kız olarak görüyordu; uzun, uykusuz geceler boyunca yastığına dönüp durduğunu hatırladı. O günlerde onunla birlikte en korkunç yoksulluğa ne kadar gönüllü olarak giderdi, yoksulluk ne kadar derinse, o kadar daha fazla
övünürdü. Onun yanında yollarda yürümek,
onunla sokaklarda şarkı söylemek, geceyi onun yanında dostça bir çitin altında geçirmek--evet, bunu çok
isteyerek yapardı ve yine de--belki de sağduyu, belki de türünün kalıtsal içgüdüsü onu böyle bir çılgınlıktan uzak tutmuştu.

Ama onu sevmişti. Şimdi, burada otururken, belki de onu daha çok sevdiğini fark ediyordu--gittikten ve onu sonsuza dek terk ettikten sonra, onunla birlikteyken onu gerçekten sevdiğinden daha çok.

Sevilen nesne gerçek ve elle tutulur olmaktan çıktığında, bir anıya dönüştüğünde, genellikle böyle olur - onu hangi erdemlerle giydirebiliriz? Hafızada sadece içindeki tüm iyilikleri, en iyi şeyleri hatırlarız - hafıza, sayısız küçük kusuru, küçük bencillik eylemlerini, aptalca öfke patlamalarını cömertçe unutur. Hayır, hepsi
gitti. Bu yüzden, sevilen nesne olduğu için, hafıza onu idealleştirmeye heveslidir.

Belki de onun için öyle olmuştu - yine de onu sevmişti - çocuksu sesindeki tutkuya, çocuksu, ateşli
gözlerindeki sevgiye heyecanlanmıştı. Bir çocuğun sevgisi, bir okul kızının sevgisi, demişti babası. "Sevgili çocuğum, ben dünyanın adamıyım ve sen sırtındaki saçlarını toplamayı yeni öğrenmiş genç bir Bayansın; bunu benden kabul et, ilk aşkıyla evlenen kişi pişmanlık duyar. İlk aşk sadece bir tür ön dörtnala koşudur, iyi bir egzersizdir, yeter ki çok ciddiye alma, ama ciddiye alırsan o zaman neden o zaman bu bir iblis olur."

Babasının sözlerini hatırlayarak kendi kendine gülümsedi. İlk aşkı ve tek aşkı olmuştu, on yıl boyunca onunla yaşamıştı ve o on yıl boyunca ona daha güçlü, daha iyi, daha saf görünmüştü. Belki de etrafındaki dünyaya karşı biraz soğuk olmasına neden olmuştu, ancak gerçekte kalbini daha hassas hale getirmiş, onu sempatiye, şefkate ve nezakete daha yatkın hale getirmişti.

Neden gelmişti, neden geri dönmüştü? Ellerini sıkıca sıktı.

Allan'la evli olduğu birkaç kısa ay sessiz ve huzurlu, olaysız, mutlu, evet mutlu olmuştu! Onu her zaman sevmişti, şimdi onu ismini ona vermesinden öncekinden daha çok seviyordu.

Onu her geçen gün daha çok seviyordu, çünkü ona güveniyordu, çünkü ona karşı dürüst ve açıktı, çünkü ona hiçbir okşamada bulunmazken, çünkü okşamalar ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük olurdu, ona kalbini
kazandıran sessiz bir sevgi ve saygı gösteriyordu. Ona yaşlı Custance ile olan planlarından bahsetmişti, nasıl para kazanacağını ve babasının ikisi için yaptığı çok şeyin bir kısmını babasına geri ödeyeceğini.

Ve sonra bir keresinde eğer bir gün ona aşk gelirse, hayatının bir noktasında bir erkeğin kalbini neredeyse her zaman çalan aşk, ona bunu açıkça ve dürüstçe söyleyeceğine ve gerçekle
birlikte yüzleşeceklerine söz vermişti. Ve o da kendi adına, uzun zaman önceki sevgilisi hayatına geri dönerse ona söyleyeceğine söz vermişti.

Ve o gelmişti ve bu yüzden ona söylemeliydi, söz verdiği gibi;
Allan'a karşı dürüst ve doğruyu söylemeliydi, kesinlikle bunu hak ediyordu.

Kapıya bir vuruş duyuldu ve Kathleen kalkıp kapıyı açtı.

"Hanımefendi, beni isteyecek misin? Zili bekledim, hanımefendi, ama çalmadın."

"Hayır, Betty, çalmadım, ama--ama içeri gel. Betty, sorun ne?"

"Önemli mi? Ah, hanımefendi, bende sorun yok."

"Ama yüzün beyaz, çocuğum, ve gözlerin ağlamaktan kızarmış görünüyor. Bir sorun mu var, Betty? Büyükanneni gördün mü ve hala sana kızgın mı?"

"Onu görmedim, hanımım, ve hala bana kızgın olup olmadığını umursamıyorum, benim için hepsi aynı."

"Bunu söylememelisin, çocuğum."

"Çünkü asla, asla Abram'la evlenmeyeceğim, hanımım, asla evlenmeyeceğim. Kendimi
nehirde boğmayı tercih ederim, ki onu neşeyle, evet neşeyle, hanımım, asla tahammül edemediğim Abram'la evlenmektense."

Kathleen gülümsedi. "Şimdi bundan bahsetmeye gerek yok, Betty, kesinlikle?"

"Hayır, hanımım, ama bunu düşünmeden edemiyorum, özellikle Abram'ı yeşil kapının etrafında aylak aylak gezerken gördüğümde, hanımım, ve beni beklediğini bildiğimde."

"O zaman orada aylak aylak dolaşmasına izin verilmemesini sağlayacağım, çünkü ondan
bu kadar nefret
etmiyorsun, Betty."

"Ondan nefret ediyorum, nefret ediyorum, ondan ölümcül bir şekilde nefret ediyorum, hanımım, nefret ediyorum. Ah, hanımım, elleri korkunç, korkunç; onları görseydin seni de benim gibi titretirlerdi."

"Ama belki de bu zavallı Abram'dan bu kadar nefret ediyorsun, Betty, çünkü başka biri var?" diye sordu Kathleen. "Bu doğru mu, küçük hizmetçim?"

"Ah, hanımım, ben--bilmiyorum, bilmiyorum. Hayır, hayır, başka
kimse yok, başka kimse yok--söz veriyorum, yemin ediyorum, hanımım, yok,
olamaz! Nasıl olabilir?"

Kathleen elini aldı, tuttu, çok sıcaktı, kızın bu küçük eli.

"Betty, çocuğum," dedi, "bu akşam iyi değilsin, elin
sıcak ve--" elini Betty'nin alnına, o serin, beyaz,
ince eline kaldırdı ve bir an orada bekletti.

"Ve başın da sıcak, çocuğum, yatağa gitsen iyi olur ve
hemen arayıp sana bir şey götürülmesini isteyeceğim. Hayır,
Betty, bekleme, bu gece gayet iyi idare edebilirim; yatağa git, çocuğum,
ve uyu ve tüm dertlerini unut, ve eğer
Abram'ı istemiyorsan, o zaman neden Betty, Abram'ı almayacaksın ve kimse seni
zorlamayacak." İpeksi sarı saçlarını kızın alnından geriye itti;
ona gülümsedi.

"Hadi yatağa, Betty, uyu ve tüm küçük dertlerini unut,
çocuğum, ve yarın dudaklarında bir gülümsemeyle bana gel, tıpkı senin gibi."

"Ah--hanımefendi, eğer--eğer cesaret edebilseydim--cesaret edebilseydim--ee," diye haykırdı Betty
tutkuyla. Kathleen'in elini yakaladı ve iki eliyle tuttu.
"Keşke cesaret edebilseydim----"

"Ne cesaret? Betty, söyle bana, çocuğum, eğer bir şey varsa----?"

"Hayır, hayır, yapamam, bundan bahsetmek bile delilik olur--sanırım
hep birlikte deliriyorum, hanımım, bazen diğer hizmetçiler gibi
bu kadar aptalca garip fikirlere sahip olmadığımı düşünüyorum. Söyleyemem, hanımım, bana sorma, çünkü söyleyemem, söyleyemem." Ve sonra Betty nazik elini
uzaklaştırdı ve kapıya koştu, bir an kilidiyle uğraştı, sonra kapıyı açtı, kaçtı.

"Ve böylece," dedi Kathleen, "hepimizin dertleri, korkuları ve aşkları var, Betty, ben ve Eve'in tüm kızları."

Kendini giydirdi, bu onun için bir zorluk ya da yenilik değildi.

Kendine aynada kibirli bir şekilde değil, daha ziyade meraklı bir ilgiyle baktı.

"Yirmi sekiz yaşındayım," dedi, "birkaç ay içinde yirmi dokuz olacağım--ama hala kırışıklıklarım yok ve hala gümüş iplikler yok--Acaba--Acaba beni çok mu değiştiğini düşünüyor? Değişti,
çok değişti, ama onu tanıyordum, elbette tanıyordum; Onu on bin kişi arasında tanımalıydım, paçavralar ve yoksulluk içinde gelseydi onu tanımalıydım, tıpkı onu tanıdığım gibi, şimdi bana refahı, sağlığı ve gücüyle geldi."

Merdivenlerden aşağı indi, oturma odasına gitti ve neredeyse korktuğu gibi, orada tek başına olduğunu gördü. Onu
hevesle karşılamak için öne çıktı.

"Kathleen, bana kızgın mısın?"

"Neden kızayım, Harold?"

"Geldiğim için."

"Daha iyi olurdu, bana karşı daha nazik olurdu eğer--uzak dursaydın."

"Ve kendime karşı daha nazik olurdu," dedi acı bir şekilde. "Kathleen, bunun benim için acı çekmek anlamına gelmediğini mi düşünüyorsun?"

"Neden geldin?"

"Baban bana söyledi--biliyor ve onayladın, beni memnuniyetle karşılayacağını."

Cevap vermedi.

"Ama şimdi bunun doğru olmadığını biliyorum; geleceğimi bilmiyordun----"

"Bilmiyordum," dedi. "Hayır, bilmiyordum."

"Kathleen, Kathleen, çok uzun süre bekledin, tüm o yıllar boyunca ve yine de yeterince uzun değildi; birkaç ay daha, keşke birkaç ay daha bekleseydin, Kathleen."

Aniden ona döndü, yüzü parlaktı, yanakları kızarmıştı.

"Sen--onu gördün, kocam, elini tuttun, sen--sen
buradasın, onun konuğu--onur konuğumuz--geçmiş öldü ve gitti; ben
bekledim--on yıl--" sesi bir an için titredi, "sonra
mektuplarına son kez baktım ve--ve hepsini yaktım ve
o kara küllerini
şöminede gördüğümde, o andan itibaren yeni hayatımın
başladığını biliyordum, geçmişin anılarını tutamayan, tutmaması gereken bir hayat. Bu
Kaderdi ve biz--bunu kabul etmeliyiz; ben kabul ettim--bu yüzden biz--sen ve ben--yeniden
karşılaştık--arkadaş olarak--" Elini ona uzattı, ona
gülümsedi.

Elini alıp sıkıca tuttu, gözlerinin içine baktı, sonra
inledi, başını eğdi ve bırakmadan önce elini öptü ve
sonra kapının ötesinden sesler geldi, Coombe'un yüksek sesli
ve baskın, tartışmacı sesi.

"Bir smokinle beyaz kravat takma, Jobson? Sana söylüyorum
istediğim kravatı takarım--ve insanlar beğenmezlerse, diğerini yapabilirler. Siyah kravat beni bir garson gibi gösteriyor, George, ve ben onları
takmam. Ve eğer pembe veya gök mavisi bir kravat takmak istiyorsam, neden asayım,
takarım. Ve eğer moda değilse, o zaman modayı o Beau--Beau Brummagem veya her neyse o lanet olası
adı gibi
yaparım."

Coombe bilmeden doğru notayı yakalamıştı, Kathleen'e bir
hizmet etmişti. Ölmüş ve gitmiş bir aşk, yanmış aşk mektupları, on uzun yıl
bekleme, umut etme ve dua etme ve sadakati ve sadakati ödüllendirecek hiçbir şey
--bütün bunların ne önemi vardı? Melankolik düşüncelerden, üzüntülerden ve pişmanlıklardan
uzaklaşın--zavallı Romance bir an için uçup gitmeli ve
akşam elbisesi giymiş, beyaz kravat takmış şişman bir beyefendinin
önüne geçmesinden önce küçülmüş başını saklamalıydı. Kathleen gülümsedi. Dürüst Bay Coombe
o anda ev sahibinin ona ne kadar minnettar olduğunu bilmiyordu.

*BÖLÜM XXIII*

*"SANA AİTİM"*

Lord Gowerhurst, mükemmel bir şekilde sahip olduğu "Stanwys tarzı" ile haklı olarak övünüyordu. Eğer resmiyse, resmiyetini zarafetle taşırdı, titizlikle kibardı, nazikti, kibardı--ve ıslak bir
battaniyeydi.

O, lordluğu ve tavırları orada olmasaydı on kat daha mutlu olacak olan o dört neşeli Şehir beyefendisini tamamen ezdi.
Kayınvalidesinin sağ tarafında oturan Sir Josiah, bir tür hayranlık ve hayretle karışık, tamamen gerginlikten serbestçe terliyordu. Jobson ve Cutler belirgin bir şekilde huzursuzdu ve yanlış bir şey söyleyip yapabilecekleri endişesiyle
tükeniyorlardı. Bay Coombe
kızgındı ve cesaret edebilseydi alaycı olurdu.

Bay Coombe'un karşısına oturan, narin beyaz parmaklarıyla şarap kadehinin sapını
dolaştıran, şaşkın, geveze aristokrat sesi ve cehennemsi üstünlük havasıyla sohbeti tekeline alan o adam kimdi? Bir gün, Coombe'un ofisine iki bin dolar borç alıp çürümüş menkul kıymetler elde etmeyi umarak gelen adamla aynı adam değil miydi; kredi gerçekleşmeyince neredeyse ağlayan adam o değil miydi?

"Ve orada oturuyor," diye düşündü Coombe, "orada oturuyor, hepimize
sanki pislikmişiz gibi davranıyor, bize tepeden bakıyor, çürümüş, ikiyüzlü, iflas etmiş
yaşlı-yaşlı-canavar."

Akşam yemeğinde kimse kusur bulamazdı, hatta lord hazretleri kızını şefinin mükemmelliği için
zarifçe tebrik etti. İyi Bayan Crozier her şeye göz kulak olmuş ve her şeyi görmüştü ve onun deneyimine sahip bir hanımın, yönettiği haneye itibar kazandırmayacak bir
yemeğin masaya gelmesine izin vermesi pek olası değildi.

Şaraplar da kusursuzdu, Sir Josiah bu konuda hiçbir masraftan kaçınmamıştı,
ama atmosferde bir sorun vardı, evet
atmosfer tamamen yanlıştı. Sir Josiah söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı.
Cutler bile Demauritius adası, Valisi ve Valinin karısı, kızı ile ilgili bir gözlemde bulunamamıştı.
Jobson açıkça ve belirgin bir şekilde mutsuzdu ve heyecanından beyaz gömleğinin önüne sos sıçratmıştı. Coombe baskı altındaydı, öfkeliydi ve
acı çekiyordu, masanın diğer tarafındaki o geveze, züppe, küstah aristokratın yelkenlerini
sökecek bir şeyler söylemeye çalışıyordu.

Kathleen'in kendi düşünceleri vardı ve bunların konusu yanında, solunda, Sir Josiah'a dönük oturuyordu. Arada sırada onun gözlerini üzerinde hissedebiliyordu, gülmeye ve açık sözlü ve özgürce konuşmaya çalıştı, ama bir ağırlığın, bir korkunun, bir sevincin farkındaydı, ne olduğunu pek bilmiyordu.

Ve Allan'ın da düşünceleri o mutsuz yemek masasından uzaklaşmıştı. Bahçedeydiler, şimdiki gibi bahçede değillerdi,
yaz gecesinin yumuşak karanlığına bürünmüşlerdi, ama güneş ışığıyla dolu bir bahçedeydiler, küçük bir altın başının üzerine dokunan ve onu yücelten, tatlı, oval bir yüzü aydınlatan ve gökyüzü kadar mavi gözlerde parıldayan güneş ışığı.

Neden, neden, neden? diye sordu kendine ve soruyu çerçeveleyemedi.
Cevabı ne kadar da azdı. Gitmesi daha iyiydi, ama zavallı çocuk, ona ne kadar da haksızlık ediyordu. Yine de gidemedi; nasıl gidebilirdi ki? Ve
burada yaşamak, aynı çatı altında, onu görmek, belki de her gün,
o garip anıyı, ama aslında anı değildi, onu her gördüğünde
hatırlamak. Nasıl olabilirdi, Kathleen'e nasıl sadık olabilirdi?
O kız, sadece bir kez gördüğü o çocuk, neden onun için bu kadar çok şey ifade ediyordu?
Hayatları nasıl bağlantılıydı; bilinmeyen bir geçmiş ne barındırabilirdi,
şimdiki zamanlarını ve geleceklerini bu kadar çok etkileyen bir geçmiş?

Coombe fırsatı yakalamıştı. Bir durgunluk gelmişti, Coombe
bunu değerlendirdi, yüksek sesle bir hikaye anlatmaya başladı.
Birkaç hisse senediyle ilgili bir anlaşmayla ilgiliydi. Coombe, konuşma hevesiyle, kendini kaptırdı,
bocaladı. Sir Josiah'a, kaşlarını çatan Sir Josiah'a seslendi,
Coombe'a "dükkan" olmayacağını söylediğini hatırladı.
Coombe kaşlarını çattığını gördü ve eskisinden daha fazla karıştı, Sir Josiah
onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Jobson'a döndü, ancak Jobson'ın sunabileceği bir yardımı yoktu.

"Neyse, işte oradaydı, Munston yedi bin elli ve
Lockyer'ı satın aldı, kaç tane olduğunu unuttum ve piyasa dibe vurdu, bakın,
ha, ha."

"Şimdi bu çok ilginç, gerçekten çok ilginç,
Bay--şey--Damat--sevgili Allan, sen ve ben iş adamı değiliz, Bay Groom
işte bir iş adamı, bu hikayeleri duymak oldukça ilginç,
eh? Elbette onları anlamıyoruz, Allan, çünkü dediğim gibi, biz
iş adamı değiliz. Bunun mükemmel bir hikaye olduğundan hiç şüphem yok,
ama anlamıyorum, hayır, aman, amacını göremiyorum. Golf hikayeleri için de aynı şey geçerli, çok komik olabilirler, ama onları
anlamadığınızda, anlamazsınız ve söylenecek tek şey bu.
Bu bana Normandiya'yı hatırlatıyor--Normandiya Dükü'nü hatırlıyor musun, aşkım? Clamberwick'teki yeri bana senin bu küçük yerin tarafından hatırlatıldı. Elbette senin evin, zarif olsa da,
karşılaştırıldığında sadece bir kulübe; Clamberwick bir büyük evlerin--" ve benzeri ve benzeri, kızının evini neşeli himaye ve yoğun üstünlükle küçümseyerek, Kathleen'in yanaklarına renk gelene kadar, kalbindeki cömert öfkeden doğdu. Elini masanın altına kaydırdı ve soğuk beyaz parmakları Sir Josiah'ın kalın yaşlı elinin etrafına
dolaştı ve onu sessiz bir sempati, sevgi ve minnettarlıkla sıktı. "Anlıyorum canım, anlıyorum," diye fısıldadı yaşlı beyefendi.
"Bu Clamberwick harika bir yer olabilir canım ve benim gibi yaşlı bir adamdan daha iyi olabilir ama eğer yapabilseydim sana on tane böyle yer verirdim ve sen de hepsini yönetmeye uygun olurdun."

"Ben--Ben Homewood'u dünyadaki tüm Clamberwick'lerle değiştirmem.
Bizim için yaptın ve bize verdin ve ben onu hem kendi hem de verenin hatırına seviyorum."

Bu gece Allan'a söylemeyecekti, Allan'ı izliyordu. Biraz mutsuz görünüyordu, diye düşündü, bu ev partisi aklını kurcalıyordu.
Hayır, bu gece ona söylemeyecekti, hepsi gidene kadar bekleyecekti. Elbette sözünü tutacaktı ve Harold Scarsdale gittiğinde, birbirlerine veda ettiklerinde ve bu son kez olduğunda, ona bunun son kez olması gerektiğini söyleyecekti ve o bir beyefendi olduğu için anlayacaktı ve bu yüzden Allan'a söylediğinde, ona adamı tekrar gördüğünü, gelip gittiğini ve bu sefer sonsuza dek olduğunu söyleyebilecekti.

Kararını verdiği için kendini daha rahat, daha hafif ve daha mutlu hissediyordu. Oturma odasına gidip çalıp söyledi. Piyanonun yanındaki Scarsdale onu izliyordu, müziğini açtı. Arada sırada onunla konuşuyordu, ona geçmişi hatırlatan bir şarkıyı hatırlatıyordu.

"Bana bunlardan birini söylemez misin, Kathleen?"

"Hayır, hayır, bu gece değil, lütfen bana sorma, ben--geçmişi düşünmek istemiyorum. Sana söylemiştim--geçmiş diye bir şey yok--eski mektuplarla yaktım--şimdi kül oldu." Dudakları titredi, ona baktı
ve gülümsedi. "Öyle daha iyi, değil mi? Öyle olduğunu biliyorsun. Bu yüzden
bu gece yeni şarkıları söyleyeceğim, eskiler geçmişe ait ve
onunla birlikte öldüler."

"Keşke senin düşündüğün gibi düşünebilseydim, ya da sen konuşurken düşünebilseydin,
Kathleen, söylediklerine inanıyor musun?"

"Evet, inanıyorum, biliyorum, doğru."

Efendi hazretleri, çok güzel bir akşam yemeği hazırlamış, odadaki en kolay
sandalyeye oturmuş ve rahatça yerleşmişti. Sir Josiah ve arkadaşları sigara içme odasına, purolarına ve sohbetlerine doğru sürüklendiler.

Lord hazretleri, koltuğunda rahatlayarak, tatlı, ferahlatıcı bir uykuya dalmıştı ve bunun bedelini yatma vakti geldiğinde ödemek zorunda kalacaktı. Kathleen, eski arkadaşıyla piyanoda şarkı söylüyordu. Allan ikisine de baktı. Kathleen'in bu eski arkadaşı, bu adam Scarsdale hakkında ne düşüneceğini pek bilmiyordu. Onu henüz
özetleyememiş; genel olarak ondan pek hoşlanmadığını düşünüyordu. Bu gece
Allan, babasına ve arkadaşlarına katılmak istemiyordu, Sir Josiah tek başına olsaydı her şey farklı olurdu. Kathleen arkadaşıyla ilgileniyordu. Lord hazretleri uyuyordu, Allan sessizce odayı geçti, bir Fransız penceresini açtı ve bahçeye doğru bayıldı.

Bir adam bir sorunla karşı karşıya kaldığında, onunla boğuşmalı, buna bir cevap bulmalı ve kendi buldukları doğrultusunda hareket etmelidir. Bir şeyi
arkasına iten ve her şeyi Kaderin ellerine bırakan bir adam, bir korkaktan biraz daha iyidir ve Allan Homewood korkak değildi.

Bu bahçede bir rüya görmüştü ve o rüyada
güneşin üzerine parladığı en tatlı küçük hizmetçi ona gelmişti ve
gözleri onu daha önce hiç görmemiş olsa da, onun kendisine
yabancı olarak değil, daha ziyade geçmişten gelen tatlı bir görüntü veya anı olarak geldiğini biliyordu, ki geçmiş en azından bu hayatta hiç olmamıştı ve
rüya gittiğinde,
birçok gün boyunca onunla birlikte kalan bir kayıp hissiyle uyanmıştı, ta ki sonunda o hissi
sürmeyi başarana kadar.

Ve şimdi, şimdi yaşayan bir kız, rüyalarının hizmetçisi ona gelmişti ve ona bakmış ve onu aynı şekilde tanımıştı ve tüm o eski şefkat, ona olan aşk kalbinde yeniden kabarmıştı.
Ve garip bir şekilde, onu tıpkı onun onu tanıdığı gibi tanıyor gibiydi. Ona Allan dememiş miydi? Ona rüyalarındaki küçük hizmetçinin gözlerinde parlayan o garip ışıkla bakmamış mıydı?

"Ne anlama geliyor?" diye fısıldadı. "Peki ben ne yapacağım? Onu
göndermek mi? Bu zalimce ve kaba olurdu, zavallı küçük ruh." Nereye
gitmeliydi; neden kendi hatası olmadan onu sürgüne göndersin? Ve yine de onun
gitmesi ne kadar
imkansızdı. Ama her gün onunla karşılaşmak, o mavi gözlerini, yarı yalvaran, yarı korku dolu garip ifadeleriyle görmek - bilmek, çünkü biliyordu ve bilmeliydi ki bu küçük hizmetçi onu garip bir sebepten dolayı seviyordu, tıpkı onu sevmesi gerektiği gibi. Ne yapmalıydı? Kathleen ona söylediğinde ona yardım eder miydi - evet, onun sağduyulu yargısına, cömert doğasına, tatlı kadınlığına güvenirdi. Nasıl davranacağını bilirdi; Her şeyi
Kathleen'in ellerine bırakacaktı ve her şey yoluna girecekti.

Kesin bir sonuca
vardığını düşünerek rahatladı. Kathleen--birdenbire durakladı ve başını kaldırdı.

Yumuşak karanlıktan bir ses geldi, hıçkırık sesi,
yalnızlığında acı acı ağlayan bir çocuk sesi. Bu onu etkiledi,
çünkü çok hassas bir kalbi vardı. Kimdi? Hızlıca devam etti,
ama yumuşakça, çocuğu korkutmamak veya rahatsız etmemek için. Ve sonra onu, güneş saatinin yanında, taş koltukta çömelmiş, incecik
bedeni eğilmiş, küçük elleri yüzünde kenetlenmiş halde buldu. Onu hemen tanıdı,
loş ışıkta saçlarının parlaklığını gördü ve bir an hareketsiz durdu,
ama acıklı hıçkırık, omuzların inip kalkması canını acıttı
ve elini uzattı ve ona nazikçe dokundu.

"Betty," dedi, "Betty, neden buradasın ve ağlıyorsun, çocuğum?"

Kadın irkilmedi, başını yavaşça kaldırdı, elleri düştü,
yüzünü belli belirsiz görebiliyordu, yıldız ışığında beyaz.

"Neden seni burada yalnız buluyorum, Betty, ve ağlıyor?" diye sordu nazikçe.
"Bir sorun veya acı mı çekiyorsun?"

Kadın sessizce başını salladı.

"O zaman neden?"

"Ah, bilmiyorum, bilmiyorum," diye bağırdı aniden, umutsuzlukla kollarını
açıkça açtı. "Her şeyi anlamıyorum ve bu beni
korkutuyor, bu beni. Ah, her şeyden çok korkuyorum, korkuyorum ve yine de--seviniyorum." Kadın ona baktı. Şimdi oval
yüzünü, parlayan gözlerini ve titreyen kırmızı dudaklarını daha net görebiliyordu.

Aniden her iki elini de aldı ve sıkıca tuttu.

"Betty, bütün bunların anlamı ne? Bana söyleyebilir misin, çünkü anlamıyorum?"

"Ben de anlamıyorum," dedi. "Ah, söyle bana, Allan, söyle bana, beni ne zaman tanıdın--Ah, efendim--affet." Birdenbire sustu ve başı düştü.

"Söyle bana, ne soracaktın?"

Başını tekrar kaldırdı.

"Dün buraya geldiğimde ve--ve seni burada bulduğumda, beni benim tanıdığım gibi tanıyor muydun, Allan?"

"Evet, seni tanıyordum, seni tanıyordum, Betty. Daha önce bir rüyamda bana
buraya, aynı yere gelmiştin ve neden böyle olduğunu anlayamıyorum. Hayır, anlayamıyorum."

"Ve bu beni korkutuyor, bu beni korkutuyor, bu beni korkutuyor. Adının Allan olduğunu nereden biliyordum? Nasıl cesaret ettim - sana Allan demeye cesaret ettim, hanımımın kocası ve efendim olduğunu gördüğüm halde, kendimi tutamadım, isim
benim haberim olmadan dudaklarımdan çıktı."

"Ve beni daha önce hiç görmedin mi?"

"Evet, birçok, birçok kez."

Şaşırmıştı. "Beni tanıyordun, Betty, beni daha önce görmüştün, ama ne zaman,
nerede?"

"Burada, burada, bu bahçede, ama o zamanlar çok farklıydı. Büyükannem geldiğim için bana kızdı, bu eski bahçeye geldiğim için kötü bir hizmetçi olduğumu söyledi, her tarafı yabani otlarla kaplı ve zincirlenmişti, ama sık sık gelirdim - sık sık - ve sonra seni burada görürdüm,
Allan, ah efendim." Durakladı.

"Devam et," dedi. "Hadi, Betty." Ve hâlâ titreyen ellerini tutuyordu. "Ama gördüğüm kadar iyi bir beyefendi değildi," diye devam etti, biraz güven kazanmış gibi görünse de sesi hala titrekti, "tuhaf eski bir şapka ve kahverengi giysiler ve--ve
çoraplar ve pirinç tokalı ağır ayakkabılar giymişti, efendim ve çoğunlukla bahçede çalışıyordu, bazen kazıyordu, bazen
çapa veya tırmıkla çalışıyordu, ama her zaman çalışıyordu, çiçek tarhlarına eğiliyordu ve asla, asla yüzünüzü görmedim, efendim, ama yüzünüzü gördüğümde, onu sizin için tanıdım."

"Hadi, hadi."

"Söyleyecek başka bir şey yok efendim, sadece ben, tam tersine, buraya eski bahçeye geldim ve duvara tırmandım, yaptım ve bazen de yaptım
ayın parladığı gecelerde buraya geldim ve o zaman gördüm, efendim, burada çalışıyor, işinizin üzerine eğilmiş--ve biliyordum--biliyordum--" durakladı.

"Biliyordunuz----?"

"Biliyordum---oh ben--söyleyemem efendim, söylemeye cesaret edemiyorum."

"Söyle bana, Betty," diye fısıldadı, "söyle bana," ve belki de sesine ne kadar şefkat kattığını bilmiyordu.

"Biliyordum, benim için çok şey ifade ediyordu, efendim, sanki--bir şekilde
sen bana aitmiş ve ben de sana aitmişim gibi görünüyordu."

Gözlerini indirdi, elleri onun elleri arasında çırpınıyor gibiydi ve o
hiçbir şey söylemedi, söyleyemedi, çünkü ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama onun kendi zihninde, kendi bilgisinde olanı kelimelere döktüğünü fark etti, tıpkı onun için bir şey ifade ettiği gibi o da onun için bir şey ifade ediyordu. Garip bir şekilde birbirlerine ait olduklarını biliyordu.

Başka bir sebepten ziyade, çöken sessizliği bozmak için konuştu.

"Büyükannenle mutsuz muydun?"

"Korkunç, korkunç mutsuzdum onunla birlikteyken, efendim, çünkü o benim Abram'la evlenmemi istedi."

"Abram mı?" diye sordu.

"Abram, evet, Abram Lestwick, efendim, en çok nefret ettiğim ve tiksindiğim kişi."

"Ama o kim?"

"Büyükannem benimle evlenmemi istedi, efendim, ama ben istemedim ve o da bana çok öfkelendi."

"Zavallı küçük ruh," dedi nazikçe. "Betty, bana öyle geliyor ki bu eski bahçede ikimize de garip ve belki de aptalca rüyalar geldi ve bu rüyaları aklımızdan çıkarıp, hayata, çocuğum, olduğu gibi bakmalıyız. Az önce bana senin hanımının kocası olduğumu ve öyle olduğumu hatırlattın, bu kadar iyi ve tatlı bir kadının karım olmasından gurur ve mutluluk duyuyorum----"

"İyi ve tatlı olsun, onun gibisi yok; onun için ölmeye razıyım, istersem."

"Ve ben de öyle düşünüyorum, Betty, ve filan filan--" dinlemek için durakladı--karanlığın içinden sesler geldi.

"Harika bir hava, değil mi? Böyle bir hava bilmiyorum. Denizin kokusunu içine çek, değil mi, Cutler, oğlum?"

Allan küçük ellerini bıraktı. Aniden utandı, sanki
bir yanlış yaparken
ortada olduğunu hissetti ve yine de,
Tanrı biliyordu ki, beyninde tek bir yanlış düşünce bile yoktu.

Ona gitmesini söylerdi ama gereksizdi. Çok hızlı ve
aniden ellerinden birini yakaladı, bir an için yanan dudaklarına bastırdığını
hissetti ve sonra gitmişti. Çalıların arasında elbisesinin yumuşak hışırtısını, küçük ayakkabılarının hafif tıkırtısını ve sonra babasının dürüst ayaklarının daha ağır, ağır adımlarını duydu.

Allan taş banka düştü ve orada, bir dakika sonra Sir Josiah onu
buldu.

"Neden, kim var burada, Allan, Allan, oğlum--sen misin?"

"Evet, baba, buraya gelip eski bahçede hayal kur. Sen ve Bay Cutler burada oturup purolarınızı bitirmez misiniz?"

Ne dediğini pek bilmiyordu. Geldikleri için mutluydu,
ama belki de üzgündü.

*BÖLÜM XXIV*

*LORD GOWERHURST'UN ERKEN KALKTIĞI*

Lord hazretleri kötü bir gece geçirmişti. Akşam yemeğinden sonra uyumaya gitmişti, aptalca bir şeydi. Garip bir yatakta huzursuzca dönüp duruyordu ve garip yataklardan nefret ediyordu. Sonra, bitmek bilmeyen uykusuzluk ve sefalet saatlerinden sonra, görünüşe göre birkaç dakika sonra, penceresinin hemen dışındaki
kayın ağacındaki tüylü bir koro tarafından uyandırılmak üzere uykuya dalmıştı.

Ne gürültü yapıyorlardı, düdük sesleri ve tiz gevezelikleriyle ne büyük bir karmaşa yaratıyorlardı. Lord Hazretleri doğruldu ve tüm kuşlara ciddi bir şekilde lanet okudu.

Bir horoz her zamanki gibi şafağı selamladı; görünüşe göre biraz uzakta olan bir diğeri meydan okumayı üstlendi. Lord Gowerhurst, ötüşün giderek uzaklaştığını duydu, ta ki mesafe içinde kaybolana kadar, sonra geri geldi, görünüşe göre adım adım yakın çevresinde bir yerde olan orijinal horoza. Ve kuşlar, zavallı beyefendinin sinirleri gerginleşene kadar, durmadan cıvıldamaya, gevezelik etmeye ve ötüşmeye devam ettiler.

Ayağa kalktı, bir kemikli bacağını yataktan uzattı, sonra diğerini. Pencereye gitti, kuşlara yumruğunu salladı.

"Shoo! Uzaklaşın hayvanlar!" diye bağırdı. "Uzaklaşın, shoo!"

Pencereyi çarparak kapattı ve yatağa geri döndü, ama işe yaramadı.
Başını giysilerin altına soktu, ama hala seslerin
kargaşasını duyabiliyordu. Güneş yükseldikçe sesler de arttı;
köpeklerin havlaması,
yeşil otlaklardan gelen sığırların böğürmesi, bir tavuk
bir yere yumurtlamıştı ve bu gerçeği zaferle ilan ediyordu.
Kocası sevincini haykırdı, diğer horozlar da koroyu devraldı.
Bedlam ve Babel serbest bırakıldı.

Hayvan ve kuş yaşamının diğer seslerine hemen taze
katkılar eklendi. Uykulu gözlü bir hizmetçi bir yere bir kova vurdu,
kapılar gereksiz bir şiddetle açılıp kapanıyordu.

"Londra, bana Londra'yı ver. Dünyada uyumaya uygun tek yer orası, bu ülke için, bu--" Lordu doğruldu ve öfke ve küfürle
patladı.

Artık yatakta kalmayacaktı, yatak cehennem gibiydi; saat altıydı. Hayatında hiç sabah altıda kalkmamıştı. Sık sık bu saatte yatağa girmişti. Tıraş olmak için sıcak su istiyordu.

Maybury Caddesi'ndeki odasında, ev sahibi Webster ona uşaklık ediyordu.
Webster onu her sabah tıraş ediyor ve genç bir annenin sevgilisine gösterdiği özenle giydiriyordu.
Ama Webster gündüzleri lordunun kulübünde çalışıyordu, bu yüzden gelememişti.

Yaşlı beyefendinin eli bu sabah çok şiddetli titriyordu, kendini iki kez kesti. Aşağı indiğinde tamamen mutsuzdu ve çok kötü bir ruh halindeydi.

Her ne kadar erken olsa da, herkes kalkmış gibiydi. Sir Josiah, gül gibi ve neşeli bir şekilde bahçeden içeri girdi, kocaman bir
kol çiçekle gülünç görünüyordu.

"Günaydın efendim, güzel ve erken, ha? Güzel bir sabah,
çiyler çimenlerin üzerindeyken kalkmak gibisi yok, ha?" Sonra Cutler geldi,
ardından Coombe geldi, beyaz flanel pantolonuyla saldırgandı;
Sabahın kendisi kadar taze görünen Kathleen, yanına geldi ve onu öptü.
Mizahını gördü, eskiden beri biliyordu, sabah asla lordluğun en iyi zamanı değildi.

Sabahları nezaket ve iyi bir mizah ruhuyla uyanabilen, günü istediği gibi, herkesle iyi niyet ve dostluk içinde
başlayan kişi mutludur. Böyle bir adamla yaşayanlar üç kat mutludur.

Kathleen babasını tanıyordu.

"Kahvaltının kendi küçük odamda sessizce sana servis edilmesini ister misin canım?" diye sordu. "Ne? Asın bakalım! Benden kurtulmak mı istiyorsunuz? Senin
saçma
arkadaşlarınla ​​kahvaltıya oturmak için yeterince iyi değil miyim? Beyaz pantolonlu o beyefendi bir
tenis partisine mi katılıyor? Tenis partileri için biraz erken, değil mi? Daha yedi yaşında bile değil - Homewood bir
Kiliseyi mi dekore edecek yoksa sadece
Yeşil Adam kılığına mı giriyor? Scarsdale nerede? Daha aşağı inmedi mi? Onu
suçlamıyorum, hayatımda hiç böyle cehennemsi bir gürültü duymadım - horozlar ötüyor, kuşlar
bağırıyor, köpekler havlıyor ve - ve yüzümü iki kez kesiyor, aman Tanrım, iki kez - bu da benim için
çok rahatsız edici bir gün demek ve - ve - ve baban
küçük bir arka odaya itilip yemeklerini kendi başına yiyecek, öyle mi? Kırıldım, Kathleen, kesinlikle kırıldım; bana toplumumun sana
iğrenç olduğunu söyleseydin, eğer bana sadece nezaketten, Tanrım, iltifattan dolayı
bana sorduğunu söyleseydin, o zaman neden
uzak durmalıydım. Hissediyorum, yaşlı bir adamım ve aşırı hassasım
belki de, küçük şeyler, küçük kabalıklar beni yaralıyor, belki de birkaç
yıl önce yaralamazlardı. İnsan yaşlandıkça----"

"Kahvaltıya gel, baba," dedi ve elini kolunun altına kaydırdı.

Scarsdale biraz geç geldi. Kathleen'in elini bir an tuttu, gözlerinin içine baktı ve oturdu.

"Kötü uyudum," dedi sessizce, "aslında hiç uyuyamadım, seni barındıran aynı çatının--"
durakladı.

"Çay mı, kahve mi?" diye sordu Kathleen neşeyle.

Lord hazretleri çok ağrıyan bir başı olan bir ayı gibiydi, Stanwys'in tavrı
belirgin değildi. Homurdandı ve fısıldayarak küfür etti.
Coombe'a
zehirli zekâ okları, alaylar ve alaylar fırlattı ve onlar o beyefendinin sertleşmiş postundan yeterince zararsız görünüyorlardı, ama
Sir Josiah'a pilini çevirdiğinde eve gittiler.

"Zehirli yaşlı şeytan o "" diye mırıldandı Coombe kendi kendine, kocaman bir kahvaltıyı
kaldırırken.

*BÖLÜM XXV*

*GÖLÜN YANINDA*

Hepsi birlikte dışarı çıkmışlardı, Sir Josiah ve Lord Hazretleri Sir Josiah'ın arabasında, Bay Coombe, Bay Cutler ve Bay Jobson Allan'ın arabasında büyük miktarda golf sopasıyla ve Allan'ın kendisi yoğun kültür, bilimsel soyağacı
kümes hayvanları ve domuz yetiştiriciliği ve genel olarak çiftlik işlerini tartışmak için One Tree Çiftliği'ne gitmişti; ve Kathleen kendini ilk kez Harold Scarsdale ile baş başa buldu.

Bunu engellemeye çalışmıştı, ancak bir şekilde bunun er ya da geç olacağını biliyordu. Diğerleriyle birlikte dışarı çıkmasını önermişti, ancak o sessizce reddetmişti. Ve eğer olacaksa, öyle olmalıydı. Eğer o ve Harold Scarsdale kesin bir
anlaşmaya varmak zorundaysa, neden daha erken olmasın? Ondan kaçınmak korkaklıktı.

Yatak odası penceresinden onu geniş, taş döşeli patikada aşağı yukarı dolaşırken gördü. Kendisini beklediğini, ona geleceğinden emin olduğunu biliyordu ve gitmesi gerektiğini biliyordu.

"Betty!"

"Evet, Leydim?"

"Sir Harold Scarsdale bahçede; yanına gidip ona yakında katılacağımı söyler misin? İşte orada, Betty, onu buradan görebilirsin."

"Onu görüyorum, Leydim ve gidip ona söyleyeceğim." Betty arkasını döndü.

"Betty!"

"Leydim?"

"Betty, mutsuz musun, çocuğum?"

"Mutsuz, ah, leydim, burada gerçekten çok mutluyum - gerçekten çok mutluyum - çok mutluyum, leydim."

"Solgun ve sıkıntılı görünüyorsun, çocuğum," dedi Kathleen. "O adam,
büyükannen seni rahatsız ediyor mu?"

"Hayır, Leydim, buraya geldiğimden beri Büyükannemi görmedim."

"Ya Lestwick?"

"Abram beni bekliyor, Leydim, Polly Ransom bana Abram'ın sürekli yeşil kapının etrafında dolaştığını söyledi, Leydim, ama
ben dışarı çıkmıyorum ve bu yüzden onu hiç göremiyorum."

"Bay Homewood ile bu konu hakkında konuşacağım ve ona bu Lestwick'i sorgulamasını ve buradan uzak durmasını söyleyeceğim, çünkü seni
endişelendirmek ve rahatsız etmek istemiyorum, Betty. Şimdi koş, çocuğum, ve Sir Harold'a söyle. "

Scarsdale, yıllar önce başka bir bahçede sevdiğinin gelmesini beklediği gibi, sıcak güneş ışığında aşağı yukarı volta atıyordu.

Ve yakında ona gelecekti, bundan şüphesi yoktu. Şimdi hafif bir ayak sesiyle döndü, ama o değildi, biliyordu ki - kim, kim, kim severse, sevdiğinin adımını bilmez? Bu, dünyadaki diğer tüm ayak seslerinden farklı değil mi, tıpkı 'onun' sesinin diğer tüm seslerden farklı olması gibi. Bir erkek genellikle sevdiği kadının adımını bilir, ama bir kadın her zaman erkeğinin adımını bilir.
Yavaşça dönen Scarsdale, bunun Kathleen olmadığını çok iyi biliyordu.
Sert, sessiz bir adamdı, onu soğuk ve hatta kalpsiz bulan birçok kişi tarafından yanlış değerlendirilmişti. Erkekler onun toplumunda pek zevk almıyordu, kadınlar ise hiç, çünkü onlara verecek ne yüreği ne de hayranlığı vardı. Güzel kadınlara
bakmış ve güzelliklerini görememişti, çünkü
sadece Bir yüz onun gözünde güzeldi. Ama bu küçük hizmetçinin
güneş ışığında ona doğru böylesine çekingen bir şekilde yürümesi, dudaklarında
alışılmadık bir gülümseme yaratmaya yetecek kadar güzeldi.

Ne kadar da güzel bir çocuktu, O'nun için uygun bir hizmetçi!

"Beni mi istiyorsun?" diye sordu ve sesi her zamankinden biraz daha nazikti.

Ona bir reverans yaptı, "Leydim beni çok yakında bahçede olacağını söylemem için gönderdi, efendim."

"Teşekkür ederim." Ona, güzel, asık suratına bakarak durdu. Eve doğru döndüğünde ona baktı. Tatlı bir sese sahip güzel, küçük bir taşralı kız, diye düşündü ve sonra, daha
bir kapının ardında gözden kaybolmadan önce bile onu unutmuştu
ve düşünceleri sürekli oldukları kişiye geri dönmüştü.

Geliyordu ve geldiğinde ona ne söylemeliydi? Tıpkı
on yıl önce başka bir bahçede onu izleyip beklediği gibi,
kalbi ona olan sevgiyle doluydu, şimdi de izliyor ve bekliyordu ve
sevgisi aynıydı, hayır--aynı değildi, çünkü o bile
bu değişimin farkındaydı. Ama daha az değildi, daha da fazlaydı, daha büyüktü,
daha güçlü bir alevle, daha büyük bir tutkuyla
yanıyordu.

Ve on yıl sonra--birçok erkek on uzun yıl boyunca sevmiş miydi, birçok erkek
onun kadar sabit miydi? Bu sabitlik onun için bir şey ifade etmez miydi? Elbette, kesinlikle etmeliydi, çünkü kadınlar bir erkekte
her şeyden çok sabitliği önemsiyorlardı.

Bu yüzden gülümseme hala dudaklarındaydı, dönerken ve yavaşça güneşin ısıttığı yolda ilerlerken. O geldiğinde ona ne söylemeliydi, kalbini ona
açtığı eski günlerde ona ne söylemişti? Binlerce şey, bir milyon şey ve yine de hepsi üç kelimede özetleniyordu, "Seni seviyorum."

Ona her şeyi vermişti, bir erkeğin sevgisi, bir erkeğin sadakati. Kalbi
hiçbir kadın için ondan daha hızlı atmıyordu. Gözleri
başka bir kadının yüzüne bakmaktan
zevk almamıştı. Bir erkek
verdiğinden daha fazlasını verebilir miydi? Karşılığında ne isteyebilirdi? Her şeyi--ve ondan her şeyi istemesi gerektiğini biliyordu.

Kathleen bir ürkekliğin, kendisine özgü bir
sinirliliğin farkındaydı. Garip bir utangaçlık, onunla tanışmak istememe hali gelmişti;
ama tanışmalıydı ve tanışmak zorunda olduğu için de buradaydı.
Kendine
sormuştu--Aynı mıydı, yıllar onu değiştirmiş miydi? Ve kendi
sorularına Hayır ve Evet ile cevap vermişti: O aynı değildi, yıllar onu
değiştirmişti. Bu sessiz, neredeyse somurtkan adamı neredeyse hiç tanımıyordu. Bronzlaşmış, zayıf yüzü, derin, kasvetli gözleriyle ona doğru geldi,
neredeyse bir yabancı gibi, sadece ara sıra bir anlığına yüzünde bir şey gördü, sesinde tanıdığı ve sevdiği çocuğun anılarını
geri getiren bir şey duydu. Yine de bunlar sadece
geçiciydi.

Ateşli, açık sözlü, dürüst, sevgi dolu çocuk sessiz, kendi kendine yeten bir adama dönüşmüştü. Adam çocuktan sonsuz derecede daha fazla özdenetime sahipti. Yine de o gözlerinin aydınlandığını, içlerinde ateş kıvılcımının parladığını görmüştü ve bunun çocuksu gözlerde o kadar parlak
yanan alevle aynı olmadığını biliyordu. Onunla karşılaştı ve yüzünde bir gülümsemeyle ona baktı, ama konuşmadı ve o konuştu çünkü sessizliğin bozulması gerektiğini biliyordu.

"Seni penceremden gördüm, bahçemize hayran kalmışsın," dedi.

"Bahçeyi hiç düşünmediğimi düşünüyorum."

"Yine de yeterince güzel değil mi? Ve birkaç ay önce bir ormandan biraz daha fazlası olduğunu ve şimdi----"

"Çok güzel, ama bundan
çok daha güzel bir bahçe daha biliyordum. Sen de o bahçeyi biliyordun, Kathleen, Bishopsholme'daki bahçemizi, seni beklediğim bahçeyi, sana ilk kez---- dediğim bahçeyi" sesi titredi ve titredi ve gözleri, yere bakarak, yüzüne
kalkmaya cesaret edemedi.

"Sana ilk seni ne kadar sevdiğimi söylediğim yer--o bahçeyi rüyalarımda binlerce kez gördüm, tropikal gecelerin kavurucu sıcağında serin hayallerim oldu. Onu gördüm--ve sen--her zaman sen--ve
yine de hafızam sana hiç adalet etmedi Kathleen. Bugün daha
güzel, daha tatlı bir şekilde zarif, daha sevimlisin----"

"Şşş!" dedi.

"Sessizlik sadece bir bahaneyken neden sessiz kalayım ki? On yıl
önce seni tüm kalbimle ve ruhumla sevdim, on yıldır aşkım
sabit, seninle ilgili hayallerim ve anılarım
diğer kadınların yaşayan gerçekliğinden daha tatlıydı bana--onları hiç umursamadım, kalbim
tamamen senindi."

"Harold!" dedi. "Harold!" Elini onun koluna koydu. "Geçmiş
öldü ve ölü ve--ve unutulmuş----"

"Unutuldum! Anılarla yaşadığımda,
beynimin canlandırdığı senin
görüntülerinin hayatımdaki tek gerçek, tek güzel şeyler olduğunda, bana unutmamı söylüyorsun: o sıcak gecelerin
durgunluğunda bana seslendiğini duymadım mı,
ateş beni ele geçirdiğinde
alnımda serin elini hissetmedim mi? Sen, aramızda binlerce
mil olmasına rağmen, her zaman benimleydin.
Gün ışığında ve karanlıkta yanımdaydın, diğer benliğim, daha iyi, daha saf, daha tatlı benliğim ve şimdi on yıl sonra senden sahip olduğum her şey, dünyada sahip olduğum tek şey senin hatıranken, bana unutmamı söylüyorsun----"

"Çünkü yapmalısın," dedi yumuşak bir sesle, "çünkü--ah çünkü yapmalısın."

"Ve unuttun mu? Bir emirle unutmuş olabilir misin?"
dedi. Yanakları bronzluğunun altında kızarmıştı, gözleri parlıyordu ve sözcükleri hızlı ve çabuk geliyordu. "Bu kadar kolay unutabilir miydin? Hayır, sen de sadıktın, bekledin, Kathleen. Bana bunu kendin söyledin. Bekledin - umut ediyordun, canım, değil mi, umut ediyordun ki
ben sana geri döneceğim, Tanrı dilerse, her zaman geri dönmeyi planladığım gibi.
Sen de benim bildiğim gibi biliyordun ki bu büyük aşktı, ikimizin hayatının tek ve biricik aşkıydı. Sana geldi, canım, sen daha çocukken, bana daha çocukken, ama benim ve senin hayatın boyunca sürecek - senin de ve bunu bilerek, bana unutmamı söylüyorsun."

"Dinle," dedi. "Dinle--burası benim evim, sen benim arkadaşımsın, kocamın misafiri----"

"Bunun önemi var mı, bu dünyada benim sana geri dönmem, senin ve benim birbirimizi şimdi de o zamanlar olduğu gibi sevmemiz ve
yıllarca süren ayrılıktan, yıllarca süren kalp rahatsızlığından ve özlemden sonra, şükürler olsun, tekrar birlikte olmamız dışında herhangi bir şeyin önemi var mı? Sen
evlisin, adamla parası için evlendin--babasının parası için--baban bana bunu söyledi--öfkeyle konuşmuyorum canım, ne de küçümsemeyle, ben sadece
bildiğim bir gerçeği söylüyorum. Ona hiç sevgi vermedin, nasıl verebilirsin ki, verecek hiçbir şeyin yokken, çünkü kalbin her zaman benimdi."

"Ah, sus, sus! Daha fazlasını söylemeden önce, Harold, dinle, çünkü şimdi
beni dinlemelisin. Babam sana sadece gerçeği söyledi, ben
para için, bir yuva için, bir gelecek için evlendim--umudumu yitirmiştim, çok uzun süre beklemiştim, gençliğim geçiyordu. İleriye baktım, yaşlılık ve yalnızlık gördüm ve oh--belki de korkaktım ama korkuyordum--korkuyordum--Belki unutmuştun, belki de artık yaşamıyordun--hatırla, hatırla on yıl boyunca senden tek kelime duymadım: Şimdi biliyorum ki bana tek bir kelime bile yazmayarak
babamın sana vermeni zorladığı şeref sözünü sadakatle tutuyordun. Yine de öldüğünü düşünmemiştim, Harold, çünkü eğer ölmüş olsaydın bence--sanırım bilmeliydim--sadece bir çocuktun, dedim kendi kendime ve bir çocuğun aşkı değişir, yokluk çoğu zaman unutkanlık anlamına gelir. Benden daha genç ve daha güzel başka kadınlar da var--Hayır, hayır, bırak konuşayım,
şimdi yanılmışım--yanılmışım biliyorum--ama bunu nasıl bilebilirdim ki? Yirmi sekiz yaşındaydım, yirmi sekiz ve neyi dört gözle bekleyecektim? Hiçbir şey! dünyada hiçbir şey yoktu--babamın bana verecek hiçbir şeyi yoktu, ben
işe yaramazdım, çalışamazdım, hiçbir meslek bilmiyordum--aylaklık içinde
büyümüştüm, işe yaramaz bir yaratık--ve gelecek--bu demekti--açlık,
sadece nazik bir yoksulluk değil, daha kötüsü demekti, demekti----"

"Biliyorum ve sen para için evlendin--bir yuva için--seni suçladım mı,
öfke gösterdim mi, Kathleen? Hayır canım, sana acıyordum. Bu adamla
sadece parası için evlendin----"

"Tamamen değil, ondan hoşlanıyordum, ona saygı duyuyordum----"

"Ondan hoşlanıyordum, ona saygı duyuyordum----" sertçe gülümsedi. "Ama senin
kalbin bendeydi?"

"Evet----" dedi, "o zaman."

"Ve şimdi--şimdi hala şimdi--her zaman!"

"Bu adil değil, zalimce, bana sorman sana yakışmıyor," dedi, "şimdi bana sormak için
çok geç----"

"Çok geç değil. Bana, sevgine karşı işlediğin günah, onunla evlendiğinde şimdi ona karşı işleyeceğin herhangi bir günahtan daha büyük değil miydi?"

"Ben onun karısıyım, ona sadık ve doğru olacağıma söz verdim."

"Bana sadık ve doğru olacağına söz verdin; Bishopsholme'daki
ayrılığımızı hatırlıyor musun, seni kollarımda tuttuğumda,
gözlerinde yaşlar varken söz vermiştin--beni her zaman seveceğine, her zaman
sadık ve doğru olacağına, hayatın boyunca--bana o zaman
gözyaşlarıyla söz vermiştin, sevgili."

"Ve ben yaptım--on yıl bekledim. Seni
uyandığımda düşünmediğim, uyumak için uzandığımda Tanrı'nın
seni kutsamasını
dilemediğim bir gün bile geçmedi ve sonra Kader çok güçlüydü----"

"Bugün beni buraya getiren Kaderdi."

"Arkadaş olarak buluşabilelim, birbirimizin elinden tutalım ve----"

"Arkadaş olarak--sen ve ben----" sesi alay ve
acılıkla titriyordu--"Arkadaşlar!"

Küçük göle gelmişlerdi, taş perinin durduğu havuza
ve büyük sazanların derin yeşil suda tembelce yüzdüğü yere. O, Allan ile birlikte günler önce burada nasıl durduklarını ve bu küçük taş kızdan
nasıl bahsettiklerini hatırlıyordu.

"Kathleen, gerçek aşk, sadık ve kalıcı ve iyi ve gerçek aşk
bu dünyadaki en kutsal, en iyi ve en kalıcı şeydir,
sıradan bir törenin çok çok üstündedir. Cennetten gönderilmiştir. O aşka karşı günah işlemeye cesaret edemezsin canım, çünkü onu bizzat Cennet koymuştur kalbine. Ben
tüm o yıllar boyunca sadıktım, seni sevdim. Seni
rüyamda gördüm, düşüncelerimde seninle konuştum ve şimdi geri döndüm,
ödülüm için sana geldim, Kathleen."

Yavaşça döndü ve ona baktı, yüzü bembeyaz olmuştu.

"Harold, anlamıyorum."

"Anlamalısın, ah anlamalısın, anlıyorsun, Kathleen, benden
kaçma--karşında seni hayatından daha çok seven, bence ruhundan daha çok seven adamı görüyorsun. Evlilik--evlilik nedir, seninki gibi bir evlilik, çıkar evliliği, uyum evliliği, parayla lekelenmiş bir evlilik. Benim sadık aşkıma karşı seninki gibi bir evlilik kurabilir misin? Yapamazsın, yapmayacaksın, Kathleen, sen bana aitsin - bana kalbini verdiğinde - kollarımda tutmama izin verdiğinde, dudaklarım ilk önce seninkini öptüğünde benim oldun. O - seni bana veren - şimdi kendiminkini istiyorum ve sen - sen benimsin - senin için geldim - seni istiyorum, Tanrı sana ihtiyacım olduğunu biliyor. Seni şimdi asla, asla, bir daha asla bu dünyada bırakmayacağım!"

Ona baktı ve kendisine yabancı olanı gördü, ona baktı ve bir yabancının, hiç tanımadığı bir adamın yüzünü
gördü, o yüz kızarmıştı, o gözler parlaktı, ona uzanan elleri onu
harekete geçiren tutkuyla titriyordu.

"Benden ne istiyorsun?"

"Benimle gelmen, bütün bunları bırakman, senin aşkın uğruna, benim aşkım uğruna, aşkın her dünyevi düşüncenin üzerinde muzaffer bir şekilde yükselmesine izin vermen için, senin için geldim, sensiz gitmeyeceğim."

Ve sonra ondan uzaklaştı, orada duran küçük heykele bakmak için döndü, tüm o yüzyıllar boyunca yeşil sularda yansıyan. Belki de mezar onun üzerine
kapandığında burada duracak olan taştan kız ve ona değil de küçük heykele bakarak, sessizce konuştu.

"Seni sevdim," dedi, "Seni tüm o yıllar boyunca sevdim çünkü
senin
olmanı istediğim her şey olduğuna inandım.
Seni bana olan saygın için,
onurun için, saflığın için ve saygın için sevdim. O
günlerde beni asla sözlerinle veya bakışınla gücendirmedin, seninleyken bir kardeş gibi güvendeydim--ve seninleyken çok korunduğumu, çok
güvende olduğumu, çok emniyette olduğumu bildiğim için seni sevdim, sanırım sana tapıyordum ve bu yüzden seni
iyi, onurlu, masum ve gerçek olarak hatırladım--ve--ve
şimdi bana geri dönüyorsun----" sesi biraz kırıldı, "ve biliyorum ki
inandığım, güvendiğim aşk, bencil bir tutkudan başka bir şey olmayan
bir şeye dönüştü. Burada, kocamın çatısı altında, elini bana uzatıyorsun, gelmemi emrediyorsun, şerefi, mutluluğu ve gönül huzurunu bırakmamı emrediyorsun, öz saygıyı bırakmamı emrediyorsun, hepsini - hepsini arkamda bırakıyorum."

"Kathleen - Kathleen!"

"Özgür olsaydım ve sen paçavralar içinde, bir dilenci olarak, elinde hiçbir şey olmadan gelseydin, benimle gelmemi isteseydin - memnuniyetle, gururla giderdim. Ama sen bekledin, Harold, ve çok uzun süre bekledin,
ve şimdi aşkını lekeliyorsun, ayaklarının dibinde toza
karışıyorsun. Seni ve kurduğum ve körlüğüm ve aptallığımla taptığım putu idealleştirdim, düştü ve paramparça oldu,
onarılamaz şekilde kırıldı ve böylece----" İlk kez ona döndü ve
elini uzattı, "ve böylece yolların ayrıldığı noktaya geldik,
Harold, son ayrılık. Aramızda elveda, sonsuza dek elveda."

"Eğer senin sevgin benimki kadar güçlü olsaydı, benimki kadar yaşasaydı,
bunu bana şimdi söylemezdin."

"Biraz önceye kadar yaşadı, ta ki buraya gelip gölün yanında durana kadar - o zamana kadar yaşadı - ve sonra - sen onu öldürdün, Harold,
burada öldürdün."

"Bunlar kelimeler, sadece kelimeler!"

"Yine de gerçek kelimeler, onu sıcak tuttuktan sonra, kalbimde besledikten sonra, onu hayatıma girebilecek en iyi, en tatlı, en saf, en asil şey olarak gördükten sonra burada öldü ve
burada bana yanıldığımı öğrettin, onu aşağıladın, bana inandığım
saf ve kutsal şey olmadığını gösterdin. Bana bunun
kötü, zalim ve bencil olduğunu gösterdin. Benden - senin
ödülünü istedin, ancak o ödülün benim için ne kadara mal olacağını düşünmedin. Beni dışlanmış biri yapacaktın, adımı utanç verici bir kelime yapacaktın, on yıl önce bana ne sözle ne de düşünceyle haksızlık etmeyen sen. Beni buradan alıp
buradan çöle götürecektin, yüzümü başkalarından saklayabilirsem
mutluluk bulabileceğimi düşünerek. Ruhumu, vicdanımı hiç düşündün mü,
onlardan nereye saklanabilirdim?"

Cevap vermedi, ona bakarak durdu, kahverengi elleri sıkılmıştı.
Göğsünde için için yanan bir tutku vardı, arzunun tutkusu,
öfkenin tutkusu. Yine de kendine karşı dürüst olabilirdi ve onun gerçeği
söylediğini ve çelişkili bir
sözünün asla olmadığını biliyordu. "Az önce," dedi, "az önce aşkımı öldürdün, kalbimden
kovdun - o benim çok iyi, çok muhteşem, çok asil bulduğum adama aitti
ve onu aşağılık, bencil, bencil bulduğumda, öldü; ölmek zorundaydı, Harold ve ölü olduğu için bir daha asla
yaşayamaz!" Elini ona uzattı, beyaz yüzünde bir gülümseme vardı, oldukça acıklı bir gülümseme, çünkü sadece o ve Tanrısı bu güneşli bahçede ne kadar acı çektiğini biliyordu.

"Burada ayrılmalıyız, canım, ayrılmalıyız - sen ve ben aşıklar, sonsuza dek aşıklar olarak ayrılacağız, yine de birkaç saat içinde tekrar buluşacağız, ben ev sahibi, sen misafirim ve arkadaşım. Ama burada bir zamanlar sevdiğim ve ona veda ettiğim adamdan ayrılıyorum
Tanrı'nın onu her zaman kutsamasını diliyorum."

"Bir kere!" dedi yumuşak bir sesle. "Bir kere, Kathleen, bir kere sevdim mi? Bir kere?"

"Bir kere!" dedi ve cesurca gözlerinin içine baktı.

Ona bakarken sessizlik anları geçti.
Yüzünün yaşlandığı, bitkin olduğu ve üzerinde acı çizgileri olduğu anlaşılıyordu.

Bu yerin, onun için sonsuza dek bir acı ve ızdırap anısını barındıracağını biliyordu, burada onun yüzünü şimdi gördüğü gibi hafızasında görecekti.
Bu yeşil suların, porsukların derin gölgeleri altında hareketsiz yattığını asla görmeyecekti, ancak onun yüzü, gördüğü gibi hafızasına gelecekti.
Şimdi, bitkin ve sarsılmış, mutluluğun kapısının bir anlığına açıldığını
görmüş ve sonra kendini sonsuza dek karanlıkta ve soğukta kapalı bulmuş birinin yüzü.

Birden dizlerinin üzerine çöktü, elbisesinin yumuşak ve narin kumaşını kaldırdı ve dudaklarıyla dokundu ve sonra ayağa kalkıp döndü ve
yürüyerek uzaklaştı, onu suyun yanında yalnız bıraktı.

*BÖLÜM XXVI*

*DİĞER OMUZLARDA*

Scarsdale diz çöküp giysisinin eteğini öptüğünde bunu bir
vazgeçme eylemi, Kathleen'in kararını kabul etme olarak kastetmişti.
Buna karşı savaşmayı umamazdı. Söylediklerinin doğruluğu
ona cazip gelmişti. Evet, onu dünyanın en uzak ucundaki kendi küçük
bölgesine geri götürebilirdi. Onu kimsenin onu ve geçmişini bilmemesi gereken bir yere
götürebilirdi. Ama onu kendi düşüncelerinden, kendi vicdanının
azarlamasından uzaklaştıramazdı. Ona olan aşkı, tutku ve saygının garip bir karışımıydı. Bazen en üstte olan oydu, başka bir zamanda diğeri. Şimdi ise kalbini dolduran şey saygıydı, onun saflığına duyulan saygıydı. Tutkusunu
bir kenara koydu, sonsuza dek, dedi kendi kendine. Geldiği yere geri dönecekti. Hayallerini ve anılarını geri götürecekti ve
başka hiçbir şey değil.

Bugün cumartesiydi, buradaki ziyareti pazartesi günü sona erecekti. Bugün bitirebilirdi, ama eğer kaçarsa onun gözünde bir korkak gibi görünebileceğini hissediyordu, ayrıca, neden onun son birkaç saatini kendine saklasındı ki? O onun için hiçbir şeydi, asla hiçbir şey olamazdı, ama
yine de onu izleyebilir, sesini dinleyebilir, beyninde onunla ilgili anıları toplayabilirdi ve
eski yalnız, umutsuz hayatına geri döndüğünde bundan faydalanabilirdi.

Hayır, kaçmayacaktı.

Erkek hizmetçilerden birinden, yaşlı Markabee'den, Baylar Coombe, Cutler ve Jobson'ın tamir ettiği golf sahasının hangi yönde olduğunu öğrendi.

"Dört mil olsun, dört iyi mil, efendim," dedi Markabee, "Stretton'dan geç, sonra sola dön ve----" Ve böylece,
Scarsdale talimatları dinledi ve onları takip etti ve bir saat sonra
sahada durdu ve Bay Coombe'un bir tümseğin üzerinde duran küçük bir topa çılgınca ve etkisiz vuruşlar
yapmasını izledi.

Ter içinde olan Bay Coombe ona yalvardı.

"Daha önce hiç bu oyunu denemedim, denemedim," dedi, "ve bilmiyorum, çünkü tekrar denemeden önce
uykusuz geceler geçireceğim. Sanırım
beğenenlere uygun - belki kendiniz de oynayabilirsiniz, Bay
Harold?"

Scarsdale başını iki yana salladı. "Geldiğim yerde pek golf oynanmıyor," dedi kısaca. "Hayır, çok sıcak sanırım--benim açımdan, bana sessiz bir bowling oyunu verin.
Masum neşede kusur bulmuyorum, ama kendimi okulda veya başka bir yerde olması gereken bir sürü sırıtan çocuk için bir tür sirk haline getirmeye itiraz ediyorum." Geldi ve Scarsdale'in yanında durdu. Başka bir zamanda
Scarsdale Bay Coombe'dan kaçınabilirdi, bugün onu karşıladı. Hatta
Coombe bile kendi düşüncelerinden daha iyi bir arkadaştı.

"İyi bir adam," diye düşündü Coombe, "hiç havası yok, biraz sessiz,
geldiği yerde pek fazla topluma girdiğini sanmıyorum."

Bundan sonra Bay Combe, Cutler ve Jobson'ı golfle baş başa bıraktı ve
kendisini Scarsdale'e bağladı ve uzun süre sonra övünen Coombe,
kendisi ve arkadaşı Sir Harold Scarsdale'in Stretton Links'te
birlikte golf oynadığını City'deki lokantalarda anlatacaktı.

"Yürüyün," dedi Coombe, "elbette yürüyeceğim, bir adamın ağırlığını
vermek için yürümekten daha iyi bir şey yok."

"Sanırım siz çok fazla yürümüyorsunuz, Bay Coombe."

"Ben mi?" dedi Coombe. "Beni görmelisiniz, bulunduğum şehrin her yerinde, bir ofiste, bir diğerinde merdivenlerden yukarı aşağı."

Öğle yemeği yediler, dördü, küçük bir handa, ekmek,
peynir ve iyi İngiliz birasıyla öğle yemeği yediler. Coombe, kendilerine hizmet eden
güzel küçük hizmetçiye canım dedi. Onu gamzeli çenesinin altına fırlattı ve
kaç sevgilisi olduğunu sordu - neşeli bir köpek, Bay Coombe, oyuncu
ve ağırbaşlı, dürüst bir İngiliz buldogundan daha fazla ahlaksızlığı yok.

"Güzel kız," dedi Coombe; "Londra'nın güzel kızlar için
dayak yemesini her zaman söylerdim. Londra sokaklarında on dakikada
başka bir yerde bir günlük yolculukta görebileceğinizden daha fazla güzel kız görürsünüz. Ama Londra'nın
sonrasında Sussex gelir, Kent'te yeterince yakışıklı ve Devonshire'da fena olmayan
olmadıklarını gördüm, ama Sussex kızları en iyileri yener. Homewood'da bir kız var, Lady Kathleen'in hizmetçisi sanırım, bir resim kadar
güzel --Jobson ve ben onu dün gece gördük, değil mi, Jobson?"

Jobson öfkeyle kızardı.

"Dikkatimi genç bir kadına çektin, şimdi düşününce,
Coombe."

"Dikkatini çek--ha, ha!" diye kükredi Coombe. "Çok fazla ilgi görmek istemiyordu, inan bana Scarsdale ve dikkat et, o bakmaya değerdi, uzun zamandır gördüğüm en zarif şeydi, sana söyleyebilirim ki - düzgün, bakımlı küçük bir vücut, altın gibi saçlar - şu güneş ışığı kadar altın, mütevazı küçük bir yüz, söz - Jobson'a sor, hey Jobson?"

"Genç kadın kesinlikle çekiciydi," dedi Jobson ciddi bir şekilde, "ve sanırım bir erkeğin güzel bir yüze hayran olmasında bir sakınca yok ve Tanrı korusun
çünkü güzel bir yüz görüyorum ve ona hayranım ki başka herhangi bir - düşünce - başka herhangi bir fikir - aklıma gelsin - ve - ve senin tavrını beğenmiyorum,
Coombe, benim hoşlanmadığım şeyleri ima ediyor - efendim ve eğer şaka yapmak zorundaysan - buna senin dediğin gibi - şaka yapabileceğin başka bir konu bulursan sana sonsuz minnettar olurum."

"Ruhum Tanrı'ya şükür!" dedi Coombe. "Ruhum Tanrı'ya şükür, Jobson, neden şimdi
aşırıya kaçıyorsun? Güzel bir kız gördüğünü ve
ona hayran olduğunu söyledim ve ben de öyle, Tanrım! Eğer öyle yapmasaydım kör bir aptal olurdum! Ve
eğer sana veya kıza karşı tek bir kelime söylediğimi düşünüyorsan, Jobson,
o zaman--o zaman--o zaman----"

"Eğer bir kusur kastın yoksa, Coombe, o zaman alınmaz," dedi Jobson.

Onlar iyi, dürüst adamlardı, düzgün, temiz fikirli adamlardı ve eğer
konuşmaları çoğunlukla para ve para kazanmaktan ibaretse, bunun ne önemi vardı?
Scarsdale onlarda hiçbir kusur bulamadı, hatta Bay Coombe'a karşı bir tür sevgi bile hissetti. Coombe çok iri, çok gürültülü, çok zararsız bir şekilde kaba biriydi.

"Evet, diyorum ve söylemekten utanmıyorum, elli dokuz yaşında olsam da
güzel bir yüze hayran olabilirim. Evet, elli dokuz," Coombe göğsünü şişirdi ve etrafına baktı, birinin yaşını sorgulamasını bekliyordu,
ama kimse sormadı. "Elli dokuz yaşında olsam da, Tanrı'ya şükür,
Doğanın güzelliklerine hayran olabilirim, ister asil bir manzara, ister geniş bir deniz manzarası veya--ya da bir kadının yüzü olsun. Güzel bir yüze hayran olmasaydım, görme yeteneğimle kutsanmaya uygun olmazdım ve bu yüzden, canım, sana hayranım," diye ekledi küçük hizmetçi kız daha fazla ekmek ve peynirle içeri girdiğinde. "Ve umarım cebi para dolu genç bir adam gelir ve seninle evlenir ve seni iyi bir koca yapar."

"Nasıl konuşuyorsun, beyefendi!" dedi küçük hizmetçi kız kızararak ve reverans yaparak;
"Nadir bir komik beyefendi, beyefendi."

"Ve----" diye devam etti Bay Coombe kız tekrar dışarı çıktığında, "Bence görülmesi gereken en güzel şey, beyler, Tanrı'nın yarattığı yaratıkların en güzeli ve en asili, gerçek bir İngiliz hanımefendisidir. Sadece görünüşü değil, tatlı nezaketi, nezaketi ve
dostluğu ve konuşmasındaki zarif tarzı, böylece kendinizi evinizde hissediyorsunuz ve sizi sevdiğini hissediyorsunuz ve o sizin arkadaşınız ve
eğer yapabilseydi size bir iyilik yapardı. Etrafta pek fazla yoklar,
en azından onlarla tanışmak benim kaderim olmadı--ama şimdi bir tanesiyle tanıştım--ve--ve"--Bay Coombe durakladı, ayağa kalktı, kupasını kaldırdı,
"Bira yeterince iyi değil ve şimdiye kadar yapılmış en iyi şampanya bile yeterince iyi olmaz, ama onun sağlığını içtiğimiz şey değil, his, saygı, hayranlık, beyler, onu onurlandıran ve belki de bizi de onurlandıran şey. Ve bu yüzden sizden
tanıştığım en iyi hanımın, en sevimli ve en iyi hanımın
sağlığına içmenizi istiyorum--ve size söylüyorum ki Leydi Kathleen'e baktığımda, bir İngiliz olduğumu hatırlamak beni gururlandırıyor!"

"Duyun, duyun!" dedi Cutler ve Jobson. "Eğer yaşlı Homewood burada olsaydı,
Coombe, sizi bunun için severdi," dedi Cutler.

Coombe, olduğundan yüz kat daha kaba, daha gürültülü,
daha sıradan, daha coşkulu olabilirdi, ancak Scarsdale o andan itibaren Coombe'da asla
bir kötülük görmezdi. İyi bir adamdı, dürüst bir adamdı. Beyaz pantolon ve kanvas bantlı ayakkabılar giymesi, golf sahasına yumuşak keçe bir şapka
giymesi, serbestçe terlemesi ve Bashan boğası gibi
böğürmesi ne önemliydi? Kalbi doğru yerdeydi; ve bu yüzden Scarsdale zihinsel olarak Coombe'u neşeli büyük nemli eliyle
sarstı ve ona teşekkür etti Scarsdale'in dünyasındaki Tek Kadın'a olan saygı ve hürmetini göstermek için ona minnettardı.

Bay Cutler ve Bay Jobson golf sahasına geri döndüler, her biri Coombe'un belirsiz bir şekilde anladığı gibi
"birçok şeyde bir şey" yapmaya hevesliydi, ancak burada
Han'ın dışında, güneş ışığında bir koltukta oturmak yeterince keyifliydi ve
Coombe ve Scarsdale oturup pipo içtiler ve tavukları ve yoldaki beyaz ördekleri
izlediler ve kendi düşüncelerini düşündüler.

"Evet," dedi Coombe, "eğer hiç güzel bir kız gördüysem, o oydu!
Adı Betty, çünkü ona sordum ve o Leydi Kathleen'in hizmetçisi
ve söyleyebileceğim tek şey, hanımefendisinin yaşayan en saf ve en tatlı ruh olması gerektiğidir, yoksa kendi genç kocasıyla aynı evde böyle güzel bir genç kıza sahip olamazdı!"

Scarsdale irkildi. "Neden--ne demek istiyorsunuz, Bay Coombe? Homewood, bunu yapacak
bir adam tipi mi----"

"Tanrı korusun, Allan Homewood'dan daha temiz, daha iyi bir çocuk
yaşamıyor. Ama şöyle bir dua var--'Bizi günaha sokmayın,' Sir Harold ve bildiklerimi bilerek----" Bay Coombe durakladı. "Ve sen ne biliyorsun?"

"Leydi Kathleen Homewood'un tatlı ve sevimli bir genç hanım olduğunu biliyorum,
ama nasıl böyle bir babası oldu--her neyse, bu topraklarda ondan daha güzel bir hanım olmadığını biliyorum ve Allan Homewood'un
eğer kendi kızım olsaydı onunla evlenmesini isteyeceğim bir delikanlı olduğunu biliyorum, ama evliliği yapan yaşlı Homewood'du, bunu yapan parasıydı ve birbirlerini sevseler ve birbirlerine saygı duysalar da, tüm dünya bunu görebiliyor, neden--neden--anlıyor musun, Sir
Harold, sanki bir aşk evliliği olmuş ve aşk için evlenmişler gibi değil, anlıyor musun?"

"Seni gayet iyi anlıyorum ve bu bir aşk evliliği olmadığı için----"

"Eh, Sir Harold, Allan Leydi Kathleen'e aşık olmadığı için, bu
sadece mümkün, değil mi, o, diyorum ki--olabilir--başka birine aşık olabilir, doğal olduğu gibi! Genç kan, Sir Harold, genç kan--bilirsin. Bir erkeğin kendi eşini araması doğaldır ve bu yüzden ben
sevgisiz evliliklere karşıyım. Buna güvenebilirsin, erkek ve çoğu zaman kadın da, evliliğinin ona getirmediği aşka ihtiyacı olduğunu
görecek ve onu arayacaktır, ya da aramazsa, Sir Harold,
o zaman yine de ona gelebilir."

"Ve sen Bay Allan Homewood'un karısının küçük hizmetçisine aşık olabileceğini mi düşünüyorsun, ha?"

"Tanrı korusun, böyle bir şey düşüneyim," dedi Bay Coombe. "Bunu hiç söylemedim ve düşünmek de istemiyorum, ama Leydi Kathleen'in babası olsaydım, ki değilim, ona şunu söylerdim: 'Canım, senin o küçük hizmetçin yarı yarıya fazla güzel ve ondan kurtulman en iyisi!'"

"Ve Leydi Kathleen sana kendi işini
müdahalesiz bir şekilde yürütebileceğini söylerdi, Bay Coombe!"

"Bu, karışan, müdahale eden yaşlı bir aptal olarak bana yakışırdı!" dedi Bay Coombe.

Piposunu çaldı ve hemen ardından sıcak güneş ışığı, yolun karşısındaki küçük meyve bahçesindeki banklarında duran eski saman sepetlerinin etrafında dolaşan
uykulu uğultu, iyi İngiliz birası, hepsi etkisini gösterdi. Bay Coombe'un ağır başı sallandı. Kendini sarsarak uyandırdı, sonra tekrar başını salladı ve böylece uykuya daldı. Ve Harold Scarsdale, dişlerinin arasında boş bir pipo, kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, önünde dikilmiş, hiçbir şey görmeden, derin derin düşünüyordu ve düşünceleri şöyleydi: "Sonuçta - sonuçta - şu anda bile onun için bir umut olamaz mı? Yıllar yalnız mı olmak zorunda?"

Tanrı'nın ona olan lütfu sayesinde, ona utançla - kendi utancıyla - ve onun utancıyla gelmeyecekti, ama utanç yükü başka omuzlara binerse gelmeyecek miydi?

Böylece Bay Coombe hoş güneş ışığında horladı ve Harold Scarsdale - tamamen uyanık, hala olabilecek bir geleceği hayal etti.

*BÖLÜM XXVII*

*FATİH*

Bir kız eski gül kırmızısı duvara yaslanmıştı, acınası bir şekilde hıçkırıyordu.

"Ne kadar da zalimsin, çünkü - beni sürekli rahatsız ediyorsun!" diye inledi. "Neden beni rahat bırakmıyorsun, Abram?"

Adam onu ​​sakince izliyordu, gözyaşları onu hiç etkilemiyordu.

"Her gece burada takılıyorsun, biliyorum, çünkü Polly Ransom
bana söyledi ve bana kötü bir isim verdi!"

"Polly Ransom yaramazlık yapan bir orospu!" dedi adam.

"Bana gerçeği söyledi, Abram, çünkü burada saatlerce beni bekliyor, bu yüzden duvarların ötesine yüzümü göstermeye cesaret edemiyorum."

"Betty değilse kimi bekliyor ve bekliyorum? O benim vaat edilmiş karım, o!"

"Ben değilim!" dedi kadın. "Ben değilim ve senden nefret ediyorum!"

Adam boğuk bir sesle güldü. "Yavaş - yavaşım, konuşmam yavaş ve karar vermem yavaş, ama konuştuğumda, söylediğim kelimeler söylenmiş oluyor ve asla hatırlanamıyor,
ve karar verdiğimde, her şey aynı oluyor, asla değişmiyorum, asla değişmiyorum, seni, Betty Hanson'ı, diğer tüm hizmetçilerden seçtim!
Kalbimi sana, hizmetçime verdim ve Tanrı'nın yeryüzündeki hiçbir şey beni değiştiremez,
hiçbir şey!"

Bunlar tutkuyla söylenmiş olabilecek sözlerdi, ama o, kızı küstahça öfkeden sonsuz derecede daha fazla korkutan, soğuk, ölümcül bir kesinlikle, tutkusuzca konuşuyordu. Sadece parmakları gerginliğini ele veriyordu, birbirlerini çekiştiriyorlardı, çekiştirecek başka bir şey
bulmadıkları için.

"Sabırlı bir adamım, harika, korkunç sabırlıyım," diye yavaşça devam etti. "Gecelerce buraya gelip bu kapıyı izliyorum, er ya da geç oradan geçeceğini çok iyi biliyorum. Gecelerce, gecelerce
gittim ve kendi kendime, 'Günaydın,' dedim ve geldiğini gördüm, tam da beklediğim gibi----" durakladı. "Gün ne zaman olacak, Betty Hanson?"

"Gün mü?"

"Düğünümüzün günü, kesinlikle?"

"Asla, asla," dedi, "asla!" Ellerini inip kalkan göğsünün üzerinde kavuşturdu, "Asla, Abram Lestwick! Cenaze günüm, seninle evleneceğim günden önce gelecek!"

Başını yavaşça salladı. Bir düğme bulmuştu, sadece bir iplikle asılı duran bir düğme; onu büktü ve kopardı ta ki düşene kadar, sonra düğmeye dokundu, baş parmağı ve parmakları arasında yuvarladı, bir elinden diğerine huzursuzca geçirdi, ta ki sonunda düşürene kadar. Eğildi ve sanki çok önemli bir şeymiş gibi tozun içinde onu aramaya başladı. Kız yüzünü iki elinin arasına aldı ve ona baktı, gözlerinde korku vardı.

"Abram, Abram!"

Şeyi bulamamıştı, doğruldu ama evet
hâlâ yerde geziniyordu.

"Neden beni bu kadar rahatsız ediyorsun?"

"Ben seni rahatsız etmiyorum, hizmetçim, ben sadece kendikilerime bakmaya geldim!"

"Ben seninkileri rahatsız etmiyorum!"

"Ben seni seçtim, büyükannen bana vasiyet etti, bu yüzden sen bana aitsin! Ve bir gün seni alacağım, Betty Hanson----"

"Asla!"

Düğmeyi unutarak ona bakarak durdu. Etraflarında gecenin alacakaranlığı vardı. Huzursuz gözleri uzun düz yolda aşağı yukarı gezindi, ortada tek bir ruh bile yoktu. Ve sonra bazen
gelen yavaş tutku onu harekete geçirdi. Sabırlıydı, gerçekten de sabırlı olduğunu söylemişti, sabırlı ve yavaş, yine de ölümün kendisi kadar emindi - neden
beklesindi ki? Ona doğru bir adım attı, kız geri çekildi, yeşil kapı arkasındaydı, sürgüyü kaldırıp kaçabilirdi,
ama garip bir acizlik, çaresizlik hissi vardı,
sadece şişmiş gözlerle adama bakabiliyordu.

"'Sen bana aitsin!" dedi. Ve bunu tekrar tekrar söyledi ve
her seferinde ona doğru yavaş bir adım attı.

"Hayır, hayır, Abram----" sesi dehşetle tizleşti, çünkü kolları aniden
onu sarmıştı, nefret dolu elleri onun üzerindeydi, yanağında sıcak nefesini hissedebiliyordu.

"Bırak--bırak gideyim, Tanrı aşkına--Abram--bırak gideyim!"

Ama cevap vermedi, onu kendine doğru sürükledi, yüzü ona daha yakındı, nefesi şimdi dudaklarındaydı, gözleri parlak bir şekilde parlıyordu, donuk, cansız halleri gitmişti, bastırılmış tutkusunun deliliği üzerindeydi.

"Bırak gideyim--gitmeme izin ver--çünkü--Tanrı aşkına bırak gideyim----"

Ve sonra arkasındaki yeşil kapı aniden açıldı, Abram Lestwick
başını kaldırdı, yeni gelene, duvarın aralığında duran adama baktı.

Kız hıçkırıyordu, onun tutuşunda acınası bir şekilde çırpınıyordu, yine de onu asla bırakmadı, onu sıkıca tuttu, adama baktı ve sanki onun geçmesini bekliyordu.

"Bırak gideyim--gitmeme izin ver--Tanrı'nın merhameti için bırak gideyim!"

Allan Homewood sesi tanıyordu, altın saçlarının parıltısını tanıyordu, o kıvranan küçük figürü tanıyordu. Elini onun koluna koydu, onu geri çekti, Lestwick onu bıraktı, ama kıpırdamadı.

"O benim söz verdiğim karım olacak," dedi sessizce, "o benim söz verdiğim karım olacak!"

"Hayır, hayır!" diye hıçkırdı kız. "Ona asla
bir söz vermedim--asla, asla! Bana dokunmasına izin verme--verme! Ah, korkuyorum--korkuyorum!"

Allan onu nazikçe geriye itti. Garip bir şekilde bazı açılardan o ve bu diğer adam aynıydı, aynıydı ve yine de çok farklıydı, her biri öfkelenmekte yavaştı, ancak o öfke uyandığında ölümcül ve korkunçtu.
Şimdi uyanmıştı, o acıklı çığlık, o beyaz yüz, o gözyaşlarıyla dolu,
dehşete düşmüş gözler, ona uzanan, onun korumasını
isteyen o küçük yapışan eller. Ne söylediğini bilmiyordu, kelimeler
sıcak ve öfkeliydi. Diğer adama köpek ve kötü adam dedi, onu
uzaklaştırdı, yumruklarını sıkarak tehdit etti.

Ama Abram Lestwick, bu adamın müdahalesine şaşırmış biri gibi dik dik bakıyordu. Ona ne hakkı vardı, ona ne oldu? Adamı tanıyordu, onu soylulardan Allan Homewood, Esquire olarak tanıyordu, öyleyse bir adamla söz verdiği karısı arasına karışmaya
ne hakkı vardı.

"Duyuyor musun beni, korkak, duyuyor musun? Gitmeni ve asla geri dönmemeni emrediyorum; eğer bu çocuğa işkence eder ve onu tehdit edersen seni pataklarım, evet
adam, seni pataklarım ta ki üzerinde duramayacak hale gelene kadar!"

"Ve ben----" dedi Abram Lestwick, gözlerini Allan'a kırpıştırarak, "ben--ben ne yapıyor
olacağım?"

Yavaşça donuk zihnine belirsiz bir şüphe geldi. Bu adam
gençti, Betty ile aynı çatı altında yaşıyordu, Betty güzeldi, tüm Sussex'in, tüm dünyanın en güzel hizmetçisiydi! Bu adam onu
görmüştü, ona hayrandı, onu sevmişti, hangi erkek buna engel olabilirdi? Ama o ona aitti, Abram Lestwick.

"O hizmetçi sana ne olacak," dedi, "ona ne olacak?" Yüzünde donuk bir kırmızılık belirdi, gözleri şeytanca parladı.

Kız duvara yaslandı, yumuşak yanaklarını hala ellerinin arasına almıştı. Onları izliyordu, bekliyordu, merak ediyordu, gururdan kaynaklanan bir heyecanın bilincindeydi - bu iki adam - onun için savaşacaktı.

Gelecek savaştan ve oradaki kan dökülmesinden korkmuyordu,
hevesliydi. Allan Homewood'u görmek istiyordu - Allan'ın nefret ettiği ve korktuğu bu adamı öldürmesini, ondan sonsuza dek kurtulmasını. Neden - neden başlamadılar, neyi bekliyorlardı? Bu uzun sessizlik neden?

"Ona ne olacak?" diye tekrar sordu Lestwick ve sonra için için yanan tutku alevlendi, çirkin sözler, daha çirkin öneriler dudaklarına geldi. Dişlerini gıcırdattı, baştan ayağa titredi. Deliliği ve tutkusu içinde, o huzursuz elleriyle giysilerini karıştırdı ve Allan yanlış anladı.

Ve böylece kavga başladı ve kız uzun, titrek bir nefes aldı ve
izledi. Birbirlerine vurduklarını gördü, Abram Lestwick'in sendelediğini,
yüzü kan içinde sendelediğini gördü ve coştu,
sevincini ve mutluluğunu yüksek sesle haykırmak istedi. Ah! Bu onun adamı, bu Allan,
ona ait olan, çılgınca, tutkuyla sevdiği, ne adamdı,
ne adamdı, ne büyük ve güçlü ve geniş, böyle bir adamı sevmek ne güzeldi!

"Öldür onu, öldür onu, öldür onu!" diye sessizce dua etti, "Ah öldür onu!"

Duvardan uzaklaşmışlardı, tebeşir beyazı yolun ortasına yakındılar.

Loş ışıkta sadece Lestwick'in yüzünü görebiliyordu, Allan'ın geniş sırtı ona doğruydu ve Lestwick'in yüzü kanla kaplıydı ve gözleri
kutsal olmayan bir ışıkla parlıyordu.

"Öldür onu!" diye fısıldadı, "ah öldür onu!"

Boğucu bir sevinç çığlığı attı, Lestwick'in kollarını havaya kaldırdığını ve
döndüğünü ve sonra düştüğünü, yola çarparak düştüğünü gördü, orada hareketsiz yatarken onu bir an nefessizce izledi. Sonra nefesi
geri geldi, kan damarlarında tekrar akmaya başladı, çünkü adam hareket etmişti, yavaşça, acı içinde ama yine de yükseliyordu. Ayağa kalktı, sarsılmıştı
ve dengesizdi ve yüzü bir hizmetçinin görebileceği bir şey değildi, ama gözlerini ona dikti.

"Şimdi gidecek misin? Ah! seni lanet olası kötü adam!"

Lestwick'in parmakları yine kıyafetleriyle meşguldü ve Allan yine
yanlış anladı. Adamın kendisine çekmek için bıçak aradığını düşündü ve ona hiç vakit tanımadı. Lestwick bir darbe daha aldı ama yere düşmedi, yüzündeki öfke görülmeye
değer bir şeydi, dişleri çılgın bir köpeğin dişleri gibi
çıplaktı ve çatırdıyordu. Allan'a yaklaşmaya çalıştı, üzerine
atılan darbeleri umursamadan, yaklaşmaya ve o uzun yeşil dişlerini diğer adamın yumuşak etine geçirmeye çalıştı. Ve kız bunu biliyordu ve
bir uyarı
çığlığı attı.

"Dikkat--dikkat, seni ısırmadığına dikkat, seni ısırmadığına dikkat. Ah Tanrım,
bizi kurtar, delirmiş olmalı!" Eğildi, tozun içinde el yordamıyla aradı,
aradığı şeyi buldu, bir çakmak taşı, sivri, ağır bir çakmak taşı. Lestwick'in gözlerinde cehennem ateşi vardı, bir manyağın tutkulu öfkesi. Taşı fırlatırken bunu gördü. Taşı o iğrenç, kasılmış
yüze fırlattı.

Lestwick'in alnına çarptı, derisini deldi ve kan
fışkırdı. Döndü, ona baktı, onu fırlatanın onun eli olduğunu fark etti. Garip bir alaycı kahkaha attı ve sonra
çöktü, gözlerinin önünde buruşup yolun
üzerine yığıldı.

"Ne yaptın, Betty, Betty, ne yaptın?"

Kadın hemen hıçkırarak gülmeye başladı. "O--seni öldürmek istiyordu,--dişlerini boğazına geçirmek istiyordu, Allan, ah biliyordum, biliyordum! Yüzünü gördün mü, Allan, yüzünü ve gözlerini gördün mü? Ve ah onlar--ellerini!"

"Sessizce eve gir, kimseye bir şey söyleme, hemen su getir,
anla, kimseye tek kelime etme, hemen buraya su getir!"

Adamın yanına diz çöktü, fena halde hırpalanmış başı, iğrenç kanlı yüzü kaldırdı. Ama artık iğrenç değildi, tutku yatışmıştı, gözler ve ağız kapalıydı.

Birkaç saniye içinde suyla geri döndü.

"Öldü mü?"

"Hayır!"

Dakikalar geçti, aralarında kanı yıkadılar, yarayı, alnındaki
pürüzlü yarayı temizlediler. Allan kendi beyaz mendiliyle sardı ve sonra adam gözlerini açtı, şimdi donuk ve düşünceliydiler. Elini kaldırdı ve ağzının üzerinden geçirdi, tıpkı bir adamın tam bir gerginlikle yaptığı gibi.

"Ben--ben iyiyim!" dedi ve sesi alçak ve monotondu--"Ben
iyiyim , güçlü bir adamım--eve gitme zamanım geldi----"

"Evet, eve gitme zamanın geldi," dedi Allan, ellerini adamın
giysilerinin üzerinde gezdirdi, henüz ona güvenmiyordu, Lestwick'in garip
tutkusuz sakinliğinden şüphe ediyordu. İki kez adamın ona
çekeceğine inandığı bıçağı arıyordu, ama orada bıçak yoktu.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Lestwick.

"Bıçağın!"

"Benim bir bıçağım yok, zalim, hain, tehlikeli şeyler bıçaklar--eve gidiyorum----"

Allan ayağa kalkmasına yardım etti, adam sersemlemiş bir şekilde durdu, biraz sallandı,
sonra kendini toparlamış gibi göründü.

"Çok tutkulu bir adamım," dedi, "öfke anlarında korkunç öfkeliyim----" Allan'a o garip somurtkan ifadesiyle baktı.

"Eğer bir şey söylememem gerektiği gibi söylediysem özür dilerim--''benim öfkem, efendi olarak--iyi geceler diliyorum!"

Döndü ve yavaşça ve dengesiz bir şekilde yoldan aşağı yürüdü. Betty, Allan'ın koluna
tuttu ve orada durdular, kız adama
sımsıkı sarılmış, onun gidişini izliyordu. Abram başını çevirip arkasına baktığında, onları orada birlikte gördü, kız ve adam, birbirlerine sarılmışlardı, yanaklarına koyu kırmızı bir renk geldi, sertçe nefes aldı, sonra kendi kendine
mırıldanarak yoluna devam etti.

"Bir bıçak--benim bir bıçağım olduğunu düşünüyordu--ne du, bir bıçağa ihtiyacım var--ellerim yok mu----?" Onları önünde tuttu ve
parmakları kıvranırken, sıkılırken ve gevşerken onlara baktı.
"Ellerim korkunç güçlü olabilir ama onları ona geçirmedim--hayır,
o zaman, o zaman----"

Betty yıkılmıştı ve hıçkırarak ağlıyor ve inliyordu, Allan'ın
koluna yapışmıştı.

"Betty, sus, sus çocuğum, sus canım, o gitti--korkulacak hiçbir şey yok!"

"Ama geri gelecek. Ah, Allan, onu öldürmek istemiştim----"

"Sus!" dedi tekrar. "Çünkü seni öldürmeyi planlıyordu ve--ve Allan bunu düşünecek ve
üzerinde kafa yoracak ve bir gün kesinlikle seni öldürecek, eğer o korkunç, korkunç yakınına bakmazsa, seni öldürecek!"

Yumuşakça güldü. "Ondan korkmuyorum, Betty, sus canım, sus,
ağlama!"

Çünkü acı bir şekilde hıçkırıyor ve yüzünü onun koluna bastırıyordu,
korkuyla, sevgiyle veya her ikisiyle birden ona sarılıyordu.

"Sus!" dedi. "Gel, gel, çocuk, gel!" Ama elleri titriyordu ve kalbi her zamankinden daha hızlı atıyor gibiydi, "Gel!"
dedi tekrar.

"Ah Allan, Allan, eğer sana zarar verirse, ölmek isterim!" diye inledi.
"Çünkü ben seni seviyorum--oh! Seni korkunç, korkunç seviyorum, ben seni seviyorum!"

"Betty," dedi, "sus, yapmamalısın! sus! gel!" Onu küçük kemerli yeşil kapıdan avluya çekti. Kendisi şimdi titriyordu, titriyordu, onun için korkuyordu, kendisi için korkuyordu, namusu için korkuyordu. Betty onu sevdiğini ve ona sarıldığını söyledi, bu tutkulu bakire. Ne çılgınca bir çılgınlıktı, ne çılgınca bir çılgınlık, Tanrı hepsini korusun!

"Betty geri dön, eve gir!" dedi.

"Hayır, hayır, beni bırakma, Allan, bir süre seninle kalayım!"

Elinde gözyaşlarını hissetti, tuttuğu ve sıkıca tuttuğu elini yüzüne bastırdı.

"Seninle kalayım, Allan, Allan, beni henüz gönderme!"

O, bir çocuk gibi yüksek sesle ağlayarak, dizginsizce hıçkırıyordu ve o, herhangi bir hizmetçinin bahçeye gelip onu duymasından, onları burada bir arada bulmasından korkuyordu. Onu eve geri gönderemezdi,
gözyaşları ve sarsılmışlığıyla başkalarının görmesi için. Ama burada kalamazdı ve kalmayacaktı.

"Gel," dedi, elini sıkıca tuttu, onu küçük geçitten bahçeye götürdü. En azından burada güvende ve emniyette olacaklardı.

"Korkak bir hizmetçiyim," diye inledi, "ah korkak bir hizmetçiyim, ama kendimi güvende hissediyorum, Allan, beni bırakma! Ah efendim, ben... ben unuttum----"

"Şimdi bunun bir önemi yok," dedi, "Betty, kendini toparlamaya çalış.
Anlıyorum, korkmuşsun, zavallı çocuk, ve üzgünsün, ama--ama
o adam seni bir daha rahatsız etmeyecek!"

"Onu tanımıyorsun," dedi sessizce; "Allan eğer ben--ben onunla evlenmem gerektiğini
düşünseydim, gidip kendimi gölete, taş hizmetçimin olduğu gölete
boğdururdum!"

"Kendini boğmayacaksın, Betty," dedi. "Uzun yıllar
yaşayacaksın!"

"Nasıl--nasıl yapabilirim?"

"Bu zavallı Lestwick'ten daha iyi adamlar var, başka adamlar!"

"Ah Allan, ona acıyor musun?"

"Evet, seni boşuna sevdiği için, çocuğum!"

Uzun porsukların yoğun gölgesi altında dolambaçlı bir patikadan geçmişlerdi ve şimdi aniden ince beyaz figürün
yükseldiği küçük göle gelmişlerdi.

"İşte orada, işte benim taştan hizmetçim--ve bir gün, bir gün ona gideceğim, sanırım Allan!"

"Sus!" dedi. "Böyle konuşursan seni terk ederim! Betty,
Betty, cesur ol, cesur ol canım, kendi iyiliğin için! Benim için--benim için!" sesi biraz çatladı, ona baktı, onun güzel küçük yüzü ona doğru
yukarı dönüktü.

Ve o anın cazibesi, o kırmızı dudakların cazibesi,
o gözler, hepsi sevgisinin yumuşak ışığıyla doluydu, itiraf etmekten
utanmadığı sevgi. Almak için onu - daha tanışmadan önce bile biliyormuş gibi görünüyordu - geçmiş bir yaşamda, şimdide ve tüm zamanlarda - henüz gelmemiş olan yaşamda onu.

Birdenbire ona karşı büyük, karşı konulamaz bir arzu, tutkulu bir aşk geldi, kollarını ona dolama, onu sıkıca, sıkıca kendine tutma, dudaklarını onunkilere bastırma arzusu ve biliyordu ki o, mücadele etmeyecekti, onu reddetmeyecekti.

Ve genç olduğu için, damarlarında yaşam kanı sıcak aktığı için, ona çok yakın olduğu için, çok baştan çıkarıcı, çok sevgi dolu, çok güzel olduğu için,
Tanrı yardımcısı olsun, nasıl karşı koyabilirdi?

"Betty, Betty, neden beni sevdiğini söylüyorsun?"

"Bilmiyorsun, Allan, seni neden sevdiğimi?" dedi. "Ah, sen!" Ellerini göğsüne koydu, yüzüne baktı, gözleri ona gülümsedi, dudakları davetkardı. Ona doğru eğildi, küçük ellerinin altında kalbinin
ağır, vahşi atışını hissedebiliyordu ve orada
ona bir sevinç, bir zafer duygusu geldi.

Ayın önünden bir bulut geçti, bir anlığına o
parlayan, davetkar küçük yüzü kararttı. Gitmişti, sadece belirsiz bir beyazlık
şekli bırakmıştı.

Babası! Karısı!--yaşlı babasının ona duyduğu gurur, Kathleen'in ona olan inancı--Kendini değersiz mi kanıtlayacaktı? Bu ilk günaha mı düşecekti?

"Allan, benim Allan'ım!" dedi ve sesi ona karanlıktan gelen bir okşama kadar yumuşak geldi. Onun kazandığını düşünmüştü, ona inanmıştı ve neşeyle, umutla öpücüğü, asla gelmeyen öpücüğü bekliyordu.

"Allan, oğlum," dedi yaşlı sesin, o gururlu ve şefkatli yaşlı sesin. "Allan benim kocam!" Şimdi onun sesi, onu tekrar bir onur duygusuna, bir görev ve hak duygusuna çağırıyordu ve o sesleri duydu, dinledi, kulak verdi. Kızı nazikçe itti.

"Betty, eve geri dönmeliyiz, çocuğum--beni özleyecekler ve
sen de merak edecekler, belki de aranıyorsundur, gözyaşlarını kuruladın--geri dön,
geri dön."

"Allan!" dedi ve sesi acı dolu bir çığlık gibiydi. Küçük ellerini
kavradı ve sıkıca tuttu, sonra bıraktı.

"Geri dön!" dedi ve sesi sert ve haşindi, yine de daha iyi benliğinin sesiydi--fatih!

*BÖLÜM XXVIII*

*GÖZLEMCİ*

Gölgelerde oturan bir adam onların ayrılmasını izledi, çünkü ay tekrar
çıkmıştı, ayrılmalarını izledi, tıpkı onların gelmesini izlediği gibi,
havuzun kenarında birlikte durmalarını izlediği gibi. Ona, gözlemciye, kızın adamın kollarında olduğunu, yüzünün kendisininkine doğru
yukarı kalktığını düşünmüştü--yüzünde ay ışığını ve saçlarının donuk parıltısını görmüştü.

Ve adam--evet, adam hakkında yanılmadığını düşünüyordu! Yani
Bay Coombe haklıydı, zeki, ileri görüşlü, mantıklı Bay Coombe--Tanrı'nın
lütfu Bay Coombe'a, gölgelerde izleyen bu adam için çok şey ifade eden birkaç boş sözü için.

Kıpırdamadı. Kız yanından geçerken, tek başına eve doğru giderken, neredeyse nefes bile almadı. Giderken kızın kendi kendine hafifçe hıçkırdığını duydu, küçük başının utanç içinde eğildiğini gördü.

Ve gözlemciye, kızın utanç içinde gittiği ve onun
sevinçli olduğu göründü--Tanrı ne kadar sevindiğini bilirdi!

Yine de hata yapmamalıydı, sezgisine, sadece şüpheye güvenmemeliydi. Bu adamın Allan Homewood olduğunu, yani 'Onun' kocası olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilmeliydi. Scarsdale ayağa kalktı, adam hala havuzun kenarında duruyordu, kız bir süredir oradaydı. Scarsdale çimlerde yavaşça yürüyerek, çitin etrafından dolandı ve geniş, taş döşeli patikaya çıktı. Havuza doğru
yavaşça yürüdü ve diğer adamı ilk kez
görmüş gibi göründü.

"Merhaba!" dedi. "Kim burada?"

"Ben----" Allan ona döndü.

"Sen--oh Homewood, sen misin, ev sahibim?"

Dolayısıyla doğruydu. Bu adama karşı aniden bir hoşlantı hissetti, onu zayıflığı ve günahı için sevdiğini hissetti, çünkü o zayıflık, o günah ona en çok istediği şeyi
vermeyecek miydi? Geceden, eski bahçeden, tatlı, yumuşak İngiliz kırsal havasından bahsettiler. Scarsdale, bedeninin ve ruhunun hapishanesi olan o ülkenin nemli gece sıcağından bahsetti.

İstediği zaman iyi bir konuşmacıydı ve bu gece de memnun etmek istiyordu.
Bu adamın beğenisini istiyordu - bunu elde etmek için kendini zorladı ve yine de
çabalarken kendine karşı derin bir küçümseme hissetti.

Vahşilerle kavgalardan, hastalık ve ölümle mücadelelerden,
kanı donduran tehlikelerden bahsetti. Yine de övünmedi veya böbürlenmedi.
Allan, konuşan adamın bu maceraların kahramanı olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti, ancak Scarsdale bunu asla söylemedi.

"İngiltere'den uzun süre uzakta mıydın, Scarsdale?"

"Bin yıl!" dedi Scarsdale, yumuşakça gülerek, "takvime göre; on yıl, benim için bin yıl! Geri döndüğüm için Tanrı'ya şükür!" Derin bir
nefes aldı. "Tekrar geri dönecek misin?"

"Duruma bağlı, bilmiyorum, gidebilirim, ama umarım dönmem!"

"Belki de bir eş aramaya geldin?"

"Evet!"

"Ama onu bana anlattığın bu yere götürebilir misin?"

"Tanrı korusun!"

"Yani İngiltere'de kalman mı yoksa geri dönmen mi hanımla olan başarına bağlı?"

"Evet, buna bağlı!"

"Sen ve Kathleen eski arkadaşlar mısınız?"

"Onu çocukken tanıyordum, beni
unutmamış olmasını umuyordum!"

"Ve unutmadı, Kathleen unutmaz, asla unutmaz!"

Allan'ın bunu söylemesi garip, burada, Kathleen ile birkaç saat önce durduğu havuzun yanında. "Kathleen asla unutmaz!"
Bu sözler Scarsdale'e kötü bir alamet gibi geldi, hafifçe ürperdi. Sonra
kendi düşüncelerine gülümsedi ve düşünceleri şöyleydi: "Utanç
bu adamın olacak, onun değil. Özgürlüğü ona, güzel ismine
dokunacak bir skandal
nefesi olmadan gelecek--ama özgür olacak--ve o on
yıllık bekleyiş, on yıllık sadakat, on yıllık aşk
ödülünü
bulmalı----"

Güneş saatinin yanındaki taş koltuğa oturdular, etraflarındaki bahçenin sessizliği ve karanlığı, havadaki çiçeklerin kokusu. Oturup hayal kuracakları bir yer. Eski evdeki birçok pencere
aydınlanmıştı, geceye dostça sıcak sarı ışık huzmeleri gönderiyordu.
Evden uzaklardan gelen bir müzik sesi, bir kadının sesi geliyordu, derin,
zengin ve güzel, mesafeyle daha da yumuşamış bir güzellik.

Kadın şarkı söylüyordu ve iki adam da sessizdi, dinliyordu.

Tanrıya şükür, Tanrıya şükür ki içeri girip elini tutup ona bakabiliyordu,
onların arasında durup mükemmel anlayışı ve ikisi için de çok tatlı olan derin dostluğu
bozmak için hiçbir suçluluk ve utanç anısı olmadan.

Tanrıya şükür! Tanrıya şükür ki az önceki ayartmayı, tutkuyu
yenmişti! Tamamen gitmişti. Yine de büyük bir şefkat,
kendisini ona verdiği gibi verecek olan küçük hizmetçiye karşı büyük bir sevgi hissediyordu.

Ve şimdi Scarsdale konuşuyordu, alçak, derin, güçlü, erkek sesiyle konuşmaya çabalıyordu. Bu diğer adamın beğenisini
ve arkadaşlığını kazanmaya çalışıyordu, çünkü göz önünde bir amacı vardı. Pazartesi günü, en geç
Salı günü, bu küçük ev partisi sona erecekti, hepsi kendi yollarına gidecekti ve o kalmak istiyordu, çünkü birkaç saat önce yenilgiyi ve başarısızlığı fark ederek gitmek istemişti. Şimdi göğsünde yeni bir umutla
kalmak istiyordu.

Konuştukları şeylerin pek önemi yoktu, günlük şeyler, sıradan şeyler, ama Scarsdale hedeflediği şeye doğru kararlılıkla çalışıyordu.

"On yıl sonra--sadece bir çocuk olarak ayrıldım, sadece birkaç kişi tanıyordum, o zamandan beri ölen babam, hayatımdan çıkan diğerleri.
İngiltere'ye yabancılar arasında bir yabancı olarak geri döndüm. Londra benim için bir
çöl, sokaklarında dolaşıyorum, boş yere tanıdık bir yüz arıyorum; kimseyi tanımıyorum, beni tanıyan kimse yok!"

"Ama Lord Gowerhurst'u buldun?"

"Evet, beni hatırladı----"

"Sen ve o iyi arkadaştınız?"

"Hayır, çocukken ondan hoşlanmazdım, bunu sana söyleyebilir miyim?"

"Ama Kathleen ve sen arkadaştınız?"

"A--bir kız ve erkek arkadaşlığı--o tatlı ve sevimli bir kadına dönüştü--burayı, onu, seni ve senin
mutluluğunu, tekrar dışarı çıktığımda buradaki sakinliği düşüneceğim--bilmediğim ve beni
tanımayan o Londra'ya döndüğümde bile!"

"Londra'ya dönmek için acelen var mı?"

"Acele--dışarıda kaldığım her saat bir şeyler kazandığımı hissediyorum!"

"O zaman neden acele ediyorsun?" diye sordu Allan misafirperver cömertliğiyle. "Neden
geri dönüyorsun? Lord Gowerhurst Kulübü, bilardosu,
kağıtları, uşağı için can atıyor. Babam ve arkadaşlarının işleri var,
ama sen--neden geri dönüyorsun?"

Scarsdale kendini kabul ettirmek hakkında bir şeyler mırıldandı--Allan güldü.

"Kal ve inan bana çok sevineceğiz--Kathleen senin bir süre bizimle kalacağını duyduğunda çok sevinecek--gel, kalacaksın, ha?"

"Bu bana tahmin edebileceğinden daha fazla zevk verir!" dedi Scarsdale. Allan güldü, onun için diğer adamın sözlerinde çift anlamlılık yoktu.

Anlamıştı, ev sahibi ondan
belirsiz bir süre, günlerce, hatta haftalarca kalmasını istemişti, artık zaman sınırı olmayacaktı.

"İyisin, Homewood--bunu ne kadar takdir ettiğimi fark etmiyorsun--bu tür ev hayatını görme
fırsatlarım çok değil!"

"Ama evlenmeyi umduğun kadın?" diye sordu Allan.

Scarsdale ayağa kalktı.

"O henüz bana göre değil----" dedi kararlı bir şekilde. "Tekrar teşekkür ederim,
Homewood, karına kalmamı istediğini söyleyebilir miyim?"

"O da benim kadar memnun olacak!" dedi Allan basitçe.

Scarsdale eve döndü, Allan'ı orada otururken bıraktı ve Allan
çenesini ellerinin üzerine koydu. Çok dindar değildi. O, insanların yaptığı gibi, ara ara, kaygı anlarında, rahatlama ve minnettarlık anlarında dua etmişti. Ama yüreği şimdi şükran sunuyordu. Ayartmadan kurtulmuştu. Tanrı'ya bunun için, kendi için ve onun için, o çocuğun, babasının, Kathleen'in için şükretti. Ama ayartma onu tekrar vurabilirdi, ve o, şimdi kendi zayıflığını bilerek, buna ne kadar yaklaştığını bilerek, cesur adamların bile yapabileceği ve yine de onurunu koruyabileceği şeyi yapmalıydı. Ondan kaçınmalı, ondan uzak durmalı, hatta gerekirse ondan kaçmalıydı ama nasıl?

Betty ya da o gitmeliydi ve burası onun eviyken, tüm ilgi alanları buradayken nasıl gidebilirdi? Nasıl gidebilirdi, kaçma nedeni nasıl açıklanabilirdi? Hayır, gitmesi gereken o olmalıydı!

"Düşünmeliyim, planlamalıyım, onu düşünmeliyim, evet, onu her şekilde düşünmeliyim, ama gitmeli."

*BÖLÜM XXIX*

*ABRAM LESTWICK NEDEN KİLİSEDEN KALDI*

Bayan Colley yaşlı başını salladı, torununa baktı ve
dişsiz diş etlerini göstererek gülümsedi.

"Bu sabah Abram'ın kiliseye geldiğini fark ettin mi, kızım?"

'Lizbeth Colley kaşlarını çattı, "Abram Lestwick'in gelip gidişleri beni ilgilendirmiyor," dedi alçak bir sesle.

Ayin devam ediyordu. Bayan Hanson orada oturuyordu, ciddi ve dik bir şekilde, uzun zamandır Betty'nin olan yanındaki yer
hala boştu. Bayan Dowell vardı, uzun boylu, köşeli ve fener çeneli,
diğer tüm seslerin üstünde yükselen sert ve burundan gelen bir sesle
ilahiler söylenirken, onun ötesinde, Bayan Dowell'ın dükkanına bakan, önemsiz işlerini yapan,
evini ve ahırını, pencereleri ve yerleri temizleyen, yararlı, çalışkan küçük bir hizmetçi olan Mary, muhtemelen teyzesi Emily'den bile daha çok çalışacak bir adam için iyi bir eş olma yolunda. Ve Mary'nin ötesinde,
Bayan Colley'nin küçük parlak gözlerinin
çekildiği o boş alan.

Düzenli ve dindar bir ibadet eden Abram Lestwick her zaman burayı işgal ederdi. Mary Tiffley'nin yanına diz çökmüş, yırtık pırtık ilahi kitabını onunla paylaşmış, küçük kulaklarına cevapları kükremişti ve yuvarlak çocuksu güzel yüzüne hiç bakmış olması şüphelidir.

Mary Tiffley, Polly Ransom, Ann Geach, onlar onun için neydi, o onlar için? Abram Lestwick için bakması hoş, iyi, sağlıklı kır hizmetçileri olmaları, herhangi birinin bir erkeğe iyi bir eş olabileceği ne önemliydi? Onları hesaba katmıyordu, onlar onun için
var değildi. Mary Tiffley'nin açık renk mi yoksa koyu renk mi olduğunu ezbere bilemezdi. Kilisede onun yanında oturmuştu; beş yıl boyunca onunla aynı ilahileri söylemişti, o daha on iki yaşında bir çocuktu, onun yanında büyümüştü ve o bunu fark etmemişti.

"Emily Teyze, Bay Lestwick bu sabah kilisede değil," diye fısıldadı
Mary.

"Onu görüyorum," dedi Bayan Dowell. "Şimdi ibadetlerine dikkat et ve
ortalıkta dolanma."

"Ölümlü bir şekilde sevindim," diye düşündü Mary, "burada olmamasına, çünkü
parmakları korkunç bir şeyde kıpırdıyor, onlar."

Kilisedeki herkes Abram Lestwick'in orada olmadığını fark etti. Kadınlarla karşılaştırıldığında, Kilise'de belirgin şekilde az sayıda erkek vardı, Abram
her zaman seçkin bir figürdü ve onu özlüyorlardı.

Şu anda ezbere bildikleri vaaz, doğal
sonuna doğru yaklaşıyordu. Rahip geldiğinde--"Ve bu yüzden
bu şeyleri aklımızda tutmamız gerekir. Kalbimizden açgözlülüğü çıkaralım,
sahip olduklarımızla yetinelim, hayatımızdaki kaderimiz ne kadar
zavallı veya alçak olursa olsun. Tanrı'nın iyiliğini, O'nun vermekten hoşlandığından daha fazlasını istemeyen şükran dolu kalplerle kabul edelim--ve----"

Uzun deneyimlerinden, vaazın bu noktadan itibaren tam olarak
iki dakika içinde sona ereceğini biliyorlardı ve şimdi genel bir hareketlenme, Pazar elbiselerinin hışırtısı, çimenlerde veya iyi ana yolda
koşmak için can atan genç ayakların sürüklenmesi vardı.

Küçük Kilise'de, uzun, uzun yolculuğun sonuna yaklaşırken, istasyona neredeyse varıldığında, bir tren vagonunda gerçekleşen o hareket vardı.

Bayan Colley hızla ve şık bir şekilde güneş ışığına çıktı.

"Ben Bayan Hanson'dan daha çevik bir kadınım, evet, daha çevik ve çevik biriyim,
öyle ki, okulda birlikte olmamıza rağmen, on yaş daha genç olduğumu sanırdım. Yürüyüşünün ne kadar dik olduğunu, şemsiyesine nasıl yaslandığını gör. Lizbeth, elinin nasıl da dikkat çekici bir şekilde titrediğine dikkat et!
İyi seyirler, Bayan Hanson ve bugün çok güzel, güzel bir gün."

"Bu:" dedi Bayan Hanson kısaca.

"İyi seyirler ve iyi bir sarmint," dedi Bayan Colley.

"'Benim en sevdiğim sarmint," dedi Bayan Hanson, "Ben her zaman Nabob'un üzüm bağlarına düşkündüm."

"Bayan Dowell terribul gibi yaşlanıyor," dedi Bayan Colley.

Bayan Hanson burnunu çekti. Kendisinin de yaşlandığını hissediyordu, hizmetçiyi özlüyordu, ama bunu kendine itiraf etmek istemiyordu. O hizmetçi çok tehlikeliydi ve itaatsizdi ve Bayan Hanson, katı, tavizsiz, boyun eğmez bir kadındı.

"Bayan Dowell'ın Mary'si iyi bir hizmetçi olacak!" dedi Bayan Hanson. Sıradaki boş yere adım adım yaklaşıyordu.

"Onu hiç fark etmemiştim, pertickler, annesini hatırlıyorum,
hiç tahammül edemediğim boş kafalardan biri."

"Fark ettim," dedi Bayan Colley, "Bayan Hanson'ı fark ettim----"

"Ben de!" dedi Bayan Hanson, "Abram Lestwick kilisede değildi, ben de fark ettim."

"İlk kez----"

"Bu onun kendi meselesi ve ne senin ne de benim işim."

Bayan Colley dizginlendi. "Abram'da büyük bir değişiklik fark ettim ve duyduklarımın yarısı doğruysa, o hizmetçiniz Abram'a kötü bir oyun oynamış, onu pusuda bırakmış ve gidip büyük evde hizmet almış."

"Bayan Colley, bana ve işlerime karışmadığın için sana teşekkür edeceğim.
Büyükbabamın istediği yerde olma hakkı vardı,
ve kim onun hakkında kötü şeyler söylediyse - bunu dostça ve komşulukla karşılardım, gençken birlikte okula gittiğimizi gördüğümden, ben - eğer sen hizmetçi için kalkıp konuşsaydın bunu komşulukla ve dostça karşılardım."

"Ve sen nereden biliyordun da ben bilmiyordum?" diye sordu Bayan Colley tiz bir sesle.

"Çünkü dilini biliyorum, Ann Colley ve eskiden beri biliyordum,
ve bu dil komşuların hakkında iyi şeylerden çok kötü şeyler söylemeyi tercih eder ve - ve sana iyi şanslar diliyorum, Bayan Colley ve sana en iyi dileklerimle!" Ve eski şemsiyesini sallayarak, Bayan Hanson uzun boylu, zayıf bir kadın gibi yürümeye devam etti.

Abram'ın kilisede olmaması onu da endişelendirmişti, değişikliklerden hoşlanmazdı; her güzel pazar sabahı ve her tatsız pazar sabahı Abram'ı yerinde aramaya gelmişti. Ama hava güzel veya kirli olsun, Abram bugüne kadar hiç başarısız olmamıştı.

"Bir sorun var," diye düşündü Bayan Hanson. "Hoşlanmıyorum, Abram'ın yerinde olmaması, bugün yaptığımız ve her zaman hoşlandığı o ilahideki sesini özledim."

Günlerdir Abram'la konuşmuyordu. Kulübenin önünden düzenli olarak geçiyordu, Bayan Hanson'ı gördüğünde şapkasına nazikçe dokunuyordu, çünkü o nazik bir adamdı. Ama Betty büyük evdeki yerini aldığından beri eşiği hiç geçmemişti.

Ama Bayan Hanson Ann Colley'den başkalarından da bir şeyler duymuştu. Abram'ın her gece iki saatini sabırla ve ağırbaşlılıkla Homewood duvarındaki kemerli yeşil kapıya bakarak geçirdiğini duymuştu.
Bu kapıdan er ya da geç Betty'nin geleceğini biliyordu.

Bayan Hanson Pazar yemeğine oturdu, soğuk haşlanmış domuz pastırması, soğuk bir patates ve bir parça ekmekten oluşan mütevazı bir yemekti. Bayan Hanson katı bir Sebtçiydi. Betty Pazar yemeği hakkında
azarlamaya cesaret ettiğinde, Bayan Hanson ona bunu söylemişti.

"Kızım, Şabat gününü kutsal tutarken hatırla. Altı gün çalışacaksın ve işini yapacaksın ve Yedinci gün, Tanrın Rab'bin günü olan
evimde bir patates
pişirmeyeceğim,
ne de pişmiş ne de safralı et."

"Ama kazanı harca, Anneanne, çünkü Pazar günleri de diğer günler gibi bir fincan çay demlemek için!" demişti Betty.

"Bu farklı bir şey, çay içmek gerekir; Rab, eğer onu yapmak için bir lokma harcamış olmamızı istemeseydi bize çay göndermezdi."

"Patates de," diye düşündü Betty, "eğer pişirilmeyeceklerse. Sonuçta, bir tencerede su kaynatmak neden günahtı da, bir kazanda kaynatmak neden günah değildi."

Böylece Bayan Hanson soğuk pastırmaya oturdu. Ciddi ve dik bir şekilde oturdu ve
sert diş etlerinin arasında pastırmayı mırıldandı, ama ziyafetin şehvetli zevkini düşünmüyordu, düşünceleri Abram Lestwick'ti.

Kilisede olmaması garip, bu kadar yıl sonra
bu kadar güzel bir Pazar gününü kaçırmış olması garip!

"Bir derdi olmalı," diye düşündü Bayan Hanson ve
bu fikrin daha önce aklına gelmemiş olmasına şaşırdı.

Bayan Hanson yemeğini bitirdi, tabağını soğuk suyla yıkadı,
şifonyerin üzerine koydu. Tekrar başlığını taktı,
şemsiyesini aldı ve kulübenin kapısını arkasından kilitledi.

Abram'ın kulübesi üç çeyrek mil uzaktaydı ve Bayan Hanson bugün yaşını hissediyordu. Ama mesafeyi yürüdü, kulübeye ulaştı ve kapıyı tıklattı.

"İçeri gir!"

Bayan Hanson içeri girdi. Abram her zamanki özeniyle giyinmiş, yuvarlak bir masaya çekilmiş
sert bir sandalyeye oturmuştu. Kırmızı bir flanel masa örtüsüyle örtülü masanın üzerinde büyük bir İncil vardı. Abram İncil'den okuyordu, uzun, düz uçlu parmağıyla okurken satırları takip ediyordu.

Abram'ın yüzü hırpalanmış ve yara izleriyle doluydu, alnında derin bir kesik, sağ gözünün altında, sol yanağında mor izler ve üst dudağında ezik bir yara vardı.

Bayan Hanson ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Size iyi şanslar diliyorum, Bayan Hanson ve oturmanızı rica ediyorum," dedi Abram.

Bayan Hanson oturdu.

Daha yüksek çevrelerde eğitimli ve kibar insanlar, arkadaşlarının başına gelen geçici bir
yüz rahatsızlığına yorum yapmaya meyillidir. Bayan Hanson'ın çevresinde bu kötü bir davranış olarak kabul edilirdi.

"Bu marning, Abram, Kilise'de orada olmadığı
söylenmişti."

"Ben orada değildim!" başını kaldırıp ona baktı, ışık pencereden içeri
parladı ve yıpranmış yüzünü aydınlattı.

"Yani eski bir arkadaş olarak----"

"Ve sana karşı çok düşüncelisin, Bayan Hanson," dedi. "Bölümümü
bitireceğim," diye ekledi.

Orada oturmuş bekliyordu, onu izliyordu, sağ elinin işaret parmağıyla, ona anormal derecede uzun ve ucu tuhaf bir şekilde
düzleşmiş gibi görünen, sayfanın üzerinde bir çizgi çiziyordu, her kelimede duruyordu, yüksek sesle söylemese de, çenesinin kas gücüyle oluşturduğu belliydi. Sol eli kitapla meşgul olmadığından, kırmızı flanel masa örtüsünün kenarını büküyor ve yırtıyordu.

Bayan Hanson gözlerini kapattı, Abram'ın hırıltılı nefesini duyabiliyordu,
sonra bir hareket duydu. Belli ki bitirmişti, kitabı
ciddi bir şekilde kapattı.

"Bölümümü bitirdim," dedi; "manevi teselli çok büyük bir
lütuf, Bayan Hanson."

"Ah!" dedi. "Bugün Nabob'un üzüm bağını sarmint için kullandık, Abram,
ve yetmiş iki, biliyorum ki o da sana düşkün."

Başını salladı.

Acaba yüzü hakkında bir şey söyler mi diye merak etti,
tüm dünyada nezaketin yazılı olmayan kurallarını çiğneyip bir açıklama istemez miydi. Ancak, kilisede bulunmamasının nedeni açıktı.

"Dün gece," dedi uzun bir duraklamadan sonra, "dün gece hizmetçiyi gördüm----"

"Betty?"

"Benim için sadece bir hizmetçi var, Bayan Hanson ve ona bir isim vermem gerekiyor, Hizmetçi anlayacaktır."

"Evet!" dedi.

"O hala ters yönde davranıyor," dedi Abram.

"O yol verecek," dedi Bayan Hanson, "maids du!"

Abram'ın sağ eli kitabın köşesindeki yıpranmış deriden parçalar koparmaya çalışıyordu, sol eli ise hala masa örtüsüyle meşguldü.

Bayan Hanson'a bakıyordu, sanki bir şeyler söylemeye karar vermeye çalışıyormuş gibiydi, birkaç kez ağzını açtı ve aynı
zamanda da sessizce tekrar kapattı.

"Eh Abram, idare ediyor olmalıyım," dedi onu konuşmaya teşvik etmek için.

"Benimle bir fincan çay içmeni rica ederdim," dedi, "ama Pazar günü oruç, tövbe ve dua günü olacak, Bayan Hanson, hanımefendi! Ve ayrıca ateş söndü, Bayan Hanson----" Tekrar tereddüt etti.
"Bayan Hanson, Bay Homewood'la hiç karşılaştın mı----"

"Barronite olan," diye sordu, "yoksa efendi olan genç olan mı?"

"Genç olan."

"Evet, onunla tanıştım ve konuştum ve çok hoş konuşan bir beyefendiydi."

"Oh, çok hoş konuşan bir beyefendiydi--çok hoş konuşan biri,
Biliyorum!" Adamın yüzünden bir spazm geçti sanki, parmakları
aniden sıkılmıştı, uzun tırnaklarının kitabın deri kapağında
hızlandığını duydu. Baktığında, kalın deride
bir dizi derin çizik
oluşturduklarını görebiliyordu.

"Abram bugün neden iyi değil?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Bayan Hanson, alışılmadık derecede iyi bir sağlığım var, teşekkür ederim. Bu sabah kiliseye gelmedim
çünkü--çünkü dün gece karanlıkta--fark etmiş olabileceğiniz gibi tökezledim ve düştüm, Bayan Hanson."

Yalan söylediğini, tökezlemediğini, düşmediğini biliyordu. Betty ile bir ilgisi var mıydı ve neden ona Allan Homewood'u tanıyıp tanımadığını sormuştu?

"Ve dediğin gibi idare ediyor olmalısın----" diye önerdi. Ayağa kalktı, bu bir ipucuydu, geniş bir ipucu ve aldı.

"Evet! İlerliyor olmalıyım, Abram," dedi.

Onu kapıya kadar geçirdi, kapıya gitti ve kapıyı açtı.

"Gelip uğradığın için sana çok teşekkür ederim ve iyi günler dilerim, Bayan Hanson!"

Yoldan aşağı doğru uzun boylu dik figürü izleyerek durdu.

"Yaşlanıyor," dedi kendi kendine, "yaşlanıyor."

Kulübeye geri döndü ve kapıyı arkasından kapattı.
İncil'i aldı ve penceredeki küçük yuvarlak masanın üzerine koydu, İncil'in üzerine bir antimakassar koydu, üzerine yünden yapılmış çiçekler içeren küçük bir cam kutu.

Sonra hareketsiz durdu, ellerini kendisi ve ışık arasında olacak şekilde kaldırdı, sanki merakla inceliyormuş gibi onlara baktı.

"Çok hoş konuşan bir beyefendi!" Ve sonra merakla güldü.

*BÖLÜM XXX*

*SIR JOSIAH'IN DİNİ*

Kathleen'in penceresinden beyaz güneş ışığında parlayan bahçe canlı renklerin bir
şöleniydi . Bugün, temiz bir önlük ve saygın ama eski bir
yüksek şapka giymiş olan yaşlı Markabee, müziksiz çanın ısrarlı çınlamasına itaat ederek köy kilisesine doğru yol almıştı.

Ancak çan artık sessizdi, gürültülü gürültüsü dinmişti ve dinlenme gününün huzuru ve sükuneti ortalığı kaplamıştı.

Kathleen çenesini ellerinin üzerine koymuş, gözlerini eski bahçeye dikmiş, ama hiçbir şey görmüyordu.

Son birkaç saat içinde ona bilgi gelmişti, harika bir bilgi, beraberinde garip bir korku ve yine de büyük bir
sevinç getiren bir bilgi. Kadınının kaderini yerine getireceğini biliyordu. İlk başta o
bu bilgiyi sorgulamaya, ondan şüphe etmeye meyilli olmuştu, sonra
şüpheleri bir kenara bırakmıştı. Olması gerekiyordu! ve neden olmasındı ki? Kendi kendine sordu, memnun muydu? Üzgün ​​müydü? İlk başta bir cevap bulamadı, sadece ilk başta tek düşüncesi "korkuydu." Ama bu hızla geçti
ve yerini gurur aldı - gurur ve sevinç.

Memnundu - evet, memnundu - gözleri ona gelen sevinçle parlıyordu, dudaklarında bir gülümseme vardı ve yine de o gülümsemenin etrafında bir miktar melankoli ve üzüntü ve biraz da açlıktan kaynaklanan bir hüzün vardı. Çünkü garip bir şekilde, bir bilgiden bir başkası doğmuştu.

Uzun zamandır hafifçe farkında olduğu bir şeyi anlamıştı, belki dün havuzun yanında durup Harold Scarsdale'i dinlerken
düşündüğü bir şey.

Edindiği diğer bilgi, Scarsdale'den ayrılmanın neden ona bu kadar az acıya, bu kadar küçük bir
kalp ağrısına mal olduğunu şimdi anlamasını sağladı. Ona acımıştı, ama kendine değil ve sonra bunun neden
olduğunu bilmiyordu, ama şimdi biliyordu.

Ve böylece, on yıl rüya gördükten sonra, uyandığında rüyanın aslında bir rüya olduğunu fark etti.

Şu anda bahçeye yan yana yürüyen iki kişi geldi, biri uzun boylu, dik ve güçlü, diğeri sağlıklı ve güçlü bir adamdı, ama emin adımlarında gençlik baharından yoksundu. Onları izledi ve gözlerine yeni bir ışık geldi, harikulade bir şefkatten doğan bir ışık, güzel yanaklarına hafif bir renk geldi.

Genç olanın kolunu yaşlı olanın omzuna doladığını gördü. Birbirlerini
nasıl da seviyorlardı, o ikisi, baba ve oğul.

"Ona söylemek istiyorum, bilmesini istiyorum ama yine de--ama ona söylemeye cesaret edemiyorum!" diye düşündü. "Yine de, oh, bilmesini istiyorum! Acaba o da benim gibi
memnun ve gururlu olacak mı? Yoksa--üzgün mü olacak?" Başını biraz eğdi. "Beni sevseydi gururlu ve mutlu olurdu----"

"Allan!" dedi yumuşak bir sesle, "Allan!"

Sanki beyninden ona bir mesaj kaçmış gibiydi, çünkü
döndü, ona baktı ve gülümsedi.

Ve güneş ışığı onun kahverengi dürüst yüzünde ve berrak gözlerindeydi.
Sadece onun için olan gülümsemesini görebiliyordu, bu mesafeden gözlerindeki mesajı okuyamıyordu, yeni bir mesaj, daha önce ona hiç göndermedikleri bir mesaj, yeni bulunan ama büyük, emin ve güçlü bir aşkın mesajı.

Ve şimdi, onu izlerken, dün neden hayatının kitabındaki o sayfayı neredeyse hiç kalp ağrısı çekmeden çevirebildiğini biliyordu.

Artık gerçeği biliyordu, çocuğun sevgisini idealleştirmişti, ideale göre yaşamıştı, ona bakmış, ona özen göstermiş, ona tapmıştı ve onu hayatındaki en güzel ve en harika şey yapmıştı. Kendisi için büyük ve harika bir saray inşa etmişti ve temellerinin kayan kumlar üzerine atıldığını görmüştü ve böylece rüya sarayı yıkılmış ve tamamen harabeye dönmüştü, rüya sona ermişti ve berrak gözlerle gerçeği görmüştü.

Bu sabah Scarsdale ona sessizce Allan'ın kendisinden kalmasını istediğini söylemişti. Ona bunu söylerken onu merakla izlemişti, öfke mi yoksa rahatsızlık mı göstereceğini merak etmişti ve o ikisini de göstermemişti.

O sadece onun devam eden konaklamasından duyduğu memnuniyeti dile getiren nazik bir ev sahibiydi.

"Diğer arkadaşlarımız gittiğinde, korkarım ki Allan'ın ilgilendiği şeylerle ilgilenmiyorsanız, yani bu modern, bilimsel çiftçilikle ilgilenmiyorsanız, çok sıkıcı bulacaksınız." Ona gülümsedi, hiçbir
öz-bilinç yoktu.

Dün hiç olmayabilirdi, tüm yıllar, tüm anıları
hiç olmayabilirdi. Bu adam onun misafiriydi, kocasının arkadaşıydı--bu andan itibaren onun
misafiri, daha fazlası değil. Rol yapmıyordu, kendini
aldatmıyordu. Dün ona aşıklar olarak
sonsuza dek ayrıldıklarını, sadece arkadaş olarak muhtemelen birçok
kez karşılaşacaklarını söylemişti ve öyle de oldu.

Harold Scarsdale artık onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; bundan sonra kocasının arkadaşından bile daha az arkadaşıydı. Gözlerindeki uzak bakışa, haberini neredeyse mekanik bir şekilde kabul ediş biçimine hayret etmişti. Düşüncelerinin bu bilgiyle, bir kadının hayatına giren en büyük, en harikulade bilgiyle ne kadar tamamen ve eksiksiz bir şekilde dolu olduğunu nasıl tahmin edebilirdi?

Ve böylece burada penceresinin yanında oturdu ve ikisi de ona çok yakın olan iki adamın figürlerini izledi, ancak biri aniden o kadar harikulade, o kadar
anlatılamaz derecede değerli hale gelmişti ki, aşkının gücü ve derinliği onu neredeyse korkutuyordu.

Bir süre önce Kathleen'e verdiği gülümsemeye rağmen, bu sabah Allan'ın alnında bir bulut, kalbinde bir endişe ağırlığı vardı. Endişeli ve kaygılıydı, doğru olanı yapmak istiyordu, adil ve onurlu bir şekilde hareket etmek istiyordu ve korktuğunu biliyordu - kendisi için korkuyordu, bir erkeğin zayıflığından korkuyordu, eğer yapabilirse isteyerek kaçacağı ayartmadan korkuyordu.

Uzun zaman önce Kathleen'e karşı açık ve dürüst olacağına söz vermişti,
eğer bu kadar gerçek dışı, bu kadar elle tutulamayan bir şey gerçek olursa ona söyleyeceğine söz vermişti ve gerçek olmuştu, ama yine de ona söylemekten çekiniyordu. O zamanlar söz vermek çok kolaydı, yerine getirmek çok zordu.
Ama tavsiye istiyordu, yardım istiyordu ve ona değilse kime dönebilirdi?

Babası oradaydı.

O nazik yaşlı yüze baktı. Ama babası anlayacak mıydı?
Şüpheliydi. İş adamı, iş adamı ve materyalist Sir Josiah'ın rüyalara, vizyonlara ve bu tür saçmalıklara ne sabrı olurdu?
Yine de Allan'ın çocuksu ve çocuksu olduğu için dürüst bir özlemi vardı,
birini sırdaş edinmek, zihnini boşaltmak, tavsiye almak,
düşüncelerini başka biriyle paylaşmak ve Kathleen değilse, babasından daha iyi,
daha doğal kim olabilirdi?

Ve böylece konuşmaya karar verdi, ama tereddüt etti. İki kez başladı,
iki kez de zayıf bir şekilde başka bir şeye daldı.

"Sorun ne, Allan oğlum?" diye sordu Sir Josiah.

"Önemli mi, baba?"

"Evet, önemli, oğlum! Seni sandığından daha iyi tanıyorum belki.
Seni endişelendiren bir şey var ve bu bir gerçek. Peki, ne oldu?
Gowerhurst mu, lord hazretleri bir şey söyledi mi veya--veya istedi mi
bir şey, hey?"

"Lord Gowerhurst----"

"Allan, bak buraya," Josiah oğlunun kolunu tuttu ve sıkıca sıktı. "Lord hazretlerini tanıyorum, o bir beyefendi, mevki sahibi bir adam, rütbeli bir adam
ve ünvanlı ve bunun gibi--ama zor durumda ve bir adam zorlandığında, eh
sanırım çok seçici değil, olmaya gücü yetmiyor; sadece
aklıma geldi ki lord hazretleri senden--Allan, ona yardım etmeni isteyebilirdi."

"Hayır, hayır!"

"O zaman ben yanılıyorum, ama olabilir ve eğer haklı çıkarsam
Kathleen'in babasına hayır demek zorunda kalmanı istemem, evlat, bundan
hoşlanmam--ve onu incitebilir, bizim--bizim küçük kızımız--eh, eğer
bilirse."

"Küçük kızımız," o üç kelimede ne büyük bir şefkat ve sevgi zenginliği! Artık asla "hanımefendisi" değildi, sadece şuydu: "bizim küçük kızımız." Allan bir anlığına gözlerinde bir şeylerin battığını hissetti, eli
babasının omzuna daha fazla bastırdı.

"Hayır, ona hiçbir şekilde zarar vermek istemem, bu şekilde bile, Allan,
bu yüzden--yani eğer lord hazretleri--ve bana öyle geliyor ki lord hazretleri--neden görüyorsun, Allan, bana saldırabilirsin. Elbette
asla geri ödemeyecek, bu beklenen veya beklenen bir şey değil ve senden harika bir şey elde etmesini beklemeyeceği bir şey--bu yüzden
eğer isterse Evet demelisin--beş yüze kadar, Allan, ve sonra bana
sessizce haber ver, işte buradasın, işte buradasın, oğlum!"

"Acaba dünyada babam gibi başka bir adam daha var mıdır?"

dedi Allan.

"Tanrı seni korusun, yığın yığın ve daha iyisi. Ama bir şey var,
Allan, bu dünyada oğlunu benim kadar tanıyan ve seven
bir baba yoktur ve benimkini ve çok-çok-çocuğumu--bırak, şimdi ve burada--bırak."

Uzun porsukların altında gölgeli bir yere gelmişlerdi. Burada
davetkar bir koltuk vardı ve koltukta Sir Josiah oturdu ve Allan'ı yanına çekti. "Dışarı çıksın--neyle, baba?" diye sordu Allan zayıf bir şekilde.

"Neden seni endişelendiren şeyden dışarı çıksın, oğlum; sence ben görmedim mi,
sence bu sabah seni ilk gördüğümde ve sana bir kez
baktığımda orada -- orada yüzünde ve gözlerinde görmedim mi? Neden
Tanrı seni korusun, tabii ki gördüm; para değil, Allan?"

"Hayır, hayır!"

"Bunu biliyordum, peki o zaman ne? Hayır--sorun değil, seninle onun arasında--bir sorun yok mu?"

"Hayır, Tanrıya şükür!"

"Tanrıya şükür!" dedi yaşlı adam. "Ve bu yüzden--yani bu değil ve bu yüzden
kötü bir şey olamaz--bu yüzden bekliyorum, Allan, bekliyorum, sevgili oğlum, söyle bana."

"Baba, söylesem bile anlayamazsın."

"Denerdim, Allan," dedi yaşlı adam basitçe.

"O zaman, Tanrı adına sana söyleyeceğim, baba, ve sen anlamaya çalışacaksın, ama eğer anlarsan, benden daha akıllı olacaksın, çünkü ben anlayamıyorum." Allan elini bir anlığına başına kaldırdı.

"Bir zamanlar bana anlattığın bir şeyi hatırlıyor musun - bizim bir atamız - ismi benimkiyle aynı olan - burada bir işçi - bir bahçıvan, metresinin hizmetçisiyle evlenen?"

"Ve oğlu Londra'ya gidip Aldgate'deki Yeşil Kapıları devralan - tabii ki ben de öyle!"

"Eh," dedi Allan sessizce, "işte bu----"

Sir Josiah ona baktı. "Tanrı ruhumu korusun!" dedi ve eğer bir adamın yüzünde şaşkınlık varsa, bu onun yüzündeydi.

"Baba, ruhun bir dünyevi bedenden değil, birçok, on, yüz, bin bedenden daha uzun süre yaşayabileceğine ve beden yok olduğunda, tüm dünyevi şeyler yok olacağı için ruhun başka bir mesken bulabileceği ve bulduğuna inanıyor musun? Ah! Kendimi açıklayamıyorum." Yaşlı adamın yüzündeki şaşkınlığın
derinleştiğini görerek sözünü kesti. "Korkarım
asla
olamam. Bunu bir düşün, baba, bir adam ölür, beden yok olur, ama
ruh, ego, tin yaşamaya devam eder. Başka bir beden bulur, onu iyiye veya kötüye
canlandırır, başka bir hayatı tamamlar ve sonra her şey
tekrar olur. Beden her öldüğünde, ruh unutuluştan geçer ve dünyaya geri döner----"

"Burada, burada, Allan!" diye bağırdı yaşlı adam. "Burada, ruhumu kutsa, birini
görmen gerekmez miydi?"

Allan pişmanlıkla gülümsedi.

"Hiç reenkarnasyondan, ruhun reenkarnasyonundan duymadın mı,
baba?"

"Hayır, her zamanki gibi söyleyemem ve istediğim gibi de bilmiyorum.
Sadece bir hayatım var ve pek çok küçük şeyde başarılı olmasam da
hiçbiri pek iyi olmasa da, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. Geriye dönüp baktığımda--"
yaşlı adam devam etti, "geriye dönüp baktığımda, Allan, söyleyebilirim ve Tanrı'ya şükürler olsun ki hayatımda
hiçbir zaman kirli bir şey yaptığımı veya
bir erkeğe veya kadına kötü bir şaka yaptığımı hatırlamıyorum.
Vücudumu olduğu gibi kabul ettim, Tanrı'dan bir ödünç; kullandım ve temiz tuttum ve
onu O'na geri verme zamanı geldiğinde, neden sonra onu iyi durumda ve iyi düzende geri verebileceğimi hissetmek istiyorum--orta derecede aşınma ve yıpranma hariç, Allan ve ben olaylara böyle bakıyorum.
Biliyormuş gibi yapmıyorum, bunu yapanlar da var, yine de onlar sadece erkek,
ben ve sen gibi, canım delikanlı ve onlar bilmiyorlar - kimse bilmiyor - ve belki de bizim için daha iyi, bilmiyoruz! Bu güzel ve harika bir dünya ve Tanrı onu bize ödünç verdi, tıpkı bedenlerimizi bize ödünç verdiği gibi, uygun şekilde kullanmamız, hayran olmamız, en iyi şekilde yararlanmamız ve tadını çıkarmamız için. Bunun ötesinde, hiçbir şey bilmeye çalışmıyorum ama zamanım geldiğinde, kendi kendime bir dua düşünebilmek istiyorum, bir şekilde bu şekilde olan - 'Tanrım, bu bana ödünç verdiğin beden, onunla işim bitti ve şimdi geri veriyorum; onu temiz ve dürüst tutmaya çalıştım, ona sanki benden çok Sana aitmiş gibi davrandım - ve onunla dikkatlice ilgilenmek için onurlu bir şekilde yükümlüydüm. Eğer bir Cennet varsa ve Sen en iyisini
biliyorsan, umarım ruhum için orada bir yer bulursun, çünkü bedenimi temiz tutarak, ah Tanrım, ruhumu da onunla birlikte temiz tuttum!' Ben olaylara böyle bakıyorum, Allan. Bu tür konuşmalarda iyi değilim. Belki
komik fikirlerim olduğunu düşüneceksin, öyle de var, ama bana
senin bu reenkarnasyonun hakkında hiçbir şey söyleme; buna katılmıyorum, evlat, buna
inanmıyorum; eğer doğruysa, ve olabilir, aklında bulunsun, olabilir, bunun
doğru olup olmadığını bilmek bize düşmez. Eğer doğru olsaydı, bilmemiz gerekirdi, o zaman Tanrı bize söylemenin bir yolunu bulurdu."

"Belki de öyledir!" diye düşündü Allan, ama daha fazlasını söylemedi. Hayır, babasına söyleyemezdi, çünkü babası asla anlamayacaktı!

*BÖLÜM XXXI*

*"ÇOK DEĞERLİ BİR ADAM"*

Allan'ın vicdanı onu fena halde üzdü. Abram Lestwick'i yanlış değerlendirmiş ve onunla pek ilgilenmemişti. Adamın ona bıçak çekmeyi planladığını düşünmüş, dürüstçe inanmıştı ve öfke ve kızgınlığıyla
kurbanını acımasızca cezalandırmıştı.

Daha sonra, Lestwick'in giysilerini dikkatlice incelediğinde ve orada saklı hiçbir silah izi bulamadığında, şüphesinin haksız olduğunu anlamıştı. Bu durum zihnini meşgul etti, olayı tekrar tekrar düşündü. Adamı ciddi şekilde incitmiş olup olmadığını merak etti. Her adil insanın, bilincinde olduğunda hissettiği gibi, endişeli ve huzursuz hissediyordu.
istemsiz bir adaletsizlik eylemi.

Bu onu daha da rahatsız etti çünkü Lestwick'i sevmediğini biliyordu,
bir dereceye kadar Betty'nin adama karşı duyduğu antipatiyi paylaşıyordu.

Küçük Betty'nin tüm günlerini Abram Lestwick ile geçirmesi! Bu olamazdı ve asla olmamalıydı.

Yine de Allan bu konuda kendini haksız hissediyordu ve önünde tek bir yol vardı. Lestwick'i aramak, açıkça hata yaptığını kabul etmek,
adamdan af dilemek ve eğer telafi mümkünse telafi etmek.

Yine de Allan bir şekilde adamın hak ettiği her şeyi hak ettiğine karar verdi, Betty'yi rahatsız etmiş ve endişelendirmişti, onu pusuya düşürmüştü,
korkmuş, küçülen hizmetçiye nefret dolu sevgisini zorla kabul ettirmişti.

"Asın onu!" diye mırıldandı Allan dişlerinin arasından. "Eğer bir daha yaparsa
ben--" ellerini sıktı ve bir an için Abram Lestwick'e karşı çok acı hissetti, sonra acı gitti. Kendisi
yanlış yapmıştı, yanlış değerlendirmişti ve bu nedenle Allan
Homewood için tek bir seçenek mümkündü.

Lord Gowerhurst, kuş seslerinden rahatsız olma ihtimalinin düşük olduğu başka bir yatak odası bulduğu için bir veya iki gün daha kalmaya karar vermişti. Ülke ona zarar vermezdi, değişiklik onu daha iyi hissettirirdi. İştahı gerçekten oldukça tatmin edici olmaya başlamıştı,
ancak en kötü zamanda bile, Lord Gowerhurst bıçak ve çatalla
iyi bir performans sergiliyordu.

Ayrıca Allan'ın uşağı, ağırbaşlı, saygılı ve saygın Bay Howard'ın kariyerinin bir döneminde uşaklık yaptığını ve hala biraz ustalıkla tıraş olabildiğini ve ayrıca çok nazik ve yetenekli bir adam olduğunu keşfetmişti, bu yüzden lordluğu Howard'ı ve başka bir odayı ele geçirdi ve Salı veya Çarşamba'ya kadar kalma niyetini açıkladı.

Sir Josiah ve Bay Coombe ve diğerleri bir gün daha tatile karşı değillerdi. Yeni kurulan telefon sayesinde Belediye ofisleriyle bağlantı kurabildiler ve bunun sonucunda küçük ev partisi Çarşamba'ya kadar kesin olarak dağılmayacaktı.

Böylece Allan, Abram Lestwick'e yaptığı haksızlığın ağırlığıyla, bu Pazartesi sabahı kefaretini ödemek için yola çıktı.

Lestwick'in Patcham tarafından Moat Çiftliği'nde istihdam edildiğini biliyordu. Betty ona söylemişti. Moat Çiftliği, Homewood Malikanesi'nin bir parçasıydı ve
Patcham onun kiracısıydı; Bu kadar değerli bir kiracıyı çağırıp onunla mahsul, toprak, gübre ve benzeri şeyler hakkında konuşmaktan daha doğal ne olabilir? Ve sonra Abram Lestwick hakkında
bir iki kelimeyi ne kadar kolay ve doğal bir şekilde
söylerdi. İyi bir adam mıydı? Dürüst bir işçi miydi? Ve eğer
bunlar olduğunu ve hak ettiğini kanıtlarsa, Allan ona karşı muamelesinin adaletsizliğini telafi etmek için
adam için ne yapabileceğine bakmalıydı.

Kathleen bu sabah onu kahvaltı odasından takip etti. Lord
Gowerhurst henüz uyanmamıştı ve Bay Coombe, Lord Hazretleri'nin yokluğunun etkisiyle
genişlemişti. Bay Coombe yüksek finans hikayeleri anlatıyordu. Hikayelerinin sonsuza kadar uzun ve hiçbir amacı ve özel bir ilgi alanı olmaması önemli değildi. Coombe sağlam bir adamdı, Sir Josiah ona saygı duyuyordu, Cutler ve Jobson ona hayrandı. Sir Harold Scarsdale ona hiç dikkat etmiyordu, bu yüzden hikayelerinden sıkılmıyordu. Scarsdale doğal olarak Kathleen'i düşünüyordu. Başka pek bir şey düşünmüyordu, tavırları onu rahatsız ediyordu. Açıkçası onu anlayamıyordu. Gülümseyen, nazik, kibar ve düşünceliydi, ona karşı arkadaş canlısı ve tatlıydı ve bu ona onun için hiçbir şey ifade etmediğini fark ettirdi. Ama bir rol oynuyordu ve bunu iyi oynuyordu, kendi kendine tartışıyordu. Bir kadın, hem de Kathleen gibi bir kadın, görünüşe göre çaba harcamadan veya kaybetme duygusu hissetmeden, on uzun yıldır kalbinde yer etmiş bir imajı söküp atamazdı. Bu onu şaşırttı, endişelendirdi, hatta kızdırdı, ama kendine sabırlı olması gerektiğini söyledi. Artık bekleme oyunu onundu ve yeterince beklemesi gerektiğine inanıyordu ve bu dünyada arzuladığı her şey onun olacaktı.

Böylece Kathleen, Allan'ı geniş salona kadar takip etti ve şapkasını bulup onun için bastonunu seçti ve şefkatli, düşünceli, sevgi dolu bir kadının her zaman yaptığı o küçük şeyleri yaptı ve bu arada ona garip bir hüzünle, gözlerinde meraklı bir yalvarışla, ruhundaki bir açlık ve özlemi anlatan gözlerle baktı. Ama o, erkek gibi, buna
kördü, yine de onun iyiliğinden ve ona olan düşüncelerinden habersiz değildi.

Bugün onu bırakmak konusunda garip bir isteksizlik hissetti, daha önce hiç yapmadığı
bir şeyi yaptı. Elini kolundan geçirdi ve onunla birlikte geniş patikadan kapıya doğru yürüdü, saçlarında ve yüzünde güneş ışığı vardı. Sir Josiah, Coombe'un bitmeyen hikayesinden sıkılmış, ama bunu
göstermeyecek kadar nazik, yüzünde bir gülümsemeyle onları pencereden izliyordu.
Onları böyle görmek güzeldi - ne dostlar, ne yoldaşlar!

Ona anlatmak istiyordu - Scarsdale'den değil, çünkü o artık önemsizleşmişti - şimdi onun için bilmesi gereken çok daha büyük, çok daha
harika bir şey vardı. Ama henüz değil, henüz değil - belki de pencereden onları izleyen
güneş ışığında dışarıda değil.
Şu anda - tam da yalnız olmaları gereken anda!

Bu yüzden kapıda durdu, ona baktı.

"Ve bir zamanlar sevdiğimi sanmıştım - Harold!" diye düşündü. "Bir zamanlar öyle düşünmüştüm - ve şimdi biliyorum - seviyorum -"

"Bu sabah dışarı çıkmamı istemiyor musun canım?"

"Ah, evet, evet, yaşlı Custance'a konuşmaya gidiyorsun----"

"Hayır, Patcham'ı görmeye Moat Çiftliği'ne gidiyorum, onu ziyaret etmemin zamanı geldi. Ama eğer kalmamı istersen----

"Hayır!" dedi. "Git! Elveda, Allan!" diye ekledi yumuşak bir sesle.

Her zaman yaptıkları gibi el temasıyla ayrılırlardı.
Kalkıp yatarken öpüşürlerdi, ama günün başka hiçbir saatinde.
Yine de bugün bir an için elini tuttu, kalbi ona karşı şefkatle, özlemle ve onu elinde tutma arzusuyla doluydu, ki bu da onun yaltaklanmak için fazla özverili olduğu bir şeydi.

"Neden canım----"

Bugün onun hakkında anlayamadığı bir şey vardı,
elini sıkıca tutuşunda, yanaklarındaki alışılmadık renkte, gözlerindeki harikulade parlaklıkta bir şey.

"Önemli değil canım, git--elveda!" dedi, yine de konuşurken
elini kaldırdı ve yumuşak yanağına koydu, sadece bir an için
ve sonra dönecekti, yine de dönmeden önce, onu
aniden yakaladı--neden bilmiyordu--bir tutku anıydı karşı konulamaz,
o kadar hızlı gelen bir şey ki, bunu sorgulayamadı,
anlayamadı. Onu yakaladı, tuttu, öptü ve sonra
hızla bıraktı ve tek kelime etmeden, utancın bilincinde olarak, sanki ona hakaret etmiş gibi,
ilerledi.

Ve kadın, ellerini göğsüne bastırmış,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde, arkasından bakarak durdu. Bir kez bile dönmedi; dönseydi belki
görebilirdi, gözlerindeki özlemi,
asla hayalini kurmadığı aşka olan açlığı anlayabilirdi. Allan hızla yürüdü. Zihinsel stres anlarında bir kadın gözyaşlarında rahatlama bulabilir, bir erkekse genellikle şiddetli hareketlerde bulunur.

Biraz sarsılmış, biraz tedirgin, kendine çok şaşırmıştı.
Bunu neden yapmıştı, neden kalbi aniden
elindeki yumuşak yanağının dokunuşuyla sıçramıştı, neden--yaptığını yapmıştı? Yine de,
yaptıktan sonra, hiçbir şeyden pişman olmamıştı. O andan itibaren Kathleen'in ona karşı yeni bir ilgi duyduğunu hissediyordu. Onu bir arkadaş ve yoldaş olarak görmüştü--bu andan itibaren onun kendisi için bundan daha fazla şey ifade ettiğini biliyordu.

Çiftçi John Patcham onu ​​nezaketle, hiçbir şekilde kölelik içermeyen bir saygı ve hürmetle karşıladı.

"Bu güzel bir marning," dedi, "ve ben her zamanki öğle yemeğimi yiyeceğim, Bay Homewood, çok sade ve basit bir öğle yemeği olacak, sadece bir bardak bira ve erik ağırlıklı, erik ağırlıklılara çok düşkünüm ve Sussex'te karımdan daha iyisini yapan kimse yok, bu yüzden bana katılırsanız----"

Allan katıldı. Biraz havasız küçük salonda oturdular, penceresi yaz kış hermetik olarak kapalıydı ve iyi kahverengi bira içip, bir sebepten dolayı Banbury kekleri veya Bath Çörekleri kadar ün kazanamamış Sussex keklerini yediler.

Ve kekleri ve biraları eşliğinde konuştular ve Allan çiftçiyi bilgisinin derinliği ve ilerlemesiyle biraz şaşırttı.

"Şimdi başını yaşlı Custance'ın yanına koydun, ben de bağlanacağım," dedi, "harika, ileri düzey bir adam olan Custance, kitap öğrenmeye büyük önem verdiğinden eminim. Ama eğer öyleyse, Sussex'in bu bölgesinde şerbetçiotu yetiştirmeyi denemek ister misin, Bay Homewood, bırak gitsin! Bu toprak, efendim, bu toprak! Şerbetçiotu Kent ve Midlands için iyi ama--" ve dahası ve dahası, şerbetçiotundan gübreye, kimyasal ve diğerlerine, ondalıklara ve arazi vergilerine, kırmızı ineklere ve benekli ineklere ve Berkshire ve Yorkshire'ın domuzlarına kadar, Bay Patcham tüm bu konularda yasayı koydu ve fikirlerini kabul ettirmek için sarsak yuvarlak masaya sertçe vurdu. "Çakmak taşları," dedi Patcham, "çakmak taşları en lanetli şeylerdir, çakmak taşları nasıl
çıkıyor. Bir tarlayı temizle, topla, elle çakmak taşlarından topla,
orada bulunan her çakmak taşını temizle ve üç ayda ne buluyorsun?
Çakmak taşları, efendim, bir sürü, tonlarca! Bazı ilçelerde tüy olur ve Sussex'te de tüy vardır, buna gelince, ama çakmak taşları--ben sadece
geçtiğimiz cumartesi Abram'a diyordum--hayır, cuma günüydü----"

"Abram--o Abram Lestwick, değil mi?" diye sordu Allan. "Senin için
çalışıyor mu?"

"Evet, Abram benim sağ kolum olsun, dik olsun, bir süvari kadar dik,
gün gibi dürüst olsun Abram, içki içen bir adam değil, sessiz ve saygın
davranışlarında olduğu gibi, asla öfkeli bir söz veya ters bir bakış
Abram Lestwick'ten duymadın. Böyle bir adama sahip olduğum için şanslıyım!"

"Ah!" dedi Allan.

"Hiç kimse Abram'ın öfkelendiğini görmedi----"

"Gördüm," diye düşündü Allan, "ama affedilebilirdi."

"Yumuşak konuşan ve nazik, ama adamlarla harika bir el, kiliseye düzenli ve Rab korkusuyla yürüyen Abram Lestwick'tir ve koyunlarla asla onunla kıyaslanamaz--kuzulama zamanı veya kırkma zamanı olsun, Abram doğuştan bir çobandır!"

"Ve iyi ve güvenilir bir adam mı?"

"Ona yaklaşacak veya yaklaşacak kimse yok," dedi Çiftçi Patcham, "ona ödediğim iyi bir ücret ve her kuruşuna değer - otuz beş şilin ve kendine ait bir kulübe, daha azı değil. Ve hizmetçilerin ne olduğu, benden ve hanımdan da daha iyi, kusur bulmak zor bir adam," diye devam etti Patcham, "kusur bulmak çok zor bir adam, efendim ve bana inanacaksınız. Hanımım ve buradaki hizmetçiler, fark etmiş olabileceğiniz gibi, onun ellerinden biraz şikayet ediyorlar, huzursuz elleri, efendim, ama bu ne, söylenen ve yapılan her şey? Ve şimdi, belki çiftliğe bir göz atarsınız?"

Allan çiftliğe bir göz attı ve avluda Abram'ın arkadan görünümünü gördü, ancak Abram hiç dönmedi ve görünüşe göre ziyaretçiyi fark etmemişti. "İyi bir adam," dedi Patcham, "güvenilir, sadık, dürüst, ayık bir adam,
dünyada yolunu bulması muhtemel. Birahaneye sık sık gitmeyen ve
düzenli kiliseye giden, toprak ve koyunlar hakkında nadir ve harika bilgiye sahip bir adam. Merhaba, Abram, Abram, oğlum, buraya gel! Burada Bay
Homewood var, benden her şeyi duyuyor!"

Abram çok yavaşça solgun yüzünü çevirdi, tavrı yoğun bir
alçakgönüllülüktü, sanki korkmuş gibiydi, gizlice elleri yeleğinin kenarında yukarı aşağı gezindi, ama bir kez bile Allan'ın
yüzüne bakmadı.

"Neden, Abram oğlum, savaşlarda bulundun, kesinlikle!" diye bağırdı Patcham. "Yüzüne ne geldi, oğlum?"

"Bir kaza," diye mırıldandı Abram, "aptal bir adam, karanlıktayım,
Bay Patcham!"

Patcham gülümsedi. "Başka biri olsaydı, Abram, kavga ederek olduğunu söylerdim."

Allan kurbanına baktı, garip bir acıma hissetti, yenilmez bir tiksintiyle karışık. Adam çok zararsız, çok mütevazı, hatta köle gibi görünüyordu ve yine de - Allan'ın dikkati o garip şekilde huzursuz ellere yönelmişti; gözlerini çektiklerini ve tuttuklarını fark etti. Betty'nin aynı ellerden korku ve dehşet içinde nasıl ağladığını hatırladı. Zavallı küçük Betty, asla, asla, Allan karar verdi, o eller çocuğa dokunmasın, eğer bunu önleyebiliyorsa!

"Lestwick ile konuşmak istiyorum, Bay Patcham," dedi, "eğer izniniz olursa?"

"Ah, evet, elbette, neden olmasın?" dedi çiftçi, biraz şaşırmış gibi görünerek. "Yalnız mı demek istiyorsun, efendim?"

"Evet, yalnız!"

Patcham, Allan'a biraz kızgın, biraz şüpheyle baktı. "Umarım," diye başladı, "Umarım, Bay Homewood, çünkü Abram'ı benden
uzaklaştırmaya
çalışmaktan
hiçbir fikrin yok? Onun için konuştum ve bulduğum gibi konuştum, ama----"

Allan gülümsedi. "Korkmayın, Lestwick ile tamamen farklı bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

Patcham uzaklaşırken yüzü açıldı. "Şimdi Abram'a
ne söyleyebileceğini merak ediyorum?" diye düşündü.

Ve şimdi ikisi birlikte kalmışlardı ve Allan, önündeki aşağılık, köle
yaratığı görünce, aniden dilinin tutulduğunu hissetti. Sıcak bir utanç hissinin
farkındaydı. O çirkin izler, o soluk morluklar onun işiydi, yumruklarının işiydi. Öfkesiyle adamı
ne kadar çaresizce cezalandırmış olmalı.

"Lestwick--sana söyleyecek bir şeyim var, özür dilemem gerekiyor, 
affını rica etmek istiyorum."

Gözlerini gezdiren gözler bir anlığına Allan'ın yüzüne doğru kalktı, sonra
tekrar düştü, eller gergin bir şekilde çalışmaya başladı.

"Seni yanlış değerlendirdim ve öfkemle sana sert davrandım, bunun için
çok üzgünüm," dedi Allan, telafi etmek ve işi bitirmek için can atıyordu,
çünkü adama karşı duyduğu büyük ve artan tiksinti ve iğrenmenin farkındaydı.

Bekledi, ama Abram hiçbir şey söylemedi, orada öylece durdu, gözleri
etrafındaki yeri tarıyormuş gibiydi.

"Beni yanılttın--biz--sen ve ben--cumartesi gecesi, kavga ettiğimizde, yani--beni yanılttın diyorum, bir bıçağın olduğunu düşündüm ve
öyle düşünerek seni sertçe vurdum. Bunun için üzgünüm, bir hata yaptım
ve yaptığım şey için senden af ​​dilemek istiyorum."

Ve adam hala cevap vermedi; neden konuşmadı? Neyi bekliyordu, yoksa----?

Allan'ın yüzünde bir gülümseme belirdi, küçümseme dolu bir gülümsemeydi. Tahmin etmiş olabilirdi, Abram'ınki gibi bir yara için tek bir yara bandı vardı.
Cüzdanını ve içinden beş poundluk bir banknot çıkardı.

"Umarım bunu kabul edersin," dedi, "ve bununla birlikte özrümü de."

Abram başını kaldırdı, gözleri Allan'ın yüzünden banknotu tutan uzatılmış ele kaydı. Tereddüt ediyormuş gibi göründü, yüz hatlarında bir kasılma geçti
sonra aniden elini uzattı ve
notunu aldı. Kapmadı, çünkü Abram her zaman nazik bir adamdı,
notunu nazikçe aldı ve baktı ve sonra--sonra onu yavaşça yırttı,
ve sonra tekrar yırttı, küçük şeritlere ayırdı ve onları yere fırlattı ve ayağıyla yumuşak toprağa
bastı.

"Teşekkür ederim, Bay. Homewood," dedi alçak, duygusuz sesiyle, "En nazik şekilde teşekkür ederim, efendim, iyi niyetleriniz için, en nazik şekilde teşekkür ederim!" Sonra arkasını döndü ve
yavaşça rıhtımdaki işine gitti.

Allan hayretler içinde kaldı, adamın gidişini izledi,
bir zamanlar değerli bir kağıt parçası olan,
toprağa basılmış
pürüzlü parçalara baktı.

Öyle olsun! Yapabileceği her şeyi yapmıştı, adam görünüşe göre
özürünü kabul etmeyi reddetmişti. Birdenbire öfkelendi.

"Lestwick!" diye bağırdı sertçe. "Lestwick!"

Lestwick durdu, ama dönmedi.

"Sana şunu söylemek istiyorum, dostum," dedi Allan hararetle, "Seni incittim,
yanlış bir izlenimle, pişmanlık duyduğumu ifade ettim, ama
ruhumun üzerine yemin ederim ki, gerçekten de başına gelen her şeyi hak ettin. Sen, sana karşı korku ve nefretten başka hiçbir duygusu olmayan bir kızı rahatsız ettin ve terörize ettin. Gelecekte onu rahat bırakacaksın; eğer seni evimde dolaşırken, Betty Hanson'ı pusuya düşürmek için beklerken bulursam, seninle yine ilgilenirim, tıpkı cumartesi gecesi seninle ilgilendiğim gibi. Bunu unutma, dostum, bu boş bir tehdit değil!"

Lestwick cevap vermedi, dönmedi, sanki Allan'ın sözlerini tamamlamasını sabırla bekler gibi kıpırdamadan durdu ve sonra sessizlik çöktüğünde, Lestwick yavaşça yoluna devam etti.

Allan, göğsünde bir öfke hissiyle evine doğru yola koyuldu.
Bir adamın yapabileceği her şeyi yapmıştı ve geri çevrilmişti.
Betty'nin, zavallı küçük Betty'nin, adama karşı dehşet ve nefret duymasına şaşmamak gerek.

"Aklı başında mı, normal mi?" diye sordu Allan kendi kendine. "Onunla ilgili bir şey var--" ürperdi. "Anlayamıyorum, hayatımda hiç bir insandan o adamdan nefret ettiğim kadar nefret etmedim, ama Betty----"

Betty hakkında ne yapabilirdi, karmaşayı nasıl çözebilirdi, çocuğun hayatının o dolambaçlı yolunu nasıl düzeltebilirdi? Onu seviyordu, eğer Yüzlerce kez gözyaşlarıyla ve yalvararak söylemedi mi? Yine de bu gerçek aşk mıydı? Bir ömür boyu sürecek tek tutku? Bundan şüphe ediyordu, çünkü Allan
Homewood kendini hiç yüceltmiyordu ve kendisini
herhangi bir kadının derinden önemseyeceği biri olarak düşünemiyordu. Hayır, öyle olamazdı,
onları birleştiren garip bağ,
her ikisine de bu hayattan olmayan garip bir geçmişe dair bir bakış
gösteren o perdenin kalkması olmalıydı.

Ne istiyordu ondan? Ne bekliyordu, ondan ne istiyordu? Ama
ne olursa olsun, her şey ne kadar da imkansızdı!

Bugün karısı Kathleen'i daha önce hiç öpmediği gibi öpmüştü ve bunu hatırlayınca, yüzünde daha yumuşak, daha şefkatli bir ifade belirdi.

Kathleen şimdi ne düşünüyordu? Onu şaşırtmış, hatta korkutmuş muydu,
incinmiş miydi yoksa öfkeli miydi, yoksa ona gelen o ani tutku dalgasını anlayıp affedebilir miydi? Ona olan aşk ve tutku - kendi
karısı! Yanakları biraz kızardı, sanki tüm küçük
dünyası garip ve korkunç bir karmaşa içindeymiş gibi geldi.

Bayan Hanson, kendi kapısında duran, uzun boylu, dik ve esmer yüzlü, boncuk gözlü, ona abartılı bir saygılı reverans yaptı.

Allan şapkasını ona doğru kaldırdı.

"Günaydın!"

"Ve size de günaydın, efendim," dedi ve ona bir reverans daha yaptı.

"Umarım hizmetçim uygun bir şekilde davranıyordur ve hanımıma memnuniyet veriyordur, efendim?"

"Evet!" dedi Allan; o keskin parlak gözlerin önünde kafası karışmış hissetti.

"Birçok yönden garip, inatçı bir hizmetçi olabilir, efendim, ama kalbi altın kadar
iyi."

"Harika bir güzelliğe sahip, torununuz, Bayan Hanson!"

"Güzellik sadece bir tuzaktır ve aynı şekilde sadece yüzeyseldir. Ben böyle şeylere değer vermem, bunu söyleyen kalptir, efendim."

"Ama onun kalbi iyidir, eminim." Sadece konuşmak için konuşuyordu, beynine henüz biraz belirsiz ve belirsiz bir fikir
gelmişti, ama yine de hepsi için güvenli bir yol anlamına gelebilecek bir fikir. "İyi kalpli olabilir, ama en korkunç inatçı ve dik başlı, tehlikeli bir inatçı kız, korkunç muhalif ve kendi kendine yeten bir kız, birçok yönden olabilir----"

"Hangi yönlerden?"

"Evlenirken," dedi Bayan Hanson, "ona iyi ve dürüst bir adam seçtim, çünkü Rabbin gözünde dik yürüyen, kendini kendine saklayan ve Şabat gününü kutsal tutan, İncil'i okuyan ve her kıza dikkat etmeyen, birçokları dikkatini çekmek istese bile. Betty'me karşı harika bir düşkünlüğü var, harika ve istekli ve ona karşı hevesli."

"Peki ya adam?"

"Bütün Sussex'te ondan daha iyisi yok ve yine de o tehlikeli inatçı kız hiçbirini
istemeyecek!"

"Çünkü adamdan hoşlanmayabilir!"

"Hoşlanmamak, bunun bununla ne ilgisi var, efendim? Betty neden Abram Lestwick'ten hoşlanmasın ki--haftada otuz beş şilin kazanan ve
kendisine ait bir kulübesi ve her şeyiyle hazır olan bir adam----?"

"Adamı gördüm ve onun ondan hoşlanmamasını anlayabiliyorum. Kapıların dışında onu bekliyor; bu adamdan
korkuyor ve nefret ediyor. Ve siz, çocuğun Lestwick gibi bir adama olan
nefretini anlayamıyor musunuz, Bayan Hanson?"

"Bunu anlayamıyorum ve anlamıyorum! Abram, gerçek bir adam ve nadiren minnettar ve onun gibi birini çeken bir hizmetçinin
mutlu olması!"

"Betty ne memnun ne de minnettar, ondan korkarak gidiyor, ondan nefret ediyor
ve onun düşüncesi bile onu dehşete düşürüyor--bu ölüm olurdu--anlıyor musun, kızı bu kadar şok edici bir evliliğe zorlamak onun için ölüm demek!
Neden bu kadar isteklisin? Neden onu kendi doğal eğilimlerine karşı
sürüklemeye çalışıyorsun, neden--neden?" diye haykırdı Allan hararetle.

Ona soğuk bir hoşnutsuzlukla baktı. Bütün bunlar onun, Homewood Malikanesi'nden genç Bay Homewood'un ne işiydi? Ona biraz şüpheyle
bakabilirdi, ancak yüzünde o kadar açık bir şey vardı ki,
öfkesi o kadar dürüsttü ki, istese bile, ona hiçbir itibar
yansıtmayan güzel Betty'ye ilgi duyduğundan şüphelenemezdi.

"Abram haftada otuz beş şilin ve----"

"Ve haftada otuz beş şilin için bu çocuğu nefret ettiği bir adamla evlenmeye zorlarsın, hayatını mahvedersin, belki de onu -Tanrı bilir- ölüme--intihar etmeye sürüklersin! Onun ona karşı hissettiği şeyin sadece bir hoşnutsuzluk olmadığını, nefret ve terör olduğunu anlayamıyor musun! Haftada otuz beş şilin!" Alaycı bir şekilde yüksek sesle güldü, başını geriye attı, yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu ve Bayan Hanson ona şaşkınlıkla ve biraz da öfkeyle baktı.

"Beni dinle," dedi Allan ve sesi daha yumuşak ve sakindi, keskin, sert, yaşlı yüze baktı. "Bayan Hanson, beni dinleyin, siz Betty'nin büyükannesisiniz. Sanırım onun hayatta olan tek akrabasısınız. Eğer haftada otuz beş şilin ve bir kulübe için bu kadar yüksek bir bedel düşünüyorsanız, size bir teklifte bulunacağım." Durakladı, "Betty'nin koruyucusu olarak size Abram Lestwick'in maaşına eşit bir miktar ödemeyi üstleniyorum. Sizin için bir kulübe bulacağım - burada değil - hatta buraya yakın bir yerde bile değil - ve siz kirasını ücretsiz olarak alacaksınız, böylece Betty sizinle birlikte yaşayabilir ve siz ona bu adam Lestwick için daha fazla eziyet etmemiş olursunuz. Anlıyor musunuz? Size ve Betty'ye Abram Lestwick'in verebileceği her şeyi vereceğim, parayı ve kulübeyi! Ve siz ve kız buradan gideceksiniz - sonsuza dek. Genç ve güzel, kesinlikle kendisiyle evlenmek isteyen birçok kişi bulacaktır ve aralarından kendisi için seçip ayıracaktır. anlıyor musun, kendimi
sadeleştiriyor muyum?"

"Sade--evet, sade!" dedi; siyah korse altında incecik yaşlı
göğüs kalkıp iniyordu, kapının korkuluklarını kavradı ve
yüzüne baktı.

"Ve neden--neden bunu yapmaya, bunu Betty Hanson'a vermeye gönüllüsün, Bay Homewood?"

"Onu, kendisi kadar sevmediğim ve güvenmediğim bir adamla evlenmekten kurtarmak için--sadece bu sebepten ve sadece bu sebepten!"

"Çok cömertsin, Bay Homewood!" Sert sesi şüpheyle titriyordu ve yine de - yine de ona gözlerinin içine baktı ve o da ona baktı ve utanma yoktu, kafa karışıklığı yoktu, vicdanında bir şey olan birinin bakışı yoktu.

"Ben - ben anlamıyorum -" dedi yavaşça, "anlamıyorum!"

"Hayır, sanırım anlamıyorsun. Bunu burada bırakalım mı? Teklifim geçerli, kabul et ve çocuk için mutlu bir yuva kur - ama burada değil."

"'Burada olmaması konusunda çok kararlı görünüyorsun!" dedi düşünceli bir şekilde.
"Çok kararlısın. Hizmetçi sizin ona olan niyetinizi biliyor mu, efendim?"

"Hayır, az önce böyle bir niyetim yoktu, bu düşünce daha yeni aklıma geldi."

Yavaşça başını salladı. Anlayamayacağını söylemişti ve haklıydı. Daha önce böyle bir şey duyan var mıydı? Haftada otuz beş şilin ve bir
kulübe ve hepsi--hepsi bedava! Daha önce böyle bir şey duyan var mıydı?
Kesinlikle Bayan Hanson duymamıştır.

"Hep şaşkınım," dedi ve yüksek sesle söyledi, ama bu onun kulaklarına yönelik değildi. "Hep şaşkınım ve şaşkınlık içindeyim!"

"Katılıyor musun, cevap ver bana, buna katılıyor musun? Söyle bana, Bayan Hanson?"

"Ama hizmetçi--siz mi söylediniz efendim, duymadı mı?"

"Duymadı, ama eğer kabul ederseniz, kendiniz söyleyebilirsiniz, bu akşam ona
söyleyin ve sonra bana onu ve cevabınızı verin."

"Eğer hizmetçi isterse," dedi yavaşça, "ama yine de Abram'a karşı önyargılıyım."

"Ondan duyduğu korkunun sizin için biraz ağırlığı olmalı. Onu buradan götürün
bir daha asla göremeyeceği bir yere, öyle mi?"

Ona baktı. "Bu gece hizmetçiyi bana gönder ve onunla konuşayım."

Kapıda durup, onun ardından yola baktı.

"Haftada otuz beş şilin ve bir kulübe--buradan çok uzakta
Betty ve benim için ve hiçbir şey için, hiçbir şey için! Çok şaşkın ve şaşkınım!"

Ve eve doğru acele eden Allan düşünüyordu - eğer bu bir çözüm
olabilirse, sonuçta ne kadar kolaydı, Betty için Abram
Lestwick'ten özgürlük - yeni yüzler arasında küçük hizmetçi için yeni bir hayat - yakında - yakında eski bahçedeki ve onun hayallerini unutacaktı.

Ve sonra, her şey bittiğinde ve Betty ile büyükannesi sonsuza dek gittiğinde,
Kathleen'e söyleyecekti; ona o zaman söylemek kolay olacaktı ve Kathleen anlayacaktı.

*BÖLÜM XXXII*

*UYANIŞ*

Parlak gözler, gördüğüne inandığı en parlak gözler, Allan'ı karşıladı.
Gözler o kadar nazik, o kadar parlak ve o kadar şefkatliydi ki daha tek bir kelime
söylenmeden önce onu gücendirmediğini, Kathleen'in ona kızmadığını, incinmediğini biliyordu.

Büyük bir rahatlama dalgası hissetti ve sonra his geçti ve
şaşkınlığa yer açtı, çünkü Kathleen'in bazı ince değişiklikler geçirdiği.
Diğerlerine göre o hala onun tanıdığı, sevdiği ve saygı duyduğu Kathleen'di, ama
ona göre başka bir varlık olmuştu, gözleri buğulu, yumuşak ve şefkatliydi, onun için yanaklarında zengin, nadir bir renk vardı. Kendi kalbinin tepki verdiğini hissetti. Öğle yemeğine geçerken onun eline dokundu - neden?

Bunun için hiçbir sebep yoktu, sadece anlık bir dürtüydü, yine de
bunu yapması gerektiğini hissetti, öyle yaptı ve kadın dönüp ona baktı
ve ona yanaklarındaki renk koyulaştı ve gözlerindeki bakış her zamankinden daha şefkatli göründü.

Ve o küçük elinin dokunuşu kalbinin sıçramasına neden oldu. Bu sıradan bir arkadaşlık değildi, sıradan bir hoşlanma değildi, saygı belirtisi değildi.
Kendine
şaşırdı, bunun anlamına şaşırdı ve sonuç olarak özellikle Allan'a
seslenen Lord Gowerhurst'ü duyamadı.

Aslında, yarın yola çıkan Lord Gowerhurst, kendisini çok
az parasız buldu. Sir
Josiah'a yaklaşmak için uygun bir zaman değildi ve Allan'dan nispeten küçük bir meblağın, sadece elli veya yirmi beşlik bir meblağın zamanında borçlanması, lordluğuna uygun olurdu. Daha sonra
Sir Josiah'ın para keseleri, tüm usulüne uygun olarak ve şu anda vakit olmayan
ayrıntılara dikkat edilerek uygun şekilde kuşatılmalıydı. "Bu yüzden bana ah--on dakika--kendi için en uygun zamanı verebilirsen, sevgili Allan--" dedi lord hazretleri alışılmadık bir alçakgönüllülükle.

"Elbette, çok memnun oldum!" diye mırıldandı Allan ve sürekli Kathleen'ı düşünüyordu.

Onu hiç hakkıyla takdir etmiş miydi?
Yüzünün, manevi olan, ifadenin bir güzelliği olan, sadece bir biçim ve yüz şeklinin değil, mükemmel güzelliğinin farkına varabilmiş miydi. Ne kadar da tatlı ve zarifti, ne kadar da çekiciydi, geveze ve sıkıcı Coombe bile onda bir sinirlilik yaratmıyordu--yaşlı babası ona nasıl tapıyordu--aralarında, pleb kökenli eski şehir iş adamı ile bu genç ve zarif, iyi doğmuş hanımefendi arasında ne kadar da garip ama mükemmel bir anlayış varmış gibi görünüyordu. Ama onlar çok açık ve kesin bir şekilde arkadaştılar, iyi, yakın, gerçek arkadaşlardı, karşılıklı anlayış ve birbirlerine karşı karşılıklı sevgi.

Bu yüzden Allan o yemekte pek de hoş bir arkadaş olmadı ve
efendisi huzursuz hissetti.

"Acaba bu adam şehre dönene kadar benden küçük bir borç, önemsiz bir şey isteyeceğimden mi şüpheleniyor? Kahretsin, benim pozisyonumdaki bir adamın böyle bir gence karşı yükümlülük altına girmesi çok tatsız! Scarsdale'den isteyemem, bu adamda biraz mesafeli bir şeyler var; Scarsdale'i tekrar gündeme getirmemiş olmayı neredeyse isterdim, Scarsdale'in geçmişi dert edinmesine izin verdiğine dair bir fikrim var. Aman Tanrım, o günlerde onu azarladım ve George aşkına bunu hak etti, istedi, lanet olsun ve aldı da!"

Allan, öğle yemeği bitince Kathleen ile bir anlığına konuşma fırsatı buldu.

"Sen--bana kızgın değil misin?"

"Kızgın mı?"

Neredeyse yirmi dokuz yaşında bir kadın mıydı yoksa sadece on dokuz yaşında bir kız mıydı ki
birden gözleri onunkine kaydı, aniden derin, zengin bir renk
yüzünü alevlendirdi.

"Kathleen--Kathleen!" Elini yakaladı, aniden garip bir
titremeye başladı ve sonra Bay Coombe onlara katıldı.

"Wistaria, westeria değil, Jobson, oğlum, eğer Tulse Hill'de yaptığım
bahçe işini sen yapsaydın--affedersin!" diye kekeledi Bay Coombe, şaşkın bir şekilde.

Kathleen gülümsedi. "Kesinlikle haklısın, Bay Coombe, bu wistaria!" dedi.

"Tulse Hill'deki evimin üstünde bir tane var," dedi Bay Coombe, "inanırsanız, gövdesi kadar kalın bir sapı var!" Bu bir abartıydı, çünkü Bay Coombe'un gövdesi sıradan bir kalınlıkta değildi.

Allan arkasını döndü.

"Ah, unuttum--" dedi ve gözleri Kathleen'inkiyle buluştu. "Geçerken Bayan Hanson'ı kapısında gördüm ve eğer bu akşam torununu bağışlayabilirsen, Kathleen, çok sevineceğini söyledi."

"Betty'yi göndereceğim," dedi Kathleen, "yaşlı kadın ona pek nazik davranmasa da, yine de yaşlı ve yalnız. Evet, Betty'nin gitmesini sağlayacağım!"

Lord hazretleri, Allan'la birlikte on dakikalık sessiz bir tatil geçirmesini sağladı.

"Benim en aptal ve en aptalca hareketim, çek defterimi getirmeyi unuttum,
neye kapıldığımı anlayamıyorum--size temin ederim, Allan,
gözden kaçırdığıma şaşırdım. Elbette bir çek bir senet kağıdına yazılabilir,
ama Bankam bundan hoşlanmaz--hayır, hoşlanmazlar, efendim--ve çok----"

"Size hizmet etmekten büyük bir memnuniyet duyacağım," dedi Allan
hemen, o kadar çabuk ki lord hazretleri biraz şaşırdı.

Yine de Allan çok hazır, çok istekli görünüyordu--başlangıçta planladığı kadar küçük bir miktar yapmak
utanç verici bir fırsat israfı olurdu.

"Eğer--eğer--şey--birkaç yüz dolar sizi rahatsız etmeyecekse----"

"Memnuniyetle," dedi Allan. "Howard'ı arabayla Stretton'a göndereceğim, tam zamanında Banka'ya varabilecek."

Tüm deneyimi boyunca, ve büyük bir deneyimdi, lord hazretleri böyle bir isteğin bu kadar istekli ve istekli bir şekilde kabul edildiğini hiç görmemişti.

"Sevgili Allan, ruhum üzerine, ruhum üzerine, çok iyisiniz - size karşı bir yükümlülük altında olmaktan zevk alıyorum, efendim, zevk alıyorum, geçici de olsa. Sen iyi bir adamsın,
Allan, çok cömert, eli açık iyi bir adamsın ve--ve seni onurlandırıyorum,
efendim, ve babanı da, ve benim için bir zevk ve rahatlama, Tanrım, kızımın senin ailene katıldığını düşünmek--beyefendilerden oluşan bir aile, Tanrım!"

"Zavallı ihtiyar!" diye düşündü Allan. "Onun
pozisyonunda ve rütbesinde bir adamın borç para almak için kendini alçaltması ve kendini aşağılaması zor olmalı--" İçini çekti ve sonra Lord Gowerhurst'e karşı bu kadar nazik hissetmesine hayret ederek gülümsedi, daha önce ona karşı sadece nefret ve aşağılama hissetmişti.

Ama Lord Gowerhurst, Kathleen'in babasıydı ve nedense bugün bu, Allan için dünyadaki tüm farkı yaratıyordu. Bu yüzden,
Lord Gowerhurst'e iki yüz pound borç verdikten sonra, Allan kendi babasına bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi o.

Custance o öğleden sonra Allan'ı istedi ve Custance onunla işini bitirdiğinde
eve varıp akşam yemeği için giyinmeye zar zor vakit vardı, bu yüzden
Kathleen'i yemek masasında buluşana kadar görmedi. Ve bu gece
en güzel ve en iyi haliyle görünüyordu. Coombe bile onun
artan rengine dikkat çekti ve görünüşü hakkında beceriksizce iltifat etmeye çalıştı
ve konuşmasının ortasında Lord Gowerhurst'ün soğuk bakışıyla karşılaşınca
tökezledi, yıkıldı ve aşırı terlemeye başladı.

Ama Kathleen ona gülümsedi ve ona teşekkür etti ve Coombe'u çok memnun eden küçük bir gizli fısıltıyla, artık yaşlı, çok yaşlı bir kadın olduğunu söyledi. On sekiz aydan kısa bir süre sonra
otuz yaşında olacaktı ve henüz tek bir beyaz saç bulamamış olsa da
şüphesiz yakında bulacaktı.

"Yaşlı, canım--" dedi Bay Coombe ve sonra kıpkırmızı kesildi, "Affedersiniz----"

"Af dileyecek hiçbir şeyiniz yok--Sir Josiah'ın arkadaşları benim--ve eğer onlardan biri bana canım diyecek kadar nazikse, bu sadece beni sevdiğini ve benim de arkadaşlarım tarafından sevilmeyi sevdiğimi kanıtlar, Bay Coombe!"

"Ve öylesin, öylesin ve yaşlanmaya gelince, asla, asla
yaşlı olmayacaksın, hayatının son gününe kadar genç kalacaksın, eğer seksen yaşına kadar yaşarsan ve Tanrı'nın izniyle öyle olacaksın!" Ve Bay Coombe kasıtlı olarak döndü
ve Lord Gowerhurst'ün yüzüne, kelimeler kadar açık bir ifadeyle baktı--"Eğer benim davranış şeklimden hoşlanmıyorsan ve kızınıza iltifat etmemden hoşlanmıyorsan--o zaman
tanrıya gidebilirsin ve istediğin zaman gidebilirsin, Lordum, ve sana asılırım!"

Bu beyefendiler topluluğu arasında Harold Scarsdale göze çarpmazdı.
Bay Coombe ve Bay Jobson'dan daha iyi yetiştirildiği, en azından Allan'ın bildiği gibi
herkesten çok daha iyi konuşabildiği aşikardı,
ama Scarsdale dilini tutmaktan ve kendini çok arka planda tutmaktan hoşlanıyordu. O arka plandan Kathleen'i izliyordu ve ne kadar çok izlerse onu o kadar az anlıyor gibiydi.

Eski günlerin tutkusunu hatırladı, sadece iki gün önce göl kenarındaki o sahneyi hatırladı, o iki gün içinde nasıl
değiştiğini. Onu dostça bir gülümsemeyle karşıladı, elini uzattı, ona günaydın ve iyi geceler diledi ve onunla önemsiz, günlük şeylerden bahsetti, yaptığı birkaç yorumu ilgiyle dinledi ve hepsi bu.

Ama o bir kadındı ve o kadınlar hakkında çok az şey biliyordu, ama çok okumuştu ve
bu yüzden yanlış bir izlenim edinmişti. Zekiydi, duygularını gizliyordu ve bunu başarıyla yapıyordu. Zamanı geldiğinde ve gelecekti, o zaman tüm bahaneleri rüzgara savuracaktı, onun olacaktı, kollarını ona açacaktı, on yıllık açlık sona erecekti.

Bu gece köşesinde oturdu ve herkesi dinledi ve çok az şey söyledi,
ama dikkatliydi ve hemen Allan'ın dışarı çıktığını gördü ve bir süre bekleyerek, Scarsdale de kalktı ve pencereye doğru ağır ağır yürüdü ve bahçeye çıktı.

Ancak Allan bahçeye gitmemişti. Betty'nin bu gece
büyükannesine gideceğini hatırladı.

Yaşlı kadının kulübesinden saat dokuzda ayrılacağından emindi.
Bunu umuyordu. Onu görmek istiyordu, büyükannesinin ona söyleyeceklerini nasıl karşıladığını görmek istiyordu, Betty'nin bu düzenlemenin ne kadar mantıklı olduğunu ve uzun vadede kendi iyiliği ve mutluluğu için ne kadar iyi olacağını fark edeceğini bilmek istiyordu. Gençti, henüz bir çocuktu, uzaklardaki küçük bir köyde, Abram Lestwick'in
tarafından rahatsız edilmeden, onun varlığının dehşeti ve iddiaları
sonsuza dek aklından silinmiş bir şekilde yeni bir hayata başlayacaktı. Ve yeni çevrenin ortasında, zamanla -belki hemen değil- ama zamanla, tüm o garip olayları ve Betty ile kendisini birbirine bu kadar yakın
bir arada tutan o garip bağı kesinlikle unutacaktı.

Allan kibirli değildi, Betty'yi çekenin kendi kişiliği olduğuna veya kendisinin --şu anki adam olarak-- o küçük kalpte herhangi bir şefkat ve sevgi duygusu uyandırdığına bir an bile inanmıyordu.

Bu ihtişam, garip gizem, çözülemeyen gizemdi, onun ve kendisinin de gördüğü o vizyonlardı, gömülü ve bilinmeyen geçmişte var olan o belirsiz
bir şeyin hatırasıydı; ona
çekici gelen şey buydu, tabii ki ona da çekici geldiği gibi.

Böylece Allan piposunu yaktı ve karanlık yolda yürüdü ve
tuhaf bir şekilde on adım bile atmadan Kathleen'i düşünmeye başlamıştı, onunla tanışmak için geldiği kişi değil.

* * * * *

Bayan Hanson sert eski sandalyesinde dik oturuyordu, elleri dar kucağında kavuşmuştu, gözleri kapalı kapıya sabitlenmişti.

Betty'yi bekliyordu, kızı son bir saattir bekliyordu. Bayan Hanson bir saat boyunca orada oturmuş, gelen ayak seslerini dinliyordu ama sadece uzun kasalı saatin sabit, ısrarcı 'tik-tak' sesini duyuyordu.

O saat boyunca Bayan Hanson düşünüyordu, kendine sorular soruyordu ve dakikalar geçtikçe sert yaşlı yüzü daha da ciddi ve asık bir hal aldı.

Neden Betty'ye ve kendisine bu kadar para vermeye razı olsun ki. Neden Betty'yi uzak bir yere göndermek istesin ki?

Bay Allan Homewood neden Betty Hanson'ın geleceğiyle en ufak bir şekilde ilgilensin ki?

Bayan Hanson'ın tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı sorular.

"Çok hoş ve açık sözlü bir genç beyefendi gibi görünüyor--ve yine de----"
Bayan Hanson başını iki yana salladı. "Ve yine de----"

Ama uzun zamandır beklenen ayak sesleri duyuluyordu, kapıda bir tıkırtı duyuldu. Bu kendi başına yabancıydı. Eskiden Betty mandalı kaldırır ve içeri girerdi.

Betty bu gece ziyaretçi olarak geldi ve Bayan Hanson farkı anladı.

"İçeri gir," dedi ve ziyaretçisini karşılamak için dik bir şekilde ayağa kalktı. Betty gergin bir şekilde içeri girdi; büyükannesine baktı, tereddüt etti ve sonra öne çıkıp yumuşak bir yanak uzattı.

"Çayını içtin mi?"

"Evet büyükanne."

"Oturur musun?"

Betty oturdu, gerginliği artıyordu.

Bayan Hanson çocuksu güzel yüze baktı, en masum yüzdü, ancak Bayan Hanson şüphe dolu gözlerle bakıyordu.

"Hava iyi gidiyor," diye belirtti, Betty'nin gayet iyi bildiği gibi, asla doğrudan konuya girmeyen bir kadındı.

"Büyükanne beni çağırdı mı?"

Savaşı düşman kampına taşımak gibiydi.

"Doğru, seni çağırdım," dedi Bayan Hanson kaşlarını çatarak.

"Genç Bay Allan Homewood'dan çok
şaşırdığım bir teklif aldım."

"Kimden-----" güzel yanaklarındaki renk koyulaştı, Bayan Hanson'ın keskin gözlerinin kaçırmadığı bir gerçek.

"Ve beyefendinin adının anılmasından neden utansın ki."

"Kızarmadım, büyükanne."

"Ve şimdi sen de yalan söylüyorsun, Betty Hanson."

Betty başını eğdi.

"Çok güvensiz ve huzursuzum, çok güvensizim. Betty
Hanson, gözlerimin içine bak ve bana şunu cevapla: Seninle
Bay Allan Homewood arasında ne var?"

"Oh! oh büyükanne--orada----" Betty sessizdi, ellerini
göğsüne bastırdı. "Benimle Bay arasında Homewood büyükannesi,
ne--ne olmalı?"

"Hiçbir şey olmamalı Bayan, ama olacak! olacak, görüyorum. Sana
ne olacak?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey. Ah büyükanne, neden bu kadar endişeleniyorsun? Keşke--keşke--gelmeseydim!"

"Eğer öyle olsaydı, zihnin rahat ve vicdanın rahat olsaydı, Betty
Hanson, bunu söylemezdi! Şimdi cevap ver, bana cevap ver ve
gerçeği söyle çünkü ben senin ölmüş babanın annesiyim ve senin tek yaşayan akrabanım. Bay Allan Homewood sana ne olacak?"

"Hiçbir şey," diye fısıldadı kız, "bana hiçbir şey söylemez--hiçbir şey ve eğer
herhangi biri sana aksini söylediyse o bir yalancıdır!"

"Gerçeği söyleyeceğim! ve burayı terk etmeyeceksin----"

Bayan Hanson ayağa kalktı, odayı geçip kapıya doğru yürüdü ve
ağır anahtarı çevirdi. "Gitmene izin vermeden önce gerçeği öğreneceğim, Homewood Manor House'dan Bay Allan Homewood sana ne olacak,
Betty Hanson?"

Betty cevap vermedi. Başını eğerek oturdu, ellerini
büktü ve büktü.

"Ben--ben onu--ay ışığının olduğu gecelerde--gecelerde--eski bahçede gördüm,"
fısıldıyordu.

Bayan Hanson diken diken oldu, doğruldu: "Onu eski bahçedeki
gecelerde gördüm! Ah! Yazıklar olsun sana yazık----

"Demek ki senin tehlikeli kötü davranışlarının anlamı bu, gecelerin kulübesinden
bir adamla tanışmak için--çıkıp gitmen, bir adam! Korkunç aldatıcı
ve aldatıcıydın bunca zamandır, korkunç ve utanç verici ve
tehlikeli Betty Hanson."

"Görmeye gittiğim bir adam değildi," diye haykırdı Betty, "Büyükannem bir adam değildi."

"Hiçbir adam değildi ve kendi dudaklarınla ​​söyledin----"

"Büyükanne, asla, asla anlayamazsın--bir--hayalet----"

Bayan Hanson sandalyesine geri düştü, siyah gözleri öfkeyle
parlıyordu.

"Yeterince konuştun, ya aptalsın ya da duyduğum en büyük yalancı, bir Hayalet! O kötü, aldatıcı kız, gerçekten bir hayalet!"

"Büyükanne, asla, asla anlayamazsın. Onu anlamaya çalışacağım,
ama biliyorum ki----" Betty başını iki yana salladı, "asla anlayamazsın. O Allan değildi----"

"Allan," Bayan Hanson iki elini kaldırdı.

"'Allan değildi, eski bahçede gördüm, ama bir hayalet gördüm onu ​​ve
diğerleri, hepsi garip kıyafetler giymiş zarif hanımlar ve beyefendiler, Büyükanne,
ve Allan sürekli kazıyordu, eski kahverengi takım elbisesiyle, ayakkabılarının pirinç tokalarıyla ve----"

"Betty Hanson, dur, dur, bu dakika; burada oturup
bir kelime daha dinlemeyeceğim, kararımı verdim.

"Bugün, bu adam, bu Allan, utanmadan ona böyle seslenirsen, bana bir teklifte bulundu. Çok güvenmediğim güzel bir teklif. 'Şu--çocuğu götür--dedi, onu uzağa götür, onu Abram Lestwick ile üzme, ben de sana ve ona, haftada otuz beş şilin, Abram'ın parasıyla aynı ve bir kulübe, hepsi bedava, böylece onu Homewood'dan uzağa götürebilirsin."

"Oh! oh! bunu mu söyledi?"

"Evet, öyle dedi, hizmetçim, bundan ne kadar bıktığını kastediyorsun, bıktığını, bıktığını, bıktığını, beni dinle, bıkmış erkeklerin bıkmış olduğu kadar bıkmış."

Betty başını yavaşça kaldırdı, büyükanneye baktı ve güzel yüzü ani bir öfkeyle parladı. Ayağa kalktı:

"Büyükanne, sen kötü bir kadınsın, kötü, kin dolu, kötü bir kadın. Söylediği şey, onu benden daha çok utandırıyor,
ve--ve----" aniden yıkıldı, hıçkırarak sandalyeye çöktü,
bir ileri bir geri sallandı. "Asla, asla anlayamadım
'Allan değildi, ama o Allan'dı ve biliyorum ki o benim için bir şeydi,
çok, çok değerli ve kıymetli bir şeydi benim için. Ama oh! oh! 'asla anlayamadım."

"Anladım," dedi Bayan Hanson, "Abram Lestwick ile evleneceğini anlıyorum. Dürüst ve namuslu bir adam ve ondan asla para almayacaksın, tıpkı senin utanmazca Allan dediğin gibi, asla,
ben de. Ondan alınan para beni boğar, yabani otlar gibi
bitkiler gibi
boğulur ve beni boğar."

Bayan Hanson kemikli parmağını kıza doğrulttu.

"'İyi ve dürüst bir adam olan Abram Lestwick ile evleneceksin, onun
karısı olacaksın. Bunu söyledim ve tekrar söylüyorum ve bu saçmalıkları daha fazla dinlemeyeceğim ve Bay Allan Homewood'a gelince, ne kadar açık sözlü ve açık sözlü bir beyefendi ve parasıyla cömert olsa da, ondan herhangi bir şey kabul etmekten utanırım ve senin de aynısını yapmana izin vermem. Abram Lestwick ile evleneceksin----"

"Asla yapmayacağım," diye sıçradı Betty, yüzü kasıldı, "Asla yapmayacağım, senin büyük okçuna bir daha asla saldırmayacağım, sana hiçbir şey olmayacağım, seni dinlemek istemiyorum! İstemiyorum! Özgürüm, özgürüm--ve----" döndü ve kapıya doğru fırladı, ağır eski anahtarı çekip çevirdi, tam o sırada Bayan Hanson ayağa kalktı ve onu engellemek için sertçe geldi.

Ama Betty, daha genç ve daha aktifti, kapıyı açtı ve
açık kapıda döndü:

"Artık senin büyük-yılanını beceremiyorum! Senden özgürüm, Abram Lestwick ile evlenmeyeceğim, ben--ben--eğer ben--eğer beceremezsem lanet olsun."

"Dur!" dedi Bayan Hanson gök gürültüsü gibi bir sesle, ama Betty durmadı, döndü ve geceye doğru kaçtı ve onu takip edemeyen yaşlı kadın orada dürüst bir öfkeyle titreyerek ve ürpererek duruyordu.

"Ona meydan oku, tehlikeli bir meydan oku ve dudaklarını çirkin ve yakışıksız sözlerle kirletti, bundan sonra benim büyük-yılanım olmayacak. Bu andan itibaren ondan vazgeçiyorum."

Hıçkırarak, soluk soluğa, küçük kalbi çarparak, Betty yoldan aşağı doğru hızla ilerledi
ve sonra aniden onun yavaşça kendisine doğru geldiğini gördü ve hevesle uzattığı elleriyle ve küçük bir sevinç çığlığıyla ona doğru koştu.

"O Allan, Allan beni karşılamaya mı geldi? O Allan, çok üzgün ve rahatsızım, ben----"

"Betty--neden Betty çocuk, ne oldu, ne oldu," diye ekledi, Betty kırık kalpli bir çocuk gibi hıçkırarak
elini sıkarken.

"Bana karşı nazik ol, bana karşı nazik ol, çünkü çok kalbim kırık," gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü onun koluna bastırdı.

"Allan, çok kalbim kırık. Bana karşı sert ve zalim davrandı ve
şöyle dedi--şeyler söyledi--şeyler--Oh!" yüzünü sıkıca onun koluna bastırdı, ona gelen utanç kızarıklığını gizlemek için.

"Sus küçük kız, sus," dedi, "ağlama, büyükannen sana
sana ve onun gitmesi hakkında--önerdiğim şeyi söyledi mi----?"

"Bana söyledi--bana söyledi ve bunu yapmayacağını söyledi, Abram'la evlenmem gerektiğini söyledi."

"Asla yapmayacaksın, Betty, ağlama, Cennet önünde yemin ederim ki asla yapmayacaksın, bana güvenmeyeceksin, bana bu konuda güvenmeyeceksin, çünkü bundan ziyade, adamı
öldürürüm, iki elimle öldürürüm. Betty, beni duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum; tekrar söyle Allan, tekrar söyle, 'ben onunla evlenmektense
onu öldürürdüm' de."

"Ciddiyim ve asla olmayacak ve büyükannen o zaman
planımı kabul etmeyecek. Önemli değil, belki de onsuz daha mutlu olacaksın, ne büyükannenin ne de
Abram Lestwick'in seni rahatsız etmeyeceği, sana iyi ve nazik davranacak ve hayatını mutlu edecek insanlarla bir yer bulacağım. Geleceğin de korunacak."

"Kalayım. Bırak burada kalayım ve seninle kalayım, yapma, beni
uzaklaştırma Allan, beni uzağa gönderme."

"Şşş," dedi. "Şşş," çok hayal kırıklığına uğramıştı, her şeyin
düzenlendiğini düşünmüştü ve şimdi - ama onun acıklı ağlaması kalbini sızlatıyordu, zavallı
küçük hizmetçi, zavallı sevgili küçük ruh, kolunu onun omzuna doladı ve onu
sakinleştirmeye ve susturmaya çalıştı.

"Betty, Betty, ağlama, ağlama, seni ağlarken duymak beni üzüyor ve
çocuk, her şeyin nasıl--ne kadar imkansız olduğunu anlamaya çalış. Başka yolu yok, sen kendin göreceksin ve hemen anlayacaksın."

"Beni senden uzaklaştırma, çünkü öleceğim, eğer o yaparsa ben de öleceğim."
Ona sokulmuştu, elini iki elinin arasına almış,
ıslak yanağına bastırıyordu.

Yakınlarda biri olursa ve daha da muhtemel olanı--oh
hayır, bu asla olmaz.

"Gel, Betty! Gel, cesur ol, bunun hakkında konuşmalıyız. "

Küçük yeşil kapı çok uzakta değildi ve onu oraya doğru çekti ve
duvarın derin gölgelerinde bir adam tuğla işçiliğine yaslandı ve nefesini tuttu, yanından o kadar yakından geçtiler ki,
elini uzatıp onlara dokunabilirdi, tutkuyla garip bir şekilde titreyen ve gözleri karanlık gölgelerden parlayan bir adam.
Sonra küçük yeşil kapı açıldı ve onları aldı ve
Abram Lestwick yola adım attı.

"Hoş bir konuşmaydı," dedi. "Evet, hoş bir konuşmaydı. Hoş
söylenmiş!" Sözcükleri yirmi kez tekrarladı, yeşil
kapıya gitti ve elleri onunla uğraştı. Üzerindeki ağır eski çivi başlarını parmakladı.

"Çok, çok hoş
söylenmiş - beni
o--soyuyor--soyuyor----." Tırnaklarıyla boyayı tırmaladı,
sonra kendi kendine mırıldandı, arkasını döndü ve yola doğru yürüdü.

Allan, Betty'yi bahçeye götürdü, onu uzun porsukların arasındaki patikada götürdü ve yürürken onunla konuştu. Zordu, ama
yapılması gerekiyordu. Kalbi ona acıyarak özlem duyuyordu - büyüsü, hayranlığı üzerindeydi, ama buna karşı koydu - çocuksu
ağlaması onu kollarına almak, onu rahatlatmak, tutmak, gözyaşlarını öpmek için özlem duymasına neden oldu, çünkü kadınların ve çocukların ağlaması
onu her zaman çok etkilerdi.

"Betty, yapma Ağla, Betty beni dinle. Mantıklı ol, aklı başında ol canım, dinle----."

"Ah Allan, ah efendim, sen--sen hepsinden daha çok senin Betty'ne karşı gelmen."

Onun Betty'si--kelimeler ne anılar uyandırdı, aynı bahçenin, tuhaf bir şapka takan, güzel eldivenli elleri ve aşkla parlayan gözleriyle küçük bir hizmetçinin anıları--onun için--Senin Betty'n, o hizmetçi daha az önce onun yanındayken söylediği gibi--Onun Betty'si!

Belki de şeytan o gece onlarla birlikte karanlık porsukların altındaki patikada yürüdü, belki de Allan'ın omzuna dokundu ve kulağına fısıldadı.

Allan aniden ona döndü, bileklerini kavradı, ellerini yüzünden çekti, sesi sertti, kendi sesine olabildiğince benzemiyordu.

"Dinle, sen--sen--bu--bu böyle devam edemez. Geçmişin ne içerdiğini Tanrı bilir--ancak ne içerdiğini, geleceği etkileyemez ve etkilemeyecektir. Bir karım var, ona, sana olan saygımla bağlıyım,
Betty. Sus, ağlamayı bırak, duyuyor musun?"

Sesindeki sert otoriteden korktu ve sızlanmasını bıraktı.

"Yaptığım, yapmak istediğim şey senin iyiliğin için ve benim iyiliğim için
çünkü sen gençsin ve neredeyse arkadaşsızsın ve çok güzelsin,
çünkü ben de gencim ve--ve korkuyorum, evet korkuyorum--Betty."

"Ah Allan, benden mi--benim mi?"

"Evet senin için ve senin için Betty, senin mutlu olmanı istiyorum ve canım, ben de
mutluluk istiyorum. Bu eski bahçe, etrafımızdaki bahçe ikimiz için de çok şey ifade ediyordu, gidip bir daha asla görmemen daha iyi canım, çünkü zamanla unutacaksın ve bahsettiğin aşk
gerçek değil, gerçek olamaz, rüyalardan doğdu Betty ve bir rüya gibi
geçecek."

"Neden--neden ben du love----"

"Nedenini biliyorsun, çünkü bir karım var, çünkü onu seviyorum ve ona değer veriyorum
ve ona bir an utanç, acı veya mutsuzluk yaşatmaktansa elimi kesmeyi tercih ederim."

Ona doğru eğildi, yüzünün kendisine çok yakın, bembeyaz parıldadığını görebiliyordu, çok baştan çıkarıcıydı, ama yine de baştan çıkarılmadı.

"Bu onun mutluluğu demek, neden biliyor musun--çünkü--ve Tanrı biliyor ki
ben kibirli olmadan konuşuyorum, ama çok alçakgönüllülükle, çünkü onun beni sevdiğine inanıyorum--onu senin sayende nasıl incitebilirim, sen onu incitir misin?"

"Onun için ölürüm!" O Ellerini onunkilerden kurtardı, onun önünde durdu.

"Ben--Ben her şeyi bana söylediğin gibi düşüneceğim, efendim ve ben--Ben kendimi senin düşünce tarzına getirmeye çalışacağım ve ben--Ben kendimi getirmeye çalışacağım--oh hayır, hayır! Yapamam, yapamam!" Kadın yıkıldı, çılgınca hıçkırarak
sonra aniden kendini kontrol altına aldı. "Ben--daha fazla seni rahatsız etmeyeceğim, efendim."

"Betty, dinle," ellerini onun omuzlarına koydu ve onu tuttu. "Zaman
ayın, zaman ayırın, bunu düşünün, bugün Pazartesi, üç gün sonra, üç günden
önce değil, kararınızı vereceksiniz, Betty, bana gel--burada
bu yerde--üç gün sonra--perşembe gecesi bu saatte, gel ve
bana söyle, çocuk, akıllı ve mantıklı olacaksın."

"Ben--ben üç gün sonra buraya geleceğim----" dedi yavaşça, "ve
sonra sana söyleyeceğim, efendim, ne yapacağımı,--üç gün sonra--iyi geceler!"

Kadın arkasını döndü, orada dururken onun gittiğini duydu ve karanlıktan ona doğru giderken garip, küçük bir inleme sesi
duydu.

Böylece, bir süre bekledikten sonra, o da eve doğru döndü ve
geniş taşlı patikadan geçti ve güneş saatinin yanındaki taş bankta oturan adam ona meydan okumadan geçmesine
izin verdi.

*BÖLÜM XXXIII*

*GÖL KENARINDA*

Lord Gowerhurst etkileyici bir konuşma yaptı, çünkü ayrılık vakti gelmişti. Sir Josiah'ın büyük arabası, tertemiz ve bakımlı, direksiyonda saygıdeğer Bletsoe ile birlikte, salon kapısının dışında bekliyordu, Bay Coombe'un arabası da öyleydi, son anda sahibinin biraz dikkatini gerektiriyor gibiydi, çünkü Bay Coombe sadece bacakları ve ayakları görünüyordu, geri kalanı arabasının altında görünmüyordu.

"Bu ziyaret, belki de senin için önemsiz bir şeydi, sevgilim, benim için bir vaha gibiydi, yeşil ve hoş kokulu bir vaha, hayatımın çölü! Sevgili, sevgili kızımı bırakıyorum----" lord hazretleri güzel gözlerini yukarı çevirdi ve sesi asil bir duyguyla titriyordu. "Sevgi ve mutlulukla çevrili sevgili, sevgili kızımı
bırakıyorum, onu
güzel küçük evinde bırakıyorum----." Baylar Cutler ve Jobson'ı kendi ihtişamı fikriyle etkilemek için
buradan sanki bir kulübeymiş gibi bahsetti--"ve ben----" diye iç çekti, "sessiz, sıkıcı hayatıma, zavallı odalarıma, yalnızlığıma geri dönüyorum! Sık sık ve sık
odalarımda tek başıma otururken, seni ve bu evini kendi kendime hayal edeceğim.
Ben yaşlı bir adamım, yaşlı bir adamım canım ve zamanım--uzun olmayabilir----."
Derin bir iç çekti, o güzel gözlerinde yaşlar vardı. Kathleen
çok sabırlıydı, babasının bu şefkatli, anlamsız konuşmalara olan sevgisini biliyordu, ona katlandığı gibi onlara da katlanıyordu, tatlı ve yorulmaz bir sabırla.

Ama sonunda yapmıştı, Sir Josiah'ın arabasındaki yerini almıştı, Sir
Josiah yanına oturmuştu, Bay Coombe'un düzenlemeleri ve yeniden düzenlemeleri tamamlanmıştı, yağ bulaşmış yüzü ışıldıyordu,
"Hepiniz binin!" diye bağırdı. "Hepiniz binin! Bu sefer benimle geliyorsunuz,
Cutler, ha? Onlara yolu gösterelim, oğlum!"

"Elveda, Allan, oğlum, elveda ve teşekkür ederim, çok
mutlu bir zaman için teşekkür ederim ve elveda, Leydi Kathleen ve ayrıca aceleyle unutamayacağım bir zaman için de teşekkür ederim!"

Jobson küçük bir konuşma yapmaya çalıştı, ama gerginlikten
vazgeçti.

Ama Kathleen onu tüm utançtan kurtardı. "Sizinle birlikte olmak harikaydı ve gittiğinizde hepinizi çok ama çok özleyeceğim ve
hepiniz yakında, çok yakında tekrar geleceğinize söz vermelisiniz, Bay Jobson ve siz
Bay Coombe ve siz Bay Cutler!"

"Sadece bana sorun, Leydim, bana bir şans verin, hepsi bu!" diye bağırdı Bay Coombe--"Telefon numaramı unutmayın, Şehir çift üç çift beş bir dört----"

"Sanırım efendim," dedi Bletsoe, "Bay Coombe'un önce küçük
grubuyla kaçmasına izin versek iyi olur, sürekli tozunu istemeyiz, ayrıca her iki dakikada bir yanımızdan geçmeye çalışmasını da istemeyiz."

"Kesinlikle doğru!" dedi Sir Josiah. "Evet, Bay Coombe'un
kaçmasına kesinlikle izin verin!"

"Bay Coombe tamamen kaçarsa kişisel olarak üzülmem!" dedi lord hazretleri. Motor kullanmayı sevmiyordu ama Sir Josiah'ın ona teklif ettiği
arabayı kabul etmişti. Bu, Şehre
bilet satın almak zorunda kalmayacağı anlamına geliyordu.

"Elveda baba, elveda sevgili Sir Josiah!"

Kathleen, son bir öpücük için herhangi bir genç kız gibi arabanın basamağına
çıkmıştı. Lord hazretleri, hizmetçilerin önünde şefkat gösterilerini onaylamadığından, beyaz elini salladı. "Elveda, sevgili çocuğum!" Ama Sir Josiah öpücüğünden mahrum kalmayacaktı.

"Her şey yolunda, Bletsoe!" dedi sonunda iç çekerek, "Sanırım Bay Coombe iyice uzaklaştı."

Geç saatlere kadar kalmışlardı, daha sonra da kalacaklardı, ama lordun şehre geri dönme
kaygısı olmasaydı. Güneş batmak üzereydi,
akşamın tatlı, yumuşak parıltısı yeryüzündeydi ve mesafeler
kırmızı ve sarı gökyüzüne karşı mordu.

Allan, Kathleen ve Scarsdale, yol kenarında durup el salladılar.
Keşke onlarla birlikte gitseydi ve misafirperverliğinin eksikliğinden dolayı kendini
sorgulayabilirdi.

Ve şimdi Sir Josiah'ın arabasının kalın lastiklerinin yanından geçen beyaz toz onu sildi. Gitmişti ve Kathleen elini Allan'ın kolundan kaydırdı.

Scarsdale bunu gördü. O kadar kendiliğinden yapılmıştı ki, o kadar doğal görünüyordu ki
bu onu kızdırdı, yüzü gerildi. Adamla para için evlenmişti, başka hiçbir şey için değil, neden ona böyle bir
sahtekarlık yapmayı gerekli görüyordu? Bu sadece bir oyunculuktu, bunu biliyordu, yine de rolünü abarttığını ve onun gözünde biraz düştüğünü hissetti, yine de ona olan aşkı ve arzusu eskisinden daha az değildi.

Eğik başlı bir adam yoldan aşağı doğru yürüdü, elini
şapkasına doğru kaldırdı ve giderken ona dokundu, yine de onlara hiç bakmadı. Eli, şapkasına ulaştıktan sonra birkaç dakika şapkanın üzerinde kaldı, parmakları
siperliğiyle oynaştı, sonra gitti.

"Kimdi o?" diye sordu Kathleen.

Allan bir an tereddüt etti.

"Lestwick adında bir adam--o---"

"Ah, biliyorum, demek o adam, Allan! O çocuğun hislerini anlayabiliyorum, ondan hoşlanmıyorum, ondan hoşlanmıyorum, onda bir şeyler var----"

Kathleen'in gözleri siyah figürü yoldan aşağı doğru takip etti. "Nedenini bilmiyorum," dedi, "haksız olabilir ve muhtemelen de öyledir, ama ben--ben sanki bir ürperti, bir hoşlanmama, bir iğrenme
hissediyordum yanımızdan geçerken!"

"Zavallı herif, Kathleen ondan hoşlanmadığı için acınacak bir halde!" dedi Scarsdale ve sesine bir ironi ve alaycılık tonu sindi, bunu bir anda fark etti ve yanakları hafifçe kızardı.

"Üzgünüm," dedi nazikçe, "yanılıyor olabilirim, umarım yanılıyorumdur, insan
sevdikleri ve sevmedikleri konusunda sık sık yanılır, içgüdüye fazla güvenmek iyi değildir!"

"Ne demek istedi?" diye merak etti Scarsdale, ama hiçbir şey söylemedi ve
garip bir şekilde ıssız ve sessiz görünen eve geri döndüler.

Odalarda hoş sesleri duyulan arkadaşlar,
kendi yollarına gittiklerinde, onlar gibi az veya çok, her zaman etrafta bir yalnızlık ve terk edilmişlik hissi olur. Misafirperver kapının onlara tekrar açılıp açılmayacağını kim bilebilir? Gürültücü Bay Coombe ve
utançlı Bay Jobson--onlara karşı büyük bir sevgimiz yok belki, ama
bir süre önce burada oldukları ve onlar olmadan yer boş göründüğü için, onlara geçici bir pişmanlık duyabiliriz, kendimize onları biraz özlediğimizi itiraf edebiliriz.

"Korkarım ki şimdi biraz sıkıcı bulacaksın Harold," dedi Kathleen.

"Burası sıkıcı olmayacak!"

"Sıkıcı----" yakındayken, belki de sözlerinin anlatmak istediği buydu, ancak onları duyan Allan, sözcüklerin altında yatan çift anlamlılığı, özel bir şefkati fark etmedi.

"Allan şimdi Bay Custance'ı biraz ihmal etmeli ve sana daha fazla zaman ayırmalı."

"Bunu söylersen bana istenmediğimi hissettireceksin. Beni eğlendirilmesi gereken biri olarak görmeni
düşünmekten nefret ederim. Homewood, buradaki varlığımın senin düzenlemelerinde en ufak bir fark yarattığını
düşünseydim, o zaman seni hemen
terk etmek isterdim!"

"Ve umarım uzun bir süre daha ayrılmayı düşünmezsin," dedi Allan içtenlikle.

"Ama ona biraz daha zaman vermelisin, Allan," dedi Kathleen hemen. "O senin misafirin----"

"Ama eski dostun, canım, sen ve o,
benim ve onun konuşabileceğinden çok daha fazla şey konuşmalısınız! Senin kazman gereken geçmişin var!" Gülümsedi.

Geçmiş--ne kadar az şey biliyordu! Kalbi ona çarptı. Ona söylemeliydi ama sonuçta, anlatacak ne kadar az şey vardı ki? Sevdiği adam geri dönmüştü ve bir aptal cennetinde yaşadığını, adamı sevmediğini, aksine ona olan aşkını sevdiğini, onu idealleştirdiğini ve hayatındaki en tatlı, en kutsal ve en iyi şey haline getirdiğini keşfetmişti. Ve şimdi sonunda gözleri açık ve berrak bir şekilde, altınlarının aslında sim olduğunu, o kadar taze, görkemli ve güzel çiçeklerinin sadece kağıt veya renkli paçavraların zavallı sahteleri olduğunu, o kadar asil, o kadar cesur, o kadar özverili ve muhteşem kahramanın, kalbine yerleştirdiği imajının aslında çok sıradan bir adam, çok zayıf ve bencil ve çocukluğunun şövalyesine bahşettiği tüm o güzel niteliklerden yoksun olduğunu görebiliyordu. Ve şimdi misafirler gitmişti, Harold Scarsdale hariç - ve onun da diğerleriyle gitmesini ne kadar isterdi - O ve Allan yalnızdı
ve ona o harika haberi verme zamanı gelmişti!

Ve zaman geldiğinden, Kathleen'in bin tane korkusu oldu.
Ayrıca garip bir utanma duygusu, onu sevseydi
olmayacak bir küçülme geldi. Onu sevseydi--mutlu,
sevinçli ve gururlu mu olurdu, yoksa üzgün ve hayal kırıklığına mı uğrardı, en kötüsü
belki de kayıtsız kalırdı! Ve bu, katlanılması en zor, en acımasız şey olurdu.

Yine de ona söylemeliydi.

Bu gece, evet bu gece, ve yine de bu gece geldiğinde o--korkakça--erteledi.

"Yarın," dedi, "ona bahçedeki güneş ışığında söyleyeceğim, böylece yüzünü izleyebilir ve -sözcükler olmadan- düşüncelerinin ve duygularının ne olduğunu öğrenebilirim----"

Bu yüzden bu gece onun yanında uykusuz yattı, aşık bir kadına gelen o korkularla kendine işkence etti, sonunda sinirleri çözülene ve artık burada yatamayana kadar kendine işkence etti. Bu yüzden onu uyandırmamak için yavaşça kalktı ve pencereye gidip parlak gecenin ihtişamına baktı.

Uzaklarda bir yerde babası vardı, muhtemelen Kulübünde kağıt oynuyordu veya bilardo. Onun o güzel, duygusal, dokunaklı konuşmaları ne kadar da boştu, onlara ne kadar az inanıyordu! Düşüncelerini babasından uzaklaştırdı, bunun yerine yaşlı Sir Josiah'ı takip ettiler.

Ne kadar da iyi, iyi ve asil, ne kadar da samimi ve dürüsttü! Ve o
ne idi, Allan'ın da çok cömert ve onurlu, nazik, gerçek--çelik kadar gerçek olduğunu biliyordu! O zaman onu sevmesi,
ona olan aşkının uyanması ne şaşırtıcı--

Düşünceleri kesintiye uğradı, aşağıdaki bahçedeki karanlık gölgelerden
gecenin sessizliğinde küçük bir inleme, hıçkırık sesi geldi.

Kathleen irkildi.

O bir kadındı ve bu nedenle batıl inançları yoktu, hangi iyi,
dürüst, şefkatli kadının zihninde batıl inanç izi yoktur ki?

Kathleen sadece bir an nefesini tuttu ve dikkatle dinledi.

Tekrar sesi duydu ve aynı anda hafif bir ayak sesi ve sonra,
izlerken, gölgelerden sürünerek gelen küçük bir figür gördü
ayın beyaz yoluna.

Betty--çocuğu anında tanıdı--Betty bu saatte dışarıdaydı, Betty
çok sıkıntıdaydı, kendi kendine ağlıyordu! Kıza yumuşakça seslenmek istiyordu ama onu uyandırmaktan korktuğu için bunu yapmadı. Bu yüzden bir süre oturdu ve kızın kaldırımlı patikadan yavaşça aşağı inmesini izledi ve sonra Kathleen kararını verdi. Ayağa kalktı, beyaz ayaklarına terliklerini geçirdi, bir sabahlık giydi ve sessiz merdivenlerden aşağı sürünerek indi. Yavaşça bir sürgüyü geri çekti ve bir anahtarı çevirdi ve bahçeye açılan bir kapıyı açtı. Ayın parlak ışığı her yeri doldurdu, gölgelerin siyah olduğu uzun porsuk ağaçlarının altı hariç. Ama kızdan hiçbir şey göremiyordu ama gittiği yolu fark etmişti. Kendisi de bir hayalet gibiydi, bembeyaz giyinmiş çok sevimli bir ruhtu, küçük yünlü terlikleri eski taş döşeli kaldırımda hiç ses çıkarmadan yoluna devam etti. İnleyen hıçkırıklı çığlık kalbindeki tüm sempatiyi uyandırmıştı, kadınsı şefkat ve acımayla doluydu. "Zavallı çocuk, zavallı güzel çocuk!" diye düşündü ve aceleyle küçük yalnız figürü aramaya devam etti. Sonra Kathleen hemen durdu, hareketsiz durdu, Betty'yi yumuşakça çağırmayı düşünmüştü ama yapmadı, çünkü inlemeyi ve ağlamayı artık çok yakınlarda duyuyordu.

"Korkuyorum--ah korkuyorum--terribul, terribul korkuyorum!" diye fısıldadı kırık ses. "Ama yapmalıyım. Ah, yapmalıyım, kararımı verdim ve yapmalıyım!"

Yarım düzine sessiz adım ve Kathleen onu gördü. Kız havuzun kenarında duruyordu, elleri göğsünde kenetlenmişti.

"Korkuyorum, oh terribul, terribul korkuyorum!" diye fısıldadı ve kelimeleri tekrar tekrar
tekrarladı. Sonra çıplak ayağını uzattı ve
mürekkep gibi suya dokundu ve korkudan gelen alçak bir çığlıkla geri çekildi.

"Ama yapmalıyım, yapmalıyım, yapmam gereken tek şey bu! Yapmalıyım, çünkü
o beni istemiyor ve ben yapamam, oh onun istediğini yapamam, bu yüzden yapmalıyım!--Ben--Ben küçük taş hizmetçime geliyorum, belki de her zaman
bir gün geleceğimi biliyordu--şimdi geliyorum, şimdi geliyorum!
Sanki benim için her zaman bir şey ifade ediyordu, orada duran küçük taş hizmetçi, şimdi bana her zaman gelmemi söylediği gibi geliyor ve ben
şimdi geliyorum----" Ellerini uzattı ve aniden bastırılmış bir çığlık attı çünkü etrafında güçlü, şefkatli kollar hissetti, kendini
suyun kenarından geri çekildiğini hissetti ve sonra bir anda
Kathleen'in göğsünde kırılan kalbini hıçkırarak ağlıyordu.

Kathleen, kızın dakikalarca dizginsizce ağlamasına izin verdi, çünkü
bunu daha iyi biliyordu. Bırak gözyaşlarını döksün, çünkü yapabilirdi,
ve geçtiğinde küçük, sıkıntılı kalp onlar için daha
kolay olacaktı.

Böylece Kathleen'in kolları arasında, Betty yumuşakça ağladı,
diğer kadına, sevgi, yardım ve koruma aradığı ve boşuna aramadığı birine sarıldı.

Ve sonra, Kathleen onu yavaş yavaş havuzdan uzaklaştırdı,
onu hemen güneş saatinin yanındaki taş banka çekti ve yanına oturttu.

"Neden Betty, neden bunu yapacaktın--o kötü şeyi?" diye fısıldadı Kathleen. "Hayır, çocuğum, yüzünü göğsüme yasla,
seni tutarken söyle bana! Benimle güvendesin, küçük Betty, bunu biliyorsun, çocuğum,
değil mi?"

"Oh güvenli--güvende, güvende!" diye inledi kız.

"Neden bunu yapmak istedin?"

"Yapacak hiçbir şeyim kalmamıştı. Ah, istemiyordum, çünkü
korkuyordum, çok korkuyordum--korkuyordum, ama--ama yapmam gerekiyormuş gibi görünüyordu, sanki
küçük taş hizmetçi beni çağırıyordu, tıpkı--büyükannemin kulübesinde olduğum ay ışığında gecelerde bana seslendiği gibi,
ama--ama o zamanlar farklıydı--onu o zamanlar görmemiştim, sadece--sadece
rüyalarımda!"

"Onu gördün mü?" diye sordu Kathleen yumuşak bir sesle.

"Allan!" dedi kız basitçe ve o an için onu kollarında tutanın
Allan'ın karısı olduğunu unutmuş gibiydi.

"Allan?"

"Onu burada, eski bahçede gördüm, buraya yaşamaya gelmeden çok çok önce, birçok kez çiçek tarhlarını kazarken gördüm, tamamen kahverengiydi, ayakkabılarında tuhaf pirinç tokalar vardı ve şapkası yüzüne kadar çekilmişti, yüzünü neredeyse hiç görmemiş olmam garipti ve yine de onu tanıyordum ve buraya, bahçeye, tam bu bankta
otururken yanına geldiğimde biliyordum - aman Tanrım, ne diyorum, ne diyorum?"

Ama Kathleen cevap vermedi. Ona aniden bir şok, bir yalnızlık, umutsuzluk hissi vermişti. Allan, kocası ve bu küçük hizmetçi, bu Betty ve eski bahçe! O gece Londra'daki bir tiyatroda ona anlattığı rüyayı hatırladı. O zamanlar sadece bir rüyaydı, geçmişten kalma bir resimdi ve daha fazlası değildi ve o zamandan beri gerçek olmuştu ve yine de ona söz verdiği gibi söylememişti!

"Ve ben onu bu kadar, bu kadar acımasızca seviyorum!" diye hıçkırdı kız. Kathleen bu itirafı dinlerken bir kez bile hıçkırarak ağlayan kıza tutunan kollarını gevşetmedi, yine de Kathleen'in kalbi her kelimeyle işkence görüyor ve yaralanıyordu.

Kocası Allan, onu onur ruhu olarak görmüştü - acaba Allan mıydı - bu harika sırrı, henüz olmamış küçük bir hayatın sırrını, ona ve kendisine ait olan Allan'ın kulaklarına dökmeyi planladığı kişi!

"Ah hanımefendi, çok
mutsuzum!" diye sızlandı Betty, "Çok
mutsuzum çünkü onun beni benim onu ​​sevdiğim gibi sevdiğini sanıyordum!"

"Ve--seni--sevmedi mi?" diye fısıldadı Kathleen ve kendi sesine şaşırdı, çünkü çok garip bir şekilde titriyordu, çok hevesle,
korkuyla ve yine de umutla doluydu.

"O benimdi--benimdi!" dedi kız tutkuyla. "Çünkü oydu
burada bu eski bahçede birçok kez gördüm--ve onu tanıyordum, hanımım, ve
yine de--yine de dudaklarımda öpücüklerini hissetmek istediğimde, benden uzak durdu--ve ah, kalbim kırık, ve şimdi bana karşı
ve sonsuza dek gitmemi istiyor, ama yapamam, yapamam, daha
çok ölmeyi tercih ederim! Ve o gece burada--burada hanımım, bahçede, bana karşı
çok sert ve öfkeliydi! Bana gitmem gerektiğini, bunun
benim iyiliğim için olacağını ve mutlu olacağımı söyledi ve--ve hanımıma benden korktuğu gibi, korktuğunu söyledi--bunlar onun sözleriydi!"

"Tanrıya şükür korkuyordu!" diye düşündü Kathleen. "Tanrıya şükür korkuları için,
çünkü onu onurlandırdılar. Ah, yanılmışım, o düşündüğüm her şeydi, ona
inandığım her şeydi, hatta daha iyi, daha güçlü, daha cesur, Tanrıya şükür!"

"Ve bana dedi ki," diye devam etti Betty alçak hıçkırıklı sesiyle, "üç gece sonra buraya, bahçeye gelip ona Pazartesi günü geleceğimi ve yarın gece onu burada görüp ne yapacağımı söyleyeceğimi - eğer - eğer çok çok uzağa gidersem ve akıllı ve mantıklı olursam - ama yapamam - yapamam kalbimi kırar!"

"Olmayacak canım," dedi Kathleen. "Olmayacak, Betty!" Kızın kolu daha da sıkıldı, o kadar çocuktu ki, itirafı bile bunu kanıtlamıyor muydu? "Şimdi katlanılması çok zor görünüyor Betty, ama sen
cesur, iyi ve mantıklı olmalısın, kocam Allan'ı bir daha görmemen çok daha iyi olacak, çünkü onu görmek senin mutluluğun için değil. Anlamıyorum, Betty, hatta sen ve o bile anlıyor mu bilmiyorum, her şey çok garip--çok--alışılmadık! Ama seni göndereceğim----" durakladı. "Seni göndereceğim" demek çok kolaydı,
ama çocuğu nereye gönderebilirdi? Bir an düşündü ve sonra
bir ilham çakması gibi geldi.

"Sessizce gideceksin Betty ve kimse senin gidişini bilmek zorunda kalmayacak ve
yarın ona gittiğini ve bir daha seninle onun
görüşmeyeceğini söyleyeceğim. Mutlu olacaksın, seni göndereceğim kişilerle çok mutlu olacaksın. Bana güvenir misin, Betty?"

"Güven----." Kız elini yakaladı ve tutkuyla öptü. "Ve--ve onu bir daha asla görmemek için yemin etmem mi?"

"Daha iyi olmaz, Betty!"

Betty hıçkırarak ağlayan kadının üzerine yaslandı--"Onu seviyorum----" diye hıçkırdı, "ve
gidip onu bir daha asla görmemek korkunç olacak!"

"Bu gece kendini suya atsaydın onu bir daha asla göremezdin ve ona keder ve üzüntü verirdin, Betty,
çok-çok canım, sessizce gitmen, yaşaman ve mutlu olman daha iyi,
çünkü mutlu olacaksın, çocuk ve unutacaksın! Sen sadece bir çocuksun,
Betty, ve--ve ben--ben bir çocuğun sevgisinin ne anlama geldiğini biliyorum, nadiren gerçek aşktır--geçer, çünkü böyle bir aşk geçer, biliyorum, Betty! Ve
sonra--sonra bir gün gerçek aşk, hayatının aşkı sana gelecek ve bu anılara geri dönüp gülümseyeceksin ve o gün geldiğinde, Betty----" Kathleen'in sesi biraz titredi, "sonra--sonra,
çocuk, dizlerinin üzerine çök ve çocuğunun sevgisini iyi ve asil bir adama, ona saygı duyan--ve sen--ve--ve
korkan--canım bir adama verdiğin için Tanrı'ya şükret!"

Ve Betty, eğer anlamadıysa, nazik sesin verdiği teselliyle Kathleen'e daha da sokuldu. Gözyaşlarını sildi ve hemen
unuttu ve gülümsüyordu ve küçük trajedi geride kalmıştı.

*BÖLÜM XXXIV*

*BETTY'NİN GİDİŞİ*

"Sevgili Sir Josiah, çocuğun mutlu ve iyi bakıldığını hissetmek istiyorum, buradaki hayatı pek de mutlu geçmedi, büyükannesi onu nefret ettiği bir adamla, kendim de içgüdüsel olarak güvenmediğim bir adamla evlenmeye zorluyor. Onu sana gönderiyorum çünkü bu kadar nazik, bu kadar iyi, bu kadar cömert birini tanımıyorum. Onun için elinden gelen her şeyi yapacağını biliyorum. Onun ve kendisinin de bir daha asla Homewood'a dönmek isteyeceğini sanmıyorum. Buradan uzakta daha mutlu olacak
ve bu yüzden, şüphe ve endişe anlarında içgüdüsel olarak
başvurduğum sevgili nazik dostum, onu senin ellerine bırakıyorum, onun için yapabileceğin her şeyin doğru ve çocuğun kendi iyiliği için olacağını bilerek."

Kathleen Sir Josiah'a mektubu yazmıştı, Betty'nin küçük kutusunu paketlemeye kendisi yardım etmişti, güvenilir ve
anlaşılmaz Howard'ı sırdaşına katmıştı.

"Hanımefendi, genç kadını ve kutusunu Sir Josiah'ın Londra'daki evine güvenli bir şekilde götürmemi istiyor?"

"Ben de bunu istiyorum, Howard ve onun gizli kalmasını istiyorum,
başkalarının bilmesini istemiyorum, zor olabilir, ama----"

"Bu oldukça kolay bir şekilde ayarlanabilir, hanımefendi, hiç zorluk yok. Köyden kapalı bir taksi çağıracağım ve hanımefendiniz genç kişiye evden sessizce çıkıp Bursdon Yolu'na girmesini
söyleyecek kadar nazik olursa, şoföre o yöne gitmesini, hanımefendi, ve onu alıp Bursdon istasyonuna götürmesini ve Londra'ya giden üç otuz beş numaralı trene binmesini söyleyeceğim. Genç kişinin saat iki buçukta yola çıkması doğru olur.
Kulübesine gelince, hanımefendi, ben hallederim, böylece kimse görmesin--başka bir şey, hanımefendi?"

"Hiçbir şey, Howard ve sana çok teşekkür ederim, çok, çok
yardımseversin," dedi Kathleen.

Saat ikiyi yarım saat geçe, Betty sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırarak Kathleen'in odasındaydı.

"Aman Tanrım, her şeyi bırakıp gitmek çok acımasızca zor, hem de çok sevdiğim halde ve----" durakladı ve bir çocuğun yaptığı gibi nefesini
tutarak yüksek sesle hıçkırdı.

Yine de Kathleen kızı öperken ve rahatlatırken kolayca dökülen gözyaşlarının kolayca kuruyabileceğini hissetti ve haklı olduğunu kanıtlamak için Betty kısa bir süre sonra gözlerini kurulamaya ve gideceği yere ilgi göstermeye başladı.

"Aslında Londra'ya gideceğimi düşünmek, hanımım, korkunç uzun bir yol ve her zaman onu görmeyi isterim, gerçi asla--asla----"
ve sonra taze bir gözyaşı seli, iç çekişler ve ağlamalar, Kathleen'in sildiği gözyaşları.

"Çok mutlu olacaksın, Betty ve hayat senin için ilgi çekici şeylerle dolu olacak. Londra harika bir yer, dükkanların ne kadar muhteşem olduğunu hayal bile edemezsin. Sokaklar ve sokaklar, Betty--ve insanlar ve
arabalar ve arabalar----"

Betty, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, kederini tekrar unutarak dinledi.

"Ve orada dükkanlar var, hanımım."

"Birçoğu var ve gidip onları göreceksin, Betty."

Kız aslında arada sırada gülümsüyordu, aniden kederini hatırlayarak tekrar ağlamaya başladı. Ama Kathleen hiçbir korku hissetmiyordu. Kız
yeterince samimi ve içtendi, şeffaf bir şekilde dürüsttü, ama o
kırık kalplerden ölenlerden değildi.

"Şimdi iyi ve cesur bir kız olacaksın, canım biliyorsun ki gitmen gerek
çünkü bu ona karşı daha nazik olacak--bana ve kendine karşı. Çok sevdiğim ve sana karşı nazik olacak birine gidiyorsun, sadece
benim istediğim için ve senin iyiliğin için değil, aynı zamanda
o nazikliğin kendisi olduğu için. Betty, gitmen gerektiğini biliyorsun, değil mi? Biliyorsun ki, çocuk, burada kalman mümkün değil ve--ve Betty, Abram Lestwick'i asla göremeyeceğin bir yere gidiyorsun, ondan güvende olacaksın." Betty başını salladı, hatta gülümsedi. "Abram, benim gittiğimi ve büyükannemin de gittiğini öğrendiğinde çok öfkelenecek ve kızacak. "

Gülümsemesinde yaramazlık ve hatta keyif vardı ve Kathleen'in kalbi
rahatlamış ve huzurlu hissediyordu. Bu küçük dramada sert ve zalim bir rol oynamak istemiyordu, kızın kalbi kırık ve
mutsuz olmasını istemiyordu.

"Ve şimdi--şimdi Betty, zamanı geldi," dedi, "gitme zamanı, canım, sen--anlıyor musun?"

"Oh--oh hanımefendi!" Ve bir kez daha Betty tamamen gözyaşları içindeydi, gözyaşları
yüzünden aşağı yağdı ve aniden ona kollarını uzatan Kathleen'e koştu.

"Elveda canım, elveda ve Tanrı seni korusun ve seni
mutluluğa kavuştursun." Kathleen onu kollarında gerdi, bir an sıkıca tuttu ve sonra bıraktı ve kendi gözleri kuru değildi.

Şu anda, düzgün küçük siyah elbisesiyle Betty, kemerli yeşil
kapıyı son kez açtı ve alışkanlıktan yola yukarı aşağı baktı, yarı
korkulu bir şekilde, birileri onu bekliyor olabilir diye. Ama Abram Lestwick'ten hiçbir iz yoktu. Uzakta büyükannesinin kulübesinin bacasından yükselen mavi dumanı görebiliyordu ve o manzara karşısında
gözyaşları kayboldu ve güzel yüzü biraz sertleşti, hatta biraz daha
acılaştı.

"Ve şimdi Abram Lestwick ile evlenip evlenmeyeceğime bakacağız, büyükanne," diye düşündü, "korkunç inatçıyım, evet ve ters
ve tehlikeli kötü bir hizmetçiyim, ama Abram başka birini arayacak--Lizbeth Colley, böyle harika güzel kuş üzümü
bisküvileri pişirmesi gereken."

Yumuşak bir şekilde güldü, zaferin küçük bir kahkahası, kederle karışık ve
sonra--sonra beyaz yola çıktı ve kapıyı
arkasından çekti. Eski kırmızı tuğladan yapılmış yüksek duvara baktı,
üzerine tırmanmıştı--kötü, tehlikeli, kötü bir hizmetçiydi--birçok kez.
Duvar şimdi pırıl pırıl camla kaplıydı ve onu görünce gözyaşları
bir hücumla geri geldi ve hıçkırıklar emekleyen, çocuksu göğsünden
kırıldı.

"Kırık kalbim var----" diye feryat etti, "Kırık kalbim ve ölmeyi arzuluyorum--oh--oh onu bir daha asla, asla görememek!" Yol boyunca geriye baktı ve büyükannesinin kulübesini görebildi. Kendi kendine büyükannesini, o sert, bükülmez kadını, sert, yüksek arkalıklı sandalyesinde oturmuş--bekliyor--onu bekliyor, iradesini
yanında bulundurmayı bekliyor olarak hayal etti.

Ve yaşlı kadının orada oturup boşuna bekleyip beklediği düşüncesi, parlak gözlerden yaşları sildi.

"Kötü olduğumu ve gitmem gerektiğini ve --ve bu yüzden sonsuza dek-- Londra'ya gideceğimi söyledi. Londra'nın neye benzediğini görmek için güçlü bir meraklıyım, Stretton'dan daha büyük, dükkânlarla dolu sokakları ve tiyatroları ve oh!" Gözleri parladı, keder unutuldu, şimdi yolda acele ediyordu. Kırmızı duvar artık yoktu ve sanki koruduğu eski bahçenin büyüsü kalkmıştı, çünkü kız gülümsüyordu ve gözleri yolda acele ederken beklentiyle parlıyordu ve şimdi bir kez bile arkasına bakmıyordu.

"Bir çocuğun sevgisi!" Kathleen şöyle düşündü, "bir çocuğun sevgisi, çok gerçek, çok
harika, keder veya neşe getirme gücü olan ve yine de sonuçta sadece
bir çocuğun sevgisi - benimki on uzun yıl sürdü ve - ve sonra geçti - Küçük Betty'ninki, onunki ne kadar sürecek? On gün, on saat
belki - daha uzun değil - zavallı, güzel, sığ küçük Betty, yine de çok
sevimli - ve o, sevgilim, benim Allan'ım korkuyordu - bir süre ondan korkuyordu - evet, Tanrıya şükür korkuyordu - ve ona bunu asilce ve cesurca söyledi." Düşüncelerine gülümsedi ve Scarsdale ona bakarak, onu neyin gülümsettiğini merak etti.

"Kathleen hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Kocam hakkında," dedi nazikçe.

Scarsdale arkasını döndü, bahçeye baktı. Kalmalı mıydı,
hâlâ umut için yer var mıydı? İnandığı ve umduğu gibi mi davranıyordu, yoksa umursamayı bıraktığı, havuzun yanında ona
söylediği şeyin doğru olduğu, ona olan aşkının öldüğü anlamına mı geliyordu?
Yine de ölmemiş olabilirdi, sadece bir süre uyuyor olabilirdi,
öğrendiği gibi, Homewood'un ona karşı sadakatsiz olduğunu,
bahçede bir hizmetçi kızla
tanıştığı gecelerde, o kızı sevdiğini, sonra ne olacaktı? Ona geri dönmeyecek miydi, onun sevgisine, sempatisine ve korumasına hevesli bir şekilde? Öyle umuyordu ve buna inanıyordu.

"Bir süre daha bekleyeceğim," diye düşündü.

Yemek odasında akşam yemeğine oturduklarında, son birkaç günün misafirlerini, bu üçünü özlüyorlardı. Sir Josiah'ı özlediler, gürültülü, cana yakın Bay Coombe'u özlediler, hatta lordluğunu bile özlediler, çünkü bu üçünde sessizlik olmuştu ve her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.

Bu gece Betty ona, diye düşündü Allan, ona, kendisinin söylediği gibi, mantıklı ve bilge olmaya karar verdiğini söyleyecekti.

"Bu gece," diye düşündü Kathleen, "bu gece ona her şeyi anlatacaktı."

Ve Scarsdale'in düşünceleri aynıydı. Eğer onurla gelirse, onursuzluk başka omuzlara binerse, ona gelir miydi? Buna inanıyordu, umuyordu ve sonuna kadar da umut edecekti.

Kathleen o akşam Allan'ı izledi, onu izledi ve yüzündeki endişeli
tedirgin ifadeyi gördü. Betty ile buluşmayı planladığını biliyordu,
ama kesinlikle hiçbir sevgili, bu gece Allan'ın yüzündeki gibi bir ifadeyle sevgilisiyle buluşmaya gitmemiştir? Hayır, onu sevmiyordu, onun için, kızın kendisi ve geleceği için endişeli ve sıkıntılıydı
ve şu anda her şeyin yolunda olduğunu, Betty'nin gittiğini ve
mutlu ve bakımlı olacağını bilmeliydi.

Bu yüzden karanlık tamamen çöktüğünde, kalktı ve kendi
odasına çıktı ve giydiği hafif akşam yemeği elbisesini
sade koyu bir elbiseye değiştirdi.

"Mutlu ve gururlu mu olacak, yoksa pişman mı olacak?" diye sordu kendi kendine.
Mutlu ve gururlu--Tanrım lütfen mutlu ve gururlu olsun! Ve eğer bu ona
mutluluk ve gurur getirdiyse, o zaman ne? Ayrıca, açlığını çektiği, kalbinin özlemini çektiği sevgiyi de getiremez miydi?

Ay bu gece geç doğmuştu. Yıldızların loş ışığı dışında hiçbir ışık yoktu. Uzun ağaçların arasında bir yerlerde bir baykuş
acı bir çığlık atıyordu. Kathleen bu sesten hafifçe ürperdi, neredeyse
kötü bir alamet gibiydi. Nerede bekleyeceğini biliyordu ve
sonra yüksek eski porsuk çalısının altındaki derin karanlık gölgelerde
onu buldu.

Hafif ayak seslerini duydu, elbisesinin hışırtısını duydu ve
bunun Betty olduğundan şüphe etmedi, çünkü bu yerde ona başka kim gelebilirdi ki?

"Betty!" dedi.

Ona cevap vermedi, hareketsiz durdu, sonra tereddütle ona doğru
geldi. Ama ona selam vermedi, ellerini ona
uzatmadı. Hatta ondan uzaklaşmış gibi görünüyordu.

"Dinle," dedi ve ona doğru bakmadı bile. "Sana düşünmen için zaman verdim, senin için düzenlemeyi umduğum şeyin
hepsi--hepsi senin iyiliğin için olduğunu fark etmen için. O gece sana söylediklerim doğruydu--Betty
geçmişin bizim için ne sakladığını bilmiyoruz ve bilmemeliyiz, biliyoruz ki
bir kısmı bize sadece mutsuzluk ve kalp ağrısı getirdi. Ama
geçmiş geçmişte kaldı, Betty, başka bir hayata, başka bir nesle aitti
ve bu gece burada duran bizler sadece şimdiki zamanla ve
daha da çok gelecekle ilgilenmek zorundayız."

Kathleen ellerini göğsüne bastırarak dinledi.
Onun sözlerinin başka kulaklara yönelik olduğunu bilerek onu dinlemekte yanlış mı yapıyordu? Şimdi ona dönse, ışık loş olsa da,
konuştuğu kişinin küçük taşralı kız olmadığını görebilirdi.

Yine de ona bir kez bile bakmadı, bunun yerine yere ya da
mavi siyah uzaklara baktı.

"Bana beni sevdiğini söyledin, benden sevgimi istedin,
unutarak ya da bilmeyerek, canım, sana o sevgiyi
şerefli bir şekilde veremeyeceğimi. Sana karşı böyle bir sevgi hissedebilseydim, bu sadece seni, kendimi ve onu, Betty'yi, onu onursuzlaştırırdı." Sesi bir an titredi.

"Bir keresinde garip bir vizyonda bana geldin, uzun
gömülü geçmişten gelen bir vizyon. O zaman kalbim bütündü ve bana öyle geldi ki, bir bağ, başka bir yaşamda, başka bir varoluşta oluşturulmuş bir bağ bizi bir arada tutuyordu,
o vizyon benim için çok harikaydı ve çok tatlıydı, uzun ve uzun
günler boyunca hafızamda yaşadı ve sonra--sonra kayboldu, Betty, kayboldu--ve geçmişte oluşturulmuş bağ koptu ve kırıldı."
Bir an sessiz kaldı ve sonra daha alçak bir sesle devam etti.

"Bitti çünkü hayatıma onu sonlandıracak bir şey girdi, daha büyük bir aşk,
vizyonlardan, hayallerden ve hayal edilen anılardan doğmamış bir şey.
O aşk, Betty, bana gelen en harika, en güzel şey. Bu benim kurtuluşum, canım, ve senin kurtuluşun demekti, senin ve benim için koruma demekti. Onu sevmek, onu sevmek----" sesi yükseldi, "kendi karımı tüm ruhumla sevmek----."

"Allan, benim Allan'ım!"

Boğuk bir çığlıkla ona döndü, karanlığın içinden yüzüne baktı, sonra ellerini tuttu ve onu kendine doğru çekti, ellerini göğsüne bastırana kadar ve bu arada kendisine doğru yükselen yüze baktı.

"Kathleen!"

"Sana ihtiyacı olan, senin kadar--onu sevdiğin gibi, Allan, sana söylemeye geldi, canım, her şeyi bildiğini, seni onurlandırdığını, sana saygı duyduğunu ve seni tüm kalbi ve ruhuyla sevdiğini ve seninle gurur duyduğunu--gurur duyduğunu! Onu
gönderdim, canım, öfkeyle değil, sevgiyle. Zavallı çocuk, onu gönderdim
tüm gözyaşları ki--yakında kuruyacağını düşünüyorum ve bu gece buraya
sana bunu söylemek için--sana bunu söylemek için ve--ve----" Ona daha da yaklaştı ve kollarını onun etrafına doladı ve sıkıca tuttu, "sana söylemek için, kocam----" ve sesi o kadar yumuşaktı, o kadar alçaktı ki duyabiliyordu, ama
sadece zar zor duyabiliyordu--"sana Tanrı'nın hayatlarımıza
bizi daha mutlu ve belki daha iyi kılacak bir şey gönderdiğini, ikimize de ait olacak bir şey, paylaşacağımız ve aynı şekilde seveceğimiz bir şey,
bizi daha yakın, daha yakına getirecek ve bizi bir arada tutacak bir şey
tüm hayatımız boyunca. Allan, kocam, neden benimle konuşmuyorsun? Allan,
sevindin mi, üzgün müsün canım? Ah Allan!"

Çünkü aniden, onu hala kollarında tutarken, dizlerinin üzerine
çöküp onun önünde eğildi ve ona hissettiği gururu, neşeyi ve
mutluluğu anlatmaya çalıştı ve yine de ona hiçbir şey söyleyemedi, sadece onu sevdiğini.

Güzel ve harikulade, tüm kadınların üzerinde harikulade, her zamanki gibi şimdi de onun için bir kadından
daha melek.

"Çok, çok şey veriyorsun, Kathleen'im, ama bana
tüm kalbini veremezsin, çünkü geçmişte birinin olduğunu biliyorum----."

"Geri dönen biri," dedi, "geri dönen biri, Allan, ve onu
gördüğümde ve tekrar dinlediğimde, biliyordum, ah biliyordum, aşkım asla
aşk değildi--sanırım benim için daha az aşktı, bir dindi. Allan,
anlamıyor musun? O benim için hiçbir şey değil - herhangi bir yabancıdan, çatımızın altında uyuyabilecek herhangi bir misafirden daha fazla değil, çünkü hayatımın büyük aşkı olan kocamı sana veriyorum - şimdi ve her zaman!"

Ve sonra bastırılmış aşk ve özlem, bekleme zamanının açlığı
ifade buldu. Ona doğru eğildi, kollarını ona doladı,
başını göğsüne çekti ve onu sıkıca tuttu, kalbinde parlak bir sevinç, onun olduğu gibi olduğunu bilerek, layık, tüm sevgisine layık olduğunu bilerek, onun basit ve cesur, güçlü ve şefkatli olduğunu ve
cesur olmasına rağmen hala korktuğunu, ayartmadan ve erkeğinin zayıflığından korktuğunu bilerek.

Bu yüzden onu tuttu ve onu kutsadı ve kalbi büyük bir
sevgi ve minnettarlıkla doldu.

Yıldız ışığı zayıf olsa da, gölgeler arasında uzaktaki gözlemci onları belirsiz bir şekilde
görebiliyordu ve onları görünce doğal olarak hataya düştü. Nasıl olur da gözetlediği kişinin karı koca olduğunu hayal edebilirdi? Adamın kolu kadının etrafında, kadının başı omzunda ve karanlıkta bekleyen adamın
ne kadar
süreceğini merak ederek, karanlıkta
gülümsediğini gördü.
Kathleen ne kadar süre sonra öğreneceğini merak ederek.
Onları, yumuşak karanlıkta
yutulup gidene kadar izledi,
sonra hareket etti, eve doğru yavaşça döndü. Nöbet bitmişti, ama düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Kathleen nasıl bilebilirdi, bunu
nasıl fark edebilirdi? Ve sonra--bir ses duydu, arkasında yumuşak bir ayak sesi ve dönmek için zamanı yoktu, tam dönecekken bile, bir şey üzerine atladı ve ona tutundu. Garip bir güçle donatılmış bir el boğazını aradı ve buldu ve onu kavradı ve kavradı.

Çılgınca mücadele etti, o korkunç tutuşu koparmaya çalıştı,
ama bu çelik çubukları çözmeye çalışmak gibiydi. O,
kavrayan, yapışan parmaklarla mücadele etti, ta ki beyni sersemleyene kadar, karanlık
gece etrafında yüzene kadar. Boynunda düşmanının sıcak, hızlı nefesini hissedebiliyordu.

Boğuk bir çığlık, boğucu, soluk soluğa bir hıçkırıkla sonlanan bir çığlık,
boğucu boğazdan koptu, bir acı ve dehşet çığlığı. Çünkü o,
cesur bir adam olmasına rağmen, sessizliğin, hayatını çalmaya çalışan
görünmeyen şeyin çılgınca, korkunç bir korkusunu hissediyordu.

Kathleen başını kaldırdı. "Allan, Allan canım, duydun mu? Sus,
dinle, neydi o?"

"Sadece bir baykuş çığlığı sevgilim ve ah Kathleen, beni çağırdığını duymak----" durakladı ve sessiz kaldı, çünkü ses tekrarlandı, ancak bu sefer daha zayıftı, acı içindeki bir adamın boğuk çığlığı,
boğuk, umutsuz, bitkin ve soluk soluğa, aniden sessizlikle sona erdi, ardından
bir düşme sesi geldi.

"Kathleen git, eve koş, bir sorun var--yardım gönder!"

Ve sonra döndü ve karanlığın içine, sesin geldiği yöne doğru
koştu. Scarsdale yere yığılmıştı, taş döşemenin üzerine yüzüstü uzanmıştı ve son gücüyle, son çabasıyla o parmakları boğazından
kurtarmaya çalışıyordu, ama hareketleri zayıflıyordu, adam
bitmişti, bir insanın olabileceği kadar ölüme yakındı ve yine de yaşıyordu ve sırtında bir figür çömelmişti, küçük ve kötü bir adamın figürü,
harika gücü tamamen o kancalı parmaklarda saklıydı, o parmaklar sarsılan, çalışan bedenin hayatını boğuyordu.

"Hoş bir konuşma 'ee be--evet harika hoş bir konuşma 'ee du be!" Yaratık kıkırdıyordu, gülüyordu, gözleri garip ateşlerle
yanıyordu.

"Harika hoş bir konuşmaydı bu--ama bir daha asla, bir daha asla bir adamı hizmetçisinden aldatmayacak, bir daha asla! Onu benden çaldı, benden
uzaklaştırdı!--Ah harika hoş bir konuşmaydı bu----"

Şimdi ona gelen ölümdü ve bunu biliyordu, vahşi yerlerde uzun zamandır meydan okuduğu ölüm. En sonunda bu huzurlu eski bahçede ona gelmesi garipti. Ölüm--dünya etrafında
yüzüyordu--Kathleen'in yüzünü görüyor gibiydi, savaşan eller
güçsüzleşmişti ve boğazındaki o tutuş bir an bile
gevşemedi.

"Ah harika, güçlü hoş bir konuşmaydı bu----" diye kıkırdadı ses.

Ve sonra adam kurbanından koparıldı, ondan sürüklendi ve
şiddetle taş kaldırıma fırlatıldı. Kathleen çığlık atarak eve koşmuştu, hizmetçiler alarma geçmişti, Howard, hızlı ve becerikli, yanan lambayla
aceleyle geldi; diğerleri de Kathleen'le birlikte onları takip etti.

"Scarsdale--saldırıya uğradı--bayıldı--onu kaldırın, bazılarınız,
onu içeri taşıyın--o adamı durdurun, durdurun!"

Çünkü Abram Lestwick ayağa kalkmıştı, bir an orada durdu, sonra
uçmak için döndü, ama aniden hareketsiz kaldı, Allan'ın yüzündeki lamba ışığı taşı bir anlığına. Lestwick ona baktı. Elleri kendi
boğazına doğru yükseldi, onunla uğraştı, yakasını koparana kadar yırttı. "Abram Lestwick değilse Tanrı beni kutsasın!" dedi bir ses, ses yaşlı Markabee'ye aitti, "Abram Lestwick odur!"

"Evet, ben!" dedi Lestwick, boğuk bir sesle konuşuyordu, hala boğazını
zorlayarak, gözleri kaldırdıkları adamın figüründen,
lambanın ışığında net bir şekilde görünen Allan'ın yüzüne kaydı, gözlerindeki tüm ateş ve tutku
sönmüştü.

Bir hata yapmıştı, yavaş beyni gerçeği kavrıyordu --bir
hata--neden bir hata yapsındı ki? Elbette doğru adamdı, eğer duvara tırmanmamış ve beklememiş ve bir kadınla bir adam görmemiş olsaydı
ve o kadın Betty--başka kim olabilirdi? Ve sonra--sonra--

"Ben korkunç güçlü niyetli bir adamım!" diye mırıldandı Abram. "Terribul
tutkulu ve hızlı----" Gözleri huzursuzca etrafta dolaştı, hala yıpranmış ve yırtık yakasıyla uğraşıyordu. "Gitmeliyim, zaman ilerliyor, çok geç, çok uzun kaldım!" Dönebilirdi ama yaşlı Markabee kararlı bir şekilde ona baktı.

"Buradan kıpırdama, Abram Lestwick, yaptıklarından sonra!"

Kolunu bir kez savursa Markabee'yi devirir ve gitmesi için yolu
açardı, ama Abram Lestwick bunu hiç düşünmedi--olduğu yerde, sessiz, itaatkar bir şekilde durdu.

Donuk beyni, ona soracağı soruyu cevaplamayı reddetti. Bir hata--nasıl hata yapmıştı--başka bir adam--başka hangi adam olabilirdi? Düşmanının dik,
zarar görmemiş, yüzünde lamba ışığı varken?

"Geçmiş, benim anlayışımın ötesinde----" diye mırıldandı Abram Lestwick.
"Bana öyle geliyor ki, sisli ve sersem--sisli ve sersem!"

Kurbanı eve taşımışlardı, şimdi Lestwick için geri döndüler, onu alıp ellerini arkasından bağladılar, o korkunç, o ölümcül eller, ve o tek kelime etmeden,
mücadele etmeden teslim oldu.

Somurtkan bir şekilde ve başı eğik bir şekilde, esir alanların arasında sendeleyerek yürüdü.
Onu eve, ışığa götürdüler, başı eğik bir şekilde durdu,
sonra yavaşça kaldırdı, huzursuz gözleri odada dolaştı, bir anlığına Kathleen'in beyaz yüzüne düştü, sonra tekrar uzaklaştı.

Adam kendi kendine mırıldanıyordu, dinlemek için eğildiler, ama
çok az şey anlayabildiler.

"Harika hoş bir konuşmaydı----" dedi ve bunu tekrar tekrar söyledi, yirmi kez.

Yaşlı Markabee, titrek ama kararlı, bir Hollanda çapasını kavrayarak, nöbet tuttu. "Hatırlıyorum," dedi, "evet, annesini hatırlıyorum, Leydim, ve Abram'la da aynıydı, sanki onunla olduğu gibi--tuhaftı her zaman, korkunç tuhaftı ve onlar da evet dediler, onun tımarhanede öldüğünü duydum!"

Kathleen geri çekildi, ama yüzündeki dehşet kayboldu ve onun yerine
acıma geldi, bu perişan zavallıya büyük bir acıma, donuk gözler
bir an yüzünde durdu, sonra yere çöktü, parmakları
bileklerini birbirine bağlayan ipi çekiştiriyordu, ama
kendini kurtarmak için değil, sadece ipleri çekiştirmek,
yıpratmak ve koparmak için, hepsi bu.

*BÖLÜM XXXV*

*"GERİ DÖNECEĞİM"*

"Kathleen--Kathleen----"

"Evet, Harold, burada senin yanında." Parmaklarıyla yanağına dokundu.
"Şimdi daha kolaysın, daha iyi misin?"

"Sen yanımdayken, evet." Elini yavaşça bandajlı boğazına doğru kaldırdı.

"O adamı benden
sürükleyen--Homewood--Allan Homewood muydu?"

"Evet, Allan'dı, yardım çığlığını duyduk, o ve ben, bahçede birlikteydik ve----"

"Sen--sen ve o--sen ve o bahçede miydi?"

"Porsuk ağacının yolunda konuşuyorduk, eve dönüyorduk ve
sonra duyduk----"

Hiçbir şey söylemedi, yüzü biraz buruştu, sanki acı çekiyormuş gibi, sonra geçti.

"Adam, Abram Lestwick deliydi, oldukça deliydi, Harold. Kaçmak için
hiç çaba göstermedi, uysal ve sessizdi, sersem ve aptaldı. Ertesi gün onu
hakimlerin önüne çıkardılar, ancak doktorlar hemen,
bir daha özgürlüğüne kavuşamayacağını, zavallı yaratık, onun bir
katil manyak olduğunu söylüyorlar. Ama neden--o gece neden bahçeye
sürünerek girsin, neden sana saldırsın, Harold, sen ona
yabancısın?"

Ama sanki dinlemiyormuş gibi görünüyordu, sanki kadının söyledikleri onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi. Yattığı yerde ona bakarak düşündü--Oydu--o gece Homewood ile
bahçedeydi, Homewood ile yürüyordu, kolu ona
dolanmıştı.

Her şeyi tekrar gördü, hafızasında, o gece gerçekte gördüğü gibi,
erkek ve kadın aşıklar gibi yürüyorlardı, adamın kolu kadının
dolaşmıştı, başı omzundaydı--ve Homewood ve Kathleen'dı, karı koca--ve düşünmüştü--

"Doktor bana yakında iyileşeceğimi, yakında tekrar kendi adamım olacağımı söylüyor, Kathleen, ve sonra," gülümsedi, "sonra geri döneceğim."

"Sana ihtiyacım var mı?"

Soruyu cevaplamadı. "Neden geldiğimi, hangi umutların Sahiptim.
Bu bir çılgınlıktı ve umutlar bitti ve bitti ve öldü - bu yüzden geldiğim gibi
yalnız geri döneceğim. Geriye kalacak hiçbir şey yok - hiçbir şey." Eli onun elini aradı ve o da elini ona koydu. Bir süre tuttu ve
sonra bıraktı.

"Bu yüzden geri döneceğim," dedi tekrar ve bunu sessizce ve asla değişmeyeceğini bildiği bir kararlılıkla söyledi.

Acımayla dolu gözleri ona bakıyordu. Yine de, onun geri döndüğünü daha iyi biliyordu, gelecek yıllarda bir daha asla
görüşmeyeceklerini daha iyi biliyordu.

Yüreği onun için sızlıyordu, ama kendisi için değil. Ve sonra kapı açıldı
ve Allan yavaşça yatağın yanına geldi ve hastaya baktı ve
Kathleen'in yanında durarak kolunu ona doladı ve orada yatan adam için
ne kadar acı çektiğini asla bilemedi.

"Kathleen sana Lestwick'ten bahsetti mi, Scarsdale? Zavallı herif
umutsuzca delirmiş. Hiçbir sebep yoktu, olamazdı. Her şey korkunçtu, bizim hislerimizin ne olduğunu hayal edebilirsin, misafirimiz, dostumuz----" Allan'ın düşmanı olacak adama bakarkenki gülümsemesi çok nazikti, "buna katlanmak zorunda kalmanız gerekti. Ama Tanrıya şükür ki bundan daha kötü değil. Yakında tekrar iyi bir adam olacaksın, Scarsdale, sonra burada kalıp dinleneceksin, Kathleen senin dadın olacak----"

"İyisin, ama seni en kısa sürede terk edeceğim, çünkü geldiğim yere, Homewood'a geri dönüyorum, yakında geri dönüyorum."

"Geri mi dönüyorsun? Bir keresinde bana umut ettiğini söylediğini hatırlıyorum----"

Scarsdale hafifçe gülümsedi. "Umuyordum--ama artık bitti, umudum vardı, ama
şimdi değil. Beni İngiltere'ye bağlayan hiçbir şey yok. Yabancı bir ülkede yabancıyım, beni tanıyan insanların arasında daha iyi olacağım."

"Emin misin--senin için hiçbir umut olmadığından emin misin, Scarsdale?"

Yine Scarsdale gülümsedi. "Hiçbir zaman olmadı," dedi. "Ama ben bunu fark etmedim, anlamayacaktım--ama benim için hiçbir umut
olmadı, bu yüzden--bu yüzden gideceğim, iyi arkadaşlarıma bana gösterdikleri ilgi için teşekkür ederek,
onlara teşekkür ederek ve onları kutsayarak----" Konuşurken yukarı baktı
Kathleen ve Allan izlerken hasreti, açlığı, dudakların
söyleyemediği sevgiyi gördü ve sonra aniden bunun o adam olduğunu anladı!

Ancak, anlasa bile eğildi ve diğerinin eline dokundu.

"Unutma, eğer kalırsan, karım ve ben mutlu olacağız--kalabildiğin kadar
kalmanı isteriz--Scarsdale."

Arkalarını döndüler, dışarı çıktılar birlikte odadaydılar ve sonra kapı üzerlerine kapandığında, ona döndü.

"Kathleen, o gece bana o adamla tekrar karşılaştığını söylediğini hatırlıyorum - oydu."

"Geri döndü," dedi, "geri döndü ve bunun benim için hiçbir şey ifade etmediğini biliyordum. Bir rüyaydı, seninki gibi canım ve geçti, seninki gibi, benim
Allan'ım ve filan----" kollarını kaldırıp boynuna doladı
ve yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Sana anlatmayı düşünüyordum - ilk başta ve sonra - sonra unuttum, evet unuttum,
Allan - sana çok, çok daha fazlasını anlatmak istediğim bir şey yüzünden."

"Biliyorum," dedi, kollarını ona doladı ve sıkıca sarıldı.
"Beni dünyadaki en mutlu ve en gururlu adam yapan bir şey, sevgili. "

* * * * *

Bir kış ve bir bahar geçmişti ve Homewood'daki bahçe, geçen yaz ulaşamadığı bir güzellikle
çiçek açıyordu. Yaşlı
Markabee, yuvarlak omuzlarında bir yılın daha ağırlığını taşıyarak, sarmaşıkla kaplı duvarı kesiyordu.

"Sarmaşık zararlı bir şeydir, efendim," dedi, "korkunç bir zararlı şey,
desteklediği duvarı kemiriyor, parça parça koparıyor,
mahvediyor, efendim, o--o korkunç küçük tutunan parmaklarıyla
çalışıyor, eski duvar tamamen yıkılana ve düşmeye hazır olana kadar, çok korkunç bir zararlı şey sarmaşık."

"Evet, evet, kesinlikle, ama sus iyi adamım, değil--lütfen bu kadar yüksek sesle değil----"

Markabee pişmanlıkla döndü, "Ben gidip onu uyandırmadım gevezeliğimle mi?" diye sordu.

"Hayır, hayır, hâlâ derin uykuda."

Sir Josiah taş banktan kalktı, bebek arabasının üzerindeki hollanda tentesinin altına baktı.

Saltanatı kısa sürdü ve hemen
dadı gelip ondan, sorumluluğunu talep edecekti. Ona yaptığı büyük bir iyilikti, onu
burada uyuyan bebeğin sorumluluğunda bırakarak, güvenebileceği başka kimse yoktu, ama Sir Josiah'ın güvenebileceğinden emindi.

"İstersen ona bakabilirsin, Markabee, daha sağlıklı görünen bir çocuk gördün mü hiç?"

Markabee, tentenin altından esmer yüzünü uzattı, bir süre nefesini tuttu. Güvende bir şekilde uzaklaşana kadar kendine söz söylemedi.

"Harika bir çocuk," dedi. "Ve o kadar güçlü ve kuvvetli görünüyor ki."

"Sence öyle mi, Markabee?" Sir Josiah endişeyle sordu, "çocuk
annesine mi yoksa babasına mı benziyor?"

"İkisine de biraz benziyor," dedi Markabee. "Ve bir bakışta, evet şimdi açıkça görüyorum, büyükbabasının bakışına sahip."

"Öyle demiyorsun!" dedi Sir Josiah. "Öyle demiyorsun--Tanrı kalbimi korusun!" Yuvarlak kırmızı yüzü ışıldadı ve kurnaz yaşlı günahkar Markabee,
elinin arkasında kıkırdadı.

"Bu benim için yarım hükümdar için yeterli olmalı," diye düşündü.

Ve şimdi bakıcısı gelip sorumluluğunu üstlendi.

"Uyanmadı, Sir Josiah, değil mi?" dedi.

"Tanrı seni korusun canım, hayır, kıpırdamadı, kıpırdamadı," dedi Sir Josiah.

Gülümsedi. "Her neyse, onu sana emanet edebileceğimi her zaman hissediyorum, Sir Josiah."

"İyi bir kadın, aklı başında bir kadın, daha iyisini bulamazdı," dedi Sir Josiah, dadı bebek arabasını uzaklaştırırken. "Ve sen az önce ne diyordun, Markabee?"

"Bu sarmaşığın, eski duvarları desteklerken küçük parmaklarıyla
çalışıp yırtarak, Abram Lestwick'in parmakları gibi harika, hatırlıyorum, korkunç bir şey olduğunu söylüyordum."

"Ah zavallı adam!" dedi Sir Josiah.

"Çılgın!" dedi Markabee, "tıpkı annesi gibi - çılgın - ve dahası aşık olarak çılgın."

"Gerçekten!"

"Buraların en güzel hizmetçisi, yaşlı Anne Hanson'ın
büyük-okçusu, efendim."

"Küçük Betty Hanson?" dedi Sir Josiah--"gelinim Leydi Kathleen'in aylar ve aylar önce bana gönderdiği ve o zavallı deli adamın onu sevdiğini düşünün. Ama şimdi evli, Markabee ve iyi bir evliliği var--benim için çalışan genç bir adamla, Cope adında bir çocukla! Ona haftada altı pound ödüyorum, Markabee ve buna değer, çalışkan, dürüst bir çocuk. Küçük evlerinde onlarla çay içtim ve daha önce hiç görmediğiniz kadar güzel bir ev sahibesi var. Ama bana inanırsanız, Markabee, o güzel gözleriyle tam bir çapkın----"

"Annesi de aynıydı," dedi Markabee. "Bütün kadınlar az çok aynıydı--özellikle de Betty'ninki gibi güzel gözleri varsa."

"Neden senin haklı olmadığını bilmiyorum Markabee, ve yine de hepsi değil, tüm kadınlar değil Markabee, bir tane var----"

Sir Josiah başını kaldırıp bahsettiği kişiyi gördü. Kadın, kocasının kolu onun etrafında, başı onun omzuna yaslanmış şekilde, taşlı patikadan onlara doğru
yavaşça geliyordu ve güneş ışığında
yavaşça gelirken, arada sırada duruyorlardı, çünkü henüz tüm gücü
geri gelmemişti, ama Tanrıya şükür, geliyordu. Hala biraz solgundu, hareketlerinde hala biraz uyuşuktu. Ama gözlerinde büyük ve harika bir mutluluk, derin bir şefkat ve tarifsiz bir aşk vardı. Yanındaki bu adama, tutunduğu bu adama, hem arkadaş hem sevgili hem de koca olan bu adama olan aşk. Hiç bu kadar
kutsanmış bir kadın olmuş muydu?

Sir Josiah onları izliyordu, bu ikisinin neredeyse onun anlayışının ötesinde bir
mutluluk bulduğunu biliyordu.

Ve sonra dönüp sessizce gidecekti, ama Kathleen ona seslendi.

"Buraya gelip bizimle güneş ışığında oturmaz mısın canım? Gitme, gitme!"

Yaşlı yüzünde mutlu ve memnun bir ifadeyle geri döndü.

"Senin ve Allan'ın yaşlı adamı isteyeceğini düşünmemiştim," dedi, "İkinizin birlikte-----"

"Seni her zaman istiyoruz, sen buradayken küçük dünyamız
tamamlanmış oluyor," dedi yumuşak bir sesle. "Sevdiklerim ve beni sevenler var," elini kaldırıp yanağına koydu.

Ve böylece güneşten ısınmış eski taş bankta oturdular ve yaşlı Markabee'nin makasının sabit 'klips' sesi ve sarmaşıklı duvardan düşen parlak yeşil yaprakların hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

Etraflarında, güneş ışığı ve çiçek açan çiçeklerin ihtişamı vardı, küçük havuz erimiş altın gibi parıldıyordu ve ortasından, kırık sürahiyi sonsuza dek güneşten öpülmüş omzunda tutan taş kızın ince beyaz figürü yükseliyordu.

SON

T. H. BEST PRINTING CO. LIMITED, TORONTO

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GARDEN OF MEMORIES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49074

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
