*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love in a Muddle (Karmaşık Bir Aşk)
Yazar: Christine Jope Slade
Yayın Tarihi: May 30, 2015 [EBook #49090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                            LOVE IN A MUDDLE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Love in a Muddle
Author: Christine Jope Slade
Release Date: May 30, 2015 [EBook #49090]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE IN A MUDDLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

LOVE IN A MUDDLE

YAZAR

*CHRISTINE JOPE SLADE*

YAZARI
"BREAD AND BUTTER MARRIAGE"

HODDER AND STOUGHTON LIMITED
LONDRA
1920

_AYNI YAZARDAN_

THE KEYS OF HEAVEN
LOVE IN A MUDDLE
BREAD AND BUTTER MARRIAGE
WEDDING RINGS FOR THREE

HODDER & STOUGHTON, LTD.
PUBLISHERS LONDRA

*BEN*

Uyuyamıyorum.

Sadece uzanıp tuvalete gitmeli ve sessiz ve huzurlu olmaya çalışmalıyım.

Bu gece olan tüm çılgın, acayip şeyleri yazacağım ve bunu yaparken mantıklı ve uygulanabilir bir kaçış yolu
alabileceğimi umuyorum.

Günlükler bazen işe yarar; sinirlerinizin hayatın beklenmedikliğiyle tamamen parçalanmasını önler.

Babam ve annem bu akşam özellikle korkunç bir ruh halindeydiler.
Komiser
kamptaki YMCA kulübesinden veya başka bir şeyden şikayet etmişti ve
akşam yemeği pis olduğu için her zamanki karşılıklı suçlamalar gerçekleşti. Kavgalar
her zaman beni çok korkunç bir şekilde hasta hissettirir. Gerçekten düzgün bir
günlüğün tadını hiç çıkarmadım çünkü her zaman ortada kaçıp hasta olmak zorunda kaldım ve sonra da geri dönüp
tamamlamak için kendimi asla iyi hissetmedim.

Pazar günleri kürek vapuruyla kamptaki kocalarını ziyarete gelen sefil Tommies eşlerinden hiçbirinin bizimki gibi
aşağılık, iğrenç bir hayat yaşadığını sanmıyorum.

Kızarıp bağırdığında babamdan nefret ediyorum--sadece geri çekilmek zorundayım. Erkeklerin ondan neden bu kadar korktuklarını gayet iyi anlayabiliyorum. Hayatım boyunca ondan dehşete düştüm ve dehşete düştüm, mizacım üzerindeki etkisi öyle ki, kontrolünü kaybettiğinde ve bana saldırdığında her şeyi yapabilir veya söyleyebilirdim, çocukça yalanlar söyleyebilir veya bahaneler üretebilirdim. Ahlaki duygum kesinlikle yok oldu.

Bu gece onlardan gizlice uzaklaştım ve deniz kenarında yürüyüşe çıktım.

Karanlıktan korkmuyorum. Hoşuma gidiyor. Gözlerinizi dağıtacak hiçbir şey olmadığında ve kazılarımızdan sonra dünya çok
geniş hissettiğinde çok iyi düşünebilirsiniz.

Hayatım boyunca üçümüz, babam, annem ve ben için asla yeterli alan olmadığını hissettim. St. Paul'da birlikte yaşasak bile kendimi yine de aşırı kalabalık hissederdim.

Uzun süre yürüdüm. Çok yoğun bir geceydi, hava pamuk gibi yumuşak ve sıcaktı ve ay denizin üzerindeydi. Bu, dünyada korkunç bir iyilik yapmak,
bir sürü yetime annelik etmek veya St. Dunstan'dan bir adamla evlenmek istemenize neden olan türden bir geceydi.
Dünyada çok fazla üzüntü ve mutsuzluk olduğu için
ağlayabilirdim. Bazen dışarıdayken böyle hissedersiniz.

Uçurumun yakınında kalıp düşünmeden yürüdüm ve sonra
birdenbire büyük topların rüzgâraltında olduğumu ve
suyun hemen karşısındaki kalenin büyük toplarına baktığımı fark ettim; ve
oradaki projektörler aniden çalmaya başladı ve beni seçti.

Korktum, kesinlikle korktum.

Çığlık atabilirdim.

Her dakika o büyük topların ateş ettiğini görmeyi bekliyordum; sadece bir ay önce
kadın kıyafetleri giymiş bir Alman casusu tam
benim durduğum yerde dolaşırken bulunmuştu.

Projektörlerin arkasındaki denizcilerin beni oldukça net bir şekilde görebildiğini biliyordum,
muhtemelen beyaz yağmurluğumu bile. Babamdan kaleye gitmeme izin vermesini istemiştim. O pek istekli değildi. Yirmi üç yaşındayım ama o
benim "dışarıda" olmadığımı iddia ediyor - bu elbiseleri kurtarıyor, bu yüzden hiçbir yere gitmiyorum.

Kesinlikle panik içindeydim ve dizlerimin tüm kaslarının
birden suya döndüğünü hissettim, onları her hareket ettirdiğimde titriyordu. Geri döndüm; ve o projektörler beni hiç yalnız bırakmadı, tek bir sabit
parlak, göz kamaştırıcı ışık çubuğu beni tüm zaman boyunca odakta tuttu ve
içinde yürüyemedim. Her adımın uzaya bir
düşüş
olduğunu hissettim.

Bu tamamen canavarca bir deneyimdi ve her dakika
silahların bana doğru
fışkırmasını bekliyordum.

Sanırım ağlıyor olmalıyım. Kendimi komik, küçük, uğultulu bir ses
çıkarırken fark etmiş gibiydim; çok sert bir
sesin "Burada ne halt ediyorsun? İzin verilmediğini gayet iyi biliyorsun!" dediğinde çığlık attığımı biliyorum.

"Projektörler!" diye kekeledim. "Projektörler!"

"Muhtemelen burada iyi bir şey yapmadığını düşünüyorlar."

"Ben Binbaşı Burbridge'in kızıyım," diye kekeledim; "ve ateş edecekler!"

"Muhtemelen," dedi rahat bir şekilde, "eğer casusluk yaptığını düşünürlerse."

"Ama yapmamalılar!"

"Sıkıcı olurdu," diye itiraf etti ses tembelce, "özellikle de enerjilerinin sonucuna dahil olmam gerektiğinden." Sanki umurunda olup olmadığı umurunda değilmiş gibi geliyordu.

Geldi ve projektörün oluşturduğu göz kamaştırıcı beyaz ışık yolunda durdu ve bir subay olduğunu gördüm. Onu daha önce hiç görmemiştim ama tanımadığım düzinelerce subay vardı. Sadece
anne ve babayla açık artırma
oynamak için eve gelenlerle tanıştım.

"Lütfen, lütfen--onları uzaklaştırın," diye yalvardım, tıpkı koyunlarla çevrili bir çocuk gibi.

"İşaret vermek," dedi düşünceli bir şekilde, "tanrıların gazabını hemen
çekmek olurdu. Sınırın neredeyse dışındayız. Benim bir subay olduğumu
görebiliyorlar, muhtemelen kim olduğumu da görebiliyorlardır." Konuştuğu süre boyunca ışık üzerimizde sabit kaldı. "Arkalarındaki beyefendi, bizim sadece zararsız bir çift
sevgili olduğumuza inandırılabilseydi! El sallamaya veya başka bir şeye cesaret edemiyorum, çünkü sevinç noktasına bağlı olsam da beni tanımayabilirler; silahların arkasındaki ışıltılı
zeka bunu hemen sportif bir denizaltıya gönderilen ayarlanmış
işaret sanırdı. Zararsız sevgililer olduğumuzu, üzerimize şimdi saçılan reklam ışığından
kaçındığımızı göstermek için bir çaba sarf etsem, sizi çok rahatsız eder miydi? Dikkatlerini başka yere kaydırmaları için
aklıma gelen tek şey bu." Sesi sıkılmış ve alaycı geliyordu ve yaşlı bir adam olduğunu düşündüm.

"Lütfen," dedim, "lütfen onları uzaklaştır."

Diğer yanıma geçti ve kolunu omzuma attı, sonra bir dakika döndü, böylece kucaklayan kolu projektörlerin arkasındaki adamlar tarafından beyaz
mack'imden görülebilirdi.

"Beni affet," dedi yüzeysel bir şekilde. "Sanırım pandomim oradaki arkadaşlarımız üzerinde
istenilen etkiyi yaratacak ve beni tanıyor olsunlar veya olmasınlar, yarın bir âşık subayla
çizdikleri için çok zor zamanlar geçireceklerini biliyorlar - asıl mesele onları
ışıklarımızı
söndürmeye ikna etmek, değil mi?"

Heyecanlandım. Her doğan kız gibi ben de her zaman merak etmiştim, bir erkeğin kolunu
bebeğinizin etrafında hissetmenin nasıl bir şey olduğunu.

_Beğendim_.

Soğuk, biraz küstah, umursamaz sesini beğendim.

Kendime karşı her zaman dürüstüm, bu yüzden bu şeyleri oldukça dürüstçe ve açık bir şekilde yazıyorum.

Okumayı seviyorum, ama aşkın veya romantizmin benimle uzaktan yakından bir bağlantısı olduğunu hiç düşünmedim. Nişanlı çiftler ve yeni evli insanlarla her zaman çok ilgilendim, ama güzel bir annenin ve size güzel kıyafetler alamayan bir babanın sıradan kızı olmak oldukça
eziyet verici bence. Yani, sana pek fazla
şans vermiyor. Aniden, o kolları etrafımda hissettiğimde -çok gevşek ve rahat, doğru- çekici olmak ve
çekici bir kişiliğe ve çekici elbiselere sahip olmak için dünyayı verirdim. Hayatımda nazik, faydalı ve kibar olmak için çok, çok
çabaladım çünkü daha çekici
meziyetlere sahip olamayacağımı biliyorum; ama çok, çok sıkıcıydı. Kıyafetlerin ve saç sallamanın önemli olduğunu düşünüyorum, özellikle de saçlarınız benimki gibi düzse; ve "Hangisi olmak isterdin, güzel mi yoksa iyi mi?" diye sorulduğunda "Güzel
doğmak ve iyi büyümek istiyorum." diye cevap veren kızı anlıyorum. Sanırım benim bir akrabam olmalıydı.

Işıklar etrafta uçuştu.

"Bu," dedi memur, "işe yaradı, Bayan Burbridge ve işte sınırdayız."

Kollarını benden çekti ve karanlığın içinden aniden babamın sesi duyuldu.

"Kızımı yürüyüşe çıkarma alışkanlığınız olduğunu bilmiyordum,
Kaptan Cromer. Anneniz beni sizi aramaya gönderdi, Pam. Bir
açıklama bekliyorum."

"Oh--Kaptan Cromer--sadece--sadece----"

"Evet," dedi babam, "anladım. Sanırım bir açıklamanız var, efendim? Son on dakikadır sizi izleme zevkine eriştim."

"Evet," dedi arkadaşım, "Bayan Burbridge ne yazık ki projektörler tarafından
seçildi ve silahların----"

"Pamela," dedi babam, "söyleyecek bir şeyin var mı? Yoksa----"

"Evet," dedim çaresizce. "Ah evet----" sonra babamın o eski mide bulandırıcı korkusu, beni aldatmaya ve hatta bir tür kör panikle yalan söylemeye
neden olan dehşet, üzerime hücum etti.

"Sanırım sizinle Yüzbaşı arasında bir anlayış, bir nişan var----"

"Merhaba! Binbaşı. Merhaba! Yüzbaşı Cromer. Çok eğlenceli
zaman geçirdik. Sizi gözlüklerimizle izliyorduk. Eğer
dikkat
çekerseniz----" babamın arkasından beklenmedik bir ses geldi.

Bu, Komutan ve karısıydı.

"Benim gençliğimi geri getiriyor," dedi Komutan neşeli kahkahasıyla.

"Sanırım sizi tebrik eden ilk kişiler biziz gençler," dedi Komutanın karısı büyüleyici bir şekilde. "Nişan kelimesini duymadan edemedim."

Babama baktım.

"Evet," diye cevapladım çaresizce. "Öylesin--çok teşekkür ederim."

_Daha sonra_.

Annem "iyi geceler!" demek için
geldiği için bunu çekmeceli dolabın üstüne attım.

Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı.

"Ne kadar da korkunç derecede eski moda bir gecelik giymişsin, Pam," dedi.

"Seninkilerden biriydi," diye cevapladım. "Onlarla işin bitince her zaman seninkini alırım."

"Şimdi oldukça yeni şeyler almış olmalısın canım," dedi. Kaldı
ve birkaç dakika sohbet etti, sonra tekrar uzaklaştı ve zarafet ve yasemin kokusuyla dolu bir
ortam bıraktı.

Gerçekten zihinsel olarak uyuşmuş durumdayım. Beynim bu gece kayıt almaya devam ediyor,
bir kamera gibi. Bir tür insan duyarlılaştırılmış tabak ama hiçbir şey hissetmiyorum, hatta gerçekten başıma geldiğini bile.

Komutan ve karısı göründüğünde, hepimiz döndük ve
birlikte tepeye doğru yürüdük; baba, Albay ve karısı önden yürüdüler ve adam ve ben arkadan yürüdük.

Adam başını başıma oldukça yaklaştırdı ve güldü. Bu daha çok
kötü bir kahkahaydı, kötü niyetli değil, sanki bir depremin veya milenyumun bir sonraki dakika başlamasının umurunda değilmiş gibi.

"Eh," dedi, "sanki vuruşlarını yaptın, Bayan Burbridge.
Şimdi ben de benimkini istiyorum."

"Eve gidince babama söylerim," diye geveledim aptalca. "Projektörler ve her şey hakkında her şeyi
tam olarak açıklayacağım."

"Matematik" sınavıma oturduğumda hissettiğimle kesinlikle aynı şeyi hissettim,
matriks yaptırmaya çalışırken, bütün gece şiddetli diş ağrısıyla uyanık kaldıktan sonra. Kararlı, yeterli veya hatta mantıklı olamayacağımı hissettim,
kendi burnuma konan bir sinekle etkili bir şekilde başa çıkamadım.

"Albay ve karısının uygunsuz gelişi bunu açıklamayı oldukça zorlaştırdı," diye cüret etti. "Birbirimize olan şefkatli saygımızı zarifçe kabul etmeyi ve aynı şekilde zarifçe
birbirimizin varlığı için tebrikleri kabul etmeyi hatırlamıyor musun?" Her zaman
sıkılmış bir şekilde korkutucu derecede eğlenir gibi geliyordu. En
hoş türden bir sesi vardı, korkutucu derecede derin ve yumuşaktı ve büyüleyici bir şekilde konuşuyordu.

Başkalarının çok gerisinde, bilinçsizce, giderek daha yavaş, tepeyi kaplayan funda kokusunda yürüyorduk. Harika bir geceydi. Bir nevi boğazından yakaladı ve
asla, asla sahip olamayacağın tüm şeyler için acı çektirdi; asla yoluna çıkmayacak derin
dostlukları ve harika aşkı özletti.

"Korkarım çok aptalca davrandım," dedim. "Sık sık öyle oluyorum. Görüyorsun ya,
babamdan korkuyorum."

"O bir zorba, iğrenç bir zorba," dedi; ve sonra: "Özür dilerim,
Bayan Burbridge--bunu söylememeliydim."

"Sadece bağırıyor ve bağırdığında ne düşüneceğimi bilemiyorum. Sadece
onu bağırmaktan vazgeçirecek bir şey söylüyorum--herhangi bir şey."

"Seninle daha önce tanışmamış olmam komik," dedi. "Annenle
çok kez tanıştım. Elbette, seni duydum." Düşünceli bir şekilde durakladı,
sanki duyduklarını hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Çok fazla dışarı çıkmam," diye araya girdim.

Ona "mutlu paçavralarım" olmadığını söylemem gereksiz görünüyordu.

"Hiç iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu aniden.

"Sanmıyorum," diye cevapladım, sonra anne babama olan ani sadakatim
bana şunu eklememi sağladı: "Ben--Bazı kızların geçirdiği türden iyi vakitleri umursamıyorum."

"Saçma!" diye kaba bir şekilde sözünü kesti. "Her kız iyi vakit geçirmekten hoşlanır ve
her kız iyi vakit geçirmek için bir adamı kullanır - parası, nüfuzu,
arkadaşları, hayranlığı, aşkı - çürümüş kibrine
katkıda bulunan ve onu pohpohlayan her şey. Kadınlar arasında onur yoktur, hepsi aynıdır; aralarında bir spor yoktur - tek bir spor bile; ve bir kız ne kadar güzelse o kadar az spordur."

"Spor olmak için yeterince sade biriyim," diye araya girdim.

"Evet," diye kayıtsızca kabul etti; sonra aniden bana döndü.
"Bu gecenin gerçek açıklaması çok garip olacak," dedi
kısaca. "Bunun farkında mısın?"

"Evet."

"O zaman neden açıklayasın ki? Sen açıklamazsan çok iyi olur."

"Yapmalıyım."

"Neden?"

"Ah--çünkü yapmalıyım."

"Aptalca bir sebep."

"Nişanlıymış gibi davranamayız."

"Neden olmasın? Bence oldukça ilginç bir ilişki olurdu.
Benim
aşağılık mizah anlayışıma hitap ediyor. En azından ortalama bir ilişkiye göre bu Stirling avantajına sahip olurdu. Birbirimize karşı her zaman ikiyüzlü olmak zorunda değiliz.
Karşılıklı bir saygımız yok - en azından dürüst olarak kendimize olan saygımızı koruyabilirdik; ya da belki de yanıcı Binbaşıya,
Albayına ve Albay'ın eşine, bu gece bizi buldukları sevgi dolu kucaklaşmayı gerektiren koşulları açıklama olasılığı
sizin mizah anlayışınıza hitap ediyor mu?"

"Canavar olma," diye parladım.

"Ne kadar çekici ve doğal olduğumuzu algılıyorsun. Bunu
tazeleyici buluyorum ve kendimi tazelemeye devam etmeyi düşünüyorum. Dürüstçe itiraf ediyorum ki
açıklamaya cesaret edemiyorsun. Albay briç için
karmaşaya geri dönüyor. Ben geldiğimde tüm karmaşa beni
tebrik edebilecek konumda olacak. Görevli eşleri olan subaylar
nişanlanmamızın müjdesini geri getirecekler."

"Onu durdurmalısın!" dedim. "Ah--lütfen--lütfen--bir şeyler yap!
Neredeler?" Tepede üç figürü aradım.

"Bizi sevgililerimizin oyalanışına düşünceli bir şekilde bıraktılar. Baban
bu gece gururla şişti."

"Neden?"

"Çünkü ben aşırı derecede uygun bir genç adamım--kimsenin senin ilmiklemeni
beklemediği türden bir genç adam."

"Sen korkunç bir genç adamsın--tam anlamıyla canavarca!"

Yine de ondan nefret etmiyordum, o kadar korkutucu derecede heyecan vericiydi ki. Kendime ona karşı hissettiklerimi tam olarak açıklayamıyorum. Bir yıl boyunca her sabah onun yanında kahvaltı edebilir ve bir kere bile ne yediğimi bilmeyebilirim.
Bundan oldukça eminim.

"Seni bırakmayacağım," dedi aniden. "Bu konuda kararımı verdim. Sen doğamın en kötü tarafına şeytanın bir hediyesisin. İşte, _heyecanlı_ değil misin? Senin aptal kadın kalbin 
fırlamıyor mu?"

"Hayır," dedim fırtına gibi; "ve bence aptal gibi konuşuyorsun."

"Nefis yaratık! Şimdi dinle, genç tükürük, sana
güzel vakit geçirteceğim----"

"Almayacağım!"

"Bir yavru kedinin sütü yalaması gibi yalayacaksın--kızlar bunun içindir."

"Anneme ve babama açıklamaya geri döneceğim. "

"Babanın C.O.'ya ve karmaşaya açıklama yapması düşüncesi beni
zevkli bir beklentiyle dolduruyor. Sadece kendi davranışın bile
açıklamak için onun tüm yaratıcılığını gerektirecek; Bayan Walters'ın ve Albay'ın çok güzel tebriklerini kabul ediş şekliniz oldukça doğal, çekici ve utanmazdı.

"Ne yaptığımı bilmiyordum."

"Bu sadece senin bir aptal olduğunu gösteriyor."

"Nereye gidiyoruz?" dedim, aniden fundalıkların hoş, tel gibi yaylarının ayaklarımın altından kaybolduğunu fark ederek.

Kolumu kavradı ve güldü. "Seni küçük bir ziyarete götürüyorum,"
dedi.

*II*

"Burası Brennon Evi!" diye itiraz ettim. "Buraya girmiyorsun!"

Cevap olarak mahalledeki en büyük evin kapısını açtı,
hâlâ kolumu sıkıca tutuyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu soğukkanlı bir şekilde. "Geri vermem gereken bir kitabım var."

"Ama saat neredeyse on olmalı."

"Geç olsun güç olmasın."

"Ayrıca--onları tanımıyorum--ve "Eski mack'imi taktım."

Orada kimin yaşadığını gayet iyi biliyordum.

Annem aramıştı.

"Gilpin'leri tanımak benim için bir onur," diye temin etti beni.

Bunu biliyordum. Korkunç derecede zengin ve aristokrat olduklarını ve
memurların yarısının Grace Gilpin'e deli olduğunu biliyordum. En
çekici olanların hepsi Brennon House'da yaşar, tenis oynar ve
bahçedeki yapay gölde tekne gezisi yaparlardı; ve haftada bir danslar yaparlardı ve Londra'dan bir rakun orkestrası vardı ve
amatör tiyatro gösterileri ve bitmek bilmeyen eğlenceleri vardı.

Grace Gilpin bana her zaman bir peri masalındaki prenses gibi gerçek dışı görünmüştü.
Onu hiç görmemiştim.

"Lütfen! Lütfen!" diye itiraz ettim. "Bu çılgınlık!"

"Bu lezzetli bir çılgınlık," dedi yumuşak bir sesle.

Ay ışığında ağır, renksiz çiçek başlarını görebiliyordum; Onların kokusu, tatlı, tuhaf ve hepsi farklıydı, geçerken bir dakika boyunca üzerimize doğru
sallandı.

"Verandada olacaklar," dedi. "Biz dolaşacağız."

"İçeri girmiyorsun!" dedim çaresizce.

Durdu ve bana baktı.

"Altı hafta içinde taslağımla cepheye gidiyorum," dedi. "Ve öldürülmeyi umuyorum. Bu gece ikimizi de en sıra dışı
pozisyona soktu. Şu anda kendimizi
kurtarmamız neredeyse imkansız. Kaderin
en tuhaf şekilde
ellerimi oynatması tesadüf. Kendimi kurtarmak istemiyorum. Altı hafta çok kısa bir süre. Çok zenginim. Sana bir zirve zamanı vereceğim, hayatın boyunca
unutmayacağın bir zaman--eğer kendini altı hafta boyunca kurtarmaya
çalışmazsan."

"Sana nişanlıymış gibi mi davranacağım?"

"Neden olmasın? Şu anda başka kimse yok. Herkes seni kıskanacak ve yüzüne karşı tatlı şeyler, arkandan da çirkin şeyler söyleyecek. Eğer yapmazsan, seni halkına, alaya ve alay eşlerine açıklama yapmaya bırakıyorum."

"Yapamam!"

"Kesinlikle! O zaman neden endişeleniyorsun? Nişanlılığımız bizden ne talep ediyor? İnsanların önünde birbirimize karşı tavrımızda nezaket ve aşırı nezaket. Ve lütfen" -nefesini sertçe tuttu- "yalnız olduğumuzda
korkunç ikiyüzlülük, kadınsı aldatmaca, oyun oynama
ve güzel yalanlar, cilveler ve aldatmacalar olmayacak; sadece yalın
sahte gerçek ve yalın dürüstlük; birbirimize karşı hiçbir ilgimiz olmadığı için, en azından iki erkekmişiz gibi davranarak birbirimize iltifat edebiliriz."

"Ama," diye başladım sersemlemiş bir şekilde. Seni kesinlikle ayaklarından yerden kesiyor.

"Hadi," dedi kısaca.

Bir tür eski moda hanımeli ve yasemin pergolasından geçtik
ve geniş bir sundurmanın karşısına geldik, hepsi pembe sardunyalar, eğrelti otları ve içinde elektrik ışıkları olan pembe Japon fenerleri ve beyaz hasır koltuklar, büyük pembe ipek yastıklar ve beyaz masalarla asılıydı.

Tıpkı bir tiyatro sahnesi gibiydi.

Bir masada oturan çok yakışıklı orta yaşlı bir kadın vardı
üç yaşlı adamla briç oynuyordu ve iç odada biri
"Iolanthe" çalıyordu. "

Herkes, "Merhaba, Cromer!" ve "Hoşça kal, Cromer!" diye bağırdı.

Bir kız aniden beyaz bir küvette kocaman çiçek açan Dorothy Perkins'in arkasından belirdi ve iki üç memur ve kabarık leylak ve gümüş bir elbise giymiş başka bir kız alçak pembe bir divandan yukarı doğru uçtu.

Eski yağmurluğumla bana iyi yetiştirilmiş bir merakla baktılar ve
ben kendimi çukurdan birinin müzikal
komedi sahnesine doğru yürümüş gibi hissettim.

Müzik durdu ve aniden Fransız pencerelerinde bir kız belirdi.

Mükemmeldi.

Çok açık tenliydi, uzun boyluydu ve zayıftı ve mavi gözleri tam olarak jorjet elbisesiyle aynı renkteydi.

Onun için ağlayabilirdiniz, o kadar güzeldi ki; ve gülümsediğini görene kadar
gitmeyeceğinizi hissettiren bir ağzı vardı.

"Merhaba! "Kaptan," dedi; sesi hafif, yüksek ve tatlıydı, neredeyse
bir şeye gülüyormuş gibi.

"Kitabını geri getirdim, Grace," dedi; ve sonra elimi tuttu.
"Ah, Pam canım," dedi--sonra köprü masasındaki yakışıklı hanıma,
"Küçük nişanlımı tanıştırayım--Bayan Burbridge."

O zaman anladım; sadece o çok mavi gözlerdeki bakıştan anladım.

Kaptan Cromer'ın neden öfkeli olduğunu, neden bir nişanlı istediğini çok iyi anlamıştım.

Geri vurmak istiyordu.

Etrafımda bir tür konuşma ve takılma uğultusu koptu ve
tüm bunların arasında bir şaşkınlık damarı sezdim.

Grace Gilpin el sıkışmak için verandaya indi.
-Harika bir şekilde yürüdü--tıpkı sahnedeki bir aktris gibi.

"Neden, zavallı ruhlar!" dedi, hafifçe ve neşeyle, "yani
yağmur yağıyor"--ve eski yağmurluğuma baktı; sonra _herkes_ ona baktı.

Birdenbire sanki ağlamak istiyormuşum gibi hissettim.

"Ona giydirdim," dediğini duydum Kaptan Cromer'ın. "O çok
aptal küçük bir insan. Kendine yeterince bakmıyor"--ve o adamı sevmeyi öğrenebileceğimi, çılgınca bir şey yaptığımı ve buna devam edeceğimi biliyordum.

*III*

İnsanlarla birlikteyken kendimi bir peri
oyuna katılan bir peri prensesi, harika, arzu edilir ve sevimli biri gibi hissediyorum. Bu
mükemmel bir his; ve Cheneston'la yalnızken sanki sabırsız bir eliyle ilgi odağını kapatmış gibi hissediyorum ve ben sadece sıradan, bakımsız, aptal bir çocuktum.

Bana bir nişan yüzüğü aldı--cepheye gitmeden önceki altı hafta için.

"Mümkün olduğunca vahşice ortodoks olalım," dedi yüzüğü takarken.
"Neden tırnaklarına bakmıyorsun--iyi ellerin var."

"Ne yapacağım onunla----"

"Yazıp nişanı bozduğunda! Ah! Eğer isterseniz saklayın."

Bu, tek bir muhteşem yakutla, devasa bir taşla platin set. İçindeki kırmızıyla neredeyse kendinizi ısıtabilirsiniz.

Sıcak şeyleri, parıltıları, pırıltıları ve parlaklığı severim.

Uyanıyorum. Sanki kepenklerle kaplıymışım gibi hissediyorum, eski bir deniz kabuğuyla
birlikte ve her sabah uyandığımda daha fazla kepenk açık buluyorum.

Bence Cheneston kesinlikle korkunç derecede zengin olmalı.
İtalya'da bir villası ve Norveç'te kayak sezonu boyunca kaldığı küçük bir kulübesi var,
ve limandaki beyaz yatı _Mellow Hours_ onun.

Her zamankinden daha masalsı.

Annem ve babam nişanlanmamdan çok memnunlar; ancak sürprizleri oldukça
aşağılayıcı, ne kadar korkunç derecede sade ve sıkıcı olduğumu fark etmemi sağlıyor.

Hiçbir salon numarası veya sohbetim yok, tenis çürümüş, yatta
hastayım, mekanik bir oyuncak gibi yüzüyorum, golf
oynamayı hiç bilmiyorum ve cazda nasıl parladığımdan asla emin olamıyorum--ve
Grace Gilpin tüm bunları kesinlikle mükemmel bir şekilde yapıyor.

Daha küçük bir çocukken bunları yapmak üzere eğitilmiş.

Her şeyi dörtlü olarak yapıyoruz gibi görünüyor--ben ve Cheneston, Grace Gilpin ve
Markham adında bir adam, ona tapan Walter Markham.

Hepimiz birlikteyken Cheneston bana karşı tatlı, ama o ve ben
diğerlerini bırakıp yalnız kaldığımızda bazen neredeyse hiç konuşmuyor.

Sanırım sıkılıyor. Onu çok seviyorum, her geçen gün onu daha da çok seviyorum gibi görünüyor.

Sanırım bunu yazmaktan utanmalı ve aşağılanmalıyım,
çünkü onu gözyaşlarına boğdum; ama değilim, benimki aptalca bir aşk değil--o benim çok, çok canım, gördüğüm veya tanıdığım en harika adam.

Bazen insanlar kalbimi sızlatan şeyler söylüyor.

"Sanırım savaştan hemen sonra evleneceksin?" dedi Komutan'ın karısı.
"İngiltere'de mi yaşayacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım.

"Kışı Güney'de geçireceğiz," dedi Cheneston; Grace'e baktı
Gilpin ve onun dinlediğini biliyordum. "Muhtemelen spor için Norveç'e gideceğiz ve kalan zamanımızı İngiltere'de geçireceğiz."

"Bir peri masalı gibi geliyor," dedi Komutan'ın karısı.

"Bence öyle," diye beklenmedik bir şekilde araya girdim.

Grace Gilpin sandalyesinde döndü ve bana baktı. Çok güzeldi; peygamber çiçeği mavisi krep ve beyaz yaka ve manşetler giymişti.

"Bence Cheneston bir peri
prensi rolünde oldukça harika olurdu," dedi.

Güldü, ayağa kalktı ve uzaklaştı.

Eve giderken bana ciddi bir şekilde baktı.

"Umarım nişanımız konusunda romantik davranmıyorsundur. Çirkin bir şey kastetmiyorum, çocuğum--ama peri masalları ve peri
prensleri hakkındaki tüm o aptalca saçmalıklar. Sadece beş haftam daha var--sonra cepheye gidiyorum."

"Grace'e en çok değer verdin mi?" diye sordum cesurca.

Bana biraz şaşkın gözlerle baktı. Gözlerini tam olarak tarif edemiyorum, ela ve güleceği zaman önce onlar güler; ve sert, dürüst ve açık sözlüdürler.

"Bence," dedi. "Ruhumu onun ellerine verdim, onunla oynasın
ve gülsün diye--ama bilmiyorum. Çok acıtmıyor--o kadar.
Pam--Ona içimdeki en iyi her şeyi verdim; ve o beni cesaretlendirdi,
vermeme izin verdi ve kendimi dilenciye çevirdiğimde--çok umursadığımda--hediyelerimi yüzüme fırlattı ve güldü.
Onun beni
aşağıladığı gibi onu da aşağılamak istedim. Ben büyük bir adam değilim, Pam; o
gururumu, aşkımı ve erkekliğimi ayaklarının altına aldı--ve ben de karşılık vermek istedim."

"Ve sana bu fırsatı verdim," dedim çok sessizce.

Tepelere baktı, gözleri endişeli ve sıkıntılıydı ve
yüzü bembeyazdı.

"Seni dünyada incitmezdim, Pam; bu hayali nişanımızı düşünüyordum, bunun sana
herhangi bir şekilde zarar verip veremeyeceğini merak ediyordum. Görebildiğim tek şey, seninle
evlenmek isteyebilecek başka bir adamı uzak tutabileceği --ve etrafta böyle bir adam yok. Bu,
basitçe şuna benziyor: Sana iyi vakit geçirtiyorum ve sana
verdiğim yüzüğü takıyorsun. Sana zarar vermem, Pam. Bazen neredeyse hayal edebiliyordum
senin diğer kadınlara benzemediğini --sen canavarca küçük bir aktris değilsin. Sanırım bazen korkunç bir herif gibi görünüyorum. Şu anda ağlayıp sızlanamayız, evlat;
Hizmet hepimizi esir alıyor. Ne olursa olsun, beş hafta içinde pilimi alıp Fransa'ya gidene kadar buradan ayrılamam; ve
şimdi her şeyin bozulduğunu iddia edersek durumumuz
dayanılmaz olur. Devam etmeliyiz. Önümüzdeki beş haftayı olabildiğince
keyifli hale getireceğim senin için elimden geleni yapacağım."

Annem kapımıza ulaştığımızda dışarı çıktı ve Cheneston veda etti.

İçeri girerken bana merakla baktı.

"Sen komik, soğuk küçük şey," dedi, "asla öpmedin."

Beni korkunç derecede hasta hissettiren şeylerden biri de
annemle babamın benim için kıyafetlere harcadıkları miktar.

Bir gardırop dolusu mükemmel
sevimli elbiselere sahip olmak Binbir Gece Masalları'ndaki rüya gibi ama yerleşmenin her zamankinden daha uzak olduğu bir zamanda
beni yerleştirmek için tüm bu parayı harcamalarına izin vermenin çok haksız olduğunu düşünüyorum.

Hafif ve havadar "iyi tanrıların verdiğini al" felsefesini kabul etmeye çalışıyorum, ancak iyi tanrıların değil, bir Binbaşı maaşıyla veren anne ve babanın, ödüllerinin "Eden'in Üzerinde Soluk Alan Ses"te somutlaşacağına ve son derece sade ve heyecansız bir kızının para dolu yakışıklı bir genç adama devredilmesine tamamen inanarak verdiklerinin fazlasıyla farkındayım. Birisinin sıradan olmasından dolayı ona kızmak isterdim ama bunu
tamamen kendi başıma yaptım, çünkü annem oldukça güzel bir insan ve babam korkunç derecede aristokrat ve Roman'dı - ikisi de oldukça
şahane gagalıydı ama benimki saf ve katıksız bir aşağılamaydı.

Sanırım küçük, sığ bir doğam var ama Grace Gilpin gibi romantik ve
harika olmak ve sadece insanları kendime çekmek istiyorum; beni nazik ve iyi
bulan sağır yaşlı kadınlar dışında kimse benimle tanıştırılmak
istemiyor; ve sadece yorgun ve kansız göründüğümü ve geçimimi çalışarak sağladığımı düşünen centilmen erkekler bana otobüslerde veya metrolarda yer teklif ediyor.

Grace Gilpin çevresini alır ve onları bir arka plan olarak kullanır - o her zaman
ön plandadır. Ben arka plana gömülür ve onların
bir parçası olurum.

Dün öğle yemeğini bağlantılar, havyar sandviçleri ve benzeri şeyler için çıkardık,
ve Grace gri bir elbise ve gri bir
süslemeyle alev alev bir çalının yanına oturdu. O muhteşem alevi sadece bir "efekt" olarak kullandı.
Ben diğer tarafa oturdum ve hepsi beni neredeyse unuttular ve
bensiz gittiler.

"Seni görmedim," dedi Walter Markham.

Doğru; bu hayatta daha süslü insanlar yüzünden görmediğiniz bir sürü insan var.

Gösterişli doğmak için neredeyse her şeyi verirdim, böylece
insanlar bana baksın. Cheneston'ın bana, kendisinin ve
diğer erkeklerin Grace'e baktığı gibi bakmasını istiyorum, sanki beş dakikalığına onlara bahşedilmiş muhteşem bir vizyonmuş gibi.

O adamı seviyorum ve aşk, düşündüğüm gibi değil. Her zaman bunun bir kabarcık ve kavuruculuk karışımı olduğunu hayal ettim, ama öyle değil - sevmek çok tatlı. İyi olabilirdim! Tırnaklarıma kadar iyi hissettiriyor ve o
yaz-pazar akşamı kiliseden sonraki-huzurlu-zaman hissiyle dolu; bu yüzden
adam için olan aşkımın utanılacak veya
aşağılanacak bir şey olmadığını düşünüyorum. Beni sevmiyor, biliyorum; ama
sevmediğin sürece büyüyemeyeceğine dair bir inancım var ve büyümeye başladığımdan beri dünyada kendimi çok daha fazla işe yarar hissediyorum.

Cheneston'ı sevmek benim için hayatı mükemmel bir şekilde harika hale getirdi. O bunu bilmiyor ve asla bilmeyecek, ama bana dünyanın tüm sevgili güzelliğini
gösterdi - ve bu güzel.

Walter Markham bana karşı çok nazik; Bazen Grace Gilpin'i Cheneston'a bırakıp benimle yürüyüşe çıkıyor ve bana sabah kahvaltısından önce tenis öğretiyor. Cheneston'dan, Grace'ten veya benden çok daha yaşlı - kırk yaşında olmalı - ve çok zengin.

Grace'in onunla evlenip evlenmeyeceğini merak ediyorum - ya da Cheneston'la evlenip evlenmeyeceğini.
Bazen ona kızgın olduğunu unutacağını ve ona "nişanlanma" fikrinin nasıl ortaya çıktığını ve neden buna izin verdiğini anlatacağını düşünüyorum - Cheneston'da çok sayıda açık yürekli, aceleci okul çocuğu var.

Mutlu olduğunu sanmıyorum.

Grace'e karşı dürüst olsaydı, sözde "nişanlanmamızı" bozmak zorunda kalırdık ve annem beni götürmek zorunda kalırdı - babam gidemezdi.

Hayatımın nasıl olacağını hayal edebiliyorum!

Sanırım beni mürebbiye veya birinin arkadaşı olarak paketleyip götürürlerdi.

Biliyorum ki belli bir yaşa kadar evlenmezsem kaderim bu olacak. Annem
bu konuda tamamen dürüsttü--Cheneston gelmeden önce; şimdi onun
sevgili küçük kızıyım, bazen bana hoş bir şaşkınlıkla bakıyor,
sanki bu kadar çirkin bir avcının nasıl böyle sansasyonel bir
avı başarabildiğini merak ediyormuş gibi.

Beni hiçbir şekilde donatmaya çalışmadılar. Bana hiçbir
başarı elde etme fırsatı verilmedi. Yaşlı Giovanni bana
şarkı söylemeyi öğretti--sanatına olan sevgisinden.

Annem bana öğrettiğini duyduğunda güldü--güldü çünkü o
komik, bitkin yaşlı bir İtalyan şarkıcıydı ve çocuklar ona akşamları alay Gilesworth'te konuşlandığında ve dünyada yapacak hiçbir şey olmadığında gelip onlara çalması için yemekhane fonlarından beş şilin ödüyorlardı.

Giovanni harika bir öğretmendi ve bu gece ona borçluyum.

Bu geceyi asla unutamayacağımı düşünüyorum.

Çok güzeldi!

Keşke Giovanni'ye her şeyi anlatabilseydim, o da anlardı. Bir keresinde
çok öfkelendi; anneme olağanüstü bir sesim olduğunu söyledi ve annem
güldü ve bundan şüphe duymadığını söyledi.

Cheneston bu kelimeleri bu gece Gilpins'lerde kullandı.

"Olağanüstü bir sesin var, Pam!" dedi, "harika."

Grace şarkı söylüyor. Cheterton ve Paris Konservatuvarı'ndan Pouiluex sesini eğitti.

Bu gece hepimiz Gilpins'lere kahve içmeye gittik - annem, babam,
Cheneston ve ben - ve vardığımızda Grace "Jeunesse"i söylüyordu, "resmini çerçevesinden çıkarıp, kalbimden adını çıkardım"la ilgili o komik şarkı - pek etkili değildi. Sesinde çok fazla üzüntü olması gerekiyor ve Grace'in sesi hafif bir kahkahayla dolu; bir minuet dansı yapmaya çalışan bir tom-tit gibiydi.

Kendimi tahrik olmuş ve asi hissediyordum. O kadar zor görünüyordu ki
sadece komik küçük bir yüzüm ve içimde beni kemiren tüm güzel, büyük, hışırtılı duyguları ifade edebileceğim
sade küçük yollarım vardı ve
Grace o kadar güzeldi ki aslında hiç hissetmediği şeyleri ifade edebiliyordu.

Bu çok korkunç bir şekilde haksız ve çürük görünüyordu, sanki ikimiz de aynı melodiyle Cheneston'ın kalbine dokunmaya çalışıyormuşuz gibi ve onun üzerinde çalışması gereken muhteşem bir
kubbesi varken, benim sadece dik duran küçük bir pansiyonum vardı.

Salonda elma çiçeği desenli mavi Çin fenerleri,
her yerde mahmuz dikeni ve soluk pembe karanfillerden oluşan büyük bakır kaseler,
ve tüm beyaz hasır sandalyelerde siyah yastıklar vardı; ve Grace siyah giyiyordu,
ve kocaman mavi bir kuşak.

Walter Markham müziğini çevirerek oturma odasında şarkı söylüyordu ve
salona çıktığında şöyle dedi:

"Elbette Pam, sen çalıyorsun ya da bir şey?"

"Biraz şarkı söylüyorum," dedim.

"O zaman dene," dedi, bilirsiniz, her zaman başka bir kadından şarkı söylemeyi "denemesini" isteyen türden bir kadın.

Doğrudan piyanoya gittim ve "Melisande in the Wood"u söyledim,
kendime eşlik ederek.

Sanırım sesim komik bir perdeye sahip, insanları şaşırtıyor gibi görünüyor.
Müthiş derin, güçlü ve yumuşak, neredeyse "tüylü".

Biraz rahatsız edici, çünkü sanki bana aitmiş gibi gelmiyor; kilise orguyla donatılmış bir bebek evi gibiyim.

Sanırım o gece yaptığım gibi _hiç_ şarkı söylemedim. Daha başlamadan içimden çınlıyor, çınlıyor ve ilahiler söylüyordum ve kalbimde olan her şey sesime hücum ediyor gibiydi.

Çok büyük bir özlem, umut, hüzünlü bir kadın ruhun şarkı söylemesi gibiydi.

Son "uyku" bir şekilde geçtiğinde, arkamı döndüm; hepsi odadaydı ve sadece bakıyorlardı.

Walter Markham beni görmeye geldi.

"Harikasın!" dedi. "Pam--harikasın!"

Cheneston'a baktım, aniden geçmişimi kontrol altına aldığımı hissettim.

Cheneston'ın yüzü bembeyazdı.

Yüzü bir kaşifin yüzüydü.

Üzerime eğildi.

"Olağanüstü bir sesin var, Pam," dedi, "inanılmaz---- Ama
elbette yalan söylüyor--kadınlar şarkı seslerini yalan söylemek için kullanıyorlar--harika,
güzel, kulağa hoş gelen yalanlar."

"Tekrar söyle," dedi Grace.

Ama tekrar şarkı söylemeyecektim; etkimi yaratmıştım--dürüstçe söylüyorum--zafer çığlıkları atabilirdim.

Böylece Grace şarkı söyledi.

"Rose in the Bud" şarkısını söyledi ve bu, dökülme bittikten sonraki damlama gibiydi.

Sanırım hepsi hissetti.

Konuşmaya başladılar.

Cheneston konuşmadı; siyah yastıklara yaslandı ve
beyaz bir yüzle bahçeye baktı.

*IV*

Hayatı seviyorum.

Mükemmel derecede paha biçilmez bir mülk, bazen uyumaya gidip
ne olduğunu ve ne olacağını unuttuğum için çok üzgünüm. Sanırım çocuksuyum.

Cheneston her şeyi çok pürüzsüz, kolay ve çekici hale getiriyor. Paranın ve iyi yetiştirilmenin yarattığı büyülü atmosferi hiç fark etmemiştim.
Sanki sürekli olarak kutlanıyormuşsunuz gibi hissediyorsunuz. Şu anda yaşadığım
çevredeki tüm kadınlara aynı şekilde davranılıyor. Anlayamıyorum
neden yaşlanıyorlar veya kırışıklıklarına masaj yaptırmak ve saçlarına kına
yaptırmak zorunda kalıyorlar; bir kadını yaşlandıran hiçbir şeyin onlara yaklaşmasına izin verilmiyor.

Grace Gilpin ve şık arkadaşları için bayat olan tüm şeyler, manzaralar ve duygular benim için yeni - onlara doğru koşup onları siliyorum. Heyecanlanmaktan ve mutlu olmaktan kendimi alamıyorum.

"Kendini yoracaksın," diyor Grace Gilpin.

Yine de erkekler benim coşkumu seviyor gibi görünüyor. Umursamaz olmaya çalışsam da bunu başaramam.

Her günün her anını seviyorum, seviyorum, seviyorum - dürüst gerçek bu.

Cheneston ve benim projektörlerin parıltısında tanıştığımız geceden beri bir kez bile yağmur yağmadığını düşünüyorum. Sanırım bu korkunç derecede küçük bir şey gibi görünüyor ama değil - çok büyük bir şey.

Ve pilin Fransa'ya gitmesine az kaldı.

Cheneston bana karşı çok tatlı ve nazik, tıpkı bir ağabeyin kız kardeşine yaptığı gibi.

Bir adamın beni bu şekilde anlayabileceğini hiç bilmiyordum.
Bir adamın
tamamen farklı bir beyin yapısına sahip olduğunu düşünürdüm.

Geçen hafta operaya gitmek için Town'a gittik ve Carlton'da akşam yemeği yedik
ve annemin benim için seçtiği oldukça şık bir elbise giydim - saçımın renginde kahverengi ve kehribar tül, göğsümde sadece kocaman bir çay gülü buketi.

Cheneston'ın Oxford'da birlikte olduğu bir adam, kız kardeşi ve Cheneston'ın teyzesi ve eniştesi partiyi hazırladılar; ve onları çok güldürdüm ve teyzenin Cheneston'a tanıdığı en
özgün çocuk olduğumu söylediğini duydum.

Aman Tanrım! Müzik!

Hissettiğim şeyin bu olduğunu bilmiyordum. Küçük, kıpkırmızı parmaklarıyla
kalbimi tırmalıyor gibiydi. Bir dakika beni alıp
baş döndürücü bir sevinç haline soktu, ve bir sonraki anda sanki hiçbir şey görmüyordum
Grace Gilpin ve Cheneston ve Fransa'ya giden batarya! Bir
dakika kendimi iyi hissettim--o kadar iyi ki kalkıp
hayatımın geri kalanında doğruca bir manastıra girebilirdim. Ve bir sonraki anda
Grace Gilpin ile Cheneston için dövüşmek ve hemen o anda başlamak istedim; ben, insanları güldüren, kısa burunlu komik küçük şey!

Cennet beni neden kısa burunlu komik küçük bir şey yaptı? Bu
sportif değildi; ve bence bu insanı engelliyor. Bir şekilde kısa burunlu birinin bir Jeanne d'Arc, ya da Florence Nightingale, ya da Mrs.
Pankhurst veya heyecan verici, ciddi, canlı ve parlak bir şey olmasını beklemezsiniz.

Bence hiç kimsenin ciddiye almadığı
sıradan, küçük bir şey olarak doğmak berbat bir şey.

Cheneston'ın bana, Oxford'daki çocuğa, amcaya ve babaya bakış şekli çok tuhaftı - sanki daha önce hiç düzgün bir şekilde görmedikleri bir şeymişim gibi.

Cheneston arkamda oturuyordu ve boynumun arkasından beynimdeki şeyleri okumaya çalıştığını hissedebiliyordum - bu beni karıncalandırdı.

Garip bir adamdı - saatlerce nasıl biri olduğunu merak edebilirdiniz.

Her şey bittiğinde "Beğendin mi?" dedi ve ceketimi giymeme yardım etti.

Başımı salladım. Konuşamıyordum.

Geceyi Savoy'da geçirecektik ve Cheneston ile birlikte oraya gittik, annem ve babam başka bir taksiyle önümüzdeydi.

"Pam," dedi, "bu gece ne düşünüyordun?"

"Sadece rüya görüyordum," diye cevapladım.

"Bir hafta sonra orada olacağımı düşünüyordum."

"Evet," dedim; ve müziğin bana getirdiği tüm mutluluk
kalbimden çekildi ve onu soğuk ve karanlık bıraktı, lambalar
söndüğünde küçük bir
mahzen gibi.

Yarın saat altıda pil takılacak.

Babamın bandoya onları çalmaları için emir verdiğini duydum.

Elbette o da gidecek, ama annem bu konuda oldukça felsefi görünüyor.
İnsanlar yaşlandıkça, çok değer verdiğiniz birinin tehlikeye
gireceğini düşündüğünüzde sizi etkileyen o tür hasta, kemiren korkuyu
kaybediyorlar mı acaba?

Eğer öyleyse, umarım çok çabuk yaşlanırım, çünkü şu anda kendimi
korkunç hissediyorum.

Yarın Cheneston gidiyor--ve ona en ufak bir şekilde bile
umursamıyorum. Bayrağı sallamaya devam etmeliyim. Sanırım herkes pili çıkarmak için dışarı çıkacak. Dün gece birçok adamın karısının eski kürekli tekneyle gelip veda ettiğini biliyorum. Zavallılar! Gözleri kızarmıştı ve bazılarının kollarında küçük çocukları vardı; ama yas tutma hakları vardı. Benim yok.

Bence kalbini kırma hakkına sahip olmak, kırmayı daha kolay bir hale getiriyor.

Babam için üzgünüm ama olması gerektiği kadar üzgün değilim. Etrafta olduğu zaman, Pomp ve Circumstance gibi, tel tüylü fox-terrier'leri gibi, hemen yoldan çekilmek ve gerekirse saklanmak için tetikte olduklarında hep huzursuz hissettim.

Kızgın suratlı bağırışlarının insanlar üzerindeki korkunç etkisinin farkında olduğunu sanmıyorum.
-Bir aslan tarafından azarlanmak gibi.

Evin atmosferi, o gittiğinde sanki bir baskın yeni bitmiş gibi.

Gilpin'ler aküyü kapatma niyetlerini duyurmuşlardı ve
motorlarıyla bizi çağırıyorlardı.

Sabahın altısında o küçük istasyondan ve bariyerin ötesindeki tüm
erkeklerden ve kadın kalabalığından ve "Uzun, Uzun Yol" diye bağıran yemekhane
grubundan ve o soğuk grilikten korkuyorum; vedalar başlamadan önce
bir nevi yüreğinizi kemiriyor.

Cheneston, Gilpin'lere veda etmek için gelmiş.

Dışarıda aşağı inmem için ıslık çalıyor. Ah! Keşke Grace gibi harika olsaydım ve gitmeden önce onu biraz olsun umursayabilseydim!

_Daha sonra_.

Bataklıklar, yıldızlar, ay ışığında bir dansçının elbisesindeki pullar gibi titreyen kavak yaprakları, funda ve çalıların kokusu, görünmeyen denizin karıncalanan, canlandırıcı keskinliği - bundan daha fazla acıtabilecek bir şey olabilir mi?

Ve ben, geceye ait olmayı özleyerek - onun mistik, heyecan verici güzelliğinden sadece bir parçayı yakalamak için - dünyadaki tek adamın, kısa burunlu, romantik olmayan, tıknaz, ufak tefek bir şeyin yanında yürüyordum.

Çok solgun ve kısıtlanmıştı. Sanırım Grace'le vedalaşmasıydı. Birbirlerine ne söylediklerini merak edip duruyordum, keşke bilseydim!

"Oturalım evlat," dedi aniden. "Söyleyecek çok şeyim var."

Oturduk.

Bütün güzel, harikulade dünya bize aitmiş gibi görünüyordu - sadece boş, eski bir yumurta kabuğuydu, çünkü o umursamıyordu.

"Pam," dedi, "Bana iyi bir küçük arkadaş olduğun için sana teşekkür etmek istiyorum.
Ben--Ben sık sık oldukça çürümüş bir domuz gibi görünmüş olmalıyım."

Şimdi, onu ve söylediklerini yazarken, pek de
cesaretli bir figür gibi durmuyor, ama öyle. _Büyük_ bir adam - gözleri, gülüşü,
sesi, şeyleri söyleme şekli. Diğer tüm erkekleri _küçük ve çok genç_ gösteriyor.

"Aman Tanrım!" dedim. Gözlerimi kapattım çünkü sesime dikkatsizlik katmaya
yoğunlaşabiliyordum ve bu çok korkunç bir şekilde canımı yaktı.

Küçük ve sıradan görünüyor - atmosferi kağıt üzerinde canlandırabiliyorum - ama öyle değildi; _büyük_ ve muhteşemdi ve benden çok, çok uzaktaydı. Ona
camdan bakıp uzaydan duyuyormuşum gibi
görünüyordum. O,
iki kadınla birlikte olabilecek tiplerden değildi--sanırım bu hissiyatı Grace'e her şeyini verdiği için aldım.

"Pam," dedi, "çok korkuyorum--bana işkence ediyor! Ben gelmeden önce berbat, sıkıcı bir hayatın vardı. Geri dönmek çok mu korkunç olacak?"

"Her zaman yapmam gerektiğini biliyordum," dedim kararlı bir şekilde.

"Evet," dedi, "Biliyorum!" Sesini hiç böyle duymamıştım.
"Pam--dürüst ol! Ne kadar muhteşem olduğunu bilmiyordum!
Seni diğer kadınlar gibi
düşünüyordum!"

Ayağa kalktım ve ellerimi ceplerime soktum.

"İyiyim," diye sertçe cevapladım. "Çok kötü bir zaman geçirdim ve
bu yüzden çok sinirliyim. Hadi biraz gezelim."

O da ayağa kalktı, hasta ve endişeli görünüyordu.

"Pam," dedi, "dışarıda bir şeyler olabilir. Olur. Bence
sözde nişanımızı hemen bozmamız gerekmiyor. Eğer yapmazsan senin için çok daha kolay olurdu. Pam--Tanrım keşke her şeyi geri alabilseydim."

"Neden?" diye sertçe sordum.

"Eğer bu altı haftanın parasını ödersen--herhangi bir şekilde--kendimi asla affetmem."

Ona ulaşmaya çalıştım. Keşke büyük olsaydım da kolumu onun koluna sokup
ona aptal olmamasını söyleyebilseydim, ama ona dokunmaya cesaret edemiyorum. Ağlamam ve ona sarılmam gerektiğini biliyordum.

Daha harika bir gece olduğuna inanmıyorum, kokularla, ay ışığıyla ve kadife gölgeli gizemle
bu kadar dolu.

"Ben--ben eve gitmek istiyorum," dedim aniden. "Yorgunum."

Bahçe kapımıza ulaşana kadar neredeyse hiç konuşmadık. Onun da
söylemek istediği şeylerle dolup taştığını hissettim.

Kapıda ellerini omuzlarıma koydu, çok uzaklara koşmuş bir adam gibi nefes alıyordu.

"Pam," dedi, "Walter Markham ve ben bu gece senin hakkında konuşuyorduk--ve ona gerçeği söyledim, çocuğum--nişanlı değildik ve
birbirimize karşı hiçbir şey hissetmiyorduk."

"Neden?"

"Bir adam başka bir adamın umursadığını bilir. Yarın gideceğim için mutluyum. Pam,
Ben sadece bir olaydım, evlat, bir olay."

"Bay Markham umursadığını söyledi mi?"

"Bunun için fazla sadık bir dost. Ayrıca, ona söyleyene kadar, o
düşünüyordu----"

"Ona söylediğinde ne dedi?"

"Ben--bilmiyorum. Az önce kulübesinden çıktım ve sana geldim. Yarın bizimle
gelmeyecek, biliyorsun--yeni taslağı alacak. Ben--ben mutluyum. Pam, benim sadece bir olay olduğumu söyle. Her şey hakkında
daha iyi hissedeceğim, evlat! Kendimi berbat hissediyorum!"

"Sen sadece bir olaysın!" dedim sessizce.

Onu yüzündeki o ifadeyle gönderemezdim.

Eğildi ve elimi öptü.

Dudakları sıcak gibiydi.

Sonra döndü ve onu küçük patikadan hızla koşarken duydum.

Ertesi gün parlak ve ışıldayan bir görünüme sahip olmak istiyordum,
ama hiçbir şey bana yardımcı olmadı, ne uykusuz gece ne de sıcak kahve.

Gilpins'in arabasına beyaz bir yüzle bindim.

Muhteşem mavi ve altın rengi bir Eylül sabahının başlangıcıydı,
ama her şey sisli, gümüşi ve çiy ve sisle parlıyordu.

"Neşelen, küçük şey!" dedi Bayan Gilpin içeri girdiğimde.

"Herkes onları uğurlamak için dışarı çıkıyor," dedi Grace. "Sanırım Binbaşı saatlerdir yok?"

"Evet," diye cevapladım, "uşak onu saat dörtte çağırdı. Annem onu ​​uğurlamaya asla gitmez. Bundan nefret eder."

Bayan Gilpin sempatik sesler çıkardı.

"Walter Markham dünyadaki en bıkkın şeydir. Yeni
askere alınanlardan nefret eder. Keşke ben de gitseydim," dedi Grace.

"Belki de savaş yakında biter; gazeteler Alman birliklerinin moralinin bozulduğunu söylüyor," dedi Bayan Gilpin umutla;
konuşma biz gelene kadar durgunlaştı.

Sabahın tüm soğukluğu ve griliği o küçük istasyonda yoğunlaşmış gibiydi. Yürek parçalayıcıydı; ve "Kralın Askerleri"ni
çalıştıran yemekhane grubu kasvetliliği daha da vurguluyor gibiydi.

Batarya yoklama çağrısına cevap vermişti; biz geldiğimizde küçük gruplar halinde duruyorlardı, bazıları çantalarının üzerinde oturuyorlardı, önceki gün dağıtılan kurşun geçirmez
kalay miğferleri sırt çantalarında asılıydı.

"Yüzbaşı Markham var," dedi Grace. "Bay Wood ve Connel var;
Albay ve Bayan Walters var ve baban var.
Yüzbaşı Cromer'ı göremiyorum, Pam."

"Ben--Sanırım burada olacak," diye aptalca cevapladım.

Kapıdan geçip platforma ulaştık; bariyerin dışındaki küçük kadın grubu bizi kıskançlıkla izliyordu.

Titriyordum ve dişlerim takırdıyordu - sessizlik çok
tehlikeliydi. Sanki dışarıdaki tüm o kadınlar ve
platformdaki erkekler bir mucizenin gerçekleşmesini ve onları yakın gelecekle yüzleşme zorunluluğundan
kurtarmasını bekliyorlardı.

Babam çok belirgindi. Yanımıza gelip bizimle konuştu ve sonra tekrar
hızla uzaklaştı.

Cheneston ve emrindeki adamı yanımda görmek için döndüm.

"Günaydın," dedi; o da solgundu ama gülümsüyordu. Grace ile konuşmak için
bir yana döndü.

Bir A.S.C. adamının kalabalığın arasından Albay Walters'a doğru ilerlediğini gördüm; çok
sıcak görünüyordu; elinde bir telgraf vardı.

Adamlar trene binmeye başlıyorlardı; bir tezahürat, çok zayıf bir
tezahürat, bir şekilde ıslak gibi görünen, bariyerin ötesinden geldi.

Walter Markham bize katıldı ve Withers adında neşeli bir çocuk daha. "Keşke ben de gitseydim," dedi Walter Markham. "Aylar önce bir
nakil başvurusunda bulundum. Bir İskoç alayına katılmak istiyorum."

Bana bakmaktan kaçındığını düşündüm ve kendimi rahatsız hissettim.

"Eğitim almam gerekmiyor," dedi, "ve reşit olmam gerekiyor. Evet, efendim?" bunu, inanılmaz derecede
tedirgin görünen bir şekilde aceleyle gelen Albay Walters'a.

"Savaş Dairesi çıldırdı!" dedi. "Stark, delirmiş gibi bakıyorsun! Markham, sen
çoğunlukla Leal Argyllshires'ın Cameron 10. Taburuna
nakledildin. Çarşamba günü karargahtaki
C.O.'ya rapor vereceksin."

"Evet, efendim."

"Sen, Yüzbaşı Cromer, Albay Prosser komutasındaki kışlayı işgal eden yeni bataryayı eğitmek için ev hizmetinde kalacaksın ve Markham'ın yerini alacaksın. Johnstone benim takdirime göre Yüzbaşılığa terfi ettirilecek ve ben bir astsubay eksik ve yetersiz bir bataryayla gideceğim. Stark, delirmiş gibi bakıyor!"

"Ben--ben mi kalacağım?" dedi Cheneston. "Ben--ben kalamam."

"Karargâhın emirleri," dedi Albay sertçe. "Şimdi çocuklar, hepiniz
sakin misiniz?"

Orkestra "Tipperary"yi çalmaya başladı.

*V*

Neyse ki doruk noktası bir baskın veya fırtına gibidir--belirli bir
süresi vardır.

Hayata perde inmeden önceki günlerde, eskiden yuttuğum romanlardaki kahramanlar gibi büyük durumları, doruk noktalarını ve trajik olayları yaşamanın ne kadar
yıpratıcı olacağını düşünürdüm. Şimdi, bunların o anda başınıza geldiğini bilmediğinizi biliyorum;
bazen aniden
anlayarak kendinize "Korkunç bir gündü!" veya "Harika bir andı!" veya "Hayatımın en mutlu günüydü!" demeniz aylar alır.

Hiç şüphesiz hayatımın en büyük anı, Albay Walters'ın Cheneston'a bataryasıyla cepheye gitmeyeceğini söylediği zamandı -- ve ben
o zamanlar bunu bilmiyordum.

Bayan Gilpin, "Ah! Bu harika değil mi! Sevinmedin mi, Pam?" dedi ve ben de "Çok sevindim!" dedim.

Grace Gilpin ölüm kadar beyazdı.

Bence Cheneston daha da beyazdı.

"Ben geride kalıp Markham'ın yerini alacağım ve bir sürü aptal çocuğu dörtlüler oluşturup siper kazmaları için eğiteceğim! Bu rezillik!"

"Elbette Pam'in hatırına seviniyorsunuzdur, Bay Cromer," Albay'ın karısı sitemle sözünü kesti.

Sanırım Cheneston o ana kadar beni tamamen ve bütünüyle unutmuştu.
Döndü ve bana şaşkınlıkla baktı; sanırım
birdenbire kasabada zorunlu kalışının bizim sözde nişanlanmamızın devamını gerektireceğini fark etti.

Uzun bir nefes aldı.

"Elbette," dedi oldukça sessizce, "elbette, Bayan Walters."

Kaderin sakince iki kişiyi alıp, onları sallayıp, daha önce planladıkları veya hayal ettikleri hiçbir şeye
uzak bir yere koyduğunda, korku dolu bir kaos içinde kalacaklarını düşünürdünüz; ama
öyle değil.

Treni uğurladığımızda, Cheneston ve ben kampa geri döndük,
oldukça sessizce.

"Zavallı küçük çocuk!" dedi. "Bunu hiç tahmin etmezdiniz, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladım. Tanrı'nın sabahı aşıkların yürümesi için yarattığını düşünüyordum - sis dağılmamıştı, güneş
içinden altın gibi parlıyordu. Bizi yumuşak kehribar bir ışıltıyla sarıyor gibiydi. Bugün,
tüm dünyada sadece iki kişi olma hissini yaşadım, ki bu kesinlikle
bir erkekle, tamamen yalnız kalmak istediğinizde
ve o da sizinle, tamamen yalnız kalmak istediğinde harika olmalı. Çiy damlalarıyla
örülmüş bir örümcek ağını izliyordum; kalbimde tatlı ve aptalca bir huzur vardı.
Sadece Cheneston'ın kalacağını hatırlayabiliyordum.

"Bununla ilgili ne yapacaksın, Pam?"

"Ah--devam et," dedim. Hafifçe konuşmaya çalıştım.

"Bunun hakkında böyle mi hissediyorsun?"

"Şey--nişanı hemen bozamayız. İkimiz için de çok kötü olurdu--özellikle de benim için. İnsanlar sadece
senin Fransa'ya gidip çürümeni beklediğimi söylerdi."

"Sen komik küçük ruhsun! Pam--ben--ben kendimi suçluyorum tüm bunlar için. Sen bana
sadece bir çocuk gibi görünüyorsun--ta ki şarkı söyleyene kadar."

"Ve sonra?" Altın sis bana doğru dans ediyor gibiydi. "Ve sonra senin bir kadın olduğunu biliyorum - bir kadının tüm çirkin hileleriyle, bir adamın kalbini
eğlendirmek için
bir kedinin
tellerini
çarpma alışkanlığınla. Dünyada sadece bir iyi kadın vardır - annem."

"Ben--ben senin bir annen olduğunu bilmiyordum!"

"Neden bildin?" diye sordu sertçe. "O büyük bir hasta,
Devon'daki Totnes yakınlarındaki Cromer Court'ta yaşıyor."

"Bizi--biliyor mu?"

"Hiçbir şey bilmiyor," dedi kısaca. "Bilmesi gereken hiçbir şey yok.
Aman Tanrım! Bak!"

Baktım. Brennon House'un
banyo çadırlarının yakınındaki denize doğru yürümüştük. Gilpinler küçük bir dalış platformu inşa etmişlerdi ve
üzerinde, elleri başının üstünde Grace Gilpin duruyordu.

Yarı denizkızı, yarı melek, baktı. Siyah bir mayo giymişti,
ve arkasında parlak mor bir plaj elbisesi, küçük bir
zarif renk havuzu vardı.

Hiçbir kalem ona adalet yapamaz, sadece bir Çavuşun fırçası veya Akademi duvarlarında herkesin işini
kötü gösteren şeyler bulunduranlardan biri. Sanırım bir sanatçı olsaydım
gözyaşlarına boğulurdum--boğazımda bir şeyler yükseldi çünkü o çok
güzeldi; orada, altın ve siyah, sisli mavi denizle sisli mavi gökyüzü arasında tünemiş, sabahın tüm renkleri saçlarına ve plaj elbisesine karışmış gibiydi ve bir sonraki dakika
suya dalmıştı.

Cheneston'a baktım--ve bakışlarımı kaçırdım.

Keşke parlayıp ışıldayabilsem, keşke gençlik ve güzellikle
dolup taşabilsem ve gökyüzüyle yeryüzü arasında güzel bir şey olarak durabilsem! Ama biliyordum ki, Grace Gilpin'in bir an önce durduğu yerde dursam kimse durup bana bakmazdı; sadece şöyle derlerdi: "Bir kız yıkanıyor--ama
çok
ta taze bulacaktır."

Cheneston konuşuyordu.

"Hayat adil değil. İnsan bir şeyi öfkeyle veya sinirle yapar, ya da
gururu incindiği için; etkilerinin sadece bir dakika süreceğini düşünür ve aylarca ve yıllarca sürer--çok kapsamlıdır, başka insanları da içerir, ta ki bazen bir kibrit çakmak veya en önemsiz görevi yerine getirmek için başka kaderleri ve hayatları dahil etmek zorunda kalana kadar. Çocuk--o gece, bütün bunların olacağını hiç tahmin etmemiştim."

"Bir bakıma, bir nevi piyonlarız," dedim. "Bu hiç de iyi bir telaş değil, değil mi? Bu pille kesinlikle dışarı gönderileceksin ve sonra her şey yoluna girecek--öyle değil mi? Eve gidip anneme babanın oldukça neşeyle gittiğini söylemeliyim. O biliyor, çünkü Bayan Gilpin ona geri döndü."

Eve gittim. Her şeyde tek bir gerginlik ve duygu eksikliği var gibi görünüyor,
sıradan bir şey gibi görünüyor--sanki büyük anı atlayıp "sonraki" ile acele etmişim gibi görünüyor; ama büyük bir an yoktu, her şey
sonraki gibiydi.

Her şey her zamanki gibi devam etti, Cheneston, Grace Gilpin ve ben birlikte dolaştık; Bay Markham'ın yerine Dickie Wontner adında yeni bir adam geldi. Tek değişiklik kendimde.

Ah! İnsanlar "sevginin huzuru"ndan bahsettiğinde çok sinirleniyorum--bunda huzur yok. Belki evlendiğinizde vardır, bilmiyorum ve
muhtemelen asla da olmayacak; ama aşk devrim niteliğindedir, konsantrasyon gücünüzü sizden çalar - sadece aynı şeyi iki kez tozunu alırsınız veya bir şeyleri yere koyup nereye koyduğunuzu hatırlayamazsınız veya arkadaşlarınızla ilgilenmeyi unutur ve onları bilmeden
kaybedersiniz; ama gerçek şu ki siz sadece kendinizin yarısıyla yaşıyorsunuz, diğer ve daha hayati olan yarınız sevgilinizin peşinden küçük, görünmez bir köpek gibi sürekli
dolaşıyor.

Cheneston'ı seviyorum. Dürüstçe yazıyorum. Hayatımda gurur duyduğum neredeyse tek şey bu. Bazen aşkımın mavi gökyüzü ve güneş ışığından ve doğada büyük, dürüst ve parıldayan her şeyden oluştuğunu hissediyorum.

Benim için en ufak bir zerre bile umursamıyor.

Grace Gilpin'i seviyor. Onların birlikte mutlu olmalarını istiyorum, ama düğünlerinde ön sırada oturmak veya sonrasında birlikte hayat kurmalarını izlemek istemiyorum - hemen o anda, dünyanın en ücra köşesine koşmak istiyorum.

Dünyanın yuvarlak olduğuna inanmıyorum; bir yerlerde sevilmeyen aşıklar için küçük köşeler olduğuna inanıyorum ve orada ne ay ışığı, ne güneş ışığı, ne de yıldız parıltısı onları rahatsız etmeyecek, ne çiçeklerin kokusu ne de kuşların sevgili, tiz, yürek dağlayan şarkıları;
onlar için olmayan, titrek, parıldayan _güzellik_ ve _harika_
anısı olmayacak, ama unutkanlığı ve taze cesareti bulabilecekleri yararlı, dürüst bir iş olacak.

Zamanım geldiğinde kaçabileceğim bir köşe arıyorum.

*VI*

Walter Markham'dan kimse haber almadı.

Burada hiçbir akrabası yok, doğru--ama komik olan şu ki yazmamış olması.

Mezopotamya'da; belki postalar battı ya da dizanteri falan var.

Grace her zaman Cheneston'a duyup duymadığını soruyor ve Cheneston cevap verdiğinde bana bakmaktan kaçınıyor.

Bazen dürüstçe Cheneston'ın Bay Markham'ı umursadığımı, belki de umursadığımı ve kendisiyle sözde nişanımın bozulduğunu ve işlerin asla çıkmaza girmesini engellediğini düşünüyorum.

Cheneston'ın korkunç derecede mutsuz olduğunu biliyorum.

Grace'in de aynı şekilde perişan olduğunu biliyorum.

İkisi de ne kadar perişan olduğumu veya onların da öyle olduğundan şüphelendiğimi bilmiyor.

Bazen hayat bana çok garip geliyor, hepsi küçük yalanlar yaşayan bir sürü aktör ve aktrisle dolu.

Cheneston'ın Grace'e nişanının sadece bir saçmalık olduğunu asla söylemeyeceğini biliyorum. Şiddetli bir onur duygusu var, bu da diğer erkeklerin her gün yaptığı her şeyi tamamen ve kesinlikle imkansız olarak görmesine neden oluyor.

Bazen Grace'e gidip ona hatanın tüm hikayesini baştan sona anlatmayı düşündüm; ama bu Grace için işleri daha da imkansız hale getirebilir, çünkü bu bir kadının bir kadına anlatması gereken bir hikaye değil.

Keşke çocuklardan birine ve onlar da bana bakmayı öğrenebilseydi, bu işleri basitleştirirdi; ama hiçbiri biraz olsun istekli değil. Şarkı söylediğimde gözleri parlıyor -- ama diğer kızlarla ilgili anılarım yüzünden parlıyorlar.

Ben sadece "sevimli bir küçük şeyim" ve "mükemmel bir sporcuyum" -- ve bu, Ordu için çok yaşlı oğulların annesi olmak kadar güvenli.

Annem biraz sabırsızlanıyor. Bazen düğünler hakkında tweet atıyor, gelip yatağıma oturuyor ve bana altı penilik resimli haftalık dergilerden gelinlik resimleri gösteriyor. Zavallı anne! acı bir
darbe olacak. Bazen bu konuda biraz suçlu hissediyorum. Geçen gün kahramanın kendini "gülünç bir
durumda, inanılmaz ve kurguda eşsiz" bulduğu bir kitap okudum - ağlayana kadar güldüm. O, bulunduğu konumdan çıkmak için sadece bir kuruşluk dürüstlük ve bir tutam sağduyu kullanabilmişti; ben de kendiminkine sıkıştım.

Harika sorunlar genellikle harika çözümler gerektirir.

Bu arada kış geliyor, don yaprakları çıtırdatıyor, bu
sabah küçük bahçemizdeki dahlialar siyah ve ıslaktı.

_Aynı günün ilerleyen saatlerinde_.

Çözümü buldum - ve hayal ettiğimden bile daha harika.

Bayan Gilpin, Grace, genç Wontner, Cheneston ve bu gece Gilpin'de olan bir veya iki adamın, Walter Markham'a Mezopotamya'da aşık olduğumu ve onun da bana aşık olduğunu düşündüğünü biliyorum - Cheneston dışarı çıktığında onunla nişanlı olmama rağmen.

Cheneston'a Çıkış Yolunu aniden gördüm ve çok geç olmadan onu aldım.

Yarın Cheneston'ın gelip bana Markham'ı sevip sevmediğimi açıkça soracağından ve sonra beni serbest bırakacağından eminim - Ah, ne olacağını bilmiyorum! Annemle korkunç bir tartışma olacak ve Grace'in dışarı çıkmadan önce Cheneston ile evleneceğinden eminim.

Hepsi Markham hakkında konuşuyorlardı ve İngiltere'den ayrıldığından beri kimsenin ondan tek bir kelime bile duymamasının ne kadar garip olduğunu söylüyorlardı.

"O da arkadaşlarını terk edecek türden bir adam değil," dedi Bayan. Gilpin
dedi; sonra bana dönerek güldü. "Hadi ama, Pam, onun
güvenindeydin--duymadın mı?"

"Evet," diye yalan söyledim aniden, "duydum."

Herkes haykırdı.

Grace Gilpin inci grisi krep de Chine ve eski Mechlin danteli giymişti;
alçak sandalyesinde öne eğildi ve bana baktı; yüzü çok
solgundu, harika gözleri kocaman açılmıştı.

"Bize söylemedin, Pam!" dedi, sesi heyecanla, her zaman gülüyormuş gibi görünen o tuhaf
gümüş sesiyle. "Neden bize söylemedin?"

Cheneston, Grace'e bakıyordu. O da beyazdı. Garip bir fikrim vardı
bir dakika önce Grace ondan çok uzaktaymış gibi görünüyordu ve ben onu yakınıma getirmiştim.

Bir iki adam Cheneston'a gizlice bakıyorlardı, nasıl karşıladığını görmek için.

"Evet, neden bize söylemedin, Pam?" dedi Cheneston.

Birden hepsinin benim düşünmelerini istediğim şeyi düşündüklerini fark ettim - Walter ve ben itiraf etmediğimiz sevgililerdik.

Etkiyi elde etmiştim.

"Ben--Ben istemedim," dedim ve gözyaşlarına boğuldum.

Ve şimdi ne olacağını, herkesin ne söyleyeceğini ve ne yapacağını, özellikle Cheneston ve annemin ne yapacağını merak ediyorum.

Keşke çömelebileceğim bir yer bulabilsem ve
karanlık ve tamamen sessiz olmasını istiyorum, böylece düşünebilir ve nerede durduğumu
öğrenebilirim.

*VII*

Bazen insanların hayal güçlerinin ne için donatıldığını merak ediyorum; onlar
çok büyük bir sıkıntı ve tamamen güvenilmezler. Ben
yüksek güçlü bir hayal gücüyle donatılmıştım - bazen beni alt ediyor, beni
sefalete ve hiç olmamam gerekenden daha fazla coşkuya doğru savuruyor. İtirafımdan sonra ne olacağını merak ederek uykusuz bir gece geçirdim

ve asi Yüzbaşı Markham'dan duyduğumu ve açıklanamayan gözyaşlarımı; kalktığımda tüm sonuçları planlamıştım,
Cheneston'la yaptığım görüşmeyle başladım,
Walter Markham'a olan aşkımı ima ettim ve annemle bir tür büyük final sahnesiyle bitirdim,
bu sahnede zarafet, sitemler ve yasemin kokusu birbirine karışmıştı ve
giysilerim,
tüm maliyetimdi ve bariz şıklık ve çekicilik eksikliğim kafamın üzerine fırlatılmıştı.

Bunların hiçbiri olmadı.

Pom ve Circumstance'ı sabah koşusuna götürürken Grace Gilpin ve annesi yüksek köpek arabasıyla geçtiler;
durup
sohbet ettiler, ama hiçbiri Walter Markham'dan, Cheneston'dan veya önceki gece oturma odalarında canlandırdığım küçük sahneden bahsetmedi.

Ben efektlerimde asla "tutmayan" insanlardanım.

Walter Markham hakkında bu kadar korkutucu derecede incelikli olmayı planlamıştım,
fikir ilk aklıma geldiğinde. Küçük izleyicilerime,
Walter Markham'ın toplumunda
bulabileceğim belirsiz bir şey olabileceği izlenimini vermek istiyordum.
Cheneston Cromer ile bu kadar çabuk nişanlanmakla hata yapmıştım --sadece Cheneston'ın nişanı bozmasını kolaylaştırmak istiyordum.

Bana gelip ilk şüphelerinin doğru olup olmadığını ve Walter ile birbirimizi umursayıp umursadığımızı soracağından çok emindim; sonra yine
incelikli ve incelikli olacaktım ve bağlılığa dair ipuçları verecektim, hiçbir şey yerleşmemişti, hiçbir şey kesinleşmemişti.

Bir kelebeğin narinliğini istemiştim ve bir fil kadar
ciddi ve kapsamlı bir şekilde yürümüştüm --bir fil sürüsü.

İncelikli olmaya çalışmıştım ve açık sözlü olmayı başarmıştım.

Dünyanın kadınlarından çok okul kızıyım; Bazen kendime o kadar kızıyorum ki başka bir insan olmayı, kendimle tanışmayı ve
korkunç derecede incelikli ve aşağılayıcı olmayı diliyorum.

Sabah boyunca konser alanına bağlanıp bir şeylerin olmasını bekledim ve
hiçbir şey olmadı. Cheneston'la olan küçük
ara oyunumun sonunun neredeyse bittiği hissine kapıldım.
Bu konuda çok
felsefi olmaya çalıştım.

Gilpins ve Morrisons'la sezonun son pikniğine gidiyorduk. Beyaz Kadın Mağarası'na gidip
orada öğle yemeği yiyecektik. Cheneston da geliyordu; yeni batarya henüz kampta değildi ve o da başıboştu. Subayların birkaçı davet edilmişti ve ben de bunu dört gözle bekliyordum. "Limon rengi keten paltonu ve eteğini ve büyük siyah denizcini giyeceksin,
değil mi Pam?" dedi annem, ben üstümü değiştirirken odama girerek.
"Aman Tanrım! Bahçe ne kadar da perişan görünüyor! Kış yakında gelecek ve
o zaman senin için paltolar, etekler ve şeyler hakkında düşünmemiz gerekecek.
Pam, hiçbir engel yok, değil mi?"

Üstüne mükemmel bir şekilde dikilmiş keten ceketimi giydim.

"Hitch?" diye tekrarladım.

"Aptalca bir şey yapmıyordun--çünkü, hatırla, baban ve ben önemli miktarda masraf yaptık----"

"Ne duydun?" dedim sertçe.

"Walter Markham'a karşı belli bir dostluğun olduğunu ve
hiç kimse onun varlığını hatırlama şerefine erişememiş olsa da,
ondan haber aldığını."

"Eh!" dedim, sesim güçlendirilmiş buz gibiydi. "Kim dedikodu
yaptı?"

"Duydum," dedi anne rahatsız bir şekilde. "Ben--ben o tuhaf benekli kenarlı tuhaf küçük yakayı takmalıyım, Pam."

Yani fikir çoktan yaygınlaşıyordu, küçük söylenti yayıldıkça güçleniyordu. Pam Burbridge, Walter Markham'a aşıktı, yazmışlardı; belki de ayrılmak için geri dönmesini bekliyorlardı. Burbridge-Cromer nişanı uzun süreli olamayacak kadar ani olmuştu. Cromer için oldukça zordu; yine de kendini nerede teselli edeceği oldukça açıktı ve her bakımdan çok daha uygun bir eşleşmeydi. Onları duyabiliyordum.

Genel görüşe göre seçilen halefe, annesiyle birlikte beni çağırmaya geldiklerinde baktım. Tuhaf deniz yeşili, el dokuması bir keten giymişti; nedenini hemen anladım--Beyaz Kadın Mağarası'ndaki suyun rengiydi. Cheneston ve astsubayların bakması için
bir başka zarif resim daha yapmak istiyordu.

"Carver köpek arabasında öğle yemeğiyle geliyor," dedi. "Kavun
ve somon mayonez ve ananas, soğuk sülün ve bıldırcın ve
her çeşit nefislik. Hadi Pam, bin. Kaptan Cromer ve çocuklar
motorla geliyorlar. Çok güzel bir sabah değil mi? Bu sabah Walter
Markham'dan haber aldım. Oraya çıktığından beri yazabildiği ilk mektup olduğunu söylüyor. Korkunç bir zaman geçirmiş gibi görünüyorlar."

"Evet," dedim, "geçirdiler."

"Ah--elbette," dedi Grace, "duydun. Dün gece demiştin, değil mi? Unuttum. Walter Markham'ı seviyor musun?"

"Onu çok seviyorum," dedim içtenlikle. Sesime her türlü şeyi
çıkartmaya çalıştım ama her zamanki gibi sadece saf ama dürüst bir kız öğrenci gibi çıktım.

"Ben de," dedi Grace Gilpin. Yüzü yarı dönüktü, yüzünde ve şapkasında enfes altın sarısı saçaklar vardı - şapkasında kirazlar vardı, harika ağzının kıvrımından daha kırmızı görünmüyorlardı.

"Ben bir erkek olsaydım seni yemek isterdim," dedim aniden.
"Grace--tanıştığın herhangi bir erkeği böyle hissettirebilmek nasıl bir duygu?"

"Kötü niyetli misin?" dedi Grace. Bana güzel gözlerinde şaşkınlıkla
baktı.

"Ben--bilmiyorum," dedim perişan bir şekilde. "Sanırım olmaya çalışıyorum."

Grace döndü.

"Pam, Walter Markham'dan gerçekten haber alıyor musun?" dedi sessizce.

Onun ötesine, güneşte siyah elmaslar gibi parıldayan
büyük böğürtlen demetine baktım. Beni izleyen bir sürü göz gibiydiler.

Birden kendimi iyi hissettim; Aptal küçük ruhumun genişlediğini ve yüzeye
çıktığını hissettim. Grace'in neden sorduğunu biliyordum--kendisi ve Cheneston için sormuştu, Walter Markham'ı umursadığımı düşünmek istiyordu.

"Evet," dedim, "Ben de."

"Kaptan Cromer biliyor mu?" dedi.

"Dün gece oturma odanızda ondan haber aldığımı söylediğimi duydun."

"Biliyorum ve sonra gözyaşlarına boğuldun. Bunu yaptığın için çok mutlu oldum."

"Neden?" diye sordum, irkilerek.

"Beni aynı şeyi yapmaktan kurtardın, ilk sen yaptın."

Hizmetçiler öğle yemeğini pürüzsüz, esnek çimenlerin üzerine
yerleştirirken Beyaz Kadın Mağarası'na girdik. Beklediğimden daha fazla misafir davet edilmişti, ancak Cheneston henüz gelmemişti. Beyaz Kadın Mağarası'nın duvarları pürüzsüz ve karanlıktır ve deniz
içinden mırıldanır ve pürüzsüzlüğü küçük bir öpücükle yalar ve
ışık çatıdan içeri girer ve suyu öyle aydınlatır ki soluk yeşil ateş gibi
parlar.

Harika ve biraz da ürkütücüydü, bir tiyatro sahnesi gibiydi ve
içeride soğuktu ve gün ışığı ve güneş ışığı çok uzaktaymış gibi görünüyordu.

"Ve bir kadının burada yıllarca yaşadığını düşünün," dedi kızlardan biri.

"Sevgilisi öldü ve dünyadan uzaklaşmak istedi."

"Ne kadar romantik!" dedi bir diğer kız. "Bakın, işte Binbaşı Morrison ve
Yüzbaşı Cromer."

Sanırım bunu çok daha romantik bulmuştu. Konuşurken Grace Gilpin
hareketlendi. Bunu bilerek mi yaptığını bilmiyorum; belki de
güzelliğini çerçeveleme içgüdüsü ona yerleşmiştir. Sudan gelen yeşil ışık, peri gibi ve fosforlu, onu opal ateşin titrek parıltısında tutacak şekilde duruyordu. Şapkasını çıkarmıştı; kabarık, incecik altın saçlarından oluşan tacı bir hale gibi parlıyordu ve elbisesi bir denizkızı kılıfı gibi parlıyordu; ne cennetten ne de dünyadanmış gibi görünüyordu,
insanın mahvolması için yaratılmış, arada kalmış bir yaratıktı.

"Keşke bir sanatçı olsaydım, Grace!" dedi Cheneston.

Güzel gümüş kahkahası dışarı süzüldü.

"Ah! Neden?"

"Seni mağaranın ruhu olarak resmederdi," dedi Binbaşı Morrison.

Güneş ışığına çıktığımızda Cheneston'ın çok beyaz olduğunu gördüm.

Kolumu kavradı.

"Pam," dedi, "Seninle konuşmalıyım, çocuğum. Neredeyse kafayı yiyeceğim!"

"Öğle yemeği," dedim güçsüzce. Birdenbire açıklanamayacak bir şekilde korktum. Mağaranın atmosferini güneş ışığına taşımış gibiyim.

"Öğle yemeğini mahvet!" dedi şiddetle. Grace'e döndü. "Pam'le konuşmalıyım," dedi. "Çeyrek saatlik bir mühlet alabilir miyiz?"

"Elbette."

"Gelmezsek bizsiz başlayın."

"Pekala," diye kabul etti.

"Gel," dedi Cheneston kısaca.

Yani her şeyi düşünüyordu ve bana
Walter Markham'ı soracaktı ve Grace ile birbirlerini umursadıklarını keşfettiklerini söyleyecekti.

Kendi kalbimde bir cenaze töreni yaşanırken, bir evlilik çanı kadar neşeli görünmeyi başarabilir miyim diye merak ettim. Küçük, sivri burunlu, tuhaf bir şey olmanın avantajları olduğunu keşfettim: Yüzünüzde büyük bir duygu gösterisi yapmanız beklenmiyor.

"Artık yürüyemiyorum," dedim. Dizlerim titriyordu; kendimi
korkunç, romantik olmayan bir şekilde hasta hissediyordum. Bu benim büyük saatimdi,
vazgeçme saatimdi ve büyük duygularım yoktu, sadece küçük, ürkek,
fiziksel duygularım vardı.

"Otur o zaman," dedi.

Bir alev gibi olan bir yabani elma ağacının altına çöküp oturdum,
ve üstümüzde mavi bir gökyüzü ve etrafımızda altın eğrelti otları vardı ve
sallandığında denizi görebiliyorduk, altın oyma işçiliğinin arasından turkuaz yarıkları gibi ve bana dünyanın en sessiz yeri gibi geldi.

"Pam," dedi, "annem çok hasta - ölüyor," ve benden uzaklaştı
ve başını ellerinin arasına gömdü.

Ben çok hareketsiz oturdum. Kesinlikle beklenmedik bir şeydi ve bir süre sonra iki yanımdaki eğrelti otlarını kavradım ve içimden dua ettim:
"Annesi gibi hissetmeye devam etmeme izin verme, yoksa
kollarımı ona dolayıp onu kucaklarım!"

Ve o zaman Cheneston'ı gerçek ve kalıcı olan tek sevgiyle sevdiğimi anladım - onu sanki küçük, küçük oğlummuş gibi seviyordum.
Onu güçlü, kararlı genç şövalyemken seviyordum.
İçindeki gizemi ve anlamadığım gücünü seviyordum; ama
onu en çok, en tatlı ve en içten şekilde, henüz incinmiş oğlumken seviyordum.

Sanırım olaylara romantik açıdan bakmıyorum. Sanırım bu
görünüşümle uyumlu. Sevgiyi asla uzak, soğuk ve kilometrelerce uzakta olan bir şey olarak görmüyorum. Cheneston ile dünyanın sonuna kadar giderdim ve
üşüttüğünde onu emzirmeyi çok isterdim. Norveç'teki evine gitmeyi çok isterdim ama eğer hizmetçi dışarıdaysa onunla birlikte mutfak ateşinin önünde tost yapmayı da çok isterdim. Sanırım aşkım da benim gibi çirkin ama bana öyle geliyor ki bir kere aşka sahip olduğunuzda onu
akşam yemeği sipariş ettiğinizde ve yatakları toplamaya yardım ettiğinizde yıldızlarla birlikte saklayamazsınız--bunu yapmak istemezsiniz bile, akşam yemeği sipariş etmeyi ve
yatakları toplamayı kesinlikle zevkli hale getirir, işin muhteşem tarafı budur.

Aşk sıradan günlük günleri, sıradan günlük görevlerle dolu olanları
küçük kutsal hizmetler ve misyonlarla dolu yüce günlere ve festivallere dönüştürür.

"Pam," dedi. Başını kaldırıp bana baktı. "Her zamankinden daha üzgünüm, zavallı küçük ruhum--dün geceden beri. Görüyorsun ya, Walter Markham'ın umursadığını
her zaman düşünürdüm ama senin umursadığını bilmiyordum. Evlat,
sen çok harika bir sporcusun ve sana elimden gelen her şekilde yardım edeceğim; ama
eğer buna dayanamazsan, canım, anlarım."

"Neye dayanmak?" dedim.

Elini benimkinin üzerine koydu ve titrediğini hissettim ve bir şekilde titreme beni çok güçlü yaptı.

"Ben tek oğlum," dedi. "Sanırım kötü bir yumurtaydım, borçlar ve kartlar, dünyanın yüzünde dolanıp duruyordum, bir tür yuvarlanan
taş, nişimden kaçıyordum. Zavallı yaşlı annemi endişelendiriyor.
Görüyorsun ya, Cromer Court oldukça eski bir yer, nesiller boyu aile ve tüm bunlar. Yerleşmemi ve evlenmemi ve tüm bunları istiyordu. Benim yapmadığım hayatının kederi."

"Evet," dedim.

"Harika, kesinlikle iyi. Pam, biri ona bizden bahsetmiş.
Bu sabah bana harika bir mektup yazdı - beni mahvetti - bizden."

"Bizden mi?" dedim aptalca.

"Birisi ona mektup yazıp seninle nişanlandığımı söylemiş. Gelecekteki
karımı görmek istiyor. Ölüyor. Oradaki kuzenimden bir telgraf aldım. Mektubu çok harikaydı. Bunu bilerek
mutlu bir şekilde öleceğini söyledi. Pam--çok mu fazla?" Gözleri yaşlarla doluydu.

"Önemli değil," dedim. "Anlıyorum."

"Pam!" dedi. "Dünyanın en iyi kadını! Pam, sende bir şey var--tüm teorilerimi altüst ediyor; oldukça çaresiz bir
serseri gibi görünüyorum."

Söyleyecek doğru kelimeleri bulmaya çalıştım.

Eğrelti otları sallanıyordu, narin, altın bir kafes, burada ve orada kırılmış
bir mozaik gibi turkuaza dönüşmüştü; huş ağaçları altın pullarını sallıyordu;
ve küçük tavşan çanları, sapları altının içinde görünmez,
görünmez zincirlerdeki mücevherler gibi sallanıyordu: bütün dünya harikaydı,
harikaydı, harikaydı ve onun harikalığı içimde zonkluyordu ve
söyleyebildiğim tek şey şuydu:

"Bir sonraki tren ne zaman?"

*VIII*

Bunu Cromer Court'taki yatak odamda, bir Kraliçe Anne masasının başında yazıyorum ve yakında bir Kraliçe Anne yatağına tırmanıp
ateş ışığının beyaz panelli duvarlarda titreşmesini, sandalyeleri ve büyük divanı kaplayan ve
huzursuz kanatlar gibi açık pencerelerin üzerinde çırpınan
soluk yeşil keten, genç yaprakların rengi, üzerine beyaz kalpli kiraz demetleri serpiştirilmiş şekilde izleyeceğim.

Bu sevgili eski evde kendimi bir sütçü kız kadar basit ve bir rahibe kadar iyi hissediyorum,
ve hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim. Bu güvencesiz bir mutluluk. Sanırım
izinli kocaların eşleri son iki gündür bunu hissediyordur.
Sıcaklığından dolayı ona sarılırken sizi donduran, okşarken sizi döndüren ve parçalayan bir tür mutluluktur bu --hem acı verici hem de güzel.

Bu gece Cheneston'ın annesini birkaç dakika gördüm.

Akademideki minyatürcüler dışında kimsenin incelemek için yeterince uzun süre kalmadığı o zarif minyatürlerden biri gibiydi; cildi bir çocuğunki gibiydi, gözleri Cheneston'ın sonsuz derecede nazikleşmiş gözleriydi --bir minyatürde sanki boya hiç
kurumamış gibi görünen o tuhaf ela gözler.

"Demek bu Pam," dedi bana bakarak ve sesi Cheneston'ınki gibi, zayıf ve nazikleşmişti; sizi heyecanlandıran ve omurganızdaki tüm küçük sinirlerin heyecan verici bir oyunda olduğu gibi "çınlamasına" neden olan aynı tuhaf niteliğe sahipti. "Oğlum," dedi, "çok gururluyum--çok kendini beğenmiş yaşlı bir kadın!--böyle bir kadını--seni tutabilecek tek kadın türünü kazanmış olmanla gurur duyuyorum, oğlum."

Burada gaz veya elektrik ışığı yok, sadece gümüş apliklerde mumlar var.
Birden yukarı baktım ve Cheneston'ın alnında boncuk boncuk parlayan ter gördüm.
Ellerimi tuttu.

"Pam," dedi, "sen harika bir küçük insansın--yarısı yiğit çocuk,
yarısı elf ve diğer yarısı da tam bir anne. İçindeki yiğit çocuk onun arkadaşı olacak, elf onu ebedi sevgilin olarak tutacak ve
anne--onu sana diz çöktürecek." Bana
tuhaf bir şekilde, şefkatle baktı. "Cromers bir kadının hayatının eseridir - yıllarca kaçarlar ve kalbinizi kırmanıza izin verirler, sonra geri gelip salonu fildişleri ve fil bacaklı şemsiyeliklerle doldururlar ve kupalar için onlarla birlikte delirmenizi beklerler. İçinizdeki elf Cheneston'da vahşi doğanın çağrısını duymaya devam edecek, sizi terk etmeye cesaret edemeyecek ve sessiz gözlerinizde kuluçkaya yatan anne." Cheneston'a döndü. "Onu kaybetmemelisiniz - o sizin için dünyadaki tek kadın - tek kadın."

Sonra hemşire geri geldi ve gitmemizi işaret etti.

Yaşlı Bayan Cromer bana harika bir gülümseme verdi ve o gülümsemede aniden ne kadar güzel, ne kadar çekici olduğunu fark ettim. Bu en sıra dışı ve şaşırtıcı mutluluktan oluşan bir gülümsemeydi.

"Baban," dedim dışarı çıktığımızda, "baban ondan
uzaklaştı mı?" Gülümsemenin önemini anlayıp anlamadığımı görmek istedim.

"Onu aldı," dedi kısık bir sesle. "O onun yıldızıydı, tanrıçasıydı."

Bu gece aşağıda tek başımıza yemek yedik.

Gri taftamı minik pembe elma çiçeği demetleriyle ve küçük pembe jorjet fichu ile giydim.

Gardırobumdaki hiçbir şeyin Saray'ın atmosferiyle uyumlu olmadığını hissettim.

Cheneston sıradan bir gece elbisesi giydi. Onu
ilk kez haki dışında gördüğümde. Eski moda bir roman yazmaya çalışıyormuşum gibi, çok kibar bir beyefendi gibi göründüğünü söylemek aptalca ve züppece geliyor; ama onu tam olarak tanımlayan tek cümle bu.

İçimde olağanüstü bir asil tatlılık havası hissettim, sanki
titriyordu. Ruhumun en derin köşesinde parıldayan bir mutluluk hissettim.

Cheneston mükemmel bir ev sahibi; birçok erkek evlendikten sonra eşlerinin ev sahibi olmayı
bırakıyor. Cheneston'ın asla
olmayacağı hissine kapıldım.

Kitaplardan konuştuk - Dickens ve
Mrs. Gaskell ve Jane Austen gibi komik, eski moda yazarlardan. Ayağa kalktığımızda bana baktı.

"Sen, kadın, harikasın," dedi kısaca: "buraya
sadece geldin ve yine de ona aitsin, ondansın."

"Ve yarın yine uçup gideceğim," dedim.

"Ve yarın yine uçup gideceksin, diye kabul etti.

"Grace Gilpin'i burada hayal edebiliyor musun?" dedim aniden. "Bu
ortamda onun güzelliğini hayal edebiliyor musun?"

"Hayal edilemez," dedi kısaca.

"Çok güzel," diye ısrar ettim. Kalbim hıçkırdığı için, sözlerimin hıçkırıklarla gelmesi gerektiği fikrine kapıldım.

"Hayatımda gördüğüm en güzel şey," diye kabul etti. "Bize oturma odasında kahve getiriyorlar."

Sanırım oturma odası şimdiye kadar bulunduğum en büyük oda; çok uzun ve dar; duvarlar beyaz paneller ve halı soluk gri ve chintz aynı gri, üzerinde biraz vahşi mavi lobelya var ve her yerde paha biçilmez mavi Çin porselenleri var ve harika ve devasa bir kuyruklu piyano ve her yerde büyük beyaz yasemin kaseleri vardı.

Piyanonun başına oturdum ve ellerimi tuşların üzerinde gezdirdim ve Cheneston
konuştu.

"Pam--lütfen şarkı söyleme. Ben--lütfen şarkı söylememeni rica ediyorum."

"İstemiyorsan ben de söylemem."

"Teşekkür ederim."

Ama kahveyi getirdikten sonra yaşlı Bayan Cromer'ın dadısı geldi
ve kapıyı açık bırakıp şarkı söylememi rica etti. Cheneston'a baktım.

"Evet," dedi. "Anneme söyle, Bayan Burbridge şarkı söyleyecek." Sonra bana
baktı; yüzü bembeyazdı. "Sana müzik getirebilir miyim, Pam?" dedi. "Hayır, ihtiyacım yok, teşekkür ederim."

Fransız pencereleri açtı ve denizden ve Devon'un kırmızı tarlalarından esen hava odaya yasemin kokulu bir bulut gibi doldu ve
elmas camların arasından yıldızların parıldadığını gördüm--ve aniden
Pam Burbridge'i ve güzel odayı kaybettim.
Yıldızlarla ve yaseminlerin sıcak kokusuyla akrabalığı olan bir şeye dönüştüm,
evsiz, evsiz ve özgür bir şeye; Cheneston'ın yanında Elysian tarlalarından yürüdüm,
onunla konuştum ve kelimelere ihtiyacım yoktu.
Dosttuk, hiç sevgili olmamış olan bizler.

Durakladım. Tamamen yalnızdım ve biri yere vuruyordu ve
merdivenlerin üzerinden hemşirenin sesini duydum. "Bayan Burbridge, gelir misiniz?"

Yavaşça yürüdüm. Titriyordum ve biraz korkuyordum.

Yaşlı kadını yatakta otururken buldum ve Cheneston kollarını ona dolamış, arkadan onu destekliyordu.

"Pam," dedi, "Korkmuştum canım, çok korkmuştum. Seni çağırmak zorundaydım. Sen ve Cheneston birbirinizi kaybetmiştiniz, bunu senin harika sesinden duydum, çocuğum, bana geldiğinde çocuğun yüzünde gördüm.
Ne oldu? Ne oldu?" bize acıklı bir şekilde baktı. "Bir şeyin
olduğunu hissediyorum. Biliyorum! Olmaması gereken bir şey! Hissediyorum!"

"Saçmalama canım," dedi Cheneston.

"Var," diye ısrar etti. "İkiniz için de korkuyorum. Neden birbirinizi kaybetmenizden korkuyorum? - onun için yaratılmış olan siz ve sizin için yaratılmış olan o."

"Gerginsin," dedi. "Kendini gereksiz yere endişelendiriyorsun."

Ellerini yakaladı.

"Sizin için endişeleniyorum, canlarım," dedi. "Cheneston--gitmeden önce
evlendiğinizi göreyim. En büyük mutluluğu kaçırmadığınızdan emin olayım."

"Bunu yapamayız, anne--düşünülmesi gereken çok şey var."

"Beyaz saten ve nedimeler, düğün çanları ve evlilik anlaşmaları
bir evliliği oluşturmaz, çocuklar. Pam, engel nedir?"

"Hiçbir şey," dedim çaresizce. "Hiçbir şey."

Cheneston'a baktı; Cheneston onu çok nazikçe yatırdı.

"Yorgunsun, canım," dedi. "Şimdi dinlenmelisin."

Ertesi sabah onu gördüğümde bundan bahsetmedi. Gündüzleri her zamankinden daha zayıf görünüyordu, mücevherli gözleri olan bir hayalet kadın.

Tek başıma kahvaltı ettim; ince, ince bir yağmur deniz spreyi gibi pencerelere
dolaşıyordu. Bahçede, michaelmas papatyalarının eğildiğini,
büyük ametist kümelerinin, krizantemlerin açık kırmızı renkte parladığını görebiliyordum. Sonbahar
daha geç gelmişti ama yağmurda altın yapraklar düşmeye devam ediyordu ve evin önündeki yaseminlerin inci beyazı yola serpiştirilmişti ve
orada burada bir tutku çiçeğinin taç yaprakları, egzotik bir böceğin
kanadı gibi.

Küçük yağmur geçirmez paltomu ve sou'-wester'ımı giydim ve dışarı çıktım.

Islak elmaların yakut ve zümrütle işlenmiş mücevherli
meyveler gibi parladığı, sarı eriklerin mumlu meyve gibi sarktığı ve geç armutların kehribar süsler gibi olduğu meyve bahçelerinden geçtim. Islak altının gözlerinizi ağrıttığı küçük koruluklardan geçtim. Kırmızı tarlaları gördüm
sürülmeyi beklerken ve geç ekinlerle ağırlaşmış tarlaları yağmurun altında yumuşak renkli bir harita gibi gördüm: ve yaşlı bir kadın gibi tuhaf ve gri denizi gördüm, ağaçların arasından--ve görebildiğim kadarıyla hepsi Cromer'lara aitti ve eski bir şiirin sözleri geldi aklıma,
"denizle sınırlanmış ve gökyüzüyle ağlarla örülmüş güzel bir miras" hakkında bir şeyler.

Küçük bir çocukla konuşmak için durdum ve o bana Devonshire lehçesinin yumuşak iniş çıkışlarıyla cevap verdi; ve Cheneston'da burada mutlu olabileceğimi biliyordum--chippendale oturma odası takımı, hizmetçi ve araba sahibi olanların tatmin olmuş mutluluğuyla değil,
dünyayı miras alanlar kadar mutlu. Muhteşem, keskin, kabaran bir mutlulukla mutlu olabilirdim.

Eve döndüm. Sanki o sabah tüm dünya yeni çevrilmiş gibi taze kokuyordu ve ben dönerken bir güneş ışını zorlukla geçip belirsizce titredi.

Beni bekleyen bir mektup buldum--iki mektup, biri annemden ve biri de Grace Gil pin'den.

Anneninki karakteristikti. Bayan'ın... Cromer iyi bir kadındı ve beni onaylıyordu. Araziler geniş miydi? Cheneston'ın büyük bir kira
listesi var mıydı? Son tipikti. "Evliliğini erteleyerek ne kazandığını göremiyorum. Cheneston'ın gözünde değerini artıramaz. Dünyanın kızlarla dolu olduğunu ve nişanlı bir erkeğin nişanlı bir kızla aynı şekilde değerlendirilmediğini hatırlamak her zaman iyidir. Mantıklı bir karara vardığını duymaktan çok
memnun olacağım.
Baban pahalı bir karmaşaya düştüğünü ve son zamanlarda briçte şansının olmadığını yazıyor. "Korsan" oynuyor -- açık artırmanın yerini aldı; eğer öğrenebilirsen öğrenmeye çalış, sosyal varlıklar asla
küçümsenmez."

Cromer Court'ta Korsan! Gülümsedim.

Fayanslı salondaki eski bir meşe sandığının üzerine oturdum ve Grace Gilpin'in
mektubunu açtım. Güneş şimdi parlak bir şekilde parlıyordu; Pencerelerin kenarlarını süsleyen ve yasemin tellerinde parıldayarak asılı duran
parıldayan
yağmur damlaları,
kurbağa yavrusu hayaletler gibi,
kıvranan küçük gölgeler halinde kırmızı fayanslara yansıyordu. Islak yağmurluğumu ve küçük
sou'wester'ımı çıkardım ve parmaklarımla saçımı kabarttım.

Grace'in mektubu tam da konuya odaklıydı.

"Walter Markham yaralı bir şekilde evinde. Lynn Lytton Hastanesi, Long
Woodstock, Manchester Yakınlarında. Bu konuda ne yapacaksın, Pam?"

Peki, bu konuda ne yapacaktım?

Bu konuda ne _yapabilirdim_--Cheneston'ın artık beni istemeyene kadar
öğrenmemesi için dua etmekten başka.

Aptalca oturdum ve mektuba baktım.

Grace'in altın başını eğmiş bir şekilde yazdığını, mektupta ve Walter Markham'ın İngiltere'deki varlığında kendisinin ve Cheneston'ın özgürlük şansını gördüğünü aniden gördüm; Cheneston'ın onu ve benim Walter Markham'ı sevdiğime inanıyordu; nişanlanmamızın sadece duygusal bir hata olduğuna inanıyordu, bunun bir nişan olmadığını asla tahmin etmiyordu!

Nişanlanmaların çoğu duygusal hatalardır. Bizimkiler neden olmasın?

Cheneston sağdaki kapıdan çıktı, sanırım çalışma odasıydı. Elinde bir mektup tutuyordu. Yine haki giymişti ve hasta ve endişeli görünüyordu.

"Günaydın," dedim. Kolunda Burberry'sini,
asker şapkasını ve kolunun altında küçük bir sevk çantası olduğunu fark ettim.

"Duydun mu?" dedi.

"Ne?" dedim aptalca ve kalbim çok hızlı atmaya başladı.

"Markham İngiltere'de - yaralı. Ah! Pam - acı çekmeyeceksin,
çünkü çok muhteşem ve harika oldun. Onunla birlikte olmalısın; ama o seni bağışlayacak ve anladığında anlayacaktır."

"Nereye gidiyorsun?" dedim çaresizce.

"Lynn Lytton'a, birbirinizi önemsediğinizi, bana her şeyi anlattığınızı ve nişanlı olmadığımızı anladığımı söylemem. Ona ne kadar mükemmel olduğunuzu ve neden burada olduğunuzu söylemem. Aman Tanrım! Pam, hayatını mahvedersem kendimi affeder miyim acaba, canım!"

*IX*

"Sen--Walter'a gitmemelisin," diye yalvardım çaresizce. "Ben--ben kendim gitmek istiyorum."

Aklıma bir şey geldi; o kadar canlıydı ki sanki
kırmızı giyinmiş bir şey, küçük düşünceler ve korkuların
birbirinden ayrılmaz bir şekilde karıştığı gri bir denizde yüzüyor gibiydi--önce Walter Markham'a gidip
_açıklamam_ gerekiyordu.

"Pam," dedi Cheneston ciddi bir şekilde, "benden sakar olmam ve
ona her şeyi açıklayamamam konusunda mı korkuyorsun?"

Başımı salladım. Konuşamadım. Cheneston'ın sakar olması fikri,
Cheneston'ın olaylara dair ince, sert, neredeyse tekinsiz içgörüsü,
beni boğazımdan yakalamıştı.

"Anlıyorum," dedi Cheneston yavaşça. "Küçük Pam, mutluluğun için seni bir dakika bile korkuttuğumu düşünmekten nefret ediyorum. Sen mutluluğa
çok
layıksın -- kesinlikle harikasın! O anlayacaktır, canım,
ne kadar paha biçilmez olduğunu--buraya gel. Anlayacaktır." Ela gözlerinde şiddetli bir endişeyle bana baktı, sanki
Walter Markham'ın geniş görüşlülüğüne olan inancını
çaresizce sorguluyor gibiydi.

"Ona anlatacağım," dedim. "Endişelenme, ona
anlatacağım."

Birdenbire şiddetli bir koruyucu sevgi seli üzerime çöktü. Yüzüncü kez büyük ve Cheneston kadar küçük olmayı diledim - çok
küçük - onu kollarıma alıp sertçe ona
böyle
bakmamasını
söyleyebilmeyi. Walter Markham'a gidip her şeyi
açıklayabileceğimi, yatağının başında oturup ruhumu
yüzebileceğimi hissettim - ama
o zaman bile, daha büyük ve daha az acı verici bir şey yapmanın, ruh derisini yüzmekten
daha fiziksel bir şey yapmanın daha kolay olacağını
hissetmekten kendimi alamadım.

Duygularımı insanlara göstermeyi hiç kolay bulmadım; ne kadar büyüklerse o kadar
sıkıca kapatılmış gibi görünüyorlar. Sık sık diledim ve
bazen ağladım çünkü yapmadım, küçük köpüklü duygular
küçük kolay okşamalara, nazik sözlere, hoş
iltifatlara ve bunun gibi kolay şeylere dönüşüyor. Yüzeye
çıkmak beni oldukça üzüyor, sanki çok uzun bir mesafeden çekmek zorundaymışım gibi.

"Seni istasyona götüreceğim," dedi Cheneston. "Anneme
iş için şehre gitmen gerektiğini söyleyeceğim."

"Ona söyleyeceğim," diye aceleyle cevapladım.

Cheneston'ın huzursuzluğunu hissedeceğini biliyordum; kadınlar kadınlara, erkeklerin kadınlara yalan söylediğinden daha iyi yalan söyler. Ayrılışımı tahmin ettiğimden daha sessiz karşıladı. Sevgili yüzünde hoş bir ifade vardı - sanki ciddiyken
ruhu kendi kendine gülümsüyordu. Beni
sevimli yumuşak elleriyle okşadı.

"Ve yarın erken döneceksin, sevgili, komik küçük kız? Garip," dedi, "Seninle Cheneston arasında bir bulut görüyorum. İlk gördüğümde korkmuştum, ama şimdi bunun sizin kalpleriniz tarafından yapılmadığını biliyorum - sadece aptal beyinlerinizin yaptığı bir bulut, çocuğum ve o
gidecek. Bugün bir kısmını dağıtacaksın."

"Evet," dedim, "benim."

Doğruydu. En azından bu konuda yalan söylemedim.
Walter Markham'a gerçeği açıklayacaktım ve Cheneston'ın Grace Gilpin ile evlenmesini kolaylaştıracaktım.

Elimi yüzüne bastırdı. Onun cazibesi güzel, güçlü bir akıntı gibiydi - açıklayamıyorum; ifade etmeyi özlediğim ve
edemediğim her şey, dile getiremediğim ve gösteremediğim
şeyler muhteşem bir şekilde kolay görünüyordu. Kollarımı ona doladım ve
yüzünü yüzüme bastırdım. Onu çok ve dolu dolu bir sevgiyle sevdim.

"Küçük Pam'im!" dedi. "Sevgili, komik küçük ruhum!" Sonra sert ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Ah, Pam, dünyaya büyük kalpler ve duygularla gönderilen biz kadınlar yanlış erkeklerle
karşılaşırsak bu çok zalimce! Ben doğru kişiyle
karşılaştım!" Sesinde bir zafer tınısı belirdi. "Ve Cheneston
sevgili minik bedeninde bir ruh ve çok büyük ve güçlü bir kalp olduğunu anlayacaktır. İnsanlar buna sanatsal mizaç derler -aslında öyle değildir, bu, cennete gidene kadar diğer insanlarla birlikte kapatılıp mühürlenen bir şeyin açık bırakılması anlamına gelir -belki kazara açık bırakılmıştır, belki de bilerek yapılmıştır- ve bu insanlar dünyanın geri kalanından daha fazla acı çeker ve daha görkemli bir şekilde
mutludur ve ruhlarının ihtişamı ve emeğinden dünyaya harika müzikler, harika resimler veya harika kitaplar verirler. _Ve onlar diğer insanlar gibi değiller_, Pam! Aynı anda hem çok büyük hem de çok
küçüktürler ve bin kişiden biri bile hayatın ne kadar
acıttığını ve görkemli olduğunda ne kadar görkemli olduğunu anlayamaz. Cheneston anlayacaktır; bu yüzden sen ve o asla, asla birbirinizden kaçmamalısınız -sevgili, komik küçük ruh!"

Sonra Cheneston'ın seslendiğini duydum.

İstasyona neredeyse sessizce gittik. Yüksek köpek arabasına bindi,
ve çitlerin üzerinden görebiliyorduk; binlerce
yağmur damlasıyla parıldıyorlardı ve geç köpek gülleri canlı mercanla işlenmiş
fanteziler gibiydi ve böğürtlenler siyah elmaslar ve yakutlar gibi dünyayı mücevher

köşklerle süslüyordu ve her kuş şarkı söylüyor ve her cırcır böceği yeni yıkanmış günün saf sevinci için
cıvıldıyordu.

Bana izninin uzatıldığını söyledi.

Çok mutluydum. Paylaşmak istemediğim hiçbir his
yaşamadım -- açıklayamıyorum. Sadece hayatıma giren her güzelliği
aktarmak istiyorum. Böğürtlen toplayan bir sürü çocuğun yanından geçtik ve onları öpmek istediğim için ağlayabilirdim,
ya da onlara bir şey vermek, ya da sadece gördüğüm en güzel böğürtlenleri alacaklarını düşündüğümü söyleyebilirdim--çünkü dünyadaydım, Cheneston'la birlikte çalıların üzerinde oturuyordum.

Böğürtlenlerini dökmüş ve ağlayan küçük bir kızın yanından geçtik, taktığım küçük altın bileziği çıkarıp ona fırlattım.

Küçük, kirli yüzündeki o coşkulu ifadeyi asla unutamam.

"Bakın," dedim hemen, "Eğer beni deli sanıyorsanız özür dilerim, ama--ama o ağlıyordu ve şimdi mutlu. Bütün gün çok mutlu olacak."

Yaptığım dürtüsel şeyler için asla pişman olmam, ama neredeyse her zaman
üzgünüm çünkü insanlar anlamıyor. Bana öyle geliyor ki, bir kelebeğin kanadındaki tüm güzel çiçekleri sadece bir kelebek olduğunu göstermek için ovuşturmak gibi.

"Sanırım deli değilsin," dedi gülümseyerek.

Bu sabah bileziklerim kadar bilekliğim de olsaydı onları da verebilirdim. İstasyonda bana yardım etti; birazcık kısıtlıydı, bu yüzden tıpkı benim gibi onun da inanılmaz derecede duygu dolu hissettiğini biliyordum.

"Modern hayat bir adama pek şans vermiyor. Şu anda senin hakkında oldukça saçma düşüncelerim var - Sir Walter
Raleigh olmak ve senin üzerine yürümen için pelerinimi indirmek isterdim. Beni ne kadar mütevazı hissettirdiğini bilemezsin, Pamela Burbridge."

Kendimi ona doğru erirken hissettim.

"Ne kadar muhteşem olduğunu sana göstermek için ne yapabilirim?" dedi. "Sen
harika küçük bir insansın!"

Ve içimdeki bir şey, "Bütün bu şövalyece minnettarlığı, sadece küçük bir sevgiyle değiştir" demek istiyordu; ama ben bir şeyin
başına _sertçe_ oturdum, iyi bir kız gibi ve dedim ki:

"Neden, bana biletimi alabilirsin; bilet ofisi şimdi açık."

Bilmediğin bir yere gidip tek başına varmaktan daha neşesiz ve depresif bir şey yoktur. Bir zamanlar mektup gönderdiğin
yakınlarda bir posta kutusu veya çikolata aldığın bir çay evi varsa, bu bir samimiyet duygusu yaratır. Long
Woodstock'ta kendimi uzaylıların uzaylısı, yabancı bir ülkedeki bir İngiliz kadını gibi hissettim.

Bir fincan çay yudumladım ve neşesiz kuzey istasyonunda yıkandım; sonra sayısız düğün ve cenazenin kokusunu alan küflü eski bir sinek aldım ve Lynn Lytton Hastanesi'ne doğru yola koyuldum ve gri taş evlerin sıralarının yanından geçerken kendimi sabahki yüksekten uçan cesaretimden tüy tüy sıyrılırken hissettim, ta ki her zaman olduğum çekingen, gergin küçük korkak olana kadar. Dahası, kendimi çok hasta hissetmeye başladım.

Charlotte Corday ve Hemşire Cavell ve Christobel Pankhurst'un ve Rus Ordusu'nda savaşan o harika kadınların asla benim gibi hasta hissedemeyeceklerini, yoksa kahramanca eylemlerinin ortasında durup eve, yatağa gideceklerini yoğun bir samimiyetle hissediyorum.

Hayatınızın tüm büyük ve duygusal anlarında hasta hissetmekten daha kahramanca olmayan hiçbir şey düşünemiyorum.

Lynn Lytton'a tırmanıyormuşuz gibi görünüyordu, bir tepenin üzerindeydi ve oraya vardığımızda kuşlar dualarını cıvıldayarak söylüyorlardı ve ilk yıldızlar ağaç tepelerindeydi.

Arabacıya beklemesini söyledim ve birkaç basamak tırmandım--Anıt'ın basamakları gibi görünüyorlardı.

Kapının hemen açılmasına sevindim, yoksa dönüp bir tavşan gibi
aşağıya doğru koşardım.

Kendimi çok kötü hissediyor olmalıyım, çünkü portikonun sütunlarından birine
yapışmış birkaç geç akasma vardı ve alacakaranlıkta bana büyük ve özellikle etli örümcekler gibi görünüyorlardı.

Kahramanca duygularımı ve düşüncelerimi yazmak istiyorum ama
ama hastaydım ve akasmalar şişman örümceklere benziyordu ve kaçmak istedim. Dürüst gerçek bu.

"Kaptan Markham'ı görmek istiyorum," dedim kapıya gelen kız kardeşe.

"Ziyaret saatlerinden sonra," dedi kız kardeş nazikçe. "Siz onun
karısı mısınız?"

"Hayır--karısı yok."

"Kız kardeşi mi?"

"Hayır--sadece--sadece---"

"Anlıyorum," dedi kız kardeş çok nazikçe. "Lütfen içeri girin," ve ben
o görmedi--Walter Markham ve benim duygusal ilişkilerimiz olduğunu düşünüyordu.

Beni turuncu perdelerle
asılmış küçük, gri, solgun bir odaya götürdü ve başhemşireyi bana gönderdi. Bana karı hatırlattı, o kadar derindi ki asla, asla erimezdi--yumuşak olabilecek kadar derin, nazik kar.

"Sen Pam misin?" dedi.

Şaşkın ve hazırlıksız yakalanmış bir şekilde yukarı baktım.

"Evet," dedim kısaca ve dik dik baktım.

Oturdu; iri bir kadındı ve tüm hareketlerinde yatıştırıcı bir dinginlik vardı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Yüzbaşı Markham seni gece gündüz arıyordu--diğer adını öğrenebilseydik seni çağırırdık, ama bilinci yerine geldiğinde Pam diye birinin olmadığını söyledi."

Düşünceli bir şekilde bana baktı. "Demek sen Pam'sin," dedi.

Başımı salladım. "Ama aradığı kişi ben olamazdım.
Ben--ben--neden?"

"Çok hasta," dedi, "bu yüzden bu gece onu görmene izin vereceğim. Sabaha kadar yaşayacağını sanmıyorum."

Bana bilerek ve hiçbir önsöz yazmadan söylediğini gördüm.

Uyuşmuş bir şekilde oturdum. Sadece aptalca tekrarlayabildim: "Ama istediği kişi ben olamazdım."

Bana mesafeli kar gibi tavrının bazı taklitlerini veriyormuş gibi hissettim. Ben de kendimi biraz gerçek dışı hissettim.

"Bence doğru zamanda geldin," dedi. "Lütfen
gel ve seni tanımasa bile şaşırma." Elini omzuma koydu. "Umudunu kaybetme," dedi; "hiçbir şey
kesin değildir--bilim ve cerrahide bile."

Sanırım Tennyson'ın eserlerinden birinde "Cehennemin çenelerine" ifadesi geçiyor; Walter Markham'ı gördüğümde aklıma geldi.

Daha önce hiç bu kadar korkunç veya bu kadar acınası bir şey görmemiştim. O
bilincindeydi.

"Neden, bu Pam!" dedi zayıf bir şekilde. "Sevgili küçük, komik küçük Pam." Sonra
ciddi bir şekilde, konsantre olmak için korkunç bir çabayla. "Gerçek misin?"
Elimi tuttu ve titrediğini hissetti. "Gerçeksin," dedi.

Başhemşire bizi yalnız bıraktı.

Kendi başına küçük bir odadaydı, perde açıktı ve büyük pencere
bir devin kambur omzu gibi büyük bir tepeye bakıyordu.

"Neden geldin?" dedi. "Neden geldin?"

Yatağın yanına diz çöktüm. Titriyordum ve her zamankinden daha hasta hissediyordum.

Tepenin devasa omzunun üzerinde, ayın küçük çıplak beyaz omzu
görünüme girdi.

"Yapamam!" diye yalvardım. "Şimdi olmaz."

"Canım, yapmalısın. Bu gece dışarı çıkarsam dışarı çıkarım--merak ederim."

Ona anlatmaya başladım. Ona Cheneston'la projektör ışığında
tanıştığımızı ve nişanlı olmamızla ilgili hatanın nasıl başladığını anlattım. Ona Grace Gilpin ve Cheneston'ın birbirlerini sevdiğini söyledim. Ona
birisinin Cheneston'ın annesine mektup yazıp ona
Cheneston'ın benimle nişanlandığını söylediğini anlattım. Ona ne kadar korkunç derecede hasta olduğunu ve
benim Cromer Court'a gitmemin sebebinin oğlunun gelecekteki eşini çok tutkuyla görmek istemesi olduğunu söyledim.

"Ama neden bana geldin?" dedi.

Ay ışığı şimdi tepeden aşağı bize doğru geliyordu, berrak bir gümüş dalgası. Çaresizce pencereden dışarı baktım.

"Cheneston'a sana ve bana önem verdiğimi söyledim--Grace ile evlenmek için özgür hissetmesini istiyordum. Bu sabah o--size geliyordu--Cheneston--çok
korkuyordu ki Cromer Court'ta olmamı yanlış anlayıp
sizinle ilgilenmeyi bıraktığımı düşüneceksiniz. Ayrıca bu sabah Grace Gilpin'den bana burada olduğunuzu söyleyen bir not aldım, bana bu konuda ne yapacağımı soruyordu."

"Ve onlar--Grace ve Cromer--aramızda bir anlayış olduğuna, dördümüz birlikte dolaşırken birbirimize önem vermeye başladığımıza inanıyorlar mı?"

"Evet," dedim çaresizce; tepe aniden bana doğru eğildi,
iyodoform ve dezenfektan kokusu taşıyor gibiydi.

Ve sonra şaşırtıcı ve felç edici bir şey oldu: Yüzbaşı Markham
aniden kolunu bana doladı. "Eh," dedi, "doğru değil mi, Pam! Tanrım! çocuk, doğru değil mi?
Seni sevmiyor muyum?--sen gülünç çocuk, sen harika, harika şey
tuhaf çarpık küçük ağzın ve büyük gözlerinle! Ah! Pam,
benim küçük, küçük kızım--umursadıgımı bilmiyor muydun!"

Tepe, dev bir adamın kıçının üzerine oturması gibi geriye doğru eğildi ve gümüş gelgit dalga dalga aşağı doğru akıp sonunda bizi
yuttu.

*X*

Aşk bir pelerindir ve farklı stillerde yapılır; bazı insanlar kendilerini
sıkıca ona sararlar ve sadece etraflarını saracak kadarı vardır: bu onların pelerinidir ve eğer Cupid'in kendisi, gamzeli ve doğum günü kıyafetiyle gelip yağmurda bir otobüsün tepesinde yanlarına otursa,
paylaşmazlar. Diğer insanlar için Aşk büyük bir pelerindir, hacimli ve üst üste binen ve etek ucundaki birçok insanı barındırabilen, ısıtabilen ve rahatlatabilen.

Yanında otururken kalbim onun için sızladı. İnce parmaklarıyla elimi çok sıkı tutuyordu, neredeyse korkmuş bir çocuk gibi ve
dışarı çıkmaktan korktuğunu ve benim onun çapası olduğumu hissettim ve
onunla birlikte dışarı çıkabilmeyi diledim.

"Pam," dedi bir iki kez ve sanki "Anne" diyormuş gibi bir hisse kapıldım ve ben de "Evet canım," diye cevap verdim ve bir süre sonra gülümsedi ve
tekrar fısıldadı, "Pam."

Matron içeri girip çıkmaya devam etti. Bir iki kez Walter Markham'ı bir çay kaşığı brendi ile besledi, bir keresinde bana bir fincan bovril getirdi;
saatler önce ilk tanıştığım zamanki gibiydi, ölçülemeyecek kadar derin ılık kar gibiydi.

"İnsan canlılığı gecenin geç saatlerinde en düşük seviyesindedir," diye fısıldadı.
Walter Markham'a baktı. Ben de ona baktım. "Bilmiyorum," dedi. "Bilmiyorum."

Oturmaya devam ettim. İçerisi çok sessizdi - dünya uyuyan çok küçük bir bebek gibiydi, ay ışığı tepenin üzerinden akıp bir tür beyaz kutsallığı, zahmetsiz bir dinginliği dağıtıyordu.

Walter Markham'ın geceyi atlatamayacağını söylemişlerdi ve
yine de onun için üzülmüyordum. Sadece yaşadığı sürece ona karşı çok iyi olmak istiyordum, onu mutlu bir şekilde göndermek.

"Pam," dedi, "Seni şarkı söylerken duyuyorum - sen mi söylüyorsun?"

"Belki de kalbim söylüyordur."

"Hangi şarkılar, Pam?"

"Ninniler, canım, güzel, nazik ninniler."

"Aşk şarkıları değil, Pam?"

"Hayır."

"Aşk şarkıları sana en çok yakışıyor," dedi.

Orada oturup geleceği görmeye çalıştım. Huzurun ve ay ışığının bana yardımcı olabileceğini düşündüm, her şeyi o kadar güzel bir şekilde soyut ve kişisel olmayan hale getiriyordu ki planlama neredeyse hiç acıtmıyordu. Tüm planlarımda Walter Markham'ın beni yaşayıp sevdiğini ve ona onu sevdiğim için geldiğime inandığını hiç düşünmedim. Kendimi hastaneden
çıkıp Cromer Court'a geri dönerken gördüm. Cheneston'ın sempatisinin ve minnettarlığının benim özel Gethsemane Bahçem olacağını biliyordum.

Yaşam ve Aşk'ın beni neden her zaman gagalayıp dövüp yaktığını biraz merak ettim ve ilk kez kızgınlık duymadan merak ettim.

Ev cerrahı içeri girdi; pembe ve beyaz pijamalarının üzerine uzun beyaz bir keten ceket giymişti ve kostümü için özür diledi ve ben de gidip başhemşireyle
ay ışığının aydınlattığı koridorda yürüdüm.

"Onu kurtarırsak bu bir zafer olur," dedi--"ama bu senin zaferin olacak."

Ona baktım, ürkmüş ve şaşkın.

"O zaman ne düşünüyorsun?" dedim.

"Altı saat önce olasılıklar yüz bire karşıydı; şimdi değil."

"Hiçbir şey sana zarar vermiyor mu?" dedim aniden. "Hiçbir zaman şeylerin güzelliği veya onuru yüzünden
hepiniz
sarsılmış hissetmiyor musunuz?
Şeyleri acımasızca
güzel veya korkunç derecede
kötü bulmuyor musunuz? İnsanlar ve onların davranışları
sizi kıvrandırmıyor mu?"

"Zamanım yok," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Her zaman bir şeyler yapıyorum, yoksa
çok zor uyuyorum."

Ev cerrahı dışarı çıktı.

"Her şey olağanüstü derecede tatmin edici," dedi. "Çok küçük bir
skopolamin-morfin dozu denedim."

Geri döndüm ve nöbetime devam ettim. Hiç yorgun hissetmiyordum.
Biraz mesafeli hissediyordum, sanki ayrı oturuyor ve kendimi eleştirel bir şekilde izliyormuşum gibi. Bir kuşun cıvıldadığını duydum ve sonra sessizlik her zamankinden daha da sıkılaştı ve sonra kuş tekrar cıvıldadı ve soluk ve belirsiz bir ışık tepenin arkasından sürünerek geldi.

Şafak yaklaşıyordu, küçük kuş sesi bunu haber vermişti.

Küçük ışık pembeye döndü; yıldızlar kirpiksiz gözler gibi
göz kırpıyor gibiydi.

Kuş dünyası kıpırdandı, bir karatavuk birkaç lezzetli notayla şakıdı.
Tepenin birkaç ağaçla çevrili olduğunu gördüm; şafak arkalarından, pembe ve taze bir şekilde, parmaklarının arkasından bakan bir çocuk gibi görünüyordu.

Hastane de uyanıyordu; bir kadının çiyli meyve bahçesinden geçip köşedeki bir inek ahırına doğru gittiğini gördüm.

Her saniye değişen ve yoğunlaşan sahne,
birdenbire hareketsiz kaldı; sanki Doğa aniden geri çekilip
çalışmalarına bakmış gibiydi--güneşin yardımıyla altın bir dünya yaratmıştı, muhteşem, göz kamaştırıcı altın, altın elmalar ve altın ağaçlar, altın
saman çatılar; penceremin ötesinde parlıyordu.

Walter Markham gözlerini açtı.

"Çöp günü," dedi zayıfça. "Merhaba, doktor!--Dışarı çıkmadım, anlıyor musun."

"Dışarı çık! Havers! dostum, hafta bitmeden düğününde dans
edeceğim!" Sert İskoç doktor, tıraşlı, haki giysili ve tetikte,
güldü. "İyi gidiyorsun!"

"Düğün," dedi Walter Markham zayıfça. "İyi olacağım? Kolum?
İşte--evlenmemem için hiçbir neden yok mu?"

"Yeryüzünde yok."

Bana baktı. Gözlerinde bir ışıltı, bir tür zonklayan
mutluluk vardı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Çok mutluyum!"

Evin cerrahı beni götürdü; aptalca gevezelik ediyordu ve heyecanlı bir
sallanan ata benziyordu; uzun, dar bir yüzü ve geniş
burun delikleri vardı.

"Harika!" deyip duruyordu. "Kesinlikle harika! Harika! İyi
adam, seninki! Harika!"

"Yaşayacak mı?" dedim. Birdenbire çok yorgun hissettim, sanki göz kapaklarım geriye doğru bastırılmış gibi.

"Elbette! Hastanede düğün pastanızdan biraz olmalı. Oh,
harika!"

Başhemşire uzun koridordan aşağı geldi.

"Onu ziyaretçiler odasına götürür müsünüz, doktor?" dedi. "Ben
sadece görevimden ayrılıyorum. Size daha önce söylemedim, Bayan Burbridge, ama
anneniz burada - neredeyse bir saattir burada."

Annem sırtını turuncu perdelere vermiş oturuyordu. Odaya girdiğimde, her zaman onunla ilişkilendirdiğim hafif yasemin kokusunun farkına vardım.

"Burada olduğumu nereden biliyordun?" dedim istemsizce.

"Cromer Court'a seni görmem gerektiğini telgrafladım ve Cheneston da bana birkaç günlüğüne Kuzey'de olduğunu söyledi. Şaşırmıştım.
Mektubu Grace Gilpin'e gösterdim ve o da senin Yüzbaşı Markham'ı görmeye geldiğini söyledi. Cheneston neden gelmene izin verdi ve sen neden geldin?"

"Ben istedim ve o da gelmemi istedi," dedim.

Grace Gilpin'in tahmin edip annemi buraya göndermesinin çok akıllıca olduğunu düşündüm,
eğer aşık olmam gereken adamla yakalanırsam Cheneston ve onun için her şey çok daha kolay olacaktı.

"Kuzey'de kimseyi tanımadığını biliyordum; ama Grace için asla
düşünmezdim. Seni burada bulacağımı düşünmemiştim."

"Ama buldun," dedim yorgunca. "Ne istiyorsun?"

"Pam," dedi annem açıkça, "Walter Markham'a aşık mısın?"

Keşke kendimi bu kadar yorgun ve bitkin hissetmeseydim. Annemle asla kurnaz ve kaçamak olamayacağımı biliyordum, bir şekilde her zaman savunmalarımı yıkıp içimdeki gerçeği şaşırtıyordu. En derin ve en gizli duygularımı ensesinden tutup acımasızca ışığa sürükleme
yoluna sahipti - sanki kulaklarının temiz olup olmadığını görmek istiyormuş gibi.

"Hayır," dedim, "ona aşık değilim."

"O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Beni istedi."

"Seni çağırdı mı?"

"Hayır."

"Pam," dedi annem, "bir şeyler saklıyorsun. Öyle mi?"

"Evet," dedim.

"Onları bulacağım, burada hiç anlamadığım bir şey var. Cheneston neden başka bir adamı görmeye gelmene izin verdi?"

"Benim istediğimi sanıyordu."

"İstemedin," dedi annem. "Çılgınca, çılgınca
Cheneston'a aşıksın, seni tanıyan herkes bunu açıkça bilir."

"Öyle mi?" dedim. "Umarım öyle değildir. Bunu bu amaçla yaptım, anlıyor musun, çünkü ben Cheneston'a çılgınca, çılgınca aşığım ve o da Grace Gilpin'e çılgınca, çılgınca aşık."

"Seninle tanışmadan önce öyleydi," diye araya girdi annem. "Bilmiyordum----"
durakladı ve bana baktı. "Bence en başından itibaren açıklasan iyi olur," dedi kararlı bir şekilde.

"Öyle mi?" diye hemen karşılık verdim. "Korkarım ki bu biraz
şok edici olacak--bak, babam eve gelip sana nişanlı olduğumu söyleyene kadar Cheneston'la hiç tanışmamıştım. Bir an bile benimle
evlenmeyi düşünmedi."

"Ama sen gelecekteki eşi olarak annesiyle kalıyorsun."

"İkimiz de buna engel olamadık. Kaderdi."

"Bak, Pam, bir kuruşluk roman gibi konuşmayı bırak! Şeyleri açıkla."

"Pekala," diye kabul ettim. Oturdum ve her şeyi en başından, tamamen açıkladım.

"Yani ikisiyle de nişanlı değil misin?" dedi annem, bitirdiğimde.

Sanki ruhum halkın incelemesi için dışarı çıkarılmış gibi hissettim. Tekrar
paketlemekle meşguldüm.

"Hayır," dedim. "Şimdi lütfen bana neden geldiğini söyle?"

"Bir yerden hemen beş yüz pound almam gerektiği için geldim."

"On beş şilinim yok, anne; neden bana geldin? Ve bu
ne için?"

"Baban," diye cevapladı annem; dudakları sıkışmıştı. "Hemen
almalı. Komutanına borçludur--ve bazı komplikasyonlar var.
O--" durakladı ve kaşlarını çattı--"o her zaman kötü bir briç oyuncusuydu.
Beyanları suçtu."

"Evet," dedim. "Ama neden bana geldin?"

"Bunu Yüzbaşı Markham'dan veya Cheneston'dan ödünç almalısın."

Ona bakakaldım! Bu sabah artık yakışıklı görünmüyordu,
zarafeti ona kalan tek şeydi--ve bu sadece fiziksel ve sosyal bir
iz gibiydi.

"Bu imkansız," dedim, "kesinlikle! Yüzbaşı Markham çok hasta!"

"Sonra Cheneston var."

"Kesinlikle imkansız!"

"Onu sana oyunu oynama şeklin için minnettarlık
olarak verirdi. Eğer vermezsen
kendi ellerimle almaya zorlarsın--görüyorsun ya,
son zamanlarda sana harcadığımız miktar olmasa
parayı almamız gerekirdi."

"Ne yapardın?" dedim kısık bir sesle.

"Cheneston'a ona hayran olduğunu ve taptığını ve eğer seninle
evlenmezse hayatını tamamen mahvedeceğini söylemeliyim. Kendin
gelmek için fazla gururlu ve asil olduğunu söylemeliyim."

"Bunu yapmazsın," dedim. "Anne--en azından oyunu oyna!"

"İki kişi bunu yapamaz," dedi. "Babanız bunu yapıyor. Ben
bedelini ödüyorum."

*XI*

Aşk ve evliliğin çok
güzel, ilginç ve spekülasyon için müthiş bir yiyecek gibi göründüğü, ancak
gerçeklikten ve _benden_ tamamen uzak olduğu günlerde, paranın ilk kez ortaya çıktığında kadının ne hissettiğini, bunun idealizmi ve romantizmi biraz bozup bozmadığını, Cennet Bahçesi'ne getirilen Ransome çim biçme makinesi gibi
atmosferi bozup bozmadığını merak ederdim.

Cheneston'dan yeni bir şapka istemenin nasıl bir şey olacağını merak ederdim ve her zaman taç yaşlılıktan parçalandığında şapkanın siperliğini bir hale gibi takmayı ona sormaktan daha çok tercih edeceğim sonucuna vardım.

Sanırım erkekler sizi çok seviyorsa finans sorununu
kolaylaştırırlar; ancak annem ve babamla yaşadığım deneyimin beni oldukça
korkuttuğunu düşünüyorum, karşılıklı finans tartışmasını çok
aşağılayıcı hale getirdiler--ve sanırım onları dinlemek bana gergin bir
tiksinti, bir tür aşırı hassas bir şekilde
yollar ve araçlar tartışmasından kaçınma hissi verdi.

Her zaman bir şeylerden vazgeçmek çok daha kolay gelmiştir.

Trende oturup babamın kart borçlarını ödemek için Cheneston'dan beş yüz
pound istemeyi düşündüğümde kendimi hasta hissettim ve gerçek benin, ayağınızla dürttüğünüz bir deniz şakayığı gibi
sıkıca kapanmaya başladığını hissettim.

Annem benimle birlikte Şehre geldi.

Walter Markham'a veda etmemle ilgili bana sorular sordu. Sakin bir sorgulama
tarzı var. İspanyol Engizisyonu'nda iz bırakmış olabileceğini düşünüyorum.

"Onu terk ettiğin için çok mu üzüldü, Pam?"

"Tam olarak farkına varıp varmadığını bilmiyorum. Bir tür nüksetme geçirdi ve
sadece kısmen bilinci açıktı. Doktorlar beni duyarsız buldu.
Salıncaklı at gibi olan bana onu terk etme hakkım olmadığını söyledi.
Geri dönmem gerektiğini söyledim.
Zorla orada tutabilseydi
geri dönerdi."

"Kız kardeşten anladığım kadarıyla bu ani nüksetme onun atlatmasını her zamankinden daha az olası kılıyor, görünüşe göre önümüzdeki yirmi dört saat test."

"Evet."

"Tırnakların çok dikkatli bir şekilde manikürlenmemiş," dedi annem.

Güldüm; tamamen önemsiz önemsiz şeyleri araya sıkıştırmak, seni saçma bir önemsiz şeyle yere sermek annemin tarzıydı.

"Parayı en kısa sürede göndereceksin, Pam."

"Kesinlikle yapamam, anne!" dedim çaresizce. Kendimi Cheneston'dan para isterken gördüm.

"Yapmalısın," diye karşılık verdi annem sertçe; sanki
güvenli bir şekilde
geldiğimi bildirmek için bir kartpostal göndermemi hatırlatıyormuş gibi rahat bir şekilde konuştu. "Cheneston'a gidip ona çılgınca ve umutsuzca aşık olduğunu söylemekten çekinmeyeceğim ve ona şaka gibi gelen şey senin için acı bir gerçek olacak ve seninle evlenmediği sürece
mutluluğunu mahvedecek. Bunu içtenlikle söyleyebileceğim çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum. Cheneston'a Walter Markham'ın Cromer Court'ta kalmanın nedenini gayet iyi anladığını, aşıklarınızın kalplerini birbirine açtığınızı söyleyeceksin."

Hayatımda ilk kez anneme kaba bir şekilde konuştum, ona olan korkum
ani bir isyan tutkusuyla süpürüldü.

"Ah, sus!" dedim öfkeyle. "Çeneni kapat! Çeneni kapat! Çeneni kapat!"

Dudakları biraz sıkılmış bir şekilde bana merakla baktı.

"Seni sahne için eğitmeliydik," dedi. "Bazen tiyatroya daha çok yakışacak bir terk edilmişlik var sende, gerçek hayattan daha çok -sadece kaba ve kötü bir form olduğu yerde-."

"Bana öyle geliyor ki gerçek, canlı ve dürüst olan her şey, her türlü duygu ve his kötü bir form!"

"Neredeyse hepsi."

"Arkadaşlarından ödünç alıp kızını tehdit etmek dışında."

Annem omuzlarını silkti ve pencereden dışarı baktı.

"Baban hafta içinde beş yüz pound üretemezse görevinden istifa etmek zorunda kalacak, bu durumda emekli maaşı alamayacak ve hiçbir etkisi ve beyni olmadığı için geleceğimizin olasılığı beni ilgilendirmiyor."

Ben de pencereden dışarı baktım; Hafif bir don yaprakları çıtırdatmıştı,
ve güneş olmasa da manzara o kadar altınla doluydu ki
parlıyor ve görünürdeki güneş ışığıyla titriyordu. Tarlalar
işçilerle doluydu, sabanları yönlendiren renkli keten tulumlu kadınlar ve
kendi alanlarındaki tahsisat işçileri ve küçük kır bahçeleri
sonbahar çiçekleriyle neşelenmişti; ve tüm bu görünüşte basit hayatlarda
alt akıntılar olup olmadığını, parlak altın dünyadaki
erkek ve kadınların annem ve benim gibi
gizli amaçları ve sosyal maskeleri olup olmadığını merak ettim.

Elli yaşın üzerinde değilseniz
her şeyin göründüğü gibi olup olmadığını üç saniyeden fazla merak etmek asla güvenli değildir--elli yaşın altındaysanız
canınız yanar, ama elli yaşın üzerindeyseniz başkalarını
asla değiştiremeyeceğinizi, sadece kendinizi değiştirebileceğinizi ve hayal kırıklığınızın yarısının sizin
kendi hatanız olduğunu bilirsiniz.

Bir tür boğucu burukluk hissettim. Bunun için çok minnettardım,
çünkü bunun bir tür sera
umursamazlık-yetiştirebileceğini biliyordum ki bu da korkunç şeyler yapmanızı ve
bunlar bittikten uzun süre sonra bile korkunç hissetmemenizi mümkün kılıyor.

Hemen Cromer Court'a giden bir trene bindim.

Annem beni uğurladı.

Pencerede durdu ve sevimli bir şekilde sohbet etti. Eminim ki
vagondaki herkes onun kişiliğinden büyülenmişti. Annem çok
titiz, neredeyse küçümseyici bir şekilde zarif ve kültürlü. Fransız Devrimi zamanında yaşasaydı, devrimciler tarafından nefes alma şekli yüzünden
övünerek giyotinlenirdi.

"Ve unutmayacak mısın?" dedi hafifçe.

"Unutmayacağım," diye cevapladım.

Hayattaki en hayal kırıklığı yaratan şeylerden biri, bir yere asla geri dönmemenizdir -sadece yirmi dört saat uzakta olsanız bile--kendinizi oradan ayrıldığınız zamanki gibi hissetmemenizdir. Eski dengenizi yeniden kazanabilirsiniz,
ama gitmek sizi değiştirmiştir, geri döndüğünüzde bir düzine küçük zihinsel
yeniden ayarlama yaparsınız - şeyleri yokluğunuz sırasında kazandığınız yeni deneyimin yardımıyla görürsünüz. Hayat, insanlarla, yerlerle, şeylerle ve kendimizle ilgili sürekli bir yeniden ayarlama sürecidir.

Bukalemuna hayran kalırız - onun başarıları, tamamen normal bir insanın başarılarıyla kıyaslanamaz.

Cromer Court'a farklı bir insan olarak geri döndüm.

Cheneston'la farklı bir insan olarak tanıştım.

Onun farklı olduğunu biliyorum.

Hiçbir şey olduğu gibi kalmıyor.

"Nasıl?" dedi hemen; ve ben cevapladım:

"Başaracağını düşünüyorlar."

"Oh, Pam!" dedi; ve sonra "Tanrıya şükür!"

"Annem hastaneye geldi," dedim ona, köpek arabasına
binirken. "Grace Gilpin benim orada olacağımı düşünmüş gibiydi. Bunu
düşünmesi oldukça komikti."

"Ona söyledim--yazdım," dedi.

Gülümsedim; umursamaz ruh hali gelişiyordu. Küçük tereddütlerimi ve zavallı onur ve haysiyet duygumu
yuttuğunu hissedebiliyordum,
tıpkı verimli bataklıklara atılmış enkaz gibi içinde kayboluyorlardı.

"Annen nasıl?"

"Dönmeni özlüyorum. Ah! Pam--sana karşı hissettiği muazzam güçlü hisler ikimiz için de iki kat daha zor. Markham'a her şeyi açıkladın mı?"

Başımı salladım.

"Ve onun haberini buraya telgrafla mı iletecekler?"

"Evet."

Beni Cromer Court'un kapısındaki köpek arabasından indirdi; yüzü gri görünüyordu.

"Tanrı seni korusun," dedi, "bize geri döndüğün için!"

*XII*

Bayan Cromer'ın odasında yemek yedik.

Israr etti ve inkar kabul etmedi.

Her zamankinden daha güçlü ve daha sevimli göründüğünü düşündüm; kaprisler ve sevimlilikle doluydu. Mutluluktan parlıyor gibiydi. Bizi gönderdi, aşçıyla görüşmek istedi.

"Çok özel bir akşam yemeği olacak," dedi bize. "Ve Pam gidip
yatacak. Tatlım, beyaz bir elbisen var mı?"

"Hayır," dedim, "sadece pembe, canım, pembe ve gri."

"Beyaz giymelisin," dedi. "Akşam yemeklerim için planlarla doluyum. Senin için bir elbisem var, Pam. Dadı getirecek, içinde komik küçük bir Hollanda prensesi gibi görüneceksin, eski bir Hollanda masal kitabından çıkmış gibi. Şimdi kaç, Tatlım."

Dadı elbiseyi getirdiğinde rahatsız oldu; yumuşak fildişi beyaz satendendi, İmparatorluk tarzında yapılmıştı ve gerçek point de rose danteliyle süslenmişti.

"Israr edecek," dedi, "ve doktor mümkün olduğunca kendi istediğini yapması gerektiğini söyledi--ama bilmiyorum. Bilmiyorum, eminim.
Saçında bu inci tarağı ve incilerle süslenmiş bu küçük beyaz saten ayakkabıları takmanı söylüyor. Ördek değil mi? Saçını aşağıdaki komik eski
resimler gibi başının üstüne mi yığacaksın? Keşke doktor tekrar arasa. Sanırım bu akşam yemeği fikrine karşı
çıkacaktı ama engellenmek onu vermekten daha çok üzer miydi emin değilim. O harika."

Herkesin hayatında gerçek dışı bir oyuna katıldığını hissettiği anlar vardır; aniden bir panik hissi gelir, sanki rolünü bilmiyormuşsun gibi. O gece giyinirken yakaladım--ve yine de her şeyde korkunç bir heyecan, elektrik veren bir tatlılık vardı.

Heyecanlanmıştım, parmaklarım ve ayak parmaklarım karıncalanıyordu ve omurgam ürkütücü hissediyordu;
ve saçımı fırçaladığımda elektrik çarpmıştı ve kulağımın yakınındaki, heyecanlandığımda her zaman kendini ele veren komik bir
sinir
kıpırdamaya başladı. Sanırım bunda yasak meyvenin verdiği bir sevinç var--ama Cheneston'ın bana bir sevgili gibi bakması _harika_ ve muhteşem,
sadece annesini tatmin etmek için olduğunu bilmeme rağmen.

Bence kadınların aşk konusunda kendilerini kandırma şekli korkunç,
gerçekte olmayan bir tatlılığa daldırmamız,
sadece kendi hayallerimizde var olan bir sevinçle sarhoş olmamız.

Cheneston ile sunağa gidiyor olsaydım,
Bayan Cromer'ın odasına girdiğimde olduğumdan daha fazla heyecanlanamazdım.

Cheneston ayağa kalktı. Çok bembeyaz ve şaşkın görünüyordu; ve aniden
şaşkınlığı beni neredeyse acımasızca neşeli ve
kendinden emin hissettirdi.

"Pam!" dedi Bayan Cromer. "Aman Tanrım! Tanrım! O şimdiye kadar olan en tatlı şey değil mi?"

"Elbette," dedi.

İki kişilik yuvarlak bir masa vardı, üzerinde sekiz inç genişliğinde gerçek dantel bordürlü beyaz keten bir masa örtüsü vardı ve ortada vadi zambakları ve kız saçı eğrelti otlarıyla dolu kocaman beyaz ve altın Venedik cam bir sepet duruyordu.

"İki çocuğum için kendime ait küçük bir beyaz aşk ziyafeti vereceğim," dedi.

Nefesimi tuttum - bir şekilde bunu beklemiyordum.

Bir anlığına, Cheneston ve benim hiç nişanlanmadığımızı ve asla evlenmeyeceğimizi bilseydi ne söyleyeceğini ve ne yapacağını merak ettim.

Enginar çorbasından buzlu pudinge kadar her şeyimiz beyazdı. Harika bir yemekti, mükemmel bir şekilde servis edildi; bana saman gibi geldi - ve bir gurmeyi bile büyülerdi. Masadaki tek renk notası olan şampanya vardı; ve Cheneston ve ben yüksek gerilimle konuştuk.

Bana tuhaf ve çekici bir neşe verdi; Cheneston'a hissettiğim şeylerden bazılarını söyleyebilirdim ve o bunları
şaşırtıcı küçük komedideki rolümün bir parçası olarak kabul etti; ve yaşlı kadın yatağından bizi izliyordu, yüzünde tarif edilemez bir
mutlu ifade vardı.

Ve Cheneston bana bir şeyler söyledi - hatırlamam ve içimde saklamam gereken şeyler,
ve bunların sadece "oyunun bir parçası" olduğu bilgisi onları
benim için hayretlerinden mahrum bırakamazdı.

Atmosfer olağanüstüydü - bana sanki hepimiz büyüleyici ve nazik davranıyormuşuz ve aynı anda bir patlamayı dinliyormuşuz gibi geldi; ve patlamanın kaçınılmaz olduğu anlar oldu.
Sanki _gelmek_ zorundaymış gibi görünüyordu.

Sonunda bizi bıraktı - ve ben buna isteksizdim.

Koridoru geçerken bir hizmetçi yanıma geldi.

"Çocuk yaklaşık on dakika önce getirdi - bu yüzden onu tuttum. Sizi
rahatsız etmek istemedim, hanımefendi."

Aldım. Hastanenin başhemşiresindendi. "Hasta
iyi. Tehlikeden uzak."

"Cevap yok," dedim.

Yani Walter Markham yaşayacaktı ve ben söz vermiştim----

"İyi haber mi?" dedi Cheneston.

Ona telgrafı uzattım ve beni oturma odasına kadar takip etti.

"Ah, Pam!" dedi. "O zaman onunla evlenebilir ve mutlu olabilirsin! Keşke sana olan
muazzam minnettarlığımı göstermek için bir şeyler yapabilseydim."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" dedim. Oturduğum müzik taburesine
döndüm ve ona gülümsedim.

"Elbette isterim."

"O zaman bana beş yüz pound ver," dedim.

Cheneston bir sigara yaktı.

Kardeşler ve erkek kuzenlerden oluşan bir kalabalığın arasında yetişen bir kızın bir şeyleri kaçırdığını düşünüyorum. Yirmili yaşlarınızda erkekleri ilk kez tanımaya başladığınızda - eleştirel yetenekleriniz en keskin olduğunda - onların yolları ile kendi cinsiyetinizin yolları arasındaki korkunç farktan korkunç miktarda şaşkınlık ve heyecan duyarsınız. Bu sizin için hiç bitmeyen bir hayret kaynağıdır.

Cheneston'ı tamamen beklenmedik bir beş yüz pound talebiyle ürkütmüştüm - ve bir sigara yaktı.

Bir kadın muhtemelen bir şeyle oynardı, muhtemelen kör püskül - Cheneston pencerenin yanında duruyordu - sorumu tekrarladı ve yüzümü okumaya çalıştı; adam bunların hiçbirini yapmadı. Bence sigaralar erkekler için elbiseler, bilezikler ve saç tokaları için kadınlar için ne ise odur; oynayabilecekleri ve bir şey onları soğukkanlılıklarından ve soğukkanlılıklarından mahrum ettiğinde yeniden ayarlayabilecekleri bir şeydir. Sinirli kadınların ve utangaç kadınların genellikle eşarpları, boncuklu kolyeleri ve stresli anlarda parmaklayabilecekleri şeyleri olduğunu fark ediyorum.

"Banknot olarak mı istersiniz yoksa çek mi olur?" diye sordu Cheneston sessizce. "Çek kabul ederseniz size hemen veririm; banknot istiyorsanız korkarım bankaya gidene kadar beklemeniz gerekecek."

"Banknot olarak istiyorum," dedim.

Sorular sormasını, büyük bir şaşkınlık ve ilgi göstermesini istiyordum. Bu kadar sakin olduğu için ona çok öfkeliydim.

"Sanırım buraya geldiğin için bana bir şey borçlusun," dedim kaba bir şekilde.

Onu her ne pahasına olursa olsun uyandırmak istiyordum. Kadınsı makyajda, sevdiğiniz adamı aniden incitmek istemenize neden olan ne olduğunu tam olarak bilmiyorum ve bir şekilde ne kadar mesafeli, sabırlı ve harika olurlarsa, o kadar çok kaşımak istersiniz. Sadece biraz huysuz ve dünyevi olduklarında aniden vazgeçer ve pişman hissedersiniz. Eğer bir erkek, özellikle de bir koca, başımı okşadıysa, onu _ısırmalıyım_;
ve nedenini bilmiyorum ama korkunç derecede beyefendi erkekler her zaman beni korkunç derecede hanımefendi olmayan hissettirir.

Ben iyi bir karakter olduğumu düşünmüyorum--ama korkunç şeyler hisseden ve kendilerini yoğunlukla çalkalayan insanların çok iyi olduğunu düşünmüyorum--en azından sıradan insanların "iyi" dediği türden değil.
Sanırım sıradan insanlar sizden "emin" hissetmeyi severler çünkü sizin için "O her zaman aynıdır" dendiğinde bu harika bir iltifattır. Sana, bir kedi yavrusunun
tabak dolusu süte karşı gösterdiği güvenle yaklaşıyorlar. Bir tabak dolusu ölü deniz veya az miktarda ateş ve kükürt bulmanın uğursuzluk olduğunu kabul ediyorum.

"Sana beş yüz pounddan fazla borcum var," dedi Cheneston sessizce; sonra
ilk kez bana baktı. "Pam," dedi, "son zamanlarda çok
değiştin. Mutlu musun?"

"Ben cıvıldayan bir güneş ışığı sürüsüyüm," dedim.

İçim acı ve isyanla karardı.

"İyi ki," diye cevapladı sessizce, "bana öyle çarpmadın."

Aptal bir çocuk gibi ağlamak istiyordum, ama yine de dünyanın bir kadını olmak,
sokmak ve zekice, güzelce örtülmüş kinle dolu
kırıcı şeyler söylemek istiyordum.

Kendimi yaşlı, sert ve kötü hissetmek istiyordum ve sadece genç ve yetersiz, gözyaşlı ve sümkürük hissedebiliyordum ve bir mendilim bile yoktu.

Piyanoyu açtım. Ebeveynlerimizin üzerimize
zorlanmasının ve sizi en sevdiğiniz insanlarla
yanlış bir konuma sokan aşağılayıcı şeyler yapmak zorunda kalmanın ne kadar korkunç olduğunu düşünüyordum. Beynim, kör kedicikler gibi kıvranan
bir grup asi "neden?"den oluşuyordu.

"Çalmama izin verir misin?" diye sordum.

"Lütfen çal," diye cevapladı Cheneston nazikçe. "Sigara içmem seni
endişelendirir mi?"

"Ah hayır," dedim umursamazca ve söylemek istediğim şey şuydu, "Bana neden o beş yüz poundu istediğimi soracak kadar bile umursamıyor musun?
Bunu bana tek bir soru bile sormadan vermen kesinlikle aşağılayıcı. Nasıl cesaret edersin - cesaret edersin - cesaret edersin
beni beş yüz poundu harçlık olarak sakince isteyen genç bir kadın
olduğumu düşünmeye! Sessizliğin benim öyle olduğumu _düşündüğünü_ ima ediyor."

Uzun dar oturma odası çok güzel, çok zarif, çok taze görünüyordu.
Mum ışığı beyaz panelli duvarlara yumuşakça yansıyordu; tuhaf gri chintz'in üzerindeki sert küçük mavi lobelia öne çıkıyordu ve Fransız elmas camlı pencerelerden gelen ay ışığı gri halının üzerinde durgun su gibi gölcükler oluşturuyordu - oda o kadar büyüktü ki yumuşak mum ışığı oraya asla yayılmadı.

Her şey o kadar büyük, ciddi ve görkemliydi ki kendimi öfkeli bir
sivrisinek gibi hissettim--ve yine de kader bana kötü davranmış, bana
aşağılık bir rol vermişti.

"Samson ve Delilah"tan harika bir aşk şarkısını seçtim ve
Cheneston'ı unuttum, odayı ve merhum madonna zambaklarının mavi ejderha saksılarını unuttum. Kendimi unuttum - sadece zambakların kokusu kaldı ve
beni tarif edilemez bir tatlılıkla ıslattı ve Delilah'ın ruhuna doğru
inmeye ve onun Samson'dan neden nefret ettiğini ve yine de onu neden sevdiğini anlamaya çalıştım, tıpkı benim Cheneston'dan nefret edip onu sevdiğim gibi.

Cheneston koltukta oturmuş, kenarlarını tutuyordu ve ben durduğumda bir sigara daha yaktı.

Ona bir tane çakabilirdim.

"Teşekkürler," dedi, "harika bir şey."

"Thank God for a Garden"ın açılış notalarını çaldım.

Kendimi bitkin bir sivrisinek gibi hissettim.

"Korkarım yorgunsun, Pam," dedi bitirdiğimde. "Çok
yorgun görünüyorsun."

"Sanırım yatağa gideceğim," dedim. "Başım oldukça çürümüş."

"Hemşireden sana bir aspirin getirmesini isteyeceğim."

"Hayır teşekkürler--sadece uyumak istiyorum. Yarın iyi olacağım."

"Başının kötü olması için üzgünüm."

"Sık sık başım ağrıyor."

Bana kapıyı açtı.

Beş yüz pounddan mı bahsedeceğini merak ettim.

"İyi geceler," dedim yavaşça.

"İyi geceler," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Umarım sabah başın daha iyi olur."

Yaşlı Bayan Cromer'ın odasının kapısının dışında durdum. Ona gerçeği söylemek için tutkulu ve karşı konulamaz bir arzu duyuyordum.
Tavsiyeye ihtiyacım vardı. Tavsiye istiyordum. Tüm dünyada hiçbir şeyin bir daha asla düzelemeyeceğini hissediyordum. Gelecek beni ve içindeki tüm insanları - Walter Markham, anne, baba.

Yükümü bir başkasının
omzuna bırakmak için her şeyimi verirdim.

Kendimi bir sivrisinek gibi hissediyorsam, bu kışın yaklaştığını hissettiği ve korktuğu zamandı.

*XIII*

Gece yarısı, dünyada hayatta kalan son kişi olduğum hissiyle uyandım, ıssızlık ve izolasyon bilinci
korkunç ve tarif edilemezdi. Çocukken buna yakalanırdım ve
bir arkadaş için bir aslanın kafesine girerdim. Bunun tıp adamlarının açıklayamadığı bir tür sinir basıncı olduğuna inanıyorum.

Titreyerek kalktım ve küçük ipek kimonamı giydim.

Bayan Cromer'a gitmem gerektiğini hissettim--ona iyileşen ve beni sevdiğini ve benimle evlenmek istediğini düşünen Walter Markham ve beni sevmeyen Cheneston hakkında her şeyi anlatmalıydım. Ona Grace Gilpin'den bahsetmem gerektiğini hissettim--Cheneston'ın önemsediği çok hoş insan.

Yakın gelecekte tek başıma ve akılsızca mücadele etmenin imkansızlığı beni dehşete düşürdü; en çok Walter Markham'dan korkuyordum, ona karşı çok
korkunç derecede kaba davrandığım adam, onu görmek için hastaneye gittiğime
inanan adam, çünkü umursuyordum. O ölüyor olduğu için bu inancı beslemiştim ve o yaşamıştı ve beslediğim tüm
umutlar ve şefkatle beslediğim tüm sanrılar onunla
yaşamıştı.

O gün kıyıda Cheneston'la karşılaşana kadar hayatım küçük bir çocuğun hayatıydı, her şey benim için düzenlenmiş ve planlanmıştı,
ve şimdi aniden neredeyse dramaya yakın bir rol oynamaya çağrıldım,
bu benim için oldukça yetersiz olan incelik,
hiçbir bilgim olmayan
incelik gerektiriyordu.

Titreyerek, panelli iniş boyunca, Cheneston'ın kapısının önünden gizlice geçtim.

Hemşirenin Bayan Cromer'ınkine bitişik küçük soyunma odasında uyuduğunu biliyordum.

Kapıyı dikkatlice açtığımda Tanrı'ya uyuyor olması için dua ettim.

Lavabo sehpasının üzerindeki gece lambası sürekli yanıyordu; maun mobilyalara
küçük çuha çiçeği ışık noktaları halinde yansıyordu.

Yatağa doğru süründüm.

Yaşlı kadın çok hareketsiz yatıyordu. Olağanüstü derecede sevimli ve narin görünüyordu ve tatlı yaşlı ağzının köşelerinde minik bir gülümseme vardı,
sanki mutlu düşünceler ağının içinde uyuyakalmış gibi.

Mobilyalarla dolu büyük odada çok küçük görünüyordu.

Yanına diz çöktüğümde onu ne kadar sevdiğimi, hayatımda her zaman ne kadar ideal olacağını fark ettim.

Elini hafifçe öptüm, diz çöktüm ve sonra bir
mektup tuttuğunu fark ettim ve kelimeleri gördüm.

"Mutlu bir şekilde uykuya dalıyorum çünkü seni başka bir anneye bırakıyorum--büyük gözleri ve kocaman kalbi olan küçük
anne Pam. Çocuk seni seviyor,
Cheneston----"

Yüzüne dokundum; buz gibi soğuktu. eline dokundum.

Cheneston'ın annesi mutlu bir şekilde uykuya dalmıştı.

"Ah, canım!" diye fısıldadım. "Ve sana söylemeye geldim--ve şimdi
asla onun annesi olmak istediğimi ve onun başka bir tür istediğini bilemezsin."

Orada ne kadar kaldığımı bilmiyorum. Ona çok yakın görünüyordum.
Çok güzeldi, dudaklarını kıvıran o küçük, şefkatli gülümsemesiyle
en sevimli yaşlı şeydi; onun huzuru, güzelliği gibi,
tarif edilemezdi.

Cennette annelik ve sevgi için bir şeyler olup olmadığını merak ettim.
Umarım öyledir; hayatı sıcaklıkla dolu, insanlıkla ışıl ışıldı.
Olağanüstü tuhaflığını, şeyleri
konuşma biçimini düşündüm--tekrar kahkahasını duydum.

Mektuba baktım.

"Çocuk seni seviyor, Cheneston."

O bunu görmemeliyim; son sözlerin muazzam bir önemi var ve biz
cennete yakın olanlara süper-içgörüyle kredi veriyoruz; sadece o birkaç
kelime onu sorgulamaya ve meraklandırmaya sevk edebilir, onunla
Grace Gilpin arasına girebilir.

Ondan son mesajını çalmaya hakkım var mıydı?

Onu orada bırakmak kendime bir şans vermek olurdu; onu almak
son mesajımı yok etmek olurdu.

Onu parmaklarından çok nazikçe aldım.

Onu yok etmeyecektim, yok etmek benim elimde değildi; onu çok dikkatli bir şekilde saklayacaktım ve bir süre sonra ona anonim olarak gönderecektim.

Crommer Court'taki varlığımın gerekliliğinin sona erdiğini fark ettim; gitmekte özgürdüm, rolüm oynanmıştı ve perde inmişti.

Pamela Burbridge Cheneston Cromer'ın hayatından çıktı.

Ayağa kalktım.

Dramatik şeyler yapmak, çıkışını yapmak kolaydır; ama
kalmak istediğinde, tüm kalbin kalmak için acıdığında,
o kadar sessizce ve gösterişsizce
çıkmak ki özlediğin
çıkışlar gittiğini bile anlamıyor--en zoru bu.

Bayan Cromer'ın yanından ayrılmadan önce kaçacağımı biliyordum--Cheneston'dan, Walter Markham'dan, annemden ve babamdan.

Yapmak zorundaydım. Kalamaz ve her şeye göğüs geremezdim.

Başka bir yerden tekrar başlamak.

Korktuğum açıklama buydu, anneme,
babama, Cheneston'a, Walter Markham'a açıklamalar.

Açıklamalar'dan kaçıyordum.

Küçük bir not yazdım ve Cheneston'ın kapısının altından ittim, sabah
bulacaktı.

"Lütfen beş yüz poundu anneme gönder.--P.B."

Birkaç kullanışlı giysimi bir çantaya koydum.

Beş sterlinlik banknotlarım ve on beş şilinlik gümüşüm vardı.

Mahkemeden ayrıldığımda şafak yeni söküyordu.

Dünya ıslak ve soğuktu.

Dövme demir kapının diğer tarafından eve baktım;
kepenkli pencereleri düşmanca gözler gibiydi.

Kendimi Cennet Bahçesi'nden kovulmuş Havva gibi hissettim -
kovulmanın güneş doğmadan önce ıslak bir sabahta gerçekleşip gerçekleşmediğini merak ettim.

*XIV*

"Londra'da Yalnız" hikayelerini okumuştum, oldukça harika, dokunaklı şeylerdi.
İkisini hatırladım, biri Horace Newte'den, diğeri Peggy Webling'den. O zamanlar beni
etkilemişlerdi. Gerçek hayatımda o kadar yalnızdım ki
okuduğum kahramanların derisine girmeyi her zaman kolay buldum ve Pomp and Circumstance ile ıslak bataklıklarda ve yapraksız patikalarda yaptığım yalnız yürüyüşlerim
günlerce yalnız veya ıssız değildi - dünyanın en büyük başkentinin sokakları haline gelmişlerdi.

Yeterli hayal gücünüz ve yakınınızda ucuz bir ödünç kitaplık varsa
dünyanız asla insansız kalmaz. Genellikle kütüphanenin
mahkumların delirmesini engelleyen tek şey olduğunu düşünürüm - haftada bir kez O. Henry ve uyumak için Jane Austen okumanıza izin verilse
deliremezsiniz.

Londra hakkında beklemediğim iki şey oldu: vardığımda güneş ışığıyla
parlıyordu ve kimse bana en ufak bir ilgi göstermedi. Biraz şaşırmıştım; sonra Bloomsbury'de olmayan, duvar kağıdının çiçek açmadığı ve atmosferin lahana gibi olmadığı bir pansiyon buldum; ev sahibi ne bana baktı ne de soru sordu ve hizmetçi şişman, çevik ve becerikliydi; ve bodrumda bütün gün "'Ighgate' için bozuk para" diyen bir papağan vardı; hiçbir şey daha az uğursuz veya daha normal ve neşeli olamazdı.

İlk gece kendimi uykuya ağlayarak bıraktım - yapılacak doğru şey gibi görünüyordu; ama ortada bıraktım çünkü ağlayacak başka bir şey
düşünemedim.

Yanımdaki odada çok sevdiğim yaşlı bir kadın vardı. Tam uykuya dalarken kapımı çaldı.

"Canım," diye fısıldadı, "bir baskın uyarısı duyarsan, sadece
duvara vur. Hepimiz bodruma iniyoruz - ve insan biraz
hazırlık yapmayı sever."

"Hazırlık mı?" Dedim.

"Hindes," diye fısıldadı özür dilercesine, "bukle maşaları--bilirsin--biri sevmez----"

En karanlık, en korkunç, en yaramaz Londra'daki ilk gecemde gülümseyerek uykuya daldım.

Ertesi gün iş aramaya başladım. Haftada kırk şilin ödüyordum ve sadece dört pound on param kalmıştı.

Hemen buldum. Parayı bir sinema gişesinden aldım. Sıkıcıydı ve haftada otuz şilin alıyordum; çünkü bana daha fazla para kazandıran
bir iş aramak için bütün sabahı veriyordu.

Kulübemde hiçbir macerayla karşılaşmadım. Yanlış para üstü verdiğim için birkaç kez küfür edildi ve içerideki insanları yerlerine oturtan Prusya mavisi ve gümüş üniformalı yakışıklı beyefendi bana bir paket tereyağlı şeker verdi. Ama daha fazla para kazandıran iş kendini göstermedi. Eğitimsizdim. Yazmayı veya kısaltmayı bilmiyordum ve daha önce hiç deneyimim yoktu. Beni mülakata alan adamlar çok medeniydi, Clark's College veya Pitman's'ı önerdiler. Onlara hiç iyi davranmıyordum.

Pansiyonumu değiştirmek zorunda kaldım. Kentish Town yakınlarındaki birine gittim, çok
temizdi ve ev sahibi profesyonel bir aşçıydı. Aileyle birlikte pansiyonda kalıyordum ve orada Polonyalı bir Yahudi kadın da yaşıyordu, büyük bir West End terzisinde etek işçisiydi. Eteklerimi ütülerdi.

Birilerinin benim için ilan verip vermediğini veya herhangi bir karışıklık olup olmadığını merak ediyordum. Bir dakika bile bir dedektife değeceğimi düşünmedim. Saklanmaya çalışmadım. Bir yerlerde sıradan bir hayat yaşamanın tespit edilmekten kaçmanın en kesin yolu olduğunu okumuştum.

Aylar geçtikçe Cheneston'ın Grace Gilpin ile evlenip evlenmediğini merak ettim.

Cheneston'ı kaybetmedim. Her zaman hafızamda onunla geçirdiğim günlere geri dönebilirdim, sonsuz ve değerli zevk dolu günlere.

Cheneston'ı sevdiğimi, tutkuyla karısı olmak istediğimi biliyordum;
eğer bana evlenme teklif ederse, onunla coşkuyla ve
çok şükür evleneceğimi, benim için zerre kadar umursamadığını ve
saçımı nasıl yaptığımı hatırlamak için bir fotoğrafa ihtiyacı olacağını bilmeme rağmen.

"Eğer benim için adil değilse, ne kadar adil olduğu umrumda değil"
gibi insanların çok, çok duygusal olduğuna inanıyorum.

Bir erkeği önemsiyorsanız, onu önemsiyorsunuzdur ve mesele bundan ibarettir;
onun başka birini önemsemesi veya sizi önemsemiyor olması duygularınızı değiştirmez, sadece acısını ve incinmesini sanatsal bir
başarıya dönüştürür.

Keşke insanlara karşı duygularımda duygusal olsaydım. Eğer olsaydım, Cheneston için "Burada kalamam! Yüzerek devam ederim." diyebilirdim. Ama ben sevdiğim yerde bir
midye yaratığım. Onu bir daha asla
görmesem bile Cheneston'ın kızı olacağım. Onunla ilk tanıştığımda kalbim benden gitti ve
kapılar ondan sonra kapandı ve küçük bir delik bıraktı. Her zaman sızlayacak ve
bir kalbin olması gereken yerde bir delik olduğunu her zaman bileceğim - özellikle
harika müzikler dinlediğimde veya gün batımlarını veya oynayan küçük çocukları gördüğümde.

Bir daha asla, asla verecek başka bir kalbim olmayacak; bazı kadınlar
kendi kalplerini elastik parçalar üzerinde tutarlar, böylece onları her zaman geri çekip
tekrar verebilirler; bir erkek, bir başkası kazanana kadar onu bir meydan okuma kalkanı veya bir futbol
kupasında tutar. Ben kendiminkini tamamen ve koşulsuz olarak verdim; zamanın deliği koklayacağına inanıyorum.

Zamanın şifa ve donukluk çizgisinde benim için çok şey yapmasını bekliyorum - şairlerin ve atasözlerinin söylediği her şey. Zaman seni asla yarı yolda bırakmaz - her şey
başarısız olduğunda, mucizeyi gerçekleştirmek için yeterince uzun süre vermediğine her zaman kendini kandırabilirsin.

Eski hayatımda tanıdığım hiç kimseyi görmek istemiyorum. O günlerdeki
Pamela Burbridge'in öldüğünü hissediyorum, zavallıcık! ama o çoğu ölü insandan daha
heyecanlı zamanlar geçiriyor çünkü her gece onu sarsıyorum ve deniz kenarındaki büyülü
huzurlu günlerini
ve Cromer Court'u tekrar yaşatıyorum.

Her gece bir veya iki saatliğine güneş ışığı ve mutluluk içinde yaşıyor, ben günlük işimi yaparken ölmek zorunda kalsa bile.

Hayat gerçekten çok komik ve anlaşılmaz. Neden bastırmamız gereken duygular veriliyor?

Onları bastırırsak büyük, büyümelerine izin verirsek küçük mü oluyoruz?

Cheneston hakkındaki duygularımı bastırmam.

Onları seviyorum.

Çok büyük ve görkemli bir ulusal karakter ve iyilik için böyle bir güç yetiştireceğimi bilsem bile onları bastıramam, Kensington Bahçeleri'nde bana paratoner ve _Londra Rehber Kitabı_'ndan on satırlık altın varaklı bir Pamela Anıtı vereceklerini
bilsem bile.

*XV*

İşimi kaybettim ve küçük Rus terzi her gün eteğimi ütülüyor ve bana bir pound ödünç verdi.

Rusya benim için şanslı bir ülke gibi görünmüyor; Sinema sahibi genç bir
Rus Yahudisiydi ve Rusların askerlik yapmasıyla ilgili Ağustos emirleri geldiğinde beş ay muafiyet aldı ve şimdi askere gitti ve sinema bir
YMCA kantinine dönüştürüldü. Haftada iki gece onlara yardım ediyorum.

Komikti; geçen gün çok sayıda adamın gelmesi bekleniyordu.
İstasyonun hemen dışında ve genellikle subaylar geliyor ve
Walter Markham'ın alayından bir subay geldi. Onun taburu olduğunu biliyordum.
Subay izinli olarak eve gelmişti. Ona Yüzbaşı Markham'ı tanıyıp tanımadığını sordum.

"Eskiden onun emrindeydi," dedi. "Batıya gitti, zavallı adam! Kuzeyde bir
hastanede öldü."

"Öldüğünden emin misin?" dedim.

"Olumlu. Aniden nüksetmiş. Kıdemli memurlarımızdan Ballyntine aynı anda vurulmuş ve aynı hastaneye gönderilmiş. Markham öldüğünde oradaydı. O zamandan beri tekrar katıldı; şu anda dışarıda. Neden? Markham'ı tanıyor muydun?"

"Bir arkadaşımın çok iyi arkadaşıydı."

"Çok iyi huylu bir adam," dedi genç memur.

Çok doğru bir mezar taşı yazısı olduğunu düşündüm. Çok iyi huylu bir adamdı.
Gözlerim yaşlarla dolu olduğu için
başımı çevirdim.

Eğer iyileşmiş olsaydı ve onunla evlenmiş olsaydım onu ​​asla, asla mutlu edemezdim. Ben, kocalarına boş gözlerle bakan ve
sorulduğunda söyleyemedikleri düşüncelere sahip olan eşlerden biri olmalıydım - görüyorsunuz, Cheneston Cromer sonsuza dek benimle, onun
hatırası asla gitmeyecek ve sık sık Walter'dan Cheneston'la uzaklaşıp geri döndüğüm için üzüleceğimi biliyorum ve Walter böyle davranılmayacak kadar değerli bir insandı, çok kibar ve dürüst bir İngiliz beyefendisiydi.

Regina Merolovitch bana haftada yirmi beş şilinlik bir "iş" buldu.
Bunun sadece geçici olduğunu ve yakında daha iyi bir şey bulacağımı söylüyor;
ama bilmiyorum. Ben sadece "dürüst ve istekliyim" ve dünya dürüstlük ve süslenmemiş istekle aşırı kalabalık görünüyor.

West End'de gri aksesuarlar ve mor perdelerle küçük kiraz rengi bir dükkanı olan Madam Cherry için "her şeyi" yapıyorum. Bazen
showroom'dayım, bazen kızlara çay yapıyorum, bazen
showroom zemininden iğneler seçiyorum, bazen Londra'daki büyük mağazalarda şeyleri "eşleştiriyorum", bazen de şeyleri eve müşterilere götürüyorum.

İnsanların kıyafetlere ödedikleri fiyatlara hayret ediyorum.
"Benim de ucuz bir şeyim olmalı hanımefendi," diyen
ve en çok parayı ödeyen
ve en çok satın alan insanlar gibi görünüyor. Madam geçen gün harika bir "küçük ucuz şey" yaptı - mavi tülün üzerine siyah tül ve hepsinin kenarları mavi böcek kanatlarıyla ve beline uyumlu mavi
kumaşla.

Çok aceleyle yapılmıştı çünkü "o" izinli olarak eve geliyordu;
"o" birkaç gün Savoy'da onunla kalıyordu ve sonra
onun takımını gördüğünde kır evlerine gidiyorlardı.

Kızın "acelesini" o ödedi.

Madam asla verdiği sözü tutmaz.

Yediye kadar söz vermişti ve ben de Savoy'a teslim edecektim.

"Ve en iyi paltonu ve eteğini giy; eğer hava uygunsa yeni gelen
mavi kadife şapkayı giyebilirsin ama içine iğne saplama,"
dedi Madam. "İnsanların kutularımı taşıyıp Savoy'a bakmaya gitmelerine izin veremem."

Madam'ın kutuları Fransız grisi, üzerlerinde kiraz demetleri, neşeli kiraz kurdeleleriyle bağlanmış ve üzerine "Kiraz" yazılmış. Bunlar onun genel planının bir parçası.

Savoy'a gittiğimde kolumda bunlardan biri vardı.

Savoy'u severim; asla yemek kokmaz ve orkestra size bağırmak yerine kendi kendine
sohbet eder. Kendi kendine
sohbet eden bir orkestrayı severim ve böylece konuşmamanız gerektiğini hissetmeden konuşabilirsiniz.

Çok, çok yorgundum ve o yerde kendimi korkunç bir yabancı gibi hissettim.
Büyük restoranlarda ve otellerde kendinizi evinizde hissetmenizi sağlayan şey kişiliğiniz veya yetiştirilmeniz değil, sadece giysilerinizdir. Hastaneler için on iki ülke koltuğunuzu ülkeye vermiş olmanız ve dışarıdaki kaldırımda Rolls Royce'un en yeni
şeyini yuvalamış olmanız önemli değildir; Eğer
yanlış kıyafetler giydiyseniz, kendinizi gümüş bir düğünde bir flapper kadar yersiz ve önemsiz hissedersiniz.

Doğru takımı buldum ve kutuyu teslim ettim; coşkulu genç bir kadın
üzerinde siyah leylekler olan mor bir kimonayla dışarı fırladı. Sanırım
görünüşüm onu ​​biraz şaşırttı, bazen düzgün kesilmiş
giysiler giymek korkunç derecede utanç verici.

"Siz Madam Cherry'nin kızı mısınız?" dedi. "Şey--onu getirmeniz çok
nazik bir davranış --şey--bir kokteyl veya başka bir şey ister misiniz?"

Kolumun altına sıkıştırılmış kocaman bir kutu Fuller çikolatasıyla asansörden aşağı indim.

Fuller çikolatalarına bayılırım.

Asansörden inerken biri kolumu kavradı ve
şöyle dedi:

"Pam! Pamela Burbridge!"

Grace Gilpin'di.

Tek kelimeyle muhteşem görünüyordu.

Saçının renginde donuk kadife bir pelerin giymişti, kocaman bir skunk yakası vardı. Sanki mutluluktan
köpürüyor ve dans ediyormuş gibi etrafında bir tür kahkaha ışıltısı vardı.

Halkımın nerede olduğumu bilmediğini bilip bilmediğini merak ettim.
Bunun için anneme güvenebileceğimi düşündüm. Haklıydım.

"Bayan Burbridge ile çok uzun zaman önce tanıştım," dedi. "Seninle ilgili çok
gizemli ve incinmişti, Pam. Neler yapıyordun? Oldukça
şehit olmuş gibiydi. Ondan hiçbir şey öğrenemedim.
Evlendin mi, sahneye mi çıktın, yoksa ne? Cheneston şaşırmayacak mı!
Kalıp bizimle akşam yemeği yemelisin ve bize bütün kötülüklerini anlatmalısın."

"Cheneston?" dedim.

İnsanlar kahvelerini içiyor ve her zamanki gibi Grace'e bakıyorlardı.

"Evet, izinli ve burada kalıyor. Pam--evli olduğumu bilmiyor muydun?"

"Evet," diye hemen yalan söyledim.

Cheneston'ın arkamda olduğunu biliyordum. Dönmeden biliyordum. Hissediyordum; bir kez daha o eski heyecan verici heyecan, beklentinin gerginliği içimde uyandı--başka bir kadının kocası için.

"Kocam nerede?" dedi Grace o tanıdık, tiz, tatlı, gülen sesiyle. "Tanışmanızı istiyorum."

"Arkamda. Sen bilmiyorsun ama _ben_ biliyorum. Bunu boynumdan ve omurgamdan aşağı hissedebiliyorum. O sana ait ama sen
hissedemezsin. Hissedemediğin için mutluyum. Mutluyum! Mutluyum! Mutluyum!" demek istedim.

Bunun yerine şunu söyledim:

"Aman Tanrım! Unutuyordum! Akşam yemeğine gidiyorum ve
kocam dışarıda arabada. Birkaç arkadaşımı görmeye gittim ve
bir saniye bile gelmeyeceğimi söyledim."

"Evlisin, Pam! Bunu hiç bilmiyordum!"

"Kesinlikle uçmalıyım!" dedim.

"Ama, Pam--çok ilgimi çekti. Kiminle evlendin, Pam? Her şeyi boş ver!
Özümden heyecanlandım--böyle kaçamazsın! Ayrıca,
Cheneston burada ve---- Pam, _neden Cheneston'la nişanını bozdun?_"

"Uçmalıyım!" dedim.

Cheneston'ı gördüm. Sırtımı tanımamıştı,
öne çıkıp karısına katılmayı bekliyordu.

Yüzünde o tuhaf, meraklı, sıkılmış ifade vardı.
Düşüncelerini merak ettiğim tek adamdı.

Durup şunu söyleyebilmek için dünyayı verirdim:

"Ne _düşünüyorsun_?"

Grace'in o tuhaf, ahenkli sesiyle şöyle dediğini duydum:

"Ah, canın cehenneme! Cheneston, çok geç kaldın! O Pam
Burbridge'di--sadece artık yok, evli ve kocası
dışarıda bir arabada."

Ve ben avluya doğru aceleyle yürürken arabadan inen bir kadın
şöyle dedi:

"Şu kadına bak; harika değil mi!"

Elbette Grace'di; ben olsaydım şöyle derdi:

"Şu komik, güve yeniği tavşan gibi kıza bak,
sanki peşinde bir gelincik varmış gibi aceleyle uzaklaşıyor. Gerçekten de günümüzde her yerde en tuhaf insanları görüyorsunuz."

*XVI*

Savoy Tiyatrosu'nun arkasına giden bir sokak var. Oradan
koştum. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Büyük mürekkep gibi gölge lekeleri vardı, neredeyse ıslak ve geçilmez
karanlıklarında parlıyor gibiydiler. Genellikle bu karanlık havuzları umursarım. Onlardan kaçınmak için yolları geçerim ve eğer geçmem gerekirse çok
hızlı acele ederim ve kalbim boğazımda atıyor gibi olur.

Bu gece umursamadım; çılgın kafirler, Landrus, Soho sakinleri,
Londra'nın gölgelerinde düzinelerce yuva kurabilirlerdi--umursamadım.

Normalde sizi korkutan ve dehşete düşüren şeylerin bir kıvılcımını bile uyandırmada başarısız olacak kadar kesinlikle umursamaz olabilirsiniz.

Embankment'a ulaştım.

Thames Embankment'ı seviyorum. Bana bin kat daha
romantik ve harika görünüyor Venedik kanallarından veya Nil'in timsahsı cazibesinden daha. Su çok hüzünlü ve çok kötü - İngiltere'deki en bilge, en kötü şey, büyük ticaret sarayları arasında gri bir şekilde akıyor; yüzen küçük gemiler ve kirli gövdeler; gün batımına, yer yer, birbirine dolanmış bir yelken kütlesi, gerçek bir oyma işi; dünyanın daha mütevazı ve daha az gösterişli ticareti damarlarında akıyor, sevgili gizli, kirli, görkemli, çamurlu eski nehir!

Korkuluğun üzerinden baktım. Bir zamanlar, loş, komik, uzak gençliğimde, izlenimler bir şekilde zihninize yerleştiğinde, annem ve babamla birlikte bir faytonla Blackfriars'tan Waterloo'ya gitmiştim;
ve kıyıdaki depoların üzerindeki tüm elektrikli tabelalar
suyu renkle çizmişti ve tüm Set
elektrikli ışıklarla
çevrilmişti ve ben bunun güzelliğiyle ağlamıştım ve annemle babam duygularımın nedenini merak etmiş ve sonra onlara
söylemediğim için kızmışlardı--ama onlara nasıl ağladığımı söyleyebilirdim
çünkü birinin viski reklamı suda çok güzel görünüyordu.

Suya baktığımda ve soyut şeyler hakkında üzgün ve romantik bir melankoli hissedebilmenin ne kadar neşeli olduğunu düşündüğümü hatırladım ve
kendini bırak, gerçek üzüntüler geldiğinde kendini bırakmanı
engelleyecek bir şeyler her zaman vardır.

Cheneston'ın Grace ile evliliği hakkında neden daha kötü hissetmediğimi merak ettim.

Hiçbir şey hissetmiyordum. Uyuşmuştum. Acı henüz işe yaramamıştı.

Yaşlı bir beyefendi yanımdan geçti ve sonra geri geldi. Anında
okuduğum Londra romanlarının hatırası aklıma geldi. Beni evlat edinmeyi mi teklif edecekti, ruhumu kurtarmama mı yardım edecekti, yoksa elime beş
pound mu sıkıştıracaktı.

"Düşünmüyorsun--uğramayı mı?" dedi.

"Aklıma gelmemişti," diye cevapladım.

"İyi," dedi rahatlamış bir şekilde. "Soğuk ve çok saçma. Sadece
aklıma geldi. İlgilenmiş gibisin. Yüzme bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedim.

"O zaman çok saçma olurdu," dedi. "İyi geceler."

Ve sonra Cheneston'ın sesini duydum. "Kocanız nerede?"

"Ah," diye mırıldandı yaşlı beyefendi, "şimdi anladım."

"Oh," dedim aptalca, "o--beklemedi."

"Seni takip ettim," dedi Cheneston. "Bir şeyler bilmem gerekiyordu."

"Hangi şeyler?" dedim güçsüzce. Şimdi acıyı hissetmeye başlamıştım, uyuşukluk geçiyordu; ve acı çekeceğimi biliyordum.

"Ne zaman evlendiğini ve mutlu olup olmadığını - ve neden böyle
kaçtığını ve Walter Markham'ı sevip sevmediğini bilmek istiyorum. Pam--sadece bir şeye cevap verirsen memnun olurum, sana karşı iyi mi? Doğru adamla
evlendin mi? Pam, bilmeliyim."

O zaman ne kadar acıdığını anladım; boğazım konuştuğumda komik küçük bir
yağlanmamış, kullanılmamış makine gibi hissediyordu.

"Mutlu bir evliliğin olup olmadığını söyle bana?"

"Ben mi?"

"Evet."

"Hiç evli değilim."

"Grace," dedim, "Grace dedi ki----"

"Evli. Clay Rendle ile evlendi. Ona her zaman aşıktı."

"Sana aşıktı."

"Asla! Onun güvenindeydim, hepsi bu. Clay Rendle'ın karısı bir katil manyağıydı. Annemden bir hafta sonra öldü. Ama Pam--ben
giderim , şimdi hemen Savoy'a geri dönerim, eğer sadece 'Evet' veya 'Hayır' diye cevap verirsen. Pam, mutlu bir evliliğin var mı?"

"Hayır," dedim.

Bana baktı, bembeyazdı, yüzünde tuhaf bir ifade vardı, sanki duyguları içinde toplanmış ve kapağın üzerinde
sertçe oturuyordu.

Kapağın açılmasını istedim.

"Evli değilim," dedim.

Kapak uçtu.

Öpücüğün böyle hissettirebileceğini bilmiyordum. Set bir şekilde
altından ve bizden kaydı. Sanırım saatlerce sürdü.

Birbirimize boş boş baktık.

"Pam," dedi titrek bir şekilde, tuhaf bir şekilde, "beni öptün--beni öptüğünü biliyor muydun?"

Başımı salladım. Sanki bir yarım orada duruyormuş ve diğer yarım da öpücükten yavaşça çözülüyormuş gibi hissettim.

"Beni sanki--sanki----"

"Biliyorum," dedim.

"Dünyadaki hiçbir kadının böyle öpüşebileceğini düşünmemiştim," dedi. "Aman Tanrım! Hiç düşünmemiştim! Pam, ikimiz de deli miyiz?"

"Evet," dedim.

Gözleri titremeye ve parıldamaya başladı, o meraklı ela gözler, kahverengi değil, sarı değil ve okunaksız.

"Açıklanmasını istiyorum," dedi, "ama yine de açıklanmasını istemiyorum. Evli olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle," dedim.

"O zaman, Pam, benimle evlenir misin? Ah, Pam! - dinle - komik, zarif küçük insan! - dinle! - kulağa harika gelmiyor mu! - Tanrım! - _sen_ benimle evlendin! Dünyada hiçbir şeyi bu kadar
sevdin mi, tatlım?"

"Hayır," diye fısıldadım.

Yüzünü yüzüme doğru eğdi. Titriyordum ve ağlıyordum; yüzü
ıslaktı.

"Seni o kadar çok seviyorum ki!" diye fısıldadı. "Seni yiyebilecek kadar seviyorum, ama sana dokunmaktan korkuyorum - seni _böyle_ seviyorum, zarif bebek şey!" Güldü ve ellerimi öptü. "Mutluluktan deliriyorum," diye itiraf etti. "İkimiz için aklı başında olman gerekecek. Ne yapacağız, tatlım, ne yapacağız?"

"Yürü--ve her şeyi açıklayacağım."

"Ve her gölgeye geldiğimizde seni öpeceğim."

"O zaman sadece büyük olanları. Hangi yöne gideceğiz?"

"Parlamento Evlerine doğru."

"Neden?"

"Bir gölge görüyorum," dedi.

Gölgelerden her zaman korkmuşumdur, ama dünyadaki tüm katiller ve
hırsızlar o gece gölgelerde yuvalansa bile, bilmiyordum.
Umursamadım.

_Görmedim_.

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS GUILDFORD İNGİLTERE

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE IN A MUDDLE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49090

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
