*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rezanov (Rezanov)
Yazar: Gertrude Atherton
Yayın Tarihi: April, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rezanov, by Gertrude Atherton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rezanov

Author: Gertrude Atherton

Posting Date: February 12, 2010 [EBook #491]
Release Date: April, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REZANOV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yazılmıştır.

REZANOV

YAZAR

GERTRUDE ATHERTON

Girişle

WILLIAM MARION REEDY

GİRİŞ

Gertrude Atherton'ın bir yazar olarak sahip olduğu eserlerin uzun bir listesi vardır.
Şüphesiz bir dahidir. Dehası belirgin bir şekilde kadınsı değildir, ancak tarihsel konularda tutkulu bir
taraftardır. Çalışmalarını onaylayan eleştirmenlerin çoğu,
genel olarak hayata biraz da erkeksi bir özgürlük ruhuyla baktığı konusunda hemfikirdir.
Kaliforniya'nın romantizmiyle doymuş, doğum yeri ve evi olan, eğer böyle gerçek bir kozmopolit ise, olabilecek en gerçekçi kişidir.
Yazdığı her şeyde bol miktarda yaşam vardır; karakterini
sağlam bir şekilde kavrar; Onun stili sıcak, parlak bir esnekliğe, sıklıkla bir yazarın kitaplarını canlı şeyler yapmak için sahip olması gereken tüm geniş duygu yelpazesini çeşitli şekillerde ifade eden bir ritme sahiptir. Erkeklerin tasvirinde kadınların portrelerinde olduğundan daha az başarılı değildir. Hepsi canlı ortamlarından belirgin bir şekilde
sıyrılır ve hepsi
güçlü kişiliklerdir - hatta bazen "zayıflık denen o güçlü gücün". Ve hepsi yaratıcılarının ve yorumcularının sempatisiyle kendilerine bahşedilen bir ihtişam taşırlar. En iyi Amerikalı yazarlarımızın herhangi bir
listesinde Bayan Atherton'ın adını
kaydetmeliyiz.

Tüm kitapları arasında en çok bu "Rezanov"u severim, ancak benimle aynı fikirde olan çok fazla kişi bulamadım. Daha sık övülen diğerleri kadar
iddialı değil. Basit bir hikaye, neredeyse bir olay veya anekdot denebilir. Kelimenin tam anlamıyla sofistike değil. Bana göre
bu onun bitmeyen cazibesidir. İçinde "Aucassin ve Nicolette"i düşündüren tuhaf, ilkel bir nitelik buluyorum. Çünkü bu bir romandan çok, tarihi bir pastoral şiir, sürekli bir sempati
yaygınlığı olmadan okunmamalı ve tekrarlayan bir şefkat olmadan asla hatırlanmamalı. Hatırlandı mı dedim? Unutulmaz.
Amerikan kökenli çok az kitap, yılların geçmesine bu kadar iyi direnir, "zamanın hayal edilemez dokunuşunun" ihtişamını daha istikrarlı bir şekilde benimser. "Rezanov" bir klasik, ya da tahminim yanlış. Bu, ilk olarak 1906 gibi yakın bir tarihte yayınlanmış olmasına rağmen.

Hikayenin, bir dereceye kadar tarihsel ve
tamamen sanatsal olarak gerçek olma özelliği var. Gerçek şu ki, Bayan Atherton
yetkililerinin bir bibliyografyasını sunuyor. O yetkileri ben okumadım, başkaları da okumamalı. Bana göre, romanın otoritesi,
yazarın görselleştirmesiyle
okuyucunun kafasının ve kalbinin yüksek mahkemesinde muhteşem bir şekilde gösterilmiş ve kurulmuştur. Bunu bilmeden önce yirmi sayfa bile çevirmemişsinizdir.
Rezanov, özel danışman, büyük şamil, Rus-Amerikan şirketinin tam yetkilisi, imparatorluk majesteleri Birinci Aleksandr'ın aşırı doğu ve kuzeybatı hakimiyetlerinin imparatorluk müfettişi,
Rusya imparatoru--tüm bunlar ve daha fazlası, bir adam. Gizemden
çıkıp Kaliforniya'nın yumuşak ve parlak ışığına, güç ve kurnazlıkla,
haysiyet ve kişisel ihtişamla
çıkıyor. Ve tüm bunların ortasında, üzerinde bir acıma duygusu var.
Bu adamın diplomat, entrikacı olarak bunalmış olup olmadığı konusunda bir şüphe uyandırsa bile, sevginizi kazanıyor. Yıl 1806. Napolyon'un korkunç hayaleti, eski otoritenin kıyametinin ve Avrupa'daki ulusların parçalanmasının bir
işareti olarak belirdi. O sadakatsiz, hesapsız idealist Alexander, Doğu ve Batı dünyasında
emperyal ihtişamın ne olduğunu bilmediğini planlıyor. Rezanov
onun hizmetkarı, hırslı bir adam, belki de sarayda her bakımdan gözde,
efendisi için büyük bir hizmette bulunmak istiyor.
İspanya'nın gevşek kavrayışında tembelce tutulan bu güneşle yıkanmış topraklarda
hakimiyet hayal ediyor. Başarısızlıktan geldi. İmparatora hediyelerle Japonya'ya gitmişti, küçük memurlar tarafından neredeyse bir mahkum olduğu gerçeğini pek iyi gizleyemeyen bir misafirperverlikle karşılanmıştı ve sonra mikado ile aradığı izleyiciye kabul edilmeden kovuldu. Daha sonra, iskorbüt ve açlık salgınının olduğu
yerleşim yerini bulmak için kasvetli, misafirperver olmayan Sitka'ya gitmişti.
Yerleşim yeri için yiyecek almak üzere kıyı boyunca yelken açtı.
Gördüğü vizyonda geleceğin şehrinin yükseldiğini gördüğü yere geldi; bu şehri şu anda San Francisco olarak biliyoruz.
O, usta bir adamdı ve burada kendisini bekleyen büyük bir şey olduğunu hissediyordu.
İspanyollar ondan çekiniyorlardı. Onunla ticaret yapmayacaklardı ama onu nezaketle karşılayacaklardı ve onun kendine hakim, dengeli ama bir o kadar da nazik kişiliğinden büyülenmişlerdi. O zamanlar oradaki yaşam bir tür lotus yiyen varoluştu. Daha
güzel, daha
güzel bir ülkeye çevrilmiş bir İspanya parçasıydı,
güzel denizlere ve tehlikeli yerlere bakıyordu. Dolce far niente'ye
Rezanov, yumuşatıcı büyüsüne biraz teslim olarak ama
saraylının ihtiyatlılığıyla giriyor.

Ve kızla, Concha Arguello'yla tanışıyor. Onu
yanan ve tatlı Kastilya güllerinin ortamında görüyor--eğitimin faydasını görmüş, eski Madrid'in zarafetini bu deniz ötesi diyarda
koruyan,
yeni filizlenen bir kadınlık tomurcuğu, komutanın kızı.
İkisinin de sonu aynı anda geliyor. Zehirli kadehi içtiler.
Rezanov, Rusya'yı, görevini, hırsını, Sitka fabrikasının yoksul ve aç adamlarını hatırlayarak, keyifli hezeyanın ilk yaklaşımlarına direniyor. Bir partide Concha ile dans eder ve ikisi de
birbirleri için başka birinin olmadığını bilirler. Bu yüzden o vahşi, o kadar
tuhaf, o kadar uzak, bu parlak, derin, şefkatli kız tarafından orada yerleşik hale getirilen eski dünya zarafeti için o kadar hoş olan ortamda, yüce tanrılar
ikisi üzerinde iradelerini kullanmaya başlarlar. Küçük topluluk hayatı, orada oldukları için etraflarında daha hızlı
nabız atar. Aşkları, sonu Sitka'daki açlık çeken halk için yiyecek sağlamak olan diplomatik dramada bir sebep haline gelir ve bunun ötesinde, muhtemelen Batı'nın o yeni genç gücü olan Amerika Birleşik Devletleri'nin zengin toprakları ele geçirmemesi için bölgeyi Rusya için ele geçirmektir. Concha, Rus'a, ona açıkladığı ve başardığı o acil amaçlara ulaşmada yardımcı olur. Ona Rusya'dan ve oradaki güçlü konumundan bahseder. Onu karısı, Rus başkentindeki geniş imparatorluk işlerinde yardımcısı, sarayındaki prensesi olarak ister ve resmi ve kişisel ayrıcalığını artırır. Onun vizyonunu paylaşıyor, tüm zirvelere yükseliyor
muhteşem bir gelecekte ortaya çıkıyor. Çocuk ama
kendi zevki için değil,
bu kadar istekli, bu kadar esnek,
yine de yüksek amaçta bu kadar kararlı olan
adamla muhteşem bir başarıya katılma olasılığıyla bir kadına dönüşüyor. Ve olasılık onun arzusuna açıldıkça
ve onun arzusuna açıldıkça
engel beliriyor. Evlenemiyorlar, çünkü Rezanov bir
kâfir. Ve şimdi tutku alevleniyor. Bu çocuk kadın onunla gidecek.
Ah, ama kilise, İspanya kralı, izin verecek mi? Ve
Çar! Rezanov, Çar'ın Roma ve Madrid'de uygulanan güçle
onlar için yolu açmasını sağlayacak. Buna bağlı olarak,
kızın ebeveynleri onaylıyor.

Bu aşıklar aşktan çok az bahsediyor. Arzuları sadece konuşmak için çok derin. Hem ruhsal hem de bedensel ateşten oluşan bir arzu. Şiddetlidir ama coşku ve ızdırapta sabittir, birbirinden ayırt edilemez. Rezanov, büyük dünyanın adamı, arındırır.
Concha güçlendirir ve boyun eğmez kılar. Gecikmeye katlanacaklardır.
İnanç ve umutla dayanacaklardır--kaderin onları alay konusu
olarak işaretlediği belirsiz ve sarsılmaz sezgi veya önsezi tarafından ikisi de karartılmış inanç ve umut. Yine de dayanacaklar.

Beyaz denizlerin çadırlarına çarptığı yere bakan bir yolda bir buluşma var. Az eylemli, az sözcüklü bir toplantıdır. Neredeyse ifade edilemez olanla gergindir, ancak sonunda, şüpheli gelecekle yüzleşerek, Rezanov gittiğinde geri dönmeyebileceğini fark ederek, bu kız ona şöyle der: "Kendimi sonsuza dek sana vereceğim, bunun burada dünyada ne kadar veya ne kadar az anlamı olursa olsun. Sonsuza dek!" Ve sonra, ay ışığında, Kastilya güllerinin kokusu arasında, Concha'nın sevgilisine olan güveninin bir işareti olarak, kulaklarını gizleyen küçük saç tutamlarını kaldırıp ona gösterdiği sahne - hafızada hala tutkulu bir saflıkla titreşiyor.

Rezanov erzakla Sitka'ya, oradan da Sibirya'ya yelken açıyor ve
sonra sonsuz verstler boyunca, akarsuların üzerinden, buzlu selde, yağmurda, soğukta ve karda başkente ve Çar'a doğru uzun bir yolculuğa başlıyor. Gecikmeler, araçlara ve atlara gelen felaketler ve zamanın çıldırtıcı şekilde uzaması. Sırılsıklam ve donma, daha fazla hız gerektiren
ateş getirir. Krasnoiarsk'a ulaşılır. Ateş yükselir, gezgin durup dinlenmeli ve bakım görmelidir. Vizyonları,
amaçlarını ve anılarını birleştirir... CONCHA! ... Karlı bozkırlar ve
mürekkep gibi nehirler.... Hizmetçisi hanın odasına girer... Neden... "Jon, bu çorak topraklarda Kastilya güllerini nerede buldu?" ... "ve
yenilmez kanlı ruhu, sonsuz ve düşünülemez
mutluluğun vizyonu önünde parladı" ... Kastilya gülleri! Concha
Arguello aralarında bekler, ölümsüz, saflığı ve sadakatiyle azizleşmiş, zavallı Kızılderililerine hizmet eder, yüzü söndürülemez anılarla ve sonunda sonsuz bir buluşmanın kesinliğiyle
aydınlanır. O Kastilya gülleri! Bu çiftin, inancında güçlü olan, bu romanda, ölümün kendisi öldüğünde yaşayan o aşkın bir şiiri ve tapınağı olan anılarını sonsuza dek kokuturlar.

WILLIAM MARION REEDY

REZANOV

I

Ölümle üç kez yarışan küçük gemi, 1806'nın o parlak Nisan sabahında, gri burunları geçip San Francisco boğazına girdiğinde, Rezanov son üç yılın acı aşağılanmalarını, zihinsel ve fiziksel işkencelerini, yoksunluklarını ve tehlikelerini unuttu; Nagasaki limanında, Rus ayısının, eğik gözlerin varlığında kuyruğunu kafese koyduğu o korkunç ayları unuttu; Kamçatka'da başarısızlığını haklı çıkarmak için bir başkasını eve göndermek ve Çar'ın komşu olmayan ve barbar kuzeydoğu topraklarında İmparatorluk Majesteleri'nin temsilcisi ve kendi dehasının yarattığı Şirketin tam yetkilisi olarak kalmak zorunda kaldığında yaşadığı dehşet; en cesurun bile çenelerinde aciz kaldığı yalnızlık, zorluk ve tehlike yılını unuttu; hatta Sitka'dan ayrıldığında hasta olan ve Juno'yu inlemeleri ve ağıtlarıyla dolduran zavallı mürettebatını bile unuttu; ve gençliğin çanları, hala uzun süre, ruhunda bir kez daha çınladı.

"Kaliforniya'da bahar," diye düşündü, kenarda kıvrılan bir iç çekişle. "Ancak," hayat onu felsefi yapmıştı; "mantıksız mutluluk anları şüphesiz en kıskanılacak olanlardır, çünkü tepkide ne bir küstahlık ne de bir tokluk vardır. Bütün bunlar bir kadının vaadi kadar büyüleyicidir. Ötesinde ne var? Cahil ve çıkarcı İspanyollar, gaddar yerliler ve sınırsız bir bıkkınlık, güvenle bahse girilebilir. Fakat eğer tüm Kaliforniya bu kadar güzelse, Sitka'da bir kış geçiren hiçbir adam daha fazlasını isteyemez."

Seyahatlerinin kapsamı ve çeşitliliği içinde Rezanov, Doğa'nın daha
şaşırtıcı özelliklere sahip ama hiç bu kadar güzel olmadığını görmüştü. Boğazdan aşağı, Altın Kapı olarak bilinen dar girişe doğru yelken açarken hemen sağında, fokların sıçrayıp havladığı sörf ve
çevredeki kaya kütleleri dışında ilgi çekici pek bir şey yoktu; ötesindeki kıyı kumlu ve alçaktı. Ama solunda kuzey dağlarının sonuncusu
suyun içinden doğruca yükseliyordu, derin girintili çıkıntılarının sıcak kırmızısı, eğimin ve yüksekliğin yeşiliyle uyum içindeydi. Bir ağaç yoktu; dağlar, burunlar, kum tepeciklerinin ötesindeki
sağdaki tepeler, yumuşayan Doğanın sanatındaki her zarif çizgi ve kıvrıma
soğumuş olan muazzam lav dalgaları gibi görünüyordu; çağlar sonra, doğumun korkunç gizemini
örtmek için hafif bir yeşillik katmanı bahşedildi. Yüksek bir dağ gölü kadar mavi ve sakin, sanki gezegen emek acılarından sonra
hala uyuyormuş gibi sessiz olan büyük koy, suyun içindeki noktalarından karanın yüksek arka tarafına kadar yükselen bir dizi burunla
parçalanmış gibi görünüyordu; ancak Juno kanaldan aşağı eğimli yolunu takip ederken Rezanov bunların en etkileyicisinin büyük bir adanın sonu olduğunu
ve yakınlarda dağılmış diğer adaların, İtalya ve İspanya ovalarından aniden yükselen kale şeklindeki yükseklikler gibi kaya kütleleri olduğunu gördü; uzakta, ötesinde parıldayan bir genişlik olan dar boğazlar; Bu muhteşem su kütlesinin tüm doğu kenarını sınırlarken, burada ve orada soluk yeşil yeni çimen sisi ve yaz soğuk rüzgarlarına karşı alçakta çömelmiş ağaç koruları anlamına gelebilecek mor oyuklar olan bir menekşe tepeler zinciri vardı; yukarıdaki yumuşak soluk mavi pusun içinde ve ötesinde, bir dağ sırasının yüksek volkanik zirvesi. Ne bir insan, ne bir tekne, hatta bir sığır sürüsü görülebiliyordu ve Rezanov, bir an için Rusya'nın kolunun uzunluğundan dolayı sevinmeyi unutarak, havadaki ince etkiye kendini bıraktı ve gençliğinde, Avrupa'nın saraylarının, atalarının inzivalarının enginliğinde El Dorado kadar muhteşem olduğu zamanlarda gördüğü gibi hayal kurabildiğini hissetti. 

"Cennete yaklaşmak gibi, değil mi, Ekselansları?" diye saygılı bir ses dirseğinin dibinde mırıldandı. 

Yetkili kişi başını çevirmeden kaşlarını çattı. Dr. Langsdorff, cerrah ve doğa bilimci, Japonya Büyükelçiliğine eşlik etmişti ve Rezanov daha önce hiç bu kadar sıkıcı bir adam bulmamış ve Kamçatka'da onun son halini görmek istese de, tehlikeli yolculuklarında yetenekli bir ilaç dağıtıcısı ve kemik tamircisi gerekiyordu ve onu maiyetinde tuttu. Langsdorff, onun nazik hoşgörüsüne dalağının tüm gizli kaynaklarıyla karşılık verdi; ancak merakı ve bilimsel coşkusu, en azından Nagasaki'deki en zor anlarda saygı duymayı hiç bırakmadığı bir otokratın zulmünden daha büyük zorluklarda onu ayakta tutardı.

"Evet," dedi Rezanov. "Ama dağlar ve su gibi taşınamaz nesnelerde hayranlık duyulacak bir şey bulup bulmadığınızı merak ediyorum. Martılar ve foklar dışında canlı bir şey görmedim ve Tanrı bilir ki Sitka'da ikisinden de yeterince gördük."

"Ah, ekselansları, bu kadar bereketli bir toprakta ve bir taştan hayat
çıkarabilecek bir iklimin okşadığı bir yerde, Avrupa'nın bilimsel bilgisine önemli ölçüde katkıda bulunacak sonsuz sayıda su ve hava hazinesi olmalı."

"Hıh!" dedi Rezanov ve kontrol edilemez bir
reddetme hareketiyle omzunu hareket ettirdi. Ancak Nisan sabahının büyüsü bozulmuştu,
ancak bilgili doktor tek suçlu olmayacaktı.

Altın Kapı sadece bir mil genişliğindeydi ve hızlı akıntı Juno'yu tabanından aniden tiz bir çığlığın yükseldiği alçak bir buruna doğru taşıyordu. Rezanov kadehini kaldırarak, düşmüş kayalardan oluşan bir yığın olduğunu sandığı şeyin bir kale olduğunu ve kapılarında bir grup heyecanlı adamın durduğunu gördü. Bir kez daha hassas bir görevdeki tam yetkili kişi, gemiyi süren iki deniz subayına öne çıkmalarını emretti ve kabinin onurlu izolasyonuna çekildi.

Şeflerine duydukları hayranlık olmasa, medeni bir adam gördüklerinde neşeli bir tezahürat yapacak olan yüksek ruhlu genç subaylar, İspanyolları resmen selamladılar, sonra aşırı saygılı bir tavırla ayağa kalktılar; Juno doğrudan kalenin silahlarının altındaydı. İspanyollardan biri konuşma trompetini kaldırdı ve bağırdı:

"Sen kimsin?"

Juno'da Rezanov dışında hiç kimse İspanyolca konuşamıyordu ama
sorunun tonu kendi tercümanıydı. Teğmenlerin en yaşlısı, geminin trompetinden bağırarak karşılık verdi:

"Juno--Sitka--Rus."

İspanyol subay, geminin anakaranın engin bir açısının sağladığı sığınağa demir atması için kesin bir işaret yaptı, kalenin noktası
batı ucuydu. Ruslar, görevlerinin barışçıl doğasına uygun olarak, gecikmeden itaat ettiler.
Dinlenme yerlerinin önünde ve kumsaldan bir mil uzaklıktaki kum tepelerinin arasında, yaklaşık iki yüz fit karelik bir bina dörtgeni vardı ve
yaklaşık on dört fit yüksekliğinde ve yedi fit kalınlığında bir duvarla çevriliydi.
Bunun Presidio olduğunu biliyorlardı. Kendilerini selamlayan subayların kalenin arkasındaki tepeden daha iddialı bir alana doğru dörtnala koştuklarını ve meydanda, buna uygun bir heyecan içinde görünen başka bir grupla görüştüklerini gördüler. Birkaç dakika sonra, Fransisken tarikatının kahverengi cübbesini giymiş bir rahibin eşlik ettiği bir subay heyeti, at sırtında sahile doğru yola koyuldu. Rezanov, Teğmen Davidov ve Dr. Langsdorff'u temsilcileri olarak kıyıya çağırdı. İspanyollar, şaşırdıkları siyah ve kırmızı üniformalarını giymişlerdi, ancak sivri uçlu hasır şapkaları altın veya gümüş kordonlarla süslenmişti, püsküller geniş siperliklerinde alçakta asılıydı; yüksek geyik derisi çizmeleri neşeli bir şekilde işlenmişti ve devasa gümüş mahmuzlarla diken diken olmuştu. Tek başına komutan, kafasında işlemeli bir yarık bulunan kırmızı bir kumaş parçası olan gala serape ile kendini donatmıştı. Hızlı alayı yöneten, sol elini kılıcının üzerine koyan, genç Kaliforniyalı soyluların güzel bir örneğiydi, esmer, atılgan ve pervasız, kıvrak
figürlü, safkan, ateşli. Gözleri heyecan olasılığıyla parlıyordu; Ruslar, kıtanın kuzeybatı köşesini kötü niyetli bir şekilde ele geçirerek ve yakın zamanda su samuru peşinde korsanca bir geziye çıkarak İspanyol Hükümeti'ne derin bir onaylamama ve güvensizlik aşılamakla kalmamış, aynı zamanda kıyı boyunca her martıyı düşman bir filonun habercisi gibi gösteren bir söylenti yayılmıştı. Bu, genç Arguello'nun komuta etme deneyimini ilk kez tatmasıydı ve kuzey yarımadasında hayat sıkıcıydı; bir savaş ilanını memnuniyetle karşılardı.

Davidov ve Langsdorff, JUNO'NUN kanolarından biriyle kıyıya gelmişlerdi.

Konuşma, iki bilgili adam arasında Latince yapılıyordu.

"Siz kimsiniz ve nereden geliyorsunuz?" diye sordu rahip.

Yetkili makam tarafından metin konusunda ciddi şekilde eğitilen Langsdorff, derin bir reveransla cevap verdi: "Biz, dünyanın etrafını
tamamlamakla meşgul Ruslarız. Niyetimiz doğrudan Monterey'e gidip resmi belgelerimizi ve ayrıca saygılarımızı, seçkin Valinize sunmaktı, ancak ters rüzgarlar ve bunun sonucunda oluşan erzak kıtlığı nedeniyle en yakın limana yanaşmak zorundaydık. Juno, Rus-Amerikan Şirketi Deniz Kuvvetleri'nin izniyle, Rus İmparatorluk Donanması'ndan Teğmen Davidov ve Teğmen Khovstov tarafından yönetiliyor." Bir an durakladı ve sonra muhteşem bir gösterişle kozunu ortaya serdi: "Seferimize, Japonya Mahkemesi'nin eski Büyükelçisi, Rus-Amerikan Şirketi'nin Tam Yetkili Temsilcisi, İmparatorluk Majesteleri, Birinci Aleksandr'ın, tüm Rusya'nın İmparatoru'nun, en doğu ve kuzeybatı Amerika topraklarının İmparatorluk Müfettişi olan Ekselansları, Özel Danışman ve Büyük Şerif Baron Rezanov komuta ediyor. Bu sularda onun temsilcisidir. "

İspanyollar, rahibin orijinalin akıcılığıyla tercüme etmesiyle haklı olarak etkilendiler; ancak babasının Monterey'de olmadığı
sırada kendisini San Francisco Presidio'sunun geçici Komutanı olarak tanıtan Arguello, birkaç kez bilgece başını salladı ve
sonra tercümanla İspanyolca kısa bir görüşme yaptı. Rahip, Rezanov'un şifacısının çirkin, saf yüzüne yerleştirdiği kadar diplomatik bir gülümsemeyle Ruslara döndü.

"Ünlü Valimiz Don Jose Arrillaga, bundan tam iki yıl önce, 1803'te Kronstadt'tan Nadeshda ve Neva gemilerinin yelken açtığı haberini aldı. Bu gemiler, Kaptan Krusenstern ve Kaptan Lisiansky komutasındaydı. Kaptan Lisiansky'nin Japonya'ya olan ünlü Büyükelçisi, Özel Danışman ve Chamberlain de Rezanov'u da taşıyordu. Bu gemilerin En Kutsal Katolik Majestelerinin geniş topraklarının birden fazlasına uğraması bekleniyordu ve tüm valiler ve mülk sahipleri, Rusya'nın kudretli İmparatoru'nun yüce temsilcilerini misafirperverlik ve saygıyla karşılamaları konusunda talimatlandırılmıştı. Ancak, ekselanslarının Avrupa'dan yelken açtığı haliyle değil de, neden bu kadar geç ve bu kadar küçük bir gemiyle bize geldiğini anlayamıyoruz."

"Açıklaması basit, babam. Orijinal gemiler, çeşitli koşullar nedeniyle, Kamçatka'ya vardığımızda, Japonya'ya olan elçiliğin
sonunda, hemen Avrupa'ya dönme zorunluluğu altındaydı. İmparatorluk Majesteleri, Birinci Aleksandr, Rus-Amerikan topraklarındaki imparatorluk gücünün temsilcisi olan
Chamberlain ve tam yetkiliye, Kuril ve Aleut Adaları, Kadiak ve Amerika'nın kuzeybatı kıyılarını ziyaret etmek amacıyla Juno'ya gitmesini emretti." Çar, Juno'yu hiç duymamıştı,
ama Rezanov bu uzak sularda neredeyse yüce kişiliğiyle, bu ifadede bir astın vicdanını yatıştırmaya yetecek kadar gerçek vardı.

İspanyollar tatmin olmuştu. Teğmen Arguello, elçilerin gemiye geri dönmelerini ve Chamberlain ile maiyetini hemen Presidio'ya davet etmelerini ve kendisine sunulan
zavallı misafirperverlikten pay alma onurunu vermelerini rica etti. Bir subay öfkeyle atları dörtnala koştu.

Birkaç dakika sonra, teknede dik duran seçkin ziyaretçilerinin
görünüşünden daha da derinden etkilendiler. Onu kıyıya götürdü. Koyu yeşil ve altın dantelden tam üniforması, eğik şapkası ve göğsünde muhteşem St. Ann nişanıyla, Rezanov, Kaliforniyalıların, Avrupalı ​​atalarından daha iri yapılı olmalarına rağmen, şimdiye kadar gördükleri en iyi adamdı.
Komuta eden bir yapıya ve fiziğe sahip, en yüksek
yetişkinlik ve dinginlik havasıyla, hem büyük bir dünyanın adamı hem de hoşgörüsüz bir lider gibi görünüyordu. Uzun oval yüzü ince ve biraz
çizgiliydi, ağzı ağır bir şekilde şekillendirilmiş ve sıkıca yerleştirilmişti, alaycılığı ve mizahı çağrıştırıyordu; burnu uzundu, kemerli ve esnek burun delikleri vardı. Nadiren genişçe açılan gözleri açık mavi, çok keskindi, genellikle soğuktu.
Avrupa'daki pozisyonundaki diğer birçok adam gibi, peruk ve kuyruğu çıkarmıştı ve kısa sarı saçlarını pudrasız kullanıyordu.

Genç Arguello, Rezanov kıyıya çıkıp resmî bir şekilde eğildikten sonra aniden gülümseyip elini uzatana kadar, bunun tek başına etkileyici ama pek de çekici bir varlık olmadığını düşündü. Sonra, etkilenebilir İspanyol, kız kardeşine, Concha'ya söylediği gibi, "bir kadın gibi eridi" ve coşkusunu yatıştırmak için korku
kalmasaydı, yabancıyı iki yanağından kucaklayacaktı. Ancak Rezanov, hayatının sonuna kadar, büyük senyör idealini gerçekleştiren tek adamın, 1806'nın o kader dolu Nisan sabahında Kuzey'den gelen kişi olduğuna yemin eden Louis Arguello'dan daha sadık bir arkadaş edinmedi. II

Genç Arguello ile alayı yöneten Rezanov, Presidio'nun
geniş kapılarından içeri girdiğinde, daha önceki gezginlerin onu
kötü bir şekilde, çamur evlerle çevrili, sazlarla
çatılanmış büyük bir meydan olarak tanımlamasına yol açan izlenimden
farklı, akılda kalıcı bir izlenim edindi. Duvarların kerpiçten ve çatıların tülden olduğu doğruydu,
ve kaleyi çevreleyen kum tepelerinde bir ağaç yoktu. Ancak
bu erken ilkbaharda -yarımadanın yazı- tepeler yeşilliklerle kaplıydı ve tüm alçak beyaz binalar yumuşak donuk yeşil ve arkaik pembe bir ağla kaplıydı. Kastilya gülü, dolgun ve flütlü, iffetli ve nüfuz edici bir kokuya sahipti, tek tek ve kümeler halinde konutların sütunlarında, kışlalarda ve şapelde, çatılardan sarkıyordu; genç ağaçlar kadar yüksek çalılarda çiçek açmıştı. Presidio, bir hanımın çardağı kadar narin bir şekilde parfümlenmişti ve
topu suyun, adanın ve tepenin sürekli değişen renklerine bakıyordu.

Grup yaklaşırken, asmaların arasında her yaştan insan belirdi ve
bastırılamaz bir merak ve zevkin alçak bir mırıltısı duyuldu.

"Bu ıssız topraklarda pek çok yabancı görmüyoruz," dedi Arguello özür dilercesine. "Ve daha önce sizin kadar seçkin bir misafirimiz olmamıştı. Boston'dan bir kaptan birkaç balya mal ve bizim ona sattığımız deriler gibi bir tenle geldiğinde her zaman bir şenlik günü olurdu. Şimdi, ne yazık ki! Artık limanlarımıza girmelerine izin verilmiyor. Vali Arrillaga kaçakçılık ve su samurumuzun öldürülmesine izin vermeyecek. Ve İspanyollar dışındaki Avrupalılar, arada sırada bir İngiliz deniz kaptanı hariç, bizim varlığımız hakkında hiçbir şey bilmiyorlar."

Ancak Rezanov Kaliforniya'ya bir anlık dürtüyle gelmemişti. O, nazikçe şöyle cevap verdi: "Burada yanılıyorsunuz. Saygıdeğer babanız Don
Jose Mario de Arguello, Kaliforniya'daki en saygın, seçkin ve etkili karakter olarak bizim tarafımızdan iyi bilinir. Ekselansları Vali Arrillaga'ya törensel bir ziyarette bulunduktan sonra, tek amacım, sicili beni en derin ilgiyle etkileyen bir adamla tanışmak olan San Francisco'ya gelmekti. Ve hepimiz Kaliforniya'nız, güzelliği, bereketi, misyonerlerinizin hayırsever hayatları -bizimkinden çok farklı- ve İspanyolların misafirperverliği ve zarafeti hakkında o kadar harika hikayeler duyduk ki, seyahatlerimin nesnel noktası bu oldu ve başka yerlerdeki zorunlu görevlerimi yerine getirirken sabırsızlığımı dizginlemekte zorlandım."

"Ay! senor!" diye haykırdı genç Kaliforniyalı. "Söyledikleriniz bana
ifade edemeyeceğim bir gurur veriyor ve yoksul yerleşim yerlerimizle ilgili raporların bu kadar abartılı olmasına üzülüyorum. Ancak, bizim
mallarımız ne olursa olsun, siz aramızda kalmaya tenezzül ettiğiniz sürece
sizindir. Bu babamın evi. Bunu kendinize aitmiş gibi görmenizi rica ediyorum. İsterseniz yakın!" diye haykırdı, misafirperverlik ifadelerini
genel olarak canlandırmaktan daha fazla coşkuyla. "Bir ömür boyu görevine ve Kralına olan bağlılığına gösterdiği ciddi ilginin, ona hem yurt içinde hem de yurt dışında ün kazandırdığını bilmekten
gurur duyacaktır. Şu anki pozisyonuna rütbelerden
yükseldi, ancak saf İspanyol kanından, bir damla Kızılderili değil; ve annem bir Moraga'ydı, İspanya'nın en iyi kanındandı," diye ekledi yapmacıksız bir şekilde. "Ülkemizin güzelliği ve çeşitliliğine gelince, senor, elbette zengin güneyimizi ziyaret edeceksiniz; ama--"
Meydan'ın güneydoğu köşesindeki Komutan'ın evinden inmişlerdi. Arguello, Rezanov'u dürtüsel bir şekilde kapılara geri götürdü ve
doğuyu işaret etti. "Ben o dağları ve ötesindeki dağları geçtim, Ekselansları, ve beş nehirle sulanan ve çok çok uzakta karla ve devasa ağaçlarla kaplı
dağlarla sınırlanan geniş bir alana yayılmış bereketli ve güzel vadiler gördüm. Körfezin güney ucundan ötedeki, Santa Clara ve San Jose Misyonlarının bulunduğu vadi de zengindir, ancak sıradağların arasındakiler bir imparatorluktur; ve bir gün Kral bize daha fazla sömürgeci gönderdiğinde, İspanya'ya kaybettiklerinin karşılığını ödeyeceğiz."

"Sizi tebrik ediyorum!" Rezanov, ev sahibinin atalarının
ağacına kayıtsız kalarak, dikkatli bir kulak kaldırmıştı. Hızlı ve keskin zekası çalışıyordu.
"Bir hafta boyunca bacaklarımı bir atın üzerinde uzatmak,
ve hatta en yüksek dağlarınıza tırmanmak isterdim.
Bir adamın iki yüz altı tonluk bir gemide ne kadar egzersiz yapabileceğini hayal edebilirsiniz ve Sitka'dan ayrılalı otuz iki gün oldu.
Uzun bir yeşil alana bakmak - olası spordan bahsetmeye bile gerek yok - aralıksız yağmur ve geçilmez ormanlarla dolu bir kıştan sonra - ne manzara! Sizden rica ediyorum, beni en kısa sürede
vahşi doğaya götürün."

"Size Valinin onayını esirgemeyeceğine söz veriyorum - ve orada
ayı ve geyik - bıldırcın, yabani ördek - ekselansları o güzel vahşi doğanın tadını benim yaptığım gibi çıkaracak." Arguello, bu büyüleyici
yabancının eşliğinde yeni bir macera olasılığı karşısında büyülenmişti. "Ama yine zavallı evimizdeyiz, senor. Sizden
bunun sizin olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum."

Aniden ıssızlaşan meydanın basamaklarını çıktılar ve Rezanov'a
varlığındaki her duygunun, Kastilya güllerinin dokunaklı tatlılığına tepki olarak titrediği göründü. Aniden, tarihi bir
geleceğin eşiğinde durduğuna dair coşkulu bir önseziyle titredi, varoluşun pagan bir sevinciyle, gençliğin keskin vahşi mutluluğuna yönelik ani bir arzuyla. Kuzeydeki ve bahardaki Kaliforniya'nın iksiri böyledir.

Gününün ve gelecek birçoklarının tipik uzun bir salasına girdiler;
Meryem ve azizlerin renkli baskılarıyla asılmış beyaz badanalı duvarlar;
at kılı mobilyalar, hasır, derin pencere koltukları; ve sürekli bir
serinlik. Chamberlain (saray unvanı ve ismine sıklıkla eklenen unvan) kaygan sandalyenin izin verdiği kadar rahat etti ve Arguello kendi anne.

Rahiple meydanda oyalanan Langsdorff bir an sonra içeri girdi.

"İyi papaz bana bu Kastilya gülünün Kaliforniya'ya ithal edilen tek çiçek olduğunu söyledi," diye haykırdı coşkuyla, çünkü bir botanikçi olmasa da, gözlerinin arasında bir çocuğun yumruğu kadar büyük bir şişlik vardı ve bir oyuncak geminin pruvası gibi bir burnu vardı. "Birçok çelik
İspanya'dan getirildi--"

"Nereden geldiği ne fark eder?" diye sözünü kesti Rezanov öfkeyle. "Güzel olması yetmiyormuş gibi, zavallı bir
kelebek şeytanı gibi içinden bir iğne de geçirilmiş olmalı?"

"Ekselansları ayrıca dikkatini çekmeye değer gördüğü şeyleri araştırma alışkanlığına da sahip," diye karşılık verdi gücenmiş bilim adamı; ama öfkesini saklamak zorundaydı. İçerideki bir kapı açıldı ve ev sahibi
annesiyle ve onun erdemlerinin adil bir gösterisiyle yeniden belirdi. Siyahlara bolca bürünmüş çok iri bir kadındı, ama kendini tam, biraz uykulu da olsa, bir vakarla taşıyordu ve güzelliğinin
çok büyük olduğu belliydi. Dolgun yüzü hatlarını kaybetmişti, ama zaman zarif Roma burnunu ve beyaz tenini, soylu bir Kastilyalının doğuştan hakkı olan şeyi esirgemişti. Arguello, onur konuğu ayağa kalkıp resmi bir saygıyla eğilirken ailesini törensel bir şekilde tanıttı.

"Annem, Dona Ignacia Arguello, ekselansları, kuzeydeki ikametiniz boyunca evimizi sizinmiş gibi görmeniz için dua ederek benimle birleşiyor. Kız kardeşim, Maria de la Concepcion Marcella Arguello ve küçük kız kardeşlerim, Ana Paula ve Gertrudis Rudisinda. Kardeşlerim:
Gervasio--San Francisco Şirketi'nden seçkin asker; Santiago, aynı şirkette bir öğrenci; Francesco ve Toribio, masada bulunmalarını görmezden gelmenizi rica ediyorum, çünkü hepimiz bir arada olacak kadar şanslı olduğumuzda, senor, ayrı kalmaya dayanamayız. En büyük ağabeyim Ignacio, ne yazık ki Meksika'da dini tarikatlar için eğitim görüyor ve kız kardeşim Isabel, Santa Barbara Presidio'sunu ziyaret ediyor. Rica ediyorum
oturun, Ekselans." Ve daha az sürelerle, aynı nezaketle, daha az önemli kişilere girişini sürdürdü.

Rezanov, akşam yemeğini hazırlayan dalgın hizmetçilerine dönmeden önce, gülümseyen ev sahibesiyle birkaç hoş söz alışverişinde bulundu; ancak Arguello'nun nutuğu sırasında gözleri, evin en büyük kızının güzel yüzüne eşsiz bir sadakatle
dolaştı. O, muhteşem siyah gözlerinde esprili bir ışıltıyla ve en ufak bir çekingenlik belirtisi olmadan
karşılık vermişti. Odaya girdiğinde, beyninde şu düşünce belirdi: "Bu üç iğrenç yıldan sonra güzel bir kız için Tanrıya şükürler olsun!" Muhtemelen, onun düşüncesinin kendi düşüncesinin ikizi olduğunu tahmin etseydi, zevki
kırgınlıkla tuzlanırdı. O, Meksika valisinin küçük sarayından daha önemli olan herhangi bir dünyadaki ilk adamdı ve uzun boylu askeri figürünü ve soluk soğuk yüz,
durumun yeniliği onu daha çok titretti.

Dona "Concha" Arguello, Kaliforniya'nın güzeliydi ve henüz on altı yaşında olmasına rağmen kanı İspanyol'du ve uzun, derin figürünü ve güzel kafasını yetenekli bir kadının zarafeti ve vakarıyla taşıyordu. Moragas'ın beyaz tenini ve narin Roma-İspanyol profilini miras almıştı, ancak gözlerinde zeki bir ateş,
burun deliklerinin keskin bir vurgusu ve ağzının tam hareketliliği vardı,
çocuksu, yarı gelişmiş olmasına rağmen, bu özellik sakin anne akışını engebeli ve
keşfedilmemiş kanallara zorlarken, onun gurur ve yüksek yetiştirme gibi güzel niteliklerini özümseyen güçlü bir çapraz akımı ele veriyordu. Gervasio ve Santiago, kız kardeşlerine renk ve profil olarak benziyorlardı, ancak onun ince kişilik özelliğinden ve ilahi masumiyetinden yoksundular. Luis, babasının oğlundan çok annesinin oğluydu - zeytin tenini kurtarıyordu; bir asilzade, bir askerin hayatının sadeliğiyle değiştirilmiş, cana yakın ve dürüst. Dona Ignacia, Concha'da iki zıt akımın özünü fark etti ve
özgürlüklerinden başka pek bir şeyi olmayan bir kıza, İspanyol bakiresinin geleneksel kısıtlamalarını dayatmayı çoktan bırakmıştı. Concha,
zaten birçok evlilik teklifi almıştı ve erkekleri sadece tütsü
sürücüleri olarak görüyordu. Dahası, onun gelişmiş zihni,
gününde Kaliforniya'nın verebileceği her şeyin çok ötesinde idealler ve fikirlerle doluydu.

Rezanov, Dona Ignacia'nın geri çekilmesi üzerine, doğrudan ona doğru yürürken,
gülümseyerek bir kanepeye oturdu ve hacimli beyaz
eteklerini bir kenara attı. Ondan hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi, ama şüphesiz
onun gelişine duyduğu memnuniyetten.

Davranışları çok sade ve yapmacıksızdı, tıpkı Doğa'nın karmaşıklık ve derinlikle bahşettiği çoğu kadının davranışları gibi.

"Bu ziyaretin olasılığı konusunda heyecanlanmamızın üzerinden iki yıldan fazla zaman geçti," dedi. "Ama bana bunca zamandır ne yaptığınızı söylerseniz, en azından sizi affederim; çünkü
senor, büyük dünyayı duymayı ne kadar özlediğimi asla hayal edemezsiniz. Haritaya bakıyorum, sonra da sahip olduğumuz birkaç resme.
Birçok seyahat kitabını ezbere biliyorum; ama korkarım ki hayal gücüm zayıf, çünkü insanlarla dolu büyük şehirleri -binlerce insanı-
hayal edemiyorum! DIOS DE MI ALMA! Dağlar ve su, tahıl tarlaları, meyve bahçeleri, ormanlar, depremler ve
iklimden başka bir şeyin olduğu bir dünya? Siz de öyle mi, senor?"

"Beni dinlediğiniz kadar saat boyunca. Bir
kompakt öneriyorum. İspanyolcamı geliştireceksiniz. Merakınız o kadar ileri giderse
Avrupa ve Asya hakkında bildiğim her şeyi size aktaracağım."

"Japonya'dan bile mi?" Gözünde kötü bir kıvılcım vardı.

"Gecikmemin sebebi hakkında biraz bilgin olduğunu görüyorum."
Sesi düzgündü ama bir yara acıyordu. "Gerçek şu ki, senorita, çok şey umduğumuz Japonya'ya yapılan ilk elçilik, aşağılayıcı bir başarısızlıktı ve maymunlardan oluşan bir ulus olarak gördüğümüz bir halk tarafından altı ay boyunca benimle oynandı. Gemide uzun süre tutuklu kalmam nedeniyle sağlığım bozulmaya başladığında -önceden on dört ay denizde kalmıştık- ve bir görüşme talebim değerlendirilirken kıyıda yaşamama izin verilmesini istediğimde, maiyetimle birlikte neredeyse suyla çevrili bir kara şeridindeki bir kafese götürüldüm, burada gemide olduğumdan daha az özgürlüğüm ve egzersizim vardı. Sonunda, 'büyük bir adamla' gülünç bir görüşme yaptım, bu görüşmede bir adamın topuklarının üzerinde otururken sahip olabileceği kişisel haysiyeti korumaktan başka bir şey başaramadım; Çar'ın muhteşem hediyeleri bana geri verildi ve kibarca gitmem söylendi. Japonya ne Rusya'nın dostluğunu ne de onun zırvalıklarını istiyordu. İşte, senorita, ilk Rusya Büyükelçiliği--Adam Lanxmann'ın on iki yıl önce gerçekleştirdiği geçici ziyaret için--Doğu sularına böyle bir unvanla onurlandırılamaz. Benzer bir görevi Çin'e üstlenecek olan Kont Golofkin'in daha iyi bir kaderle karşılaştığı umulmaktadır."

İstediğinde saray mensubu ve her zaman baskın ruhlu bir adamın cilalı zırhının altında, ateşli ve çabuk sinirlenen biriydi.
Hafif soğuk gözleri, talihsiz görevin kel bir özetini alaycı bir şekilde ona verirken, onun gözlerindeki dans eden ışıklara karşı kızgınlıkla parlıyordu.
Genellikle gerçeğin çirkin kafatasına farklı bir maske takacağını düşündü, ancak bu genç barbar, ona bakmayı seçtiği gibi, içindeki temel gerçeği harekete geçirdi ve en kötü haliyle ortaya çıkmasına meydan okudu. Gözlerinin aniden yumuşadığını ve ağzının titrediğini görünce şaşırdı.

"Nefret dolu bir deneyim olmalıydı - nefret dolu!" Her zamanki gibi alçak, yumuşak bir tonda başlayan sesi, boğuk bir öfke tonuna yükseldi. "Birini öldürmeliydim! Bir erkek olmak, güçlü olmak,
ve tüm hayatı boyunca talih tarafından okşanmak--ve bir Kızılderili kadar çaresiz olmak! Madre de dios!"

"İntikamımı alacağım," dedi Rezanov kısa bir süre; ama yara kapandı,
ve bir kez daha Kastilya güllerinin dokunaklı tatlılığının farkına vardı. Concha yumuşak koyu renk saçlarında bir gül, bir de pembeyle neşeyle işlenmiş beyaz ketenden küçük yuvarlak ceketinin göğsünde birleştiği yerde bir gül takmıştı. Ama eğer duygusallık onu cezbederse, onun bir sonraki sözlerine hemen hazırdı. Bunları alçak bir tonda söyledi, ancak partinin geri kalanının hareketli sohbeti, ikisinin kanepede aşk yeminlerini duymadan alışveriş etmelerine izin verirdi.

"Ama diplomatik yetenekleriniz için ne büyük bir pratik, Ekselans! Zavallı
Kaliforniya! En azından ne için geldiğinizi ilk duyan ben olayım?" Sesi yumuşak bir cıvıltıya dönüştü, ancak gözleri parlıyordu. "Tanrı aşkına, senyor! Dünyanın kenarındaki bu hayatta çok sıkıldım! Diplomatik bir entrikanın dikişlerini ve düğümlerini görmek! Birçoğunu okudum ve duydum, ancak rahip ve Vali arasındaki bir kavgadan veya Los Angeles'ın Monterey'e olan kıskançlığından daha incelikli bir şeye parmağımı sokmayı hiç ummamıştım. Hatta size yardım edeceğim - eğer babama veya ülkeme zarar vermek istemiyorsanız. Ve ben küçümsenecek bir arkadaş değilim, senor, çünkü mübarek babam ellerimde balmumu gibi,
sevgili yaşlı Vali bana tapıyor ve hatta kendini büyük bir diplomat sanan ve bizi göz ucuyla izleyen Padre Abella bile, ben ona sizin bana bu kadar iltifat ettiğinizi inandırırken zavallı küçük
başım dönüyor--Bueno senor!" Sesini yükselterek
elbisesinden gülü kopardı ve Rezanov'a fırlattı. Sonra
çenesini kaldırdı ve rahibin ironik gülümsemesine çocuksu dudaklarını büzdü. Rezanov şaşkınlığını açığa vurmaya yakındı; ancak tüm güzel kadınların ruhlarının dünyevi girişimlere girmeden önce şeytana gittiğine dair bir inancı beslediğinden, dünyanın en eski ve en incelikli medeniyetlerinden birinin soyundan gelen birinin tam bir saflık yanılsamasına açık olmasına şaşırdı. Gençliğin o aydınlık kabuğunun içinde, şüphesiz, doğuştan saray entrikalarına batmış erkeklerin ve kadınların, kendisi kadar ateşli erkeklerin tutkuları üzerindeki
güçleri ve aşkları için yaşamış muzaffer güzelliklerin fısıldayan anıları vardı. Onun istediği kadar
yararlı olması oldukça mümkündü. Ancak onun dürtüleri dizginlenmişti. Sadece
baktı ve hayranlığını mırıldandı.

"Daha iyisi, üç yıldır büyüleyici bir kadın görmemiş savunmasız bir adam olarak, böylesine pratik bir sanata karşı ne şansım var? Eğer bir İspanyol rahibi kandırabiliyor ve Avrupa'nın en şüpheli mahkemesinin güvenini kazanmış bir Valiyi manipüle edebiliyorsanız, kuzeyin bir barbarı için ne şans? Japonya'dan daha az, sanırım."

Gülün dikenlerini ve birçok sıkı küçük tomurcuğu çıkardı ve
sapını St. Ann yıldızının altına soktu. Çenesini tekrar kaldırdı ve başını salladı.

"Bana güvenmiyorsun, ama güveneceksin. Sanırım çok geçmeden olacak -- çünkü Kaliforniyalıların o kadar kolay alt edilemeyeceği oldukça doğru. Ve -- size yardım etmesem bile -- yemin ederim, senor! -- size ihanet etmem. Rusya'nın İspanya ile savaşta olduğu doğru mu?"

"Ne?"

"Duymadın mı? Bu sabah hepimiz bu kadar heyecanlıydık. Geminin bir filonun ilki olabileceğini düşünmüştük."

"Ben böyle bir söylenti duymadım ve bunu göz ardı edebilirsin. Rusya, kendisini İmparator olarak taçlandıran ve şu anda muhtemelen Avrupa'nın yarısıyla savaş halinde olan Napolyon Bonapart ile fazlasıyla meşgul--"

Parlayan gözlerle sözünü kesti. Yanaklarındaki pembelik kırmızıya dönmüştü. Güzel Romalı burnunun ince burun delikleri kağıt gibi çırpınıyordu. "Ah!" diye haykırdı, yine sesinde o kısık tonla. "Büyük bir adam var, atalarının kendisi için yaptığı bir tahtta oturan sıradan bir kral değil. Papa ondan nefret ediyor çünkü bir tahtı ele geçirdi.
AY YI! DIOS, ama birlikte savaşa gittiğimizde
sözlerin uçtuğunu duymalısın. Ama umursamıyorum ki"--sağlam beyaz
parmaklarını şıklattı--"Avrupa'daki tüm Bourbonlar için. Bonaparte! Onu
tanıyor musun? Onu gördün mü?"

"Fransa'daki büyükelçimiz zavallı Markov'a hakaret ettiğini gördüm, oysa
size ne bir yarı tanrıya ne de bir beyefendiye benzediğini temin edebilirim.
İspanyolcamda geliştiğinde sana onun hakkında birçok anekdot anlatacağım. Bu arada, hayranlığınızı
paslı eski makinelere meydan okuyarak kariyerini
işleyen adama sakladığınızı mı varsaymalıyım?"

"Evet! Evet! Babam halktandı, fakir bir çocuktu.
Tüm Kaliforniyalıların en güçlüsü oldu, taptığı Kral onu asla Gobernador Proprietario yapmasa da. Ona Bonaparte'ın dehasını ve hırslarını ilk fark edenin o olması gerektiğini söylüyorum.
Bu düşünce bile onu dehşete düşürüyor. Ama içimde aynı güçlü pleb kanı bir başkasını daha ağlatıyor ve eğer babamın arkasında yeterince adam ve kendini Kaliforniyaların Kralı yapma isteği olsaydı - Madre de Dios! Ona nasıl yardım ederdim!"

"En azından onu benden daha iyi tanıyorum," diye düşündü Rezanov, iç kapı açılıp, muhteşem gümüş bir serviste lezzetli yiyeceklerle dolu uzun bir masanın olduğu başka bir çıplak oda ortaya çıktığında. "Ve
kadınlar hakkında bir şey biliyorsam, ona güvenebilirim - en azından gerektiği sürece."

III

"Santiago!" diye fısıldadı Concha. "Gemiye inme. Beni
yürüyüşe çıkar. Söyleyecek çok şeyim var."

Rusların gece Juno'ya dönmesi üzerine refakatçilerden biri olması istenmemiş olan Santiago, incinmiş ve
küskün hissetti ve cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Eğer yapmazsan, yarın saçını örmem," dedi kız kardeşi,
kolunu hafifçe sallayarak; ve o da teslim oldu. Erkek Arguellos'un gür saçları her sabah ailenin kadınları tarafından taranıp örülür ve bir kurdeleyle bağlanırdı ve Concha'nın parmakları en nazik ve en becerikliydi. Ve Concha ile Santiago, o birleşik ailenin geri kalanından bile daha yakındılar. Birlikte çalışmış ve okumuşlardı, dar yaşamlarından eşit derecede memnun değillerdi, daha geniş bir deneyim için hırslıydılar. Santiago kendini kartlarla avutuyordu
ve horozları savaş için eğitiyordu, ve bunun dışında bir erkek nasıl yapabilirse. Bu kibirli, sert görünümlü genç hidalgo henüz on beş yaşındaydı, ama bazı açılardan kız kardeşinden çok daha yaşlı olsa da, diğer açılardan daha gençti, çünkü onun aydınlatıcı içgüdülerinden hiçbirine sahip değildi.

Onu arka kapıdan, ilk kumulların etrafından geçirdi ve
bir kum ıssızlığında yalnızdılar. Aniden sordu:

"Bizim seçkin ziyaretçimiz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ondan hoşlanıyorum. Eğer yoluna çıkarsan boynunu kırar ama
ona efendi diyenlere karşı nazik bir kalbi var. Bu tür adamlardan hoşlanıyorum.
Keşke beni de yanında götürse."

"Bir gün öyle olacak. Santiago mio, fısıldayayım--"
Kulağını dudaklarına doğru çekti. "Benimle evlenecek. Hissediyorum. Biliyorum. Bütün gün benimle konuştu. Bana ciddi
sırlarını anlattı. Bunları sana bile açıklamam. Birçok kişi beni
sevdi--neden o sevmesin ki? Ben St. Petersburg'da yaşayacağım ve tüm
Avrupa'yı göreceğim!--binlerce insan--Dios mio! Dios mio!"

"Gerçekten!" Santiago, hala sevimsizdi, bu güvene alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Vahşi doğada yaşayan, serveti olmayan ve tabiri caizse sadece yarım arması olan küçük bir kız için çok yüksek hedefler koyuyorsunuz. Dr. Langsdorff'un bize anlattığı Rezanov'un büyük bir asilzade, Rusya'nın on baronundan biri ve Büyük Petro'nun saray unvanlarının sadece seçkin hizmetler için ödül olarak verilmesine dair kararnamesine göre bir şambeyi olduğunu biliyor musunuz? Gençliğinde Shelikov'un kızıyla evlenerek bir servet elde etti - Amerika'daki Rus kolonilerini kuran Sibiryalı. Karısı neredeyse hemen öldü, ancak Baron'un etkisi Shelikov'da kaldı - çünkü saraydaki etkisi daha da büyüktü - ve yaşlı adamın ölümünden sonra, alışılmadık derecede zeki olan kayınvalidesiyle. Shelikov'un planları, sadece bir saray mensubu ve kasabada yaşayan neşeli bir kandan gelen Rezanov'un planlarının yanında sadece küçük taslaklardı. büyük bir iş adamına
, haberleşmek için hırsı olan. Rus-Amerikan Şirketi'ne kuzeydoğudaki diğer tüm kürk avcılarını ve tüccarlarını sıkıştırma gücünü veren İmparatorluk fermanını çıkaran oydu ve
Rezanov'u ve ona ait olan herkesi o kadar zengin etti ki
bir yılda harcadıkları dublon sayısını söylesem başınız dönerdi. Hiç kimse
o kadar
o eski otokrat canavarlarını yönetmede ondan daha akıllı olmamıştır.
Onu sadece yetenekli bir saray mensubu, zeki bir amatör, sanat ve edebiyatın küçümseyici bir destekçisi, zevkin bir
sevgilisi olarak görüyorlar ve o da her zaman onların şaşkın yaşlı beyinlerini kendi işine göre
yönetiyor. Çar Paul bir deliydi ve onu öldürdüler, ama bu arada fermanı imzaladı. Diğerleri kadar
kötü veya aptal olmayan Çar Alexander, raporlarını eve gönderirken ona şahsen hitap eden
Rezanov kadar akıllı bir adam olmadığını düşünüyor. Bütün bunların ne anlama geldiğini biliyor musun? Tam yetkili temsilcin sadece sarayda bir 
Chamberlain, bir Özel Danışman ve dünyanın bu tarafında Çar'ın kendisi değil, aynı zamanda teftişleri ve reformları tamamlandığında,
ve Rusya'nın en zengin adamlarından biri olduğunda, St.
Petersburg'a dönecek ve o kadar kibirli ve güçlü olacak ki
bir prenses ona
azarlayacak. Ve sen arzuluyorsun! Daha önce hiç böyle saçmalıklar duymadım."

"Ekselansları bana bunların çoğunu anlattı," diye cevapladı Concha sakin bir şekilde.
"Ve eminim ki prensesleri hiç umursamıyor ve en çok hayran olduğu kişiyle
evlenecek. Söylemeyecekti, ama biliyorum ki o zavallı küçük karısını hiç umursamıyor, çok uzun zaman önce ölmüştü. Bu, tüm büyük dünyanın alışkın olduğu türden bir evlilik teklifiydi. Beni gördüğü
tüm güzel hanımlardan daha çok sevecek. Bunu hissediyorum. Biliyorum! Ve oldukça mutluyum."

"Onu seviyor musun?" diye sordu Santiago, kız kardeşinin kızarmış ve parlayan yüzüne merakla bakarak. Ona hiç bu kadar genç görünmemiş gibi geldi. "Birçok kişi seni sevdi. Erkeklere karşı yüreğinin olmadığını, hayranlıktan başka hiçbir şey istemediğini düşünmeye başlamıştım. Ve şimdi kalbini bir günde bu Rus'a veriyorsun -ki neredeyse kırk yaşında olmalı- istenmeden."

"Yüreğimi hiç düşünmedim. Ama onu sevebilirim, tabii ki. Çok yakışıklı, çok nazik, çok görkemli, çok neşeli! Ama aşk erkekler ve eşler içindir - annem de öyle dememiş miydi? Şimdi sadece St.
Petersburg'u! Paris'i! Londra'yı düşünüyorum! sarayda giyeceğim güzel elbiseler ve mücevherlerden - kraliçeninki kadar uzun kırmızı kadife bir kuyruk ve hepsi altın işlemeli, altınla süslenmiş beyaz bir duvak, mücevherlerle, elmas ve inci iplerle süslenmiş bir ayak yüksekliğinde bir başlık - ona büyük hanımların nasıl giyindiğini
söylettim. Ah! kız olmanın zevki var - tüm o güzel şeyleri düşünmek ve hayal etmek,
karının her zaman kocası ve çocukları için yaşaması gerektiği zamanları değil. Bu
yeterince erken geliyor. Ve neden hepsine sahip olmayayım ki! - hayatta kız için çok az şey var. Bana şimdi hiçbir şeyim yokmuş gibi geliyor. Bana evlenme teklif ettiğinde, sahip olacağım güzel şeylerden ve tanık olacağım muhteşem manzaralardan bahsedecek - saraydaki törenler, kış sokakları - karlı - karlı, Santiago! - büyük soyluların dört atı küçük tepeler gibi kar yığınlarının arasından sürdüğü ve ayılar gibi kürklere sarındığı! Büyük askeri geçit törenleri - zavallı küçük Presidios'umuzu ve on iki subayını
yürürken düşündüğümde nasıl da güleceğim -" Aniden durdu ve çılgınca gözyaşlarına boğularak kendini kardeşinin kollarına attı. "Ama seni asla bırakamazdım!
Ve babam! annem! her şey! her şey! Ay, Dios de mi alma! ne kadar nankörüm! Memleket hasretinden ölürdüm! Benim Santiago'm! Benim Santiago'm!"

Santiago felsefi bir şekilde okşadı onu. "Yarın gitmiyorsun," diye hatırlattı ona. "Onlara gelene kadar köprülerinden geçme. Bu, hizmetçiler ve erkekler için iyi bir atasözüdür. Hepimizi yanınızda götürebilirsiniz,
veya her üç yılda bir Kaliforniya'da geçirebilirsiniz. Şüphesiz dinlenmeye
ihtiyacınız olacaktır. Ve bu arada, yüce ve kudretli Chamberlain'in henüz Arguello hanedanıyla bir ittifak onurunu talep etmediğini ve kardeşinizin en iyi dövüş horozunu Meksika'dan aldığınız yeni beyaz dantel mantillanızla
karşı karşıya getireceğini, servetine
bu kadar zarar verecek hiçbir projeyi düşünmediğini unutmayın. Kendinizi, eğer öyle olsaydı, babamızın, rahiplerin ve Valinin kendisinin felçten öleceğini düşünerek teselli edin. O bir
sapkındır--Yunan Kilisesi'nin bir üyesi! Aklını mı kaçırdın,
Conchita? Gözlerini kurula ve uyumak için eve gel ve bir daha sadece kuzeyin barbarı ve sapkın olmakla kalmayıp, aynı zamanda bir Kaliforniyalının güvertesini yıkamak için yeterince iyi olmadığını düşünen
bir adamla evlilikten söz edildiğini duymayalım."

IV

Rezanov o gece çok geç uyudu. Güneş batarken Pasifik'ten gelen olağan soğukluk gelmişti ve seçkin ziyaretçi
ev sahiplerine nefret ettiği evine gitmeye hazır olana kadar kıyıda egzersiz yapmak istediğini ima etmişti; ancak Arguello, babasının yokluğunda, yabancıyı sabahleyin cömertçe sunulan
evde uyumaya bile davet etmeye cesaret edemedi; oysa gemiye o kadar çok erzak göndermişti ki zavallı denizciler
boa yılanları gibi
göğsünü tıka basa doldurmuşlardı; ve Juno limanda kaldığı sürece kilerinin asla boş kalmayacağına güvenle söz verebilirdi. Akşamki punç kasesini kamarada paylaştı, sonra yol
yeni arkadaşlarını da yanına alamadığı için hayıflanıyordu.

Rezanov, kanını hareketlendirmek için Juno'nun küçük güvertesinde volta atıyordu.
Ay yoktu. Büyük su tabakasındaki adalar ve burunlar, ara sıra bir Kızılderili kamp ateşinin parıltısı dışında siyahtı. Dalgaların şıpırtısı, uzaktaki dalgaların uğultusu dışında hiçbir ses yoktu. Büyük gümüş yıldızlar ve küçük yeşil yıldızlar, neredeyse ilkel olan, ancak ilkel güçlerle pek az ortak noktası olan bir adamın beynindeki huzursuz akıntılar tarafından gizemli bir şekilde rahatsız edilen bir yalnızlığa bakıyorlardı. Rezanov birden fazla sayıda kişide huzursuzdu. Yirmi yaşında olduğunu sandığı kızın henüz on altı yaşında olduğunu -pinch kasesinin üzerinde- keşfettiğinde sinirlenmiş ve utanmıştı. Güneyli kadınların hızlı olgunluğuna dair ilk deneyimi kesinlikle değildi -on altı yaşındaydı! Daha önce hiç bir zaman bir anını bir şakaya harcamamıştı ve hayal gücü olan bir adam olmasına ve onun zekasına ve onuruna rağmen, bu kadar çelişen özellikleri herhangi bir kadınsı idealle uzlaştıramıyordu. Ve görevinin acil yarısını ona emanet etmişti! Hiçbir erkek, hayatın politik ikilemlerinde, nüktedan ve nüktedan bir kadının değerini ondan daha iyi bilemezdi; birden fazla kişi ona özverili bir hizmette bulunmuştu ve o da henüz bir hata yapmamıştı. Bu zeki, politik, tatminsiz kızın yanında geçirdiği birkaç saatten sonra, ona güvenebileceği sonucuna varmış ve ona Rus-Amerikan Şirketi'nin hizmetindeki yaratıkların acınası durumundan; kronik yarı açlık durumlarından, beyin ve vücutlarını duyarsızlaştıran iskorbüt hastalığından ve sonunda Kaliforniya ile karşılıklı ticaret ilişkileri kuramaz ve unlu gıdayı düzenli olarak tedarik edemezse onları yok edeceğinden bahsetmişti; Misyonlar ve Presidios'un refahı için gerekli olan Rus ve Boston mallarından oluşan bir kargo getirdiğini ve en azından Sitka'nın sefil halkına cömert bir ekmek, kurutulmuş et, bezelye, fasulye, arpa ve donyağı değişimi olmadan geri dönmeyeceğini kabul etti. Artık onların sefaletine tanıklık etme cesareti kalmamıştı, ayrıca serveti ve kariyeri tehlikedeydi. Tüm sermayesi kurduğu Şirkete yatırılmıştı ve Japonya'daki elçiliğinde başarısız olmuştu - Çar'ın büyük bir utanç duymasına ve düşmanlarının sevinmesine neden olmuştu. İmparator'un kuzeydoğu topraklarını geri alınamamış ve Şirketi tehlikeli durumundan kurtarmayı başaramamışsa, St. Petersburg'a geri dönmeyi pek istemezdi.

Dona Concha bu anlamlı nutuğa kulak vermişti - uzun salanın bir ucunda tek başlarına otururken, diğer tarafta Luis, Vali ve babasına Rus'un ziyaretinin ne kadar büyük bir onur olduğunu anlatan mektuplar üzerinde çalışıyordu - tam da onun seçeceği ruh haliyle. Güzel gözleri, Şirket'in hizmetçilerinin çektiği acıların dokunaklı hikayesi karşısında erimiş ve kaymıştı - ta ki kendi gözleri buna karşılık yumuşayana kadar
ve o da dürtüsel bir şekilde elini öptü; kişisel endişelerinden bahsederken gözleri büyümüş ve parlamıştı; ve ona Kaliforniya'ya gelme nedenlerini pratik bir şekilde açıkladığında, o da karşılığında ona pratik tavsiyelerde bulunmuştu.

Acil ihtiyacının gerçeğini babasından ve Vali'den saklamalıydı; onlar, katı bir görev duygusuna sahip yüksek rütbeli memurlardı ve yabancılarla ticaret yapmayı yasaklayan yasayı uygulamak için ellerinden geleni yaptılar. Dünyayı kemerle dövme kurgusunu sürdürecekti, ancak
Amerika'daki İspanyollar ve Ruslar gibi yakın komşular arasında, tamamen karşılıklı bir çıkar için ticari ilişkiler hayaline daldığını kabul edecekti. Bu onları ilgilendirecekti -dünyanın ucunda ne ilgilendirmezdi ki?- ve meseleyi, güçlü bir kişisel ricayla desteklenmiş olarak, Meksika Valisi'ne sunmayı kabul edeceklerdi; o da bunu
Madrid'deki Kabine ve Kral'a gönderecekti. Bu arada, Misyondaki rahiplere güvenecekti. Sadece sempatileri
kabul edilmeyecekti, aynı zamanda hükümetin burnunun dibinde çok fazla ticaret yapacaklardı. Kişisel kazanç için değil - yoksulluk içinde bir hayata yemin etmişlerdi; ama Kızılderili müritleri için; ve San Francisco Misyonu'nda bin iki yüz kişi olduğu için, soyut olarak kınanması gereken birçok şeye göz yumuyorlardı. Yarın onları ziyaret etmeyi taahhüt etmişti ve onların kişisel olmayan açgözlülüğünü kışkırtmak için hediyeler almalı ve onları mallarının geri kalanını incelemeye davet etmeliydi - Vali'ye Ekselanslarının Yankee kaptanı D'Wolf'tan Juno ile satın almak zorunda kaldığı ve fırsat bulursa kurtulacağı bildirilecekti. Rezanov daha önce hiç bundan daha sağlam bir tavsiye almamıştı ve hemen kabul etmişti. Şimdi, bunun on altı yaşında bir kız tarafından verildiğini düşündüğünde, onun erken gelişmişliğine olan hayranlığı ve bir sırrı saklamak için çok genç olduğu korkusu arasında kalmıştı. Dahası, başka düşünceler de vardı. Rezanov, daha önceki yıllarında şimdiye kadar çıkarlarını feda etmiş ve düşmanlarının eline oynamış olmasına rağmen, Büyük Katerina'nın çok utanç verici tarafgirliğinden kaçınarak, yine de doğuştan sarayda yüksek bir yere sahipti ve her zaman dünya adamıydı; imparatorluk fahişesinin hayatının son ve en az hassas kısmı olan Paul'ün kısa saltanatı ve Alexander'ın tahta çıkmasıyla Nadeshda'nın yelken açması arasındaki iki yıl boyunca St. Petersburg'dan nadiren uzak kaldı. Dahası, Avrupa'da aşina olmadığı başka bir önemli saray neredeyse yoktu ve çok az adam daha eksiksiz bir yaşam deneyimi yaşamıştı. Ve bir saray mensubunun, bir diplomatın, bir gezginin, asil, zengin, ilahi hakla kadınlara hoş gelen, aktif düşmanları ve bir sürü dalkavuğu olan, insan doğasının daha aşağılık ve daha samimiyetsiz köşeleriyle günlük temas halinde olan birinin hayatı, geniş bir iyimserliğe ve tatlı ve değişmez bir Hıristiyanlığa elverişli değildir. Rezanov kaçınılmaz olarak az çok alaycı ve bıkkındı ve mahkemelerin ve saray mensuplarının yollarına fazlaca aşinaydı, çıplak gerçeğe karşı kaprisli bir hoşgörüden ve diplomatik bir manevra olarak mükemmelliğine dair bir takdirden fazlasını koruyamadı. Yine de, doğası gereği, herhangi bir kışkırtma altında sahtekâr bir adam olmak için fazla aceleciydi ve belirli bir kişisel şeref kuralından sapmak için fazlaca normal bir beyefendiydi. Kaliforniya'ya güzel sözlerle ve ilk fırsatta Rusya'ya ilhak etme konusunda çok kesin bir niyetle gelebilirdi, ancak Arguello'ların misafirperverliğini on altı yaşındaki kızlarıyla sevişerek suistimal edemezdi. Kız, kendisinin varsaydığı yaşlarda olsaydı, hem eğlence hem de ondan faydalanmak için flört etmeye başlamakta daha az tereddüt ederdi. Yirmi yaşında, henüz evlenmemiş bir İspanyol güzeli, onun için fazlasıyla uygun olurdu. Ancak, ne kadar erken
olursa olsun, bir çocuk, karşılaştığı ilk
sıra dışı yabancıya kaçınılmaz olarak aşık olurdu; ve türünün çoğu erkeğinden daha az kibirli ve sefil promuschleniki'sinin durumunu iyileştirme çabalarının başlıca nedeni olan temel bir insanlığa sahip olan Rezanov, kalp kırıcı rolüne hiç yanaşmıyordu.

Ancak kız, zamanında olduğunu kanıtlamıştı; güvenilirse, babasını ve Valiyi, ifşa etme niyetinde olduğu tasarımlarına yönlendirmede daha fazla işe yarayabilirdi; ve onunla yaptığı konuşmaları dikkatlice tartarak, onun kibir ve entrika aşkıyla onu perdeleyip ona yardım edeceğine inanmaya meyilliydi. Akşam yemeğinden sonra, sala'nın inzivasında, onun zihinsel
olgunluğunun nedenlerini araştırmak için çaba sarf etmişti. Concha, ona Don Jose Arguello'nun çocuklarının gençliklerinde kendisinin erkekliğinde edinmeye zorlandığı eğitimi almaları konusundaki hırsından bahsetmişti; onlara kendisi öğretmişti ve dindarlığına ve rahiplerin onaylamamasına rağmen, yılda bir kez Mexico Şehri'nden aldığı tarih, seyahat ve biyografileri okumalarına izin vermişti. Rezanov
Madame de Stael ve diğer bas bleus'larla tanışmıştı ve onlara nezaketin gerektirdiğinden daha fazla toplum bilgisi vermemişti, ancak bu genç kızın özümsediği bilgi miktarına şaşırmış olsa da, entelektüel tacını takma biçiminde titiz zevkini rencide edecek hiçbir şey bulamadı. Kitaplara ve onları tartışmaya olan sevgisinde tamamen saftı; ve içeriklerindeki hiçbir şey onun şimdiye kadar karşılaştığı en tatlı masumiyeti bozmamıştı. Küçük cilveleşme sanatlarının
miras yoluyla metresiydi ve çokça kışkırtılıyordu, ancak uyanmamış
iç yaşamı, onun düşüncelerinde etrafında dolaşan temel güllerin
sadeliğini ve saflığını soluyordu. Onun duyarsızlığı oyunu daha da tehlikeli hale getiriyordu; eğer onu rahatsız ederse -ve insandan daha fazlası olmayı arzulamazdı- ya onunla evlenmek zorunda kalacaktı ya da hayatının geri kalanında vicdanında hassas bir nokta besleyecekti; ve her iki alternatif için de
en ufak bir zevk almamıştı.

Sonunda sabırsız bir omuz silkmeyle konuyu kapattı. Belki de İngiliz arkadaşlarının söyleyeceği gibi kendini beğenmiş bir eşekti; belki de Vali onun temsil ettiğinden daha uysal olurdu. Hiçbir adam
olayları tahmin edemezdi. Önlem almak yeterliydi.

Ancak düşünceleri pek de rahatlatıcı olmayan bir konuya kaydı. Concha'ya itiraf ettiği gibi, ihtiyaçları çok acildi. Şirket çalışanlarının en misafirperver olmayan iklimlerde yaşamaya zorlandıkları
kuru veya dondurulmuş balıklar, deniz köpekleri, balinaların yağları, onları iskorbüt hastalıklarıyla harap etmişti, ta ki sayıları ölüm ve terk edilmeyle o kadar azalıncaya kadar ki nüfus azalması ve bunun sonucunda Şirket'in iflası tehlikesi vardı. Önceki yılın Haziran ayından önceki ayda New Archangel'den ayrılışına kadar, Şirketin Kamçatka'dan Sitka'ya kadar olan mülklerinin denetimiyle aktif olarak ilgileniyordu: suistimalleri düzeltmek, okullar ve kütüphaneler kurmak, kürklü hayvanları hem promuschleniki hem de yağmacı yabancılar tarafından pervasızca katledilmekten korumak için önlemler tasarlamak; Şirketin yasalarına aykırı en kötü suçluları cezalandırmak ve sürgün etmek; sadık olanları cesaretlendirmek ve onlarla eski lüks ve zevklerin anılarını fantezi alemlerine
kaçıran zorlukları paylaşmak. Ancak, Şirketin hizmetindeki sefil Ruslar ve yerliler uygun yiyeceklerle canlandırılmazsa ve bunun kalıcılığı umuduyla neşelendirilmezse, yönetimi
eksik kalacak ve çabaları başarısızlıkla sonuçlanacaktır.

Santiago'nun Rus ziyaretçinin başarıları ve statüsü hakkındaki hikayesinde, yüceltilmişlerin asla ilham vermediği gerçek ve kurgunun ortak bir karışımı vardı. Rezanov, daha büyük zorluklara rağmen büyük amaçlara ulaşmış olmasına rağmen, özünde saray mensubu değildi ve ortak bir şeye sahip olduğu bir hükümdar tahta çıkana kadar St. Petersburg'da asla birinci sınıf bir gözde olmamıştı. Ahlaksız bir kadın ve çatlak bir despot, özgün ve bağımsız bir zihni takdir eden son kişilerdi ve Alexander'ın inzivası babasının yaşamı boyunca o kadar eksiksizdi ki Rezanov onu neredeyse hiç görmemişti. Ancak reforma hevesli ve girişimciliğe tutkuyla hayran olan Çarovitz, Rezanov'u tanıyordu ve kanlı tahtına çıkar çıkmaz Chamberlain'i girişiminde onayladı ve iki yıl sonra onu Özel Danışman yaptı, ona St. Ann nişanı verdi ve onu kör ve kapısız duvarları olan yemyeşil diyara kritik elçilik için seçti. Rezanov, hayatında şimdiye kadar hitapla değil, kendi doğum ve eğitimine sahip bir adamda çok benzersiz olan yeteneklerinin gösterilmesiyle fethetmişti. 1788'de Sibiryalı tüccarın St. Petersburg'u ziyareti sırasında Shelikov ile tanıştığında, hayatın zevkleri dışında pek ilgisi olmayan genç bir adamdı ve mirası ona bunları pek fazla yönetmesini ve rütbesinin onurunu zar zor koruyabilmesini sağlıyordu. Shelikov'un, Şirketi tarafından Rusya'ya eklenen adalar ve bölgelerdeki kürk ticaretinde tekel elde etme planı, muhtemelen tüm mülkiyet boyunca, böylece küçük tüccarlar ve yabancılar tarafından samur, fok, su samuru ve tilkilerin yok edilmesini önleme planı, onu hemen ilgilendirdi; ya da muhtemelen daha önce hiç temas kurmadığı bir sınıfın kurnaz ve yılmaz temsilcisi tarafından ilk başta sadece büyülenmişti. Tesadüfi tanışma yakınlığa dönüştü, Rezanov Shelikov-Golikov Şirketi'nde ortak oldu ve yeni arkadaşının kızıyla evlendi. Kayınpederinin 1795'te ölümünden sonra, artık tamamen uyanmış olan hırsları ve iş yetenekleri, onu kendisi ve ortakları için İngiltere'nin Doğu Hindistan Şirketi'ne verdiği haklara benzer haklar elde etmeye yöneltti. Shelikov, Catherine'den istediği gücün ve ayrıcalıkların yarısından biraz fazlasını kazanmıştı, ancak iki önde gelen şirketi birleştirmiş, birkaçını daha dahil etmiş ve onları korumak için gemiler, fabrikalar ve kaleler inşa etmişti. Ve eğer
hüküm süren tüccarlar büyük servetler elde etseler de, genel olarak girişim çeşitli şirketler arasındaki rekabetten ve özellikle de imparatorluk desteğinin eksikliğinden
zarar gördü.

Planlarını yapan Rezanov, komuta edebildiği tüm önemli etkiyi
ortaya koydu, tüm beyin ve adres kaynaklarını harekete geçirdi ve Catherine'i ihtiyaç duyduğu tüzüğü imzalamaya razı olma noktasına getirdi. İmparatorluk imzası için hazır olmadan önce öldü. Rezanov, dengesiz ve inatçı oğluyla yeniden başlamak zorunda kaldı. Ünlü kayınvalidesi Natalie Shelikov, Şirketin eski hissedarları ve Rezanov'un iddialı projesine
katılan birçok yeni hissedar, umutsuzluğa kapıldı. Bir süre
görünüm karanlıktı. Rezanov'un kişisel düşmanları ve şirketlerin acımasız ve inatçı muhalifleri, tüccarların vahşeti ve kürklü hayvanların yok edilmesiyle tehdit edilen hikayeleriyle kendilerini hevesle tartıya attılar. Paul, tüm şirketleri ortadan kaldırma ve kolonileri büyük ve küçük tüccarlara kapatma konusundaki dikkatini duyurdu. Ancak düşmanın Rezanov'da çok ince bir muhalifi vardı. Görünüşe göre konuyu bir kenara bırakarak, dengesiz ama etkilenebilir Çar üzerinde kişisel bir üstünlük kazanmaya koyuldu. Karşı taraftaki hiç kimse, onun kendine özgü yeteneği olan çekicilik ve zeka arasındaki o ince dengede veya esas olarak kibirle hareket eden bir zihnin ustaca manipülasyonunda onunla kıyaslanamazdı. Paul'ün ruh hallerini ve karakterini inceledi, anlamsız bir baskı eyleminden sonra buna karşılık gelen bir pişmanlık duyduğunu ve gücünü artıracak ve ismine parlaklık katacak her türlü plana karşı hassas olduğunu keşfetti. Refah içindeki kuzeydoğu topraklarının ticari ve tarihi avantajları ustaca aşılanmıştı. Uygun bir anda Rezanov, Rusya'nın zenginliğine katkıda bulunacak ve Avrupa'yı hükümdarının sağlam ticari anlayışı ve ölümsüz bilgeliğine ikna edecek büyük bir şirket için her ayrıntısı olgunlaşmış bir plan
öne sürdü. Daha fazla
durmadan tüzüğünü aldı.

"Rus-Amerikan Şirketi'ne En Yüksek Korumamız altında" verilen bu önemli belge, "55 derece kuzey enleminden başlayarak ve Kamçatka'dan kuzeye ve güneye Japonya'ya kadar uzanan adalar zincirini de kapsayacak şekilde, yirmi yıllık bir süre boyunca kuzeybatı Amerika kıyılarında tam ayrıcalıklar; avcılık, ticaret veya inşaat olsun, tüm girişimler ve yeni keşifler için münhasır hak; bu uğraşlardan herhangi birinden kar elde etmenin kesin olarak yasaklanması, sadece kendi sorumlulukları altında bunlara dahil olabilecek tüm taraflara değil, aynı zamanda daha önce orada gemileri ve tesisleri olanlara, yeni Şirketle birleşenler hariç." Şirkete katılmayı reddeden tüm özel tüccarların mülklerini satmalarına ve huzur içinde ayrılmalarına izin verilecekti. Böylece Amerika'daki ilk Vakıf kurulmuş oldu; ve Birleşik Devletler, o gece kaptanlarından birinden satın aldığı küçük geminin sefil güvertesinde volta atan bu Rus asilzade kadar, toprak büyüklüğüne yönelik bu kadar büyük bir tehditle hiç karşılaşmamıştı.
Son başarısızlıkları ve yakın gelecekteki beklentileri yüzünden kafası karışmış bir şekilde, Kaliforniya'yı İspanyollardan ya zorla ya da zorla almaya kararlıydı.

New Archangel'den San Francisco'ya giderken, St. Petersburg'dan ayrıldığından beri ikinci başarısızlığıyla karşılaşmıştı. Sitkan kolonisini Columbia Nehri'nin ağzına taşımak niyetindeydi; sadece daha bereketli bir toprağa ihtiyaç duyduğu için değil, aynı zamanda San Francisco Körfezi'ne ilk sinsi saldırı olarak. Bu yolculukta, zemini araştırıp üzerine "Rus İmparatorluğu'nun Mülkiyeti" yazan bir bakır levha gömmek yeterli olacaktı. Juno korkunç fırtınalarla karşılaşmıştı. Nehrin ağzına ulaşmak için üç umutsuz girişimden sonra, Rezanov girişimi bir anlığına bırakmak ve hasta ve neredeyse işe yaramaz mürettebatıyla en yakın limana acele etmek zorunda kalmıştı. Daha sonra tekrar girişimde bulunulabileceği doğruydu, ancak iyimser bir mizaca sahip olan Rezanov, başarısızlıktan dolayı bunalıma girmişti ve bunu bir uğursuzluk olarak görmeye meyilliydi. Cennetten ilham alan bir elçi, Japonlarla, gelişmelerinin o ortaçağ aşamasında, kendisinin başardığından daha fazlasını başaramazdı ve en yılmaz adamlar bile henüz cennetin rüzgarlarını kontrol edemez; ancak hükümdarlar nadiren mantıkla, sıklıkla da elindeki favori tarafından yönetilir. Çar'a şahsen yazma ayrıcalığı, onun durumunda, yüzeyde görünenden daha fazla ve daha az şey ifade ediyordu. Şirketin raporlarını, en büyük düşmanı ve Sivil Hizmet'i her zaman kıskanan Amirallik Koleji'nin elinden uzak tutmak için bir önlemdi. Bununla birlikte, Rezanov, Alexander'ın dostluğunun ve itibarının kaybını endişelendirmek için acil bir nedeni olmadığını biliyordu; ve eğer tüm imparatorluk ailesinin hisselerini satın aldığı Şirketi, daha önce hiç olmadığı kadar sağlam bir temele oturtursa ve çalışanlarının sağlığını sigortalayarak kazancını iki katına çıkarırsa, St. Petersburg'a tekrar geldiğinde, en yüksek hırslarına karşı neredeyse hiçbir muhalefetle karşılaşmayacaktı. Bu hırsları şu an için kasıtlı olarak akışkan bir durumda tuttu. Hükümette büyük bir otoriteye mi sahip olmayı hedefleyecekti yoksa Çar'ın mutlak güçleriyle mi hükmetmeyi seçecekti? Pasifik'teki bu zaten geniş mülkler - sonsuza kadar genişletilecekti - olaylar tarafından kararlaştırılacaktı. Miras aldığı ve geliştirdiği tüm içgüdüleri, Avrupa'nın parlak ve karmaşık medeniyetlerini özlüyordu, ancak yeni dünya onun insancıl olanına sıkıca tutunmuş ve despotik olanına daha sinsice hitap ediyordu. Üstelik,
o insan depremi, Napolyon Bonapart tarafından parçalanan Avrupa, tatlılığının ve lezzetinin büyük yarısını kaybetmek zorundaydı. Ancak bunların hepsi, sonbaharda St. Petersburg'a döndüğünde belirlenebilirdi.

Ancak bu arada bu Kaliforniyalılarla başarılı olmalıydı, yoksa onlar, saraydaki düşmanlardan daha tehlikeli oldukları için,
oyuncak askerler olarak onun kaderi için
daha tehlikeli olabilirlerdi. Başka bir başarısızlığa tahammülü yoktu; ve bu girişimin haberi ve buna bağlı olan her şeyin açıklaması
zaten Rusya'nın başkentine doğru yoldaydı.

Elbette, İspanyol kolonilerinin yabancı gemilerle ticaret yapmasını yasaklayan yasayı biliyordu, ancak kısmen İspanyol Kralı'nın Krusenstern komutasındaki seferle ilgili olarak Çar'ın isteği üzerine verdiği emirleri kullanmaya, kısmen de kendi
zekasına ve hitabına güvenmişti. Fakat kraliyet emri ona anında misafirperverlik sağlamış ve onu birçok yorucu formaliteden kurtarmış olsa da, imparatorluğunun en uzak ucundaki İspanyolların doğuştan gelen şüphelerinden hiçbir şey kaybetmediklerini
zaten keşfetmişti. Aksine, izolasyonları onları daha da tedirgin etti. Kaliforniya'nın toprağının zenginliğini ve çeşitliliğini pek takdir etmeseler de, dünyanın birleşik donanmalarını barındıracak ve birkaçını cebine indirecek olan bu harika körfezi hiç takdir etmeseler de, din adamlarının Kızılderililer adına dindar gayreti ve İspanya'nın dağılan güçlerin izin verdiği ölçüde tüm batı yarımküreyi elinde tutma genel politikası, onu bu kadar seyrek nüfuslu geniş topraklarda, temellerinin altından olduğunun farkında olsaydı, ikliminin ve toprağının bir daha asla sahip olamayacağı kadar kalıcı bir zenginlik kaynağı olduğunu düşünmüş olsaydı, o kadar inatçı yaptı. Rezanov, maden arayıcısının cevher anlayışına sahip olmasa da - Arguello'nun Monterey tepelerindeki bir gümüş ve kurşun damarına yaptığı rastgele atıfı fark etmiş olsa da - Kaliforniya'nın görünür kaynaklarını ondan daha iyi takdir eden başka kimse olmamıştır. Şirketin baş yöneticisi Baranhov, yirmi yıl boyunca Amerikalı ve İngiliz kaptanlarla konuşmuştu ve Rezanov biriktirdiği her şeyi çıkarmıştı. Bugün Concha ve kardeşlerinden daha fazla bilgi almıştı;
ve onların sade tasvirleri ve bu eşsiz koy onu
coşkuyla doldurmuştu. Rusya'ya ne büyük bir armağan! Ölümsüz
itibarına ne büyük bir başarı! Pasifik'ten gelen sis
büyük beyaz dalgalar halinde
geldi ve onu gizlice sardı, denizi ve
karayı yok etti. Ama bunu görmedi. Endişe onu terk etti. Bir kez daha
rüya görmeye başladı. Birkaç yıl içinde Şirket
Columbia Nehri'nin ağzına büyük bir nüfus çekecek,
Avrupa siyasetindeki herhangi bir olumlu dönüşten yararlanacak kadar güçlü olacak
ve Kaliforniya'ya doğru akın edecekti. Meksika'nın coğrafi konumu,
araya giren kurak ve ıssız, otsuz ve susuz çoraklıklar,
karadan herhangi bir önemli yardım göndermesini engelleyecekti; ve o zamanlar sarayda çok güçlü olan Rus donanmasının İspanya'ya uzak Pasifik sularına karşı bir tiksinti
vermesini sağlayacaktı. Kolonilerde kalmaya zorlayan emirlerin yarattığı hayal kırıklığından çoktan kurtulmuştu. Şimdiye kadar sadece bir gelir kaynağı ve hırslarını ilerletmenin bir yolu olarak gördüğü büyük Şirketi artık çocuğu gibi seviyordu. Donmuş bataklıklar ve dağlar üzerindeki yürüyüşler sırasında, Sitka'daki korkunç kışta, hastalıkla ve hatta açlıkla tanıştığında bile, şevki artmıştı ve Rusya'yı Ticari Avrupa'nın ön saflarına
zorlama kararlılığı artmıştı. Amerika Birleşik Devletleri'ni neredeyse hiç düşünmüyordu. Yeni ülkeye, Büyük Britanya gibi güçlü bir ulusu alt eden bağımsız ruhu ve askeri dehası için saygı duyuyordu, ancak onu yalnızca Atlantik'in uzak kıyılarındaki yeni ve denemeci bir medeniyet olarak düşünüyordu. Sibirya'da biraz seyahat deneyiminden sonra ve Kuzeybatı Amerika'nın uçsuz bucaksızlığını ve ilkel koşullarını bildiğinden, tek başına yürüyebilen küçük devletler kümesinin önümüzdeki yıllarda genişleme hayallerine dalacağını pek sanmıyordu. Lewis ve Clarke'ın Columbia'nın ağzına yönelik planlanan seferini duymuştu, ancak -belki de fazla Rus'tu- arkasında güçlü bir ulus olmayan hiçbir macerayı ciddiye almıyordu. Ve Amerikan bayrağının Monterey Gümrük Binası'nın üzerinde dalgalanmasından önceki geceden bu yana neredeyse yarım yüzyıl geçtiği için, Nicolai Petrovich de Rezanov gibi enerjik ve becerikli bir ruhun liderliğindeki Rus saldırganlığının, Drake'in Yeni Albion'unda ve beceriksiz İspanyol'un Kaliforniya'sında tarihe geçme yolunda olduğuna inanmak için sebepler var. V

Ruslar, Misyona giderken Komutan'ın evine uğrayacaklardı ve Concha, bir saat daha alıkonulmaları için gereken
çikolatayı kendisi yapacaktı. Başka bir ışıltılı sabahtı, kış ve yaz, yaz ve kış arasında gelen az sayıdaki sabahlardan biriydi ve hatta bu kasvetli yarımadayı bile, soğuk rüzgarlar kum tepelerini temellerinden yukarı kaldırıp Yerba Buena'ya kadar sürüklemeden önce, bataryayı ve bu arada her yeşil şeyi sular altında bırakmadan önce büyüleyici bir diyara dönüştürdü; ya da kuzeydeki tule topraklarından aşağı ve denizden gelen büyük sisler, titreyen San Franciscolu'nun on mil ötede güneşin gençlik kadar savurgan olduğunu unutmasına neden oldu. Birkaç hafta boyunca San Francisco'nun baharı vardı, günler sıcaktı ve hava harika bir aydınlık ve aydınlığa sahipti, atmosfer o kadar berraktı ki, adalarda çiçekler görülebiliyordu, insanlar ayaklarında kanatlarla ve kalbinde bir şarkıyla yürüyordu; Geçmiş bittiğinde,
gelecek önemli değildi, koy ve tepelerde sürekli değişen renkleriyle, serin elektrikli esintileriyle hayal gücünü ve nabzı harekete geçiren
şimdiki zaman her şeydi.

Ve San Francisco'nun baharında Concha Arguello, topraklarının tarihinde bir yer vereceği Rus için çikolata yaptı; ve görevini şarkı söyleyerek yaptı. Molinillo'yu doldururken her fincanda
köpürtmek için köpürttü;
sadece hizmetçisi zarif fincanlardan veya fincanlardan birini lekelediğinde azarlamak için durdu. Zavallı Rosa şarkı söylemedi, bahar kırık ruhunu
rüzgarlar uluduğunda ve sis iliğinde soğukken olduğundan daha nazik bir melankoliye ayarlasa da. Son Vali, bilge Borica tarafından, sevgilisini karısının cinayetine yardım ettiği için Don Jose Arguello'nun evinde sekiz yıl hizmetçilik yapmaya mahkum edilmişti. Birçok şeyde düşüncesiz olan Concha, Kızılderilinin gözlerinden bakan ve onu derinden şaşırtan dehşeti ve umutsuzluğu
kovmak için elinden geleni yaptı. Rosa genç metresine hayrandı ve
Concha'nın sesi öfkeyle yükseldiğinde bile coştu; çünkü o, tüm Kaliforniya'daki en güzel senorita tarafından fark edilmemiş miydi, diğerlerinin ise kendilerinden daha kötü olmayan zavallı bir kıza karşı kıskanç ve kinci olmalarına rağmen görmezden gelinmiş miydi?

Concha'nın yanakları, mutfak kapısının önünde bile büyüyen ve o anda bir tarlakuşu korosunun coşkulu ilahileri altında titreyen Kastilya gülleri kadar pembeydi. Siyah gözleri, gül çalısının altında hapsedilmiş güneş lekeleri gibi dans eden ışıklarla doluydu ve
tembel İspanyol elleri hiç bu kadar hızlı hareket etmemişti.

"Mira! Mira!" diye bağırdı şanssız Rosa'ya. "Bu çikolatayı
üçüncü kez döktün. Ellerin havadan olması gerekirken
tahtadan. Onları temizlemek için yumuşak bir keten parçası, o kaba bez değil.
Dios de mi alma! Malia'yı çağıracağım."

"Meryem aşkına, senorita, merhamet et!" diye feryat etti Rosa.
"İşte--bak--Meryem'e şükürler olsun ki üç fincan doldurdum ve
bir damla bile dökmedim. Ve bu bez yumuşak ketenden. Bak, Dona Concha,
doğru değil mi?"

"Bueno; bir fincan tabağında tek bir damla bile bırakmamaya dikkat et ve seni
affedeyim--şimdi elimi öpme, aptal! Molinillo'yu nasıl
çevirebilirim? Her zaman iyi ol ve Misyon'a her gittiğimde
senin için bir mum yakacağım. Ruslar bu sabah Misyon'a gidiyor.
Rusları gördün mü, Rosa?"

"Onları gördüm, senorita. Dün masada servis yapmadım mı?"

"Doğru; unutmuşum. Onlar hakkında ne düşündün?"

"Böyle büyük bir halk için, fakir bir Kızılderili kızının onlar hakkında ne düşündüğünün ne önemi var? Çok güzeller, bu ülkelerinde moda olabilir;
ama ben buna alışkın değilim; ve sakalları sevmiyorum."

"Ekselansları sakal bırakmazdı--annemin sağında ve
benim karşımda oturan."

"Çok görkemli, senorita; Vali'den daha görkemli, ki o
her şeye rağmen kızıl saçlı ve yaşlı. Hatta Don Jose'den bile daha görkemli, ki onu
azizler korusun; veya misyondaki papazlardan. Belki de o bir
kraldır, tıpkı İspanya'daki Kralımız ve doğal efendimiz gibi. (El rey nuestro y
senor natural.) O bir kral mı, senorita?"

"Hayır, ama olmalı. Rosa, geçen yıl Meksika'dan gelen kırmızı pelerinimi alabilirsin. Yeni bir tane var ve o çok küçük. Bunu Ana Paula'ya vermeyi düşünmüştüm ama sen iyi bir kızsın ve diğer kızlar gibi
Pazar günü neşeli bir manto giymelisin. Ayrıca saçların için kırmızı bir
kurdele de var--"

Rosa çikolata kabının içindekilerin yarısını yere döktü ve
Concha ona bir ses kutusu verdi. Ancak, onu
kovmadı, titreyen kızın kendini hazırladığı bir cümle.

"Daha fazlasını yap--çabuk!" diye bağırdı kaprisli kadın. "Geliyorlar. Duyuyorum. Ama bu ilki için yeterli. Gerisini yap ve
benim yaptığım gibi molinillo ile vur, Malia hepsini koridora getirecek."

Odasına ve aynasına koştu. İkisi de küçüktü, oda bir rahibenin hücresinden biraz daha lükstü. Ama güller pencerenin üzerine asılıydı, kuşlar saçaklara konmuştu ve duvarın üzerinden güneş
parlıyordu. Bir köşede bir sunak ve bir haç vardı. Duvarlar
pürüzlü ve beyazsa, ellerin sallayıp sonra da ince koyu saç kümelerini yukarı doğru kıvırması kadar lekesizdi.
Kaliforniyalı hizmetçi ve karısının mütevazı tarzında, her iki kulağın üzerine bir kıvrım çizildiğinde ve uzun kabuklu tarak geri kalanını tutturduğunda, Concha
başlığı uzun İspanyol iğneleriyle tamamlamak yerine, iki yarı açılmış gülün saplarını dikenlerinden arındırdı ve onları düğümün içinden eğik bir şekilde geçirdi. Elbisesi sade beyaz ketenden yapılmıştı,
çok kabarık bir etek ve küçük yuvarlak bir ceket, ancak işlemeli kendi
becerisiyle
en sevdiği renkle. Elbisesini okşadı,
kollarını sıvadı ve Ruslar Peder Ramon
Abella eşliğinde meydana girerken annesinin arkasında
sakince durmak için "koridora" çıktı.

Rezanov sadece misafirperver Arguellos'a bir tören ziyaretinde bulunmayı amaçlamıştı, ancak atından inip gülümseyen senora ve güzel kızının
ellerini öptükten sonra bir fincan çikolatanın üzerinde oyalanmaktan hiç de çekinmedi.

Çikolata orada, asmaların gölgesinde servis edildi. Rezanov ve Concha
korkuluğa oturdular ve adam fincanının üzerinden güllerin yanaklarına değdiği ve saçlarını karıştırdığı kıza baktı.

Dünün entelektüel ruh halinde olmayan Concha, "Çikolata sever misiniz, senor?" diye sordu. "Kendim yaptım - ben ve zavallı Rosa'm."

"Şimdiye kadar tattığım en lezzetli köpük. Bir ismin sağlam temeline sahip olduğunu bilmek istiyorum. Rosa'nın nesi var?"

"O talihsiz biri. Sevgilisi karısını öldürdü ve kendisinin de masum olmadığı söyleniyor. Sevgilisi sekiz yıl zincire vurulmuş olarak hizmet ediyor ve tövbe etmesini ve daha fazla günah işlemesini engellemek için bizimle birlikte. Mutsuz ve cezası bitince adamla evlenecek. Onun için çok üzgünüm."

"Böyle bir kadına yakın yaşadığını hayal et! Bunu iğrenç buluyorum."

"Neden? - Ona iyilik yapabiliyorsam - ve bazen onu mutlu edebiliyorsam?"

"Buraya gelmeden önceki hayatından hiç bahsediyor mu?"

"Ah, hayır; çok üzgün. Sadece bir kez, ona Misyon Kilisesi'nde onun için dua edeceğimi söylediğimde, sevgilisinin cezasını daha çabuk çekmesi ve gelip onunla evlenmesi için bir mum yakmamı istedi. Bugün onun için bir tane yakar mısınız, senyor?"

"En büyük zevkle; eğer hizmetçinizin şüphesiz başka bir kadın uğruna onu öldürecek bir adamla evlenmesini istiyorsanız."

"Ah, kesinlikle hayır! Onu seviyor. Birçok erkeğin bir kereden fazla sevdiğini biliyorum, ancak böyle cezalandırıldıklarında, bunu hatırlamaları gerekir."

"Sadece on altı yaşında olduğun doğru mu? Bu küstahça bir soru mu? Elimde değil. O yıllar çok az ve o küçük kafaya çok fazla
bilgelik girdi."

"On altı oldukça yaşlı." Concha, kırgın bir onur havasıyla dikleşti. "Diğer tarafta yaşayan Elena Castro henüz on sekiz yaşında
ve üç küçük çocuğu var. Meryem Ana onları gece getirdi
ve kapının önünde gördüğünüz büyük gül çalısına bıraktı -- tek tek
elbette. Sadece yaşlı dadı biliyordu; Bakire bunu Elena için dua ederken fısıldadı; ve sabahın erken saatlerinde gelip sevgili küçük bebeği buldu ve Elena'nın kollarına verdi. Ben
ilk çocuğun vaftiz annesiyim--Conchitita. Birkaç yıl yaşadığımız Santa Barbara'da, Ana Paula'nın arkadaşı olan Anita Amanda Carillo evli, ancak henüz on iki yaşında ve bütün gün yerde oturup
bebekleriyle oynuyor. Her gece Bakire'ye gerçek bir bebek getirmesi için dua ediyor, ancak ona bakacak kadar büyük değil ve beklemesi gerekiyor. On iki, evlenmek için çok genç." Concha başını salladı. Gözleri
bilgeydi ve Rezanov, ağzının tek başına yaşı kadar genç olduğunu yeniden fark etti. "Babam böyle bir şeye izin vermezdi. Yakında evlenmemiz konusunda endişeli olmamasına sevindim. Yine de bebek sahibi olmayı çok isterdim; onlarla oynamak ve onlara küçük elbiseler dikmek çok tatlı. Ama annem, Bakire Meryem'in küçükleri iyi kızlara getirmediğini söylüyor - zavallı Rosa'nın bir kızı vardı ama öldü - ta ki anne babaları onlara önce bir koca bulana kadar. Hiçbir zaman bir koca istemedim--" Concha omzunun üzerinden hızlı bir bakış attı, ancak Santiago bilgili doktorun pençesindeydi ve keşke Latince bilmeseydi; "bu yüzden her gün gidip Elena'nın bebekleriyle oynuyorum, ki bu da yeterli."

Rezanov bu masum ifşayı son derece ciddiyetle dinledi,
ancak uzun yıllar sonra ilk kez, cimrilik etmediği bir cinsiyete karşı yeni bir hayranlığın bilincindeydi. Onun
dünyasında evli kadın hüküm sürüyordu; daha önce hiç genç bir kızla on dakikalık bir sohbet etmemiş olması şüpheliydi, yüzü ve biçimi kristal saflığı kadar dikkat çekici olan biriyle hiç olmamıştı. Büyülenmişti, ancak her zamankinden daha fazla tetikteydi. Misyona doğru kum tepelerinin üzerinden at sürerken, düşüncelerine sıkıca tutundu ve o, o güzel kabuğun derinliklerinde, sıkı Kastilya kabuğunun içindeki koyu renk gibi saklı olan kadın hakkında spekülasyonlar yaptı tomurcuklar çok yavaş açılıyordu.
Onu
çevreleyen genç subayların kişiliklerini hatırladı.
Onlar büyüleyici, neşeli, nazik, dürüst adamlardı; ama emindi ki
hiçbiri Concha Arguello'nun zarif genç
dudaklarına hayat kadehini tutmaya uygun değildi. Bu düşünce bile onu
boyunlarını bükmeye yöneltti.

VI

San Francisco de Assisi Misyonu, Presidio'dan yaklaşık bir lig uzaklıkta ve doğu tepelerine bakan büyük bir vadinin başında duruyordu.
Arkasında, ancak çok yakın değildi, çünkü rahipler kurtuluştan
daha çok ganimet düşkünü Kızılderililere karşı her zaman tetikteydiler, en yüksek sırtında ikiz tepelere ayrılan uzun, düzensiz bir tepe zinciri vardı ve tek bir dağ vardı. Heybetli ama ürkütücü bir kütleydi, bir kalenin
duvarları kadar dik ve çıplaktı; ancak uzakta, kuzeyde ve güneyde, vadiye devasa bir stadyum görünümü veren daralan bir yay şeklinde kıvrılan sıradağlar, soluk renkli bir pus içinde yumuşaktı. Batı yükseklikleri ile güneye doğru döndüğü koyun aşağısındaki kum tepeleri arasındaki korunaklı vadi, buğday tarlalarıyla yeşildi ve küçük bir sığır sürüsü alt yamaçlarda otluyordu. Bu muhteşem oranlı vadinin güzelliği, meşe ve defne ağaçlarından oluşan korular ve rahiplerin Acıların Hanımı Nuestra Senora de los Dolores'e ithafen adlandırdıkları koyun bir koluyla bağlantılı bir lagünle daha da artıyordu. Küçük su tabakası neredeyse yuvarlaktı, çok yeşildi ve ilkbaharda yeşil, yazın altın rengi olan söğüt çalılıklarının arasındaydı. Kıyılarının yakınında veya arazi hibesi üzerine inşa edildikleri koruyucu Misyona daha yakın olan, güneyin monoton sıcaklığına kıyasla canlandırıcı kuzeyi tercih eden birkaç İspanyol öncünün konforlu kerpiç evleri vardı. Bu evlerden bazıları uzun ve dağınıktı, diğerleri bir avlunun etrafına inşa edilmişti; hepsi yüksek bir duvarla çevriliydi ve Kastilya güllerinin Presidio'dakinden daha gür bir şekilde
yetiştiği bir bahçeyi
çevreliyordu. Duvarlar, evler gibi beyazdı ve Dona Ignacia Arguello'nun kuzeni Don Juan Moraga'nın duvarlarında, güller, Rezanov'a Fiesole'nin pembe kenarlı duvarlarını anımsatan bir şekilde tepede bir sınır oluşturacak şekilde eğitilmişti. Beyaz kırmızı kiremitli kilise ve bitişikteki uzun oda sırası, ihtişamlı bir çaba sarf edilmeden, ancak yalnızca tepelerin yüce çekingenliğiyle değil, aynı zamanda en alçak iki ayaklı insanda bir ruh yaratmanın masum umuduyla uyum sağlayan belirli bir asil sadelikle kerpiçten inşa edilmişti. San Francisco'nun Kızılderilileri, iğrenç oldukları kadar tedavi edilemezlerdi; ancak babalar onları sopalarla ve cenneti dua ile dövdüler ve şimdiye kadar dizlerden daha yükseğe dindarlık ekmemiş olsalar bile, yaklaşık bin iki yüz çift eli yararlı hizmete eğitmişlerdi. Sağda, henüz içinde gül ağaçlarından başka pek bir şey olmayan bir mezarlık vardı;
kilisenin ve vahşi doğada erdemin tesellisi için inşa edilmiş birçok geniş odanın arkasında, bir avluyu çevreleyen büyük bir bina vardı.
Kızlar ve genç dullar kuzey tarafındaki hücreleri ve doğu tarafındaki çalışma odalarını işgal ederken, gençler, bir laik kardeşin keskin bakışları altında, karşıdaydı. Hepsi gönülsüz bir çalışkanlık hayatı yaşıyordu:
yün temizleme ve tarama, iplik eğirme, dokuma, çikolata üretme,
taşlar arasında mısır öğütme, ayakkabı yapma, rahip ve Kızılderililerin giydiği basit
giysileri şekillendirme. Ana bina grubu ile "San Bruno Dağları"nın doğal surları arasında, Kızılderili ailelerinin sekiz uzun sıra halinde izole edilmiş kulübelerde yaşadığı Rancheria vardı.

Uyanıklığa rağmen, bir Kızılderili arada sırada dağlara kaçıyordu,
burada çıplak bir şekilde güneşte uzanıp medeniyetin fetişine
lanet okuyabiliyordu. Ruslar yaklaşırken, cüppesinin üzerinde geyik derisi zırhı olan bir rahip, inatçı bir katırı çekiştiriyordu, dört Kızılderiliden oluşan bir koruma ise kıyı boyunca ona eşlik etmeye hazırdı ve kıskanılacak bir kardeş arıyordu. Katır, kaçakla sempati duyuyormuş gibi dört ayağını toprağa gömmüş ve alaycı bir şekilde sesini yükseltmişti, Misyonda yeni görev almış ve görevine aşık olmaktan uzak genç rahip ise ipi çekiştiriyordu ve bir Kızılderili arka tarafını taşlarla dövüyordu. Aniden, katır topuklarını savurdu, arkadaki düşman yere serildi, ip gevşedi, hayvan yüksek sesle anırarak Dolores'in söğütlerine doğru kaçtı. Ancak genç rahip hem çevikti hem de öfkeliydi. Uçan bir sıçrayışla inip kalkan sırta ulaştı. Katır yenildiğini kabul etti. Muhafızlar kendi ayaklarıyla dörtnala koştular ve grup tepelerin bir kıvrımından kayboldu.

Rezanov içtenlikle güldü ve hatta Peder Abella'nın asık suratı bile
rahatladı.

"Bu sıradan bir görüntü, Ekselansları," dedi. "Böylesine yorucu bir iş için
daha genç bir rahibimiz olduğu için minnettarız. Bu nankör ama şüphesiz seçilmiş yaratıklardan birini ararken
birçok kez inatçı katırları
zorladım ve at sırtında zıplayan mustang'leri kullandım. Bu Tanrı'nın isteğidir ve
şikayet etmiyoruz; ancak Peder Landaeta ve
ben, evde daha makul görevlerle ilgilenirken gençliğin şevkinin bu kadar kesin bir şekilde yatışmasını çok istiyoruz."

Kilisenin kapısında atlarından indiler. Atlar bekleyen Kızılderililer tarafından götürüldü. Muhafız askerler selam verip kenara çekildiler
ve grup içeri girdi. Sunağın önünde şık giysiler içindeki iki rahip duruyordu, ancak uzun, loş nef boştu. Ruslara, onurlarına bir ayin yapılacağı söylenmişti ve kiliseden aşağı yürüyüp, ev sahiplerinin inancına bağlıymışçasına dizlerini büktüler. Kısa ayin sona erdiğinde, Rezanov
Concha'nın isteğini düşündü ve bunun anlamını fısıldayarak
Peder Abella, çeşitli dilekçe aşamalarında don yağı batırılmış çift demir bir çembere götürüldü. Rezanov bir mum yaktı ve boş bir yuvaya
sabitledi. Sonra ağzını tuhaf bir şekilde bükerek bir tane daha yaktı ve ayarladı. "Şüphesiz tüm çocuklar gibi onun da ateşli bir dileği var," diye düşündü özür dilercesine. "Ve bunun onun bunu gerçekleştirmesine yardımcı olup olmayacağı önemli değil, en azından ona söylediğimde gözlerini ve ağzını izlemek ilginç olacak. Eriyecek mi, parlayacak mı yoksa tapınağında benim armağanımı kabul edecek mi? Bu gece bir dansın ortasında onu şaşırtacağım."

Masadaki mumların arasına bir altın para bıraktı ve Peder Abella'yı yan kapıdan takip etti. Sadece rahipler için değil, bu misafirperver Misyonlarda her zaman hoş karşılanacağından emin olan gezginler için tasarlanmış uzun oda sırasının arkasında bir koridor uzanıyordu. Peder Abella ilerledi, büyük bir odanın eşiğinde durdu ve törensel bir şekilde misafirlerini içeri davet etti. İki rahip daha şarap ve narin şekerlemelerle donatılmış bir masanın önünde duruyordu, elleri geniş kahverengi kollarının altında saklıydı, ancak eşsiz fizyonomileri -biri zayıf ve neşeli, diğeri tombul ve teslim olmuş- aynı hoş geldin gülümsemesiyle aydınlanıyordu. Peder Abella onlardan yardımcısı Peder Martin Landaeta ve konukları San Jose'li Peder Jose Uria olarak bahsetti; ve sonra üçü, gerçek misafirperverliğin yetersiz ritüelleriyle, uzun zamandır ambrosial yaşama alışkın olmayan damakların gıdıklanmasına kendilerini adadılar. Ev yapımı şaraplarının parıltısına samimiyetle karşılık vererek, Rezanov'dan Misyonu kabul etmesini, yakmasını, yağmalamasını ve her şeyden önce kendi gününü planlamasını rica ettiler. Diplomatik onur konuğu, "Umarım büyük çalışmanızın her ayrıntısını görürüm," diye yanıtladı. "Ama kendi isteğinize göre. Bu arada, sizden rica ediyorum
Kızılderililerinizden birine saygımın bir göstergesi olarak sunmaya cesaret ettiğim küçük hediyeleri getirmesini emredin. İmparatorluk Majestelerinin hediyelerinin Japonya'daki Mikado tarafından reddedildiğini duymuş olabilirsiniz. Birçoğunu kendi eşyalarımızda kullanmak üzere sakladım, özellikle de bir parça altın kumaş. Bunu
New Archangel'daki kilisemiz için düşünmüştüm, ancak oradaki rahiplerin
ödülden çok cezaya ihtiyaç duyduğunu görünce, onu buraya getirmeye
ve Roma'nın En Kutsal Kilisesi'nin büyük Fransisken Tarikatı'nın Kaliforniya'da başardıkları için hayranlığımın bir göstergesi olarak sunmaya karar verdim. Çok mu küstahça davrandım?"

Rahiplerin hepsi çocukların hevesli ifadelerini takındı.

"Önce onları göremez miyiz?" diye sordu Peder Landaeta amirine;
ve Peder Abella atı boşaltması ve
hediyeleri getirmesi için bir hizmetçi gönderdi.

Hiçbir çekingenlik izi kalmadı. Rahipler ve konuklar masanın etrafında oturup, sanki eski dostlar yeniden bir araya gelmiş gibi yemek yiyor, içiyor ve sohbet ediyorlardı ve Rezanov istediği bilgilerin çoğunu çıkardı.
Alta California'nın beyaz nüfusu - "gente de razon" - Fransiskenlerin özel eyaleti - Cizvitler Baja California'yı ilk işgal eden ve pek başarılı olamayan - yaklaşık iki bin, Hristiyanlaşmış Kızılderililer ise yaklaşık yirmi bin kişiydi.
On dokuz Misyon ve dört Başkanlık bölgesi vardı - San Diego, Baja California, Santa Barbara, Monterey ve San Francisco sınırına yakın.
Her Misyonun, genellikle on beş mil kare büyüklüğünde, canlı hayvan yetiştirmek, tarımsal ihtiyaçlar ve üzüm için büyük bir arazi hibesi veya ranchosu vardı. San Francisco Presidio'sunda, sakatlar da dahil olmak üzere yaklaşık yetmiş kişi vardı; ve sayı diğer askeri merkezlerde pek değişmedi, Rezanov'un çıkardığı sonuç, yabancıya silahlı kuvvetlerin kendi görüş alanındaki
rastlantısal aşağılığıyla
etkilemek için doğal bir çaba olmasına rağmen. Sığırlar ve atlar o kadar hızlı arttı ki, birkaç
yılda bir toptan bir katliam oluyordu, ancak tarımsal
verim
muazzamdı. Misyonların üretemediği
şeyler Meksika'dan gönderiliyordu ve rahiplerin küçük maaşlarından elden çıkarılıyordu;
Meksika şehrindeki "Kaliforniya Dindar Fonu" sistematik olarak zimmete geçiriliyordu. İlk Presidio ve Misyon Temmuz 1769'da San Diego'da kuruldu; sonuncusu Eylül ve Ekim 1776'da San Francisco'da. Rezanov'un bakir ülkeye olan nazik ilgisi, ağır bohçalar taşıyan iki Kızılderilinin içeri girmesiyle yarıda kesildi.

Altın kumaş muhteşemdi ve rahipler onu, ruhları ve parmakları sembolize edilen cinsiyetin
özünü yüceltmişçesine coşkuyla ele aldılar.
Bu kumaş, onun hizmetinde kutsanacaktı. Rezanov, eğlenerek iç çekerek baktı, ancak
Avrupa'dan Kaliforniya'ya doğruca seyahat etmiş olsaydı olduğundan daha anlayışlı ve sempatik olduğunun bilincindeydi.
Doğanın kaynaklarına bu kadar yakın olduğu rahatsız edici ama aydınlatıcı yolculuğu için geçici bir minnettarlık hissetmesi ilk kez değildi.

Rahipler de kaliteli İngiliz kumaş parçalarından memnundu;
ve kendi ev yapımı cüppeleri kıl gömlekler gibi hırpalanırken, sessizce
ama aynı şekilde rengin kahverengi olduğunu söyleyerek kendilerini tebrik ettiler.

Peder Abella, Rezanov'a döndü, asık suratlı yüz hatları gevşemişti.

"Ekselanslarına derinden minnettarız ve dualarımız
her zaman sizinle olacak. Hiçbir zaman bu kadar zamanında ve bu kadar muhteşem hediyeler almadık. Ve emin olun ki sizi uzak kıyılarımıza
güvenle getiren cesur subayları ve
ekselanslarının sağlığını koruyan seçkin bilgini unutmayacağız." Langsdorff'a döndü
ve Latince tekrarladı. Keskin burnu her zaman
gözden kaçmaya karşı bir protesto gibi kalkık ve en küçük gizemlere
atılmaya ve onları keşfetmeye hazır olan doğa bilimci, elini kalbine koyarak eğildi ve subayların yararına tercüme etti.

"Hıh!" dedi Davidov Rusça. "Eğer kargoyla eve gitmek zorunda kalırsa, Chamberlain Katolik Kilisesi'nin dualarına çok önem verecektir.
Ancak diplomatik yeteneklerini sergilemek için burada güzel bir fırsatı var. Sanırım bu yetenekler ona Nagasaki'de olduğundan daha fazla fayda sağlayacak - bana söylendiğine göre, eğilip sırıtması gerekirken birden fazla kez küfür etmiş."

"Onun sırıttığını görmek istemezdim," diye cevapladı Khostov, sonunda müştemilatlara doğru yola çıktıklarında. "Eğer o noktaya kadar gidebilseydi, yaşayan en korkunç adam olurdu. İçindeki ateş, demiri eriten ateş olmasa, kurnaz ve zalim olurdu, kurnaz ve kararlı olmak yerine. Şanslı bir adam! Beşiğinde birçok peri vardı! Ona her zaman gıpta ettim ve şimdi o güzel Dona Concha'yı kazanacak. Hiçbirimize bakmayacak."

"Bu gece baloda şüphesiz başka güzel kızlarla karşılaşacağız," dedi Davidov felsefi bir şekilde. "Sanırım seninle
zar zor konuşmuş bir kıza aşık değilsin."

"Bu sabah bana neredeyse bir gül verecekti ki, iyi Dona Ignacia'ya bir anlığına ilgi gösteren Rezanov çok erken döndü. Havada kalmış olabilirim. Doğrudan bana baktı.
Ne gözler! Ne dişler! Ne biçim! Şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici kız. Ve onu, ona hayran olup olmadığımızı fark etme zahmetine girmeden tekeline alacak. Tanrı'ya dua edin ki kalbini
kırmasın."

"O şerefli. Eğer kendi iradesinin Yüce Tanrı'nın kişisel bir hediyesi olduğunu düşünüyorsa, bunu kabul etmeliyiz. Belki de o, onunkini kıracaktır. Daha
başarılı bir flörtçü görmedim."

"Kadınları tanıyorum," diye cevapladı daha kurnaz Khostov. "Rezanov gibi adamlar
memnun etmek için çaba gösterdiğinde--" Omuzlarını silkti. "Bazı adamlar
Mars ve Venüs'ün çocuklarıdır ve çoğumuz değiliz. En azından filozof olabiliriz. Akşam yemeğinin mükemmel olmasını umalım."

VII

Bu, Avrupa'nın bu yakasındaki iştahlarını
uyandıran en narin ve lezzetli yemek olduğu kanıtlandı. Rahiplerin tesellileri vardı
ve hatta Dona Ignacia Arguello bile Peder
Landaeta'dan daha az gastronomikti. Epikürcülüğü bir yıl boyunca kurutulmuş balık ve yöneticilerinin kaba lükslerinden sağ kurtulmuş olan Rezanov, aniden tüm hayatı mizahçının ışığında gördü ve vahşi doğadaki maceralarının ve hatta Japonya ile yaşadığı talihsiz maceraların o kadar çok eğlenceli versiyonunu anlattı ki, rahipler şaraplarından boğuldular ve mizah duygusu olmayan Langsdorff, insan ağındaki her ipi manipüle edebilen bir adamla olan şans eseri ilişkisinden gurur duydu.

"Başaracak," dedi Davidov'a. "Başaracak. Neredeyse başarmamasını umuyordum, o kadar kayıtsız ki -hatta neredeyse düşmanca diyebilirim- benim bilimsel maceralarıma karşı. Ama o bu ruh halindeyken, o soğuk gözler kahkaha ve sıradan insanlıkla doluyken, ben onun kölesinden daha iyi bir şey değilim."

Rezanov, Peder Uria'nın kendilerine görevi ve ilk ağızdan duymayı ummadıkları garip resimli kitap ülkesi hakkında daha fazla şey anlatması yönündeki yalvarışına yanıt olarak, büyük bir samimiyet ve samimiyet tonu takındı. "Başlangıçtan itibaren şaşırtıcı bir zekâyla, yeni bir tiyatrodaki seyirciler gibi karşılandık. Papen dağlarının altında demirlemek için bir dizi tekne tarafından ciddiyetle çekildikten sonra, tüm Nagasaki
erkekler, kadınlar ve çocuklar ortaya çıktı. Gündüzleri bayraklarla, geceleri renkli fenerlerle süslenmiş ve gala kıyafetleri giymiş insanlarla dolu binlerce küçük tekne etrafımızı sardı, bize dürbünlerle baktı, körfezde o kadar yoğundu ki, yürüyerek geçilebilirdi. İmparatorluk denizcileri, iri yarı bir bebeğin önlüklerini andıran büyük mavi ve beyaz kareli üniformalarıyla ayırt ediliyorlardı. İmparatorluk prenslerinin mavnaları mavi ve beyaz tentelerle kaplıydı ve davulların sesi ve kayıkçıların yüksek, ölçülü çığlıkları eşliğinde çekiliyordu. Geceleri, her renk ve tonda binlerce ışıklı fener, yelpazelerin sallanması, gevezelik ve durmadan yükselen daha uyumlu gürültü, çocuksu ve saçma olduğu kadar parlak bir sahne oluşturuyordu. Gündüzleri, tepelerin tepelerine kadar teraslar şeklinde ekili olduğu, pirinç tarlaları, köyler, korular ve gece fenerleri kadar parlak ve çeşitli renklerde küçük bahçelerle çevrili kağıt villalarla daha ilginçti. Sonunda, Megasaki adlı bir kara noktasında ikamet etmeme nazikçe izin verildiğinde, Fisi Prensi'nin zevk mavnasıyla oraya götürüldüm. Altmış kürekçi için yer vardı, ancak saygının birkaç göstergesinden biri olarak, temsilcisi olduğum güçlü hükümdarın rahatlığı için, mavnanın bayraklarla süslenmiş uzun bir tekne sırası tarafından çekildiğini, kürekçilerin seslerinin tüm Japonya'ya kendisine verilecek onuru duyururken ölçülü bir ritimle yükselip alçaldığını kaydetme fırsatım oldu. Mavnanın orta bölmesindeki bir devlet sandalyesine oturdum ve tamamen yalnızdım; maiyetim, ötedeki yükseltilmiş bir güvertede duruyordu. Önümde, harikulade bir şekilde işlenmiş bir masanın üzerinde kimlik bilgilerim vardı. Gök mavisi ipek perdeler ve altın renkli İmparatorluk armalarıyla işlenmiş cilalı lake panellerle çevriliydim. Mavi ve beyaz ipekten tente, narin ve güzel bir goblenle kaplıydı ve ipek bölmelerin arka tarafları, ülkenin ustaları tarafından boyanmış tuvaldi. Cilalı zemin
devlet koltuğuma doğrultulmuş çeneleri olan
tehdit edici ejderhalarla dokunmuş muhteşem bir halıyla kaplıydı. Ve böyle bir refakatçi ve
hem törensel hem de merak uyandırıcı bir karşılama, daha önce hiçbir Rus
böbürlenmemişti. Bayraklar dalgalandı, davullar çaldı,
imza atmak için yelpazeler kucağıma fırlatıldı. Körfez, tepeler, bir renk cümbüşü ve bir ses karmaşasıydı. Kışlalar duvar halıları ve
renkli ipeklerle kaplıydı. Kollarımı kavuşturmuş ve tam üniformalı, yüz hatlarım kendi tahta tanrılarından birinin duygusuzluğuna göre düzenlenmiş bir şekilde, bu muhteşem
komplonun merkezi figürüydüm; ve mahkeme disiplininin sonsuza dek süren itibarına, personelimden hiçbirinin gülümsememesi eklenebilir. Kollarını kavuşturmuş ve gözlerini ayaklarının dibindeki
işlenmiş
araçlara dikmiş bir şekilde duruyorlardı.

"Bu ilk perde bittiğinde ve gece boyunca kilitlendiğimde ve
kendimi dayanıksız duvarları tekmeleyerek geçebilecek kadar güçlü hissettiğimde, yine de
taştan yapılmışlar gibi tamamen bir tutsak olarak, itiraf edeceğim ki
en diplomatik olmayan bir öfkeye kapıldım; ve kendimi aydan aya, barbar ve mankenin grotesk bir karışımı olarak
aşağıladığım bir halk tarafından oynanırken bulduğumda, dönüşümlü olarak öfkelendim ve insanların ve ulusların kibri karşısında kahkahalarla
tükendim."

Sesi hafif ironik notasından düştü ve anımsatan bir tiksintiyle sert ve ani oldu. "Ve her şeyin sonu başarısızlıktı.
Çar'ın muhteşem hediyeleri reddedildi. Bu hediyeler:
siyah tilki ve ermin ceketler, fosil fildişi ve mermer vazolar, tüfekler,
tabancalar, kılıçlar, muhteşem cilalar, kristal ve
porselen masa takımları, duvar halıları ve halılar, devasa aynalar, fil şeklinde ve değerli taşlarla süslenmiş bir saat, Çar'ın
Madame le Brun tarafından yapılmış bir portresi, damasklar, kürkler, kadifeler, baskılı pamuk, kumaşlar,
altın ve gümüş brokarlar, mikroskoplar, altın ve gümüş saatler,
tam bir elektrikli makine--hepsi üç yüz bin ruble değerinde hediyeler, Nadeshda'ya yetersiz bir törenle geri gönderildi ve bana kibarca ayrılmam söylendi.

"Ama utanç en az endişelendiğim şeydi. Büyükelçiliğin amacı, pek önemsemediğimiz Rusya ve Japonya arasında yalnızca iyi niyet ve dostluk tesis etmek değil, aynı zamanda bu verimli ülkeyle kuzeydoğudaki ve çorak topraklarımız arasında ticari ilişki kurmaktı. Japonlar için büyük bir avantaj olurdu ve Tanrı bilir ki bizim için de çok şey ifade ederdi."

Sonra Rezanov, rahiplerin hayal gücünü gıdıklayıp merakını
meraklandırdıktan sonra, onların yürek tellerine dokunmaya başladı. Şirketin hizmetkarlarının acılarını anlatırken kendi sesi titriyordu ve bedensel rahatsızlıklarının isimlendirmesinden ve ayrıntılarından kaçınırken, onların korkunç
durumlarına dair o kadar heyecan verici bir ipucu verdi ki, dinleyicileri kendi daha şanslı midelerinde hiçbir
sorun yaşamazken sempatiyle soluk soluğa kaldılar.

Onların silahsızlanmış anlayışlarını, akıllıca gördüğü
gözyaşı vadisine kadar götürdü, sonra da kendine muhteşem bir
doğaçlama
patlaması izni verdi.

"Size Kaliforniya'daki görevimin amacını söylemeliyim, nazik
dostlarım!" diye haykırdı, "ancak kendim konuşmanın akıllıca olduğunu düşünene kadar beni diğer güçlere ihanet etmemenizi rica ediyorum. Ama sizin sempatinize ve tavsiyenize ihtiyacım var. Uzun zamandır, Batı Yarımküre'nin bu bölümündeki her iki koloninin de karşılıklı olarak faydalanacağı
Rusya ve İspanya arasında ilişkiler kurma arzum vardı. Size adamlarımın korkunç durumundan ve ihtiyaçlarından bahsettim. Bu en savurgan toprakların fazlalıklarından pay almalılar. Ama sizin merhametinize
hiçbir şekilde yalvarmıyorum. Ticaret hayırseverliğe dayanmaz. Günlük olarak
ihtiyaç duyduğunuz çok şey olduğunu çok iyi biliyorsunuz. İki yılda bir
değişim olmalı." Duraksadı ve bir bakışla diğerine baktı.
Yakarışında akıllıca davranmıştı. Güvenine alınıp nefret ettikleri askeri
otoriteleri alt etmeleri istendiği için çok memnundular.

Rezanov devam etti:

"Juno'yu ağır yüklü olarak getirdim, babamın ve kasıtlı olarak takas amacıyla. Rus ve Boston mallarıyla dolu. Vali'nizi bana mısırından ve diğer unlu gıdalardan vermesini sağlamak için elimden geleni yapacağım. Bu sizin yasalarınıza aykırı olabilir
ve anlaşmayı beklemem gerektiğinin gayet farkındayım, ancak sizden insanlık adına ekselanslarına aynı anda hem ihtiyaçlarımızı giderebileceği hem de vicdanını rahatlatabileceği bir yol göstermenizi rica ediyorum."

"Yapacağız! Yapacağız!" diye haykırdı Peder Abella. "Keşke sıradan bir deniz kaptanı kılığında gelseydiniz, çünkü komutanları bir kereden fazla kandırdık. Ancak İspanya'nın Rusya'ya duyduğu şüphe ve güvensizlik bir yana, sizin ekselanslarınız gibi seçkin bir ziyaretçiyle, fark edilmeden ticaret yapmak imkansız olurdu. Ancak bir çıkış yolu olmalı. Olacak! Ekselanslarınız lütfen kargoyu görmemize izin verir mi? Eminim ki çok fazla şeye ihtiyacımız var: kumaş,
keten, pamuk, çizme, ayakkabı, fıçı, şişe, bardak, tabak, makas,
balta, tarım aletleri, testere, koyun makası, demir eşya - bunlardan herhangi birine sahip misiniz, Ekselans?"

"Hepsi ve daha fazlası. Yarın gelecek misiniz?"

"Geleceğiz! Ve bir şekilde onlar bizim olacak ve zavallı tebaanız için ekmek
mayanız olacak. Avrupa'ya sizin kadar ihtiyacımız var,
çünkü Meksika gecikiyor ve çoğu zaman
emrimizi tamamen hiçe sayıyor. Öyle ya da böyle - sizin
sözünüz var, Ekselansları?"

"Kaliforniya'dan gelmeden ayrılmayacağım," dedi Rezanov.

VIII

Concha o akşam balo için giyinirken Rosa'nın kulaklarını iki kez tokatladı. Presidio'da gün boyunca heyecanın hüküm sürdüğü doğruydu, çünkü hiçbir balo bu kadar aceleyle planlanmamıştı. Don
Luis, Concha kahvaltıda bunu önerdiğinde tereddüt etmişti; henüz resmi olarak kabul etmediği yabancıları
resmi olarak ağırlamak yetkisini aşıyordu.
Concha, muhalefetle inatlaşarak, eğer o vermezse
balonu kendisinin vereceğine yemin etti. İşler hemen ardından Komutan'ı Yerba Buena'daki Bataryaya götürdü. Ayrılmadan önce, kışladaki baloların genellikle yapıldığı büyük salonun kilitlenmesi ve anahtarının kendisinden başka kimseye verilmemesi emrini verdi.
Öğleden sonra geri döndüğünde Concha'nın onu alt ettiğini gördü.
Sala Komutan'ın evi çok büyüktü. Mobilyalar
kaldırılmıştı ve duvarlara üç tarafta İspanya'nın bayrakları, odanın başında ise Santiago'nun gemiden ödünç aldığı Rus bayrağı asılmıştı. Luis sala'da dolaşırken ve mahmuzlarını çıplak zemine
vururken Concha neşeyle gülüyordu.

"St. Petersburg'dan gelen misafirler için badanalı duvarlar!" diye alay etti, Luis bayrakları tehdit ederken. "Sunacak çok az şeyimiz var. Ayrıca--Rus ayısının karşısında bayrağımızı sallamaktan daha akıllıca ne olabilir?
Elbette onların bayrağı sadece boş bir iltifat. Sana iki şey söyleyeyim, Luis mio: bu sabah Rusları bu gece dansa davet ettim ve Padre Abella'ya Misyon'daki tüm komşularımıza da bunu söylemesini söyledim; ve Rafaella Sal o bayrakların her birini asmama yardım etti.
Ona onları indirebileceğini söylediğimde, eğer bunu yaparsan Bostonluyla bütün gece dans edeceğine yemin etti."

Luis omuzlarını ve bıyığını kaldırıp küçümseyici bir teslimiyet tavrı takındı, ancak yüzü karardı ve bir an sonra odadan çıkıp meydanda Rafaella Sal'ın parmaklıklarına doğru yürüdü.

Concha, Bostonlunun açık gri gözlerinin -Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşları dünyanın o bölgesinde Bostonlu olduğunu, çünkü yalnızca Boston kaptanlarının bu kadar uzağa gitme cesaretine sahip olduğunu- sadece kendisi için olduğunu çok iyi biliyordu. Ama yüzü kemikli ve çilli,
ve vücudu onunkinden daha kısa ve güçlüydü. Zengin ve soyluydu,
ama utangaç ve çok mütevazıydı. Kaliforniya'nın La Favorita'sı Concha Arguello, Monterey'li Don Antonio Castro veya kuzeyin en maceracı binicisi Ignacio Sal gibi gösterişli bir caballero içindi.
Bu arada ona bakabilir ve gizlice ona hayran olabilirdi ve Dona
Rafaella Sal çok nazikti ve kendisi kadar iyi dans ediyordu. Kaliforniya'daki en iyi eşleşmede hayatta kalmak için bir avcı atı olarak kullanıldığını hiç hayal etmemişti, 1800'de Meksika Valisi aracılığıyla o yılın Favorita'sıyla evlenmek için kraliyet onayı için başvurduğunda onu harekete geçiren kıskanç özel mülkiyet arzusu. Bu altı yıl önceydi ve Madrid'den tek bir haber bile gelmemişti. Luis sadıktı, ancak erkekler erkekti ve kızlar her gün daha da yaşlanıyordu. Bu yüzden bilge Rafaella hem kayıtsız hem de baştan çıkarıcıydı, bir hizmetçinin her zaman reddedebileceğinden daha fazla hayranlık nesnesiydi, ancak yalnızca bir adamın keşfedebileceği duygusallık kuyularıyla. Ve Amerikalı sabırlıydı ve bilseydi bile, onun kendisini nasıl kullandığını hiç umursamazdı. Hala Concha Arguello'ya bakabiliyordu. William Sturgis, altı yıl önce babasının gemilerinden biriyle Boston'dan sağlık arayışıyla yola çıkmıştı. Yoğun sis içindeki gemi, Farallones ile San Francisco Körfezi arasındaki boğazdaki
kayalara doğru gitmişti. Tek başına ve kötü akıntılarla uzun saatler süren mücadeleden sonra, karanın hangi yönde olduğunu bile bilmeden, hissiz bir şekilde, Kalenin altındaki kıyıya fırlatılmıştı. Sonraki ay boyunca Komutan'ın evinde bir
yatalaktı. Neyse ki, kağıtları ve
parası bir yağmurluk kemerine dikilmişti ve babasının adı Kaliforniya'da iyi biliniyordu. Dahası, ondan daha sevimli bir genç hiç olmamıştı. Hastalığı, Presidio'nun tüm ev hanımlarını ve hizmetçilerini kaderiyle ilgilendiriyordu; iyileştiğinde, iyi dansı ve özverisi, kadınların gözünde ona kalıcı bir yer kazandırdı, güzelliğinin tamamen yokluğu ve yemekhanede kendini gösterebilme yeteneği ise erkekler arasındaki konumunu sağlamlaştırdı. Zamanı gelince, içinde bulunduğu zor durum Boston'a ulaştı ve hemen bir gemi gönderildi, sadece kazazedeyi eve getirmek için değil, aynı zamanda onun konumundaki genç bir beyefendi için gerekli olan
güzel kıyafetlerle. Fakat
aynı gemi babasının ölümünü de getirdi -annesi çoktan gitmişti- ve nefret ettiği işe aşık kardeşleri olduğu için, kalbini kazanan ve ona sağlık veren ülkede kalmaya karar verdi. Bir süre yetkililerden itiraz geldi; İspanya kolonilerinde hiçbir yabancıyı kabul etmiyordu. Fakat Sturgis, Komutan tarafından denetlenmeden asla bir mektup göndermeyeceğine, ülkenin kalbine hiçbir gezi yapmayacağına, ne trafiğe ne de siyasete karışmayacağına dair güçlü bir yemin etti. Sonra Valinin sevgisini kazandıktan sonra, kalmasına, hatta Kilise'den korunaklı Mission vadisinde bir dönüm arazi kiralamasına ve kendine bir ev inşa etmesine izin verildi. Burada kendi misafirperver sofrası için meyve ve sebze, tavuk ve av horozu yetiştirdi. Boston'dan gelen her gemiyle kitaplar ve diğer lüksler gelirdi; ta ki uzun bir süre gemiler gelmeyene kadar. Bu günlerden birinde, rahiplerin gücü azaldığında ve tüm Kaliforniyalıları topraksız bırakan kıskançlık, nüfusun büyük bir
artışıyla dengelendiğinde, güneyde bir çiftlik kurmaya karar verdi;
yıl boyunca güneşin parladığı ve ülkenin en iyi sığırlarının peşinden
vaqueros'larıyla birlikte yarım gün at sırtında gidebileceği bir çiftlik.
Asla evlenmemeliydi çünkü Concha Arguello ile evlenemezdi, ama onu
düşünebilir, bazen görebilirdi; ve bir adamın ne kışın dondurulduğu ne de yazın ızgara yapıldığı, hayatın açık havada
sürülebildiği ve eğilimin boş boş oturup hayal kurmak olduğu bir ülkede, daha az dengeli iklimlerde olduğundan daha zayıf bir notayla ev içi mutluluk çağrıldı. Yüreğinde Concha'nın gözde süvarilerine karşı umutsuzca kıskançlık duyuyordu, ama bu nefret içermeyen bir kıskançlıktı ve onun nazik, içten, çoğu zaman esprili gözleri, hanımına her zaman ona karşılıksız hizmet etme arzusunun bitmez tükenmez olduğunu garanti ediyordu. Elbette Concha ona bu kadar mütevazı bir sevgilinin hak ettiği kadar az düşünceyle davrandı; ama kalbinde onu Castro'dan veya Sal'dan daha çok seviyordu, çünkü ona rodeolar ve balolar, yarışlar ve horoz dövüşleri dışında bir şeyden bahsediyordu; ona İngilizce öğretmişti ve birçok kitap ödünç vermişti. Dahası, ne iç çekti ne de
çöktü, ne de onun sinirlerine şarkı söyledi. Ama onu
sadece bir zeka, durgun hayatında bir ferahlık kaynağı olarak görüyordu,
asla bir erkek olarak değil.

"Rose," dedi, saçlarını İspanya'da Moraga hanedanının birçok güzelinin taktığı yüksek altın bir tarakla yakalarken ve düğümü ucu altınla kaplı iki uzun iğneyle tuttururken, hizmetçi terliklerini ilikledi ve pembe ipek çoraplarını yukarıdaki ince ayağının üstüne düzeltti; "bir sevgili nasıldır? Cennetin azizlerinden biriyle
tanışmak gibi midir?"

"Hayır, senorita."

"Ne gibi peki?"

"Ne gibi--kendisi gibi, senorita. Aksi halde onu istemezdin."

"Ah, aptal! Hiç mi hayal gücün yok? Herhangi bir adamın
olduğu kadar iyi olduğunu hayal et! Örneğin, çok
yakışıklı ve ateşli olan Don Antonio ve tüm Kaliforniya'da hiç kimse kadar
şarkı söyleyebilen, dans edebilen ve ata binebilen Don Ignacio ve çok
zeki ve dürüst olan Don Weeliam Sturgis var. Eğer bunları bir araya getirebilseydim--mısır, tavuk ve biberden oluşan bir tamale--neredeyse hoşuma giden bir adam olurdu. Ama
o zaman bile--tam olarak değil. Ve bir adam--ne saçmalık! Bu gece çok fazla
renk var, Rosa."

"Hayır, senorita, hiç bu kadar güzel olmamıştın. Sevgili geldiğinde
ve onu sevdiğinde, senorita, onu doğal kralımızdan ve efendimizden ve diğer tüm zavallı Kızılderililerden daha büyük
düşüneceksin."

"Ama ben nereden bileceğim?"

"Kalbiniz size söyleyecektir, senorita."

"Kalbim mi? Babam ve annem benim için bir koca seçecekler ki ben de onu diğer tüm kadınların kocalarını sevdiği gibi seveceğim - tam olarak yeterli ve daha fazla değil. O zaman - sanırım - asla bilemeyeceğim?"

"Ebeveynlerinin isteğiyle, bir çocuk gibi evlenir misin, senorita? Bence yapmazsın."

Concha şaşkınlıkla kıza baktı, ama daha büyük bir şaşkınlıkla aniden bunu yapmayacağını fark etti. Küçük parmakları bile kişiliğin, kadınsı egonun etrafındaki asırların bağladığı zincirlere karşı tutkulu bir kızgınlığın hücumuyla sertleşti. Uzun zamandır tomurcuklanan bireyselliği çiçek açtı; gözleri aynadaki parlak görüntüsünün çok ötesine, dehşete düşmüş ama yılmaz bir bakışla baktı; sonra yavaşça yerde ağlayan kıza doğru ilerledi.

"Günahının ne olduğunu bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama duydum ki
kendi iraden ve onun dışında hiçbir yasaya itaat etmiyormuşsun. Ceza neden
bu kadar korkunç olsun ki? Bana kadının öldürülmesine
yardımcı olmadığına yemin ettin."

"Sana söyleyemem, senorita. Günah hakkında hiçbir şey bilemezsin; ama
aşk hakkında -evet, sanırım bunu öğreneceksin ve çok geçmeden."

"Çok geçmeden mi?" Concha'nın dudakları aralandı ve küçümsediği gergin renk yanaklarından
soldu. "Ne demek istiyorsun, Rosa?" Sesi boğuk bir şekilde yükseldi.

Ve Kızılderili, kendi trajedisinin içgörüsüyle cevap verdi: "Rus senin için geldi, senorita. Onunla birlikte gideceksin, kuzeye ve kara doğru. Diğerleri asla kalbini kazanamadı; ama
bir krala benzeyen ve sanki birçok kadın onu sevmiş gibi görünen ve
hiç umursamayan bu adam-- Ah, senorita, Carlos sadece fakir bir Kızılderiliydi, ama
kadınların sevdiği erkeklerin hepsinin onları kardeş yapan bir şeyleri vardır--Büyük Rus ve bir anlığına deliren
ve sonsuza dek başka biriyle yaşayabilmek için bir kadını öldüren zavallı adam. Büyük Rus özgürdür, ama aynıdır, senorita--o da aşk için öldürebilirdi ve biz kadınlar bu adamlar için ölürüz!"

Hırslı ve romantik, bu Rus asilzadesinin gelişinin müjdelediği parlak hayata hevesli olan Concha, Santiago'ya onu seveceğine dair güvence vermişti; ama bunlar birçok fethin Favorita'sının boş sözleriydi; Aşk ve tutkuya dair hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Rosa'yı, büzülmüş ve kasılmış bir şekilde izlerken, küçük sivri oklar beynine
uçtu. O eski İspanyol günlerinde kızlar, mucizelere olan dingin bir inançla sunağa giderlerdi ve arkadaşlarından önce gelenler arasında, ebeveynleri çirkinlikten yana kesinlikle hata yapmayan bir
gelenekte desteklemek bir onur meselesiydi. Concha, kendi cinsinden diğer Kaliforniyalılardan daha geniş bir kelime dağarcığına sahipti, çünkü birçok
kitap okumuştu ve hiç roman okumamış olsa bile, şiirden biraz anlıyordu. Sturgis, sala'yı en sevdiği ustaların yankılanan şarkılarıyla doldurmuştu ve bu, onun kulağına hoş gelmişti; ancak tutkunun dili, bilincinde ne titreşen ne de kalan çok sayıda güzel kelimeydi. Ama ayaklarının dibindeki, hıçkırıkları her an daha da kontrol edilemez hale gelen zavallı kadının kaba ifadesi, son gün ve gece Santiago ve Rezanov'a yaptığı gibi gevezelik etmesini sonsuza dek imkansız hale getirdi; karanlıkta gözlerini zorluyormuş gibi hissetmesine rağmen, yanakları bir kez daha yandı ve huzursuzca kalkıp pencereye doğru yürüdü. Bir an sonra geri döndü ve Rosa'nın üzerine dikildi, ama konuşurken sesi kısılmıştı ve soğuk ve sinirliydi.

"Kendini kontrol et," dedi. "Ve git ve gözlerini yıka. Tatlıları ve şarapları verme zamanı geldiğinde domatese mi benzeyeceksin? Ve hapisten çıkıp seninle evlenene kadar sevgilini düşünme." Kadın eteklerini tutmaya çalışırken kendini geri çekti. "Git," dedi. "Müzisyenler akort ediyor."

IX

"Kuşak, Ekselansları?" Jon, efendisini bir kez daha tam teçhizatlı olarak görmeyi özlemişti ve sonuçta bu bir tür elçilik değil miydi? Fakat
Rezanov, yansımasına biraz mizahla bakmış olarak başını iki yana salladı.

"Nezaket izin verdiği ölçüde ileri gideceğim, çünkü hiç kimse İspanyol kadar dışsal ihtişamdan etkilenmez. Fakat tam resmi üniforma ve
nimetler yeterlidir; bir elçinin kuşağı ve onları çocuk sanıp
aldığımdan şüphelenebilirler. Çocuklar her zaman aptal değildir. Benim
stoklarım çok dar. Dans edeceğimi ve çoğu kadının
güzel küçük kulakları için çok uzun olduğumu unutmayın. Ve bir kulağın bu kadar kışkırtıcı bir şekilde
örtüldüğü için daha az susamış olduğundan şüpheliyim."

Ailesi çoktan kötü günlere düşmüş bir "prens" olan Jon, ancak
ince, zeki parmakları hiç de kolay bir miras olmayan, yumuşak batistin kıvrımlarını çözdü ve yeniden ayarladı, bu da bir erkeğin
giydiği en yakışan boyunluktur. Kuşak konusunu ısrarla ele almak isterdi,
ama bu sadık hizmetçiye karşı en hoşgörülü efendi olan Rezanov,
asla ısrarlara tahammül etmezdi. Jon ayrıca, kendi saçlarından daha çok, iyi bir beyefendiye yakıştığını düşündüğü pudralı peruk ve kuyruğu da pişmanlık duyuyordu,
sonuncusu kalın ve parlak olmasına rağmen.
Geçici bir şekilde şöyle dedi:

"Bu Kaliforniyalıların hala uzun saç taktıklarını fark ediyorum; ve
renkli kurdeleleri ve gösterişli şapkalarıyla, hiç duymadıkları ve
belki de hayran olmadıkları bir modayı takip etselerdi, hiç şüphesiz çok daha iyi görünüyorlar. St. Petersburg'dan ayrılırken ekselanslarının iki perukunu yanıma almaya cesaret ettim--"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Rezanov, ayağa kalkıp aynaya son bir sabırsız bakış atarak. "Bir adam bir
fırından kaçtığında kendi isteğiyle geri mi kaçar?
Beynim bu iklimde bir peruk altında pişerdi ve tüm zekama ihtiyacım var - birden fazla sebepten dolayı." Ve güverteye çıktı.

Orada, atlarını ve refakatçisini beklerken, Kaliforniyalıların mutlu Arcadian hayatına bir kez daha göz attı. O gün iki kez
çarpıştığı kum tepelerinin üzerinden, önlerindeki eyerde,
batı zirveleri boyunca gün batımı kadar parlak kıyafetleri olan genç adamlar, bir kız at sırtındaydı. Bu eyerler
gümüşle ağırdı, altındaki battaniye hem gümüş hem de altınla işlenmişti. Neşeli, hafif kahkahalar, serin akşam esintisiyle limandaki küçük gemiye doğru
uçuyordu.

"Güzel bir gündü," diye düşündü Rezanov, kadehini indirerek. "Böyle büyüleyici bir finali ayarlamak onun tarzı."

Presidio'ya vardığında gitarlar şıngırdıyordu ve salon hevesli ve ciddi yüzlerle doluydu. Kaliforniyalılar erken gelmişlerdi, Rusların gelişine tanıklık etmeye kararlıydılar. Kızların çoğu çok güzeldi ve kesinlikle bir sürü esmer değildi. Her tonda kahverengi saçları vardı, kulakların üzerinden kıvrılmıştı, yüksek tarak ve uzun iğnelerle yukarı çekilmiş ve sınırlandırılmıştı; kızıl saçları ve gri gözleriyle Rafaella Sal, artık ilk gençliğinde olmasa da hala bir güzellik olarak kutlanıyordu - yirmi iki yaşındaydı ve çoktan bir matron ve
anne olmalıydı! Ama cesur sarı elbisesi içinde çok yakışıklı ve cilveli görünüyordu, başka hiçbir kızıl kafalının giymeye cesaret edemeyeceği
ve üç ip Baja California incisi sergiliyordu; bir ip
ortak mülkiyetti. Genç ve yaşlı ev hanımları, kırmızı veya sarı olmak üzere ağır satenler veya brokarlar giymişlerdi, ancak hizmetçiler bazen cilveli küçük bir ceketle, genellikle uzun sivri korsaj ve kabarık etekle çiçekli ipekler giymişlerdi. Concha'nın elbisesi bu şekilde yapılmıştı, ancak başka türlü oldukça farklıydı; Meksika Şehri'ndeki bir teyze, sürgündeki akrabalarının isteklerini zaman zaman aklında tutuyordu. Altın pullarla kaplı yumuşak, parlak beyaz bir kumaştandı ve genç boynunu ve kollarını ortaya çıkarmak için kesilmişti. Rezanov içeri girdiğinde annesiyle birlikte odanın başında duruyordu ve Rezanov onun ne kadar uzun olduğunu ilk kez fark etti. Kendini gururla tutuyordu; yaramaz bir ışıltı,
çocuksu bir güven,
parıldayan bir cilve yoktu gözlerinde; bunlar, her zamankinden daha fazla yıldız gibi olmasına rağmen, yine de misafirlerine ağırbaşlı bir sakinlikle bakıyordu. Dudakları, cildi ışıldıyordu. Bu iyi dikilmiş gece elbisesinde, onun figürünün muhteşem olduğunu gördü; ve hem ihtişamlı hem de canlı olmasını
sağlayabilmesi, onu, az sayıda kişi tarafından işgal edilen ve asla uzun süre kalmayan, onun gözünde bir kaideye taşıdı.

Muhteşem üniforması ve göz kamaştırıcı emirleriyle Rezanov, hosteslerine doğru
parlak eleştirel gözlerin sıralarının yanından geçerken
salayı varlığıyla doldurdu. Hizmetçilerin genç dudakları zevkle aralandı
ve erkekler kaşlarını çattı. William Sturgis, ilk kez, kıskançlığın
tamamen tatsız acısı yerine, hastalığını hissetti. Her ikisi de yakışıklı ve iyi yetişmiş genç adamlar olan Davidov ve Khostov da tam donanma üniforması giymişlerdi ve kesinlikle görmezden gelinmiyorlardı; bilim adamının sert siyahı içindeki Langsdorff ise hayranlık uyandırıcı bir
zırhtı.

Rezanov, Concha'daki ince değişime şaşırarak törensel bir şekilde eğildi
ve mırıldandı: "İlk dansı bana sen mi vereceksin, senorita?"

"Elbette, Ekselans. Siz onur konuğu değil misiniz?"

Hintli müzisyenlere işaret etti, kemanlar ve gitarlar
yerlerine sıçradı ve bir anda Rezanov, bir kızın havada süzülen hayaletini
çevrelemenin yeni sanrısının tadını çıkardı.

"Vals yapabiliyoruz, görüyorsunuz! Şaşırmadınız mı?"

"Bu sadece bir başarı daha. Yerel danslarınıza
bir tercihim olmasından korktum, ama bana öğreteceğinizi ummaya cesaret ettim."

"Öğrenmesi kolay. Bundan sonra kontra-danza dansımızı
izleyeceksiniz."

"Kiminle dans ediyorsunuz?"

Siyah kirpikleri çok kalındı; ona attığı bakışı zar zor yakaladı.

"Rus ayısı homurdanıyor," dedi hafifçe. "Her dansı benimle yapmayı mı bekliyordun?"

"Başka bir amaç için gelmedim."

"Yarın birkaç düello yapacaksın."

"İtirazım yok."

"Başkalarıyla dövüştün mü?" Sesi, keskinliğini
kıvırma çabasıyla daha yumuşaktı.

"Sanırım çoğu erkekten daha fazla değil. Senin için kaç tane dövüştüğünü sorabilir miyim?"

"Benim hafızam seninkinden daha iyi değil. Neden onu önemsiz şeylerle
yükleyeyim?"

"Doğru. Şüphesiz sıradan insanların arzularından çok daha ciddi konularla
yükleniyor. Söyle bana, senorita, senin en büyük dileğin nedir?"

Başını eğmiş ve güçlü bakışlarını onun inatçı
kirpiklerine dikmişti. Umduğu gibi, o da öfkeli bir
parıltının doğduğu şaşkın gözlerini kaldırdı. "En büyük dileğim mi? Eğer olsaydı sana söyler miydim? Neden bana
böyle bir soru soruyorsun?"

"Çünkü bugün Misyonda bir mum yaktım ki sen farkına varabilesin," diye cevapladı gülümseyerek.

Şaşırtıcı bir şekilde, gözlerini
bırakmadan önce gözlerinde bir korku parıltısı gördü ve titrediğini hissetti. Ama soğuk bir şekilde cevapladı:

"Bir mumu boşa harcadın, senor. Anında yerine getirilmeyen hiçbir dileğim olmadı. Ama bu nazik düşüncen için teşekkür ederim.
Bu valsi arkadaşım ve Luis'in nişanlısı Rafaella Sal ile bitirir misin? Luis ile kavga etmiş, görüyorum; Don Weeliam
Carolina Xime'no ile dans ediyor ve başka kimseyle vals yapmak istemiyor.
Sizin kadar iyi vals yapan kimse olmadığını
söylediğim için beni mazur görün ve ben
bencil olmamalıyım."

"Yorgunsan seni serbest bırakacağım, ama aksi takdirde
daha sonra arkadaşınla vals yapma şerefine erişeceğim."

"Diğer misafirlerimle ilgilenmeliyim," dedi soğuk bir şekilde; ve o, güzel ama asık suratlı Rafaella'ya
çekebildiği zarafetle yönlendirildi.

"O kızla flört etmeye nasıl yardım edebilirim?" diye düşündü,
mekanik bir şekilde kalabalık odada başka bir hafif ve zarif partneri yönlendirirken. "Eğer tek bir kız olsaydı direnebilirdim. Ama dün sabah saat on bir'den beri üç oldu. Ve eğer dün yirmi yaşındaysa, bu sabah on iki, bu gece yirmi sekiz ve bu Madrid'de bir mahkeme balosu olabilir. Valiyi ikna ettikten sonraki gün gideceğim."

Kontr-danza sırasında Dona Ignacia'nın yanına oturdu ve sahneyi
ilkel koşullar düşünüldüğünde oldukça parlak ve canlı buldu. Duvardaki parlak bayraklara ve kadınların canlı renklerine ek olarak, Presidio ve kalelerin subayları tam resmi üniforma giydiler,
ya kırmızı kadife yelekli beyaz ceketler, kırmızı pantolonlar ve kuşak ya da
beyaz pantolonlar ve yeşille kaplı kırmızı ceket ve yelek. Misyondan gelen
genç adamlar dizlerinden gümüş tokalarla tutturulmuş siyah ipekten küçük giysiler ve beyaz ipek çoraplar giydiler; Monterey'den gelen iki beyefendi başkentin akşam kostümü olan güvercin rengi küçük giysiler, beyaz ipek yelek ve çoraplar ve bol miktarda ince çimen ve dantel giydiler. Oda, donyağı topaklarına tutturulmuş birçok fitil tarafından iyi aydınlatılıyordu. Santa Clara vadisindeki üstün bir kabileden asker olarak alınan Kızılderili müzisyenler neredeyse tamamen kırmızıya bürünmüşlerdi ve çalarken bazen dans ediyorlardı; ve kısa kırmızı etekler ve boğazı açık kar beyazı önlükler giymiş, uzun saçları çiçekler ve kurdelelerle süslenmiş,
şarap ve tatlılarla
dolaşmış Hintli
kızlar. Pencereler açıktı. Tatlı gece havası
içeri
giriyordu.

Kontra-danza, İngiltere'nin kare danslarından farklı değildi, ancak çok daha zarifti ve erkekler kadınlarla
esnek kayma ve eğilme, ikileme ve sallanmada yarışıyordu. Concha,
Ignacio Sal ile, Rafaella ise William Sturgis ile dans ediyordu; onların esnek zarafeti,
rüzgarda dalgalanan tahıl kadar kolaydı, Avrupa'nın en iyi
balesi bile utandırırdı. Concha'nın etekleri Rezanov'un ayaklarını süpürüyordu,
küçük terlikleri hayranlıkla bakan gözlerinin önünde parıldıyordu ve güzel vücudunun kıvrımlı kıvrımını veya dalgalanmasını kaybetmedi; ama ona asla
bir bakış atmadı.

Dans bittiğinde ev sahibi onu kızların en güzeliyle tanıştırdı ve onlara başları dayanabileceği kadar iltifat etti. Hatta Concha Arguello'ya benzememelerinin kaynaklarını anlamak için bile onlarla konuşmak için biraz zahmete girdi. Onu bu büyüleyici, canlı, sığ genç kızlardan ayıran uçurumun sadece eğitimle kazılmadığı sonucuna vardı. Bireysellikler Avrupa'da yeterince nadirdi; burada, dünyevi ama seyrek yerleşimli cennetlerde daha da nadir olmalılar; ama o Concha Arguello'nun güzel kabuğuna
girmişti artık şüphesi yoktu. Bunun gelişigüzel, onun duyarlılığından çok az veya hiç yardım almadan gelişmiş olması ve hala akışkan ve belirsiz olması, ama ona olan ilgi ve çekiciliği kat kat artırıyordu. Alışkın olduğu
kadınlar kendilerini tanıyorlardı, dolayısıyla
onun deneyimine sahip bir adam için bir bilmece değillerdi, ama burada
bir gün, ideallerin onları doğuran olumsuz erdemlerle birlikte bir kenara atıldığı günlerde
öncesinde beslediği yüce ve tutkulu bir ideali sembolize edebilecek bir kızla karanlıkta bir anlaşmaya girmiş olma gibi garip bir his
du.

Genç caballeros'ların yakışıklılığını ve Bostonlu'nun
sade entelektüel yüzünü ve ufak tefek figürünü soğukkanlılıkla incelerken,
Presidio ve Mission'ın
Favorita'sı tarafından onlara gösterilen tam kayıtsızlığı fark etti, aniden bir kibir dalgası, sinirlerinde gençlik karıncalanması, hafif elektrikli havayla ve ülkenin güzelliğiyle ilk temasının
yarattığı aynı kehanetvari yakın mutluluk ve güç duygusunu hissetti. Sonuçta, henüz
kırk iki yaşındaydı. Genel olarak hayat ona çok nazik davranmıştı. Ve, henüz farkına varmasa da, son üç yılın zorluklarıyla solmuş
vücudu, şimdiden özsu ve özsuyu yenilemeye hazırdı.
Yıllardır olduğundan daha fazla ilgilendiğini ve aşık olmasa bile, güzel bir kızla maceraya atılmak için çok doğal bir erkeksi arzuyla karıncalandığını itiraf etti.

Ama kesinlikle zayıf bir adam değildi ve zihni, hayal gücü
vınlarken bile maliyeti hesapladı. Dona Ignacia'ya aniden iyi geceler dilemeye karar vermişti, yorgunluğunu yalvararak, solukluğunun
onayladığı, yemek odasının kapısı en canlı keman sesine kadar açıldı ve hem görünüşte hem de kavramada tek bir inatçılık ima eden beyaz bir el kolunu tuttu.

"Annem ağlayan Gertrudis Rudisinda'ya gitti," dedi Concha. "Ekselanslarını akşam yemeğine götürmek benim için bir zevk."

Uzun masanın başında yan yana oturdular, neredeyse devasa gümüş servis takımıyla kaplıydı ve
Dona Ignacia'nın cömertliği ve becerisinin kanıtlarıyla doluydu; kırmızı pirinç ve soslu tavuklar,
istiridyeler, tamales, dulces, hamur işleri, meyveler ve hoş içecekler. Luis,
yanında Rafaella Sal'ın gamzeleri ve ışıltısıyla, ve artık balo'nun yarı resmi doğasına tamamen boyun eğmiş bir şekilde, ayağa kalktı ve seçkin konuğun
sağlığını uzun ve çiçekli övgülerle içti. Rezanov
daha kısa ama daha az mutlu olmayan bir şekilde yanıt verdi ve şu anki büyüleyici deneyimindeki lavtadaki tek çatlağın, son üç yıl içinde birkaç kez açlıktan ölmek üzereyken, şimdi çok daha aşağılayıcı bir sonla tehdit edildiği korkusu olduğunu belirterek bitirdi, bu en misafirperver topraklarda yolcuyu rahatsız eden cazibeler o kadar lezzetli ve karşı konulamazdı. Her iki konuşma da neşeyle alkışlandı, sohbet canlandı ve genelleşti ve Concha sesini yanındaki dikkatli kulağa düşürdü.

"Bugün Misyonda çok başarılıydınız, Ekselans."

"Bunu nereden bildiğinizi sorabilir miyim?"

"Bu gece mütevazı sala'mızda yürürken duruşun kadar sakin - belki de daha doğru bir tanımlama olurdu - hiçbir şey görmedim. Galya'dan dönen Sezar'a benziyordun; ama sanırım tüm büyük fetihler yalnızca birçok küçük fetihlerin toplamıdır."

"Baba Abella gibi kurnaz bir adamın dostluğunu önemsiz bir fetih olarak görmüyorum. Ve sana göre, sevgili senorita, birçok hayatın ve benim onurumun bağlı olduğu bir görevin başarısı için bu şart."

"Gerçekten bu kadar ciddi mi?" diye sordu hafif bir alayla.

Kendini dikleştirdi ve açık renk gözleri öfkeyle parladı. "Böyle bir
şenlikte asla gündeme getirmeyi düşünmemem gereken bir konu," dedi yumuşak bir şekilde. "Kontra-danzadaki harikulade zarafetiniz için sizi tebrik etmeme izin verir misiniz,
senorita? Bu tamamen
başımı döndürdü ve akşam yemeğinden sonra tek başınıza dans edeceğinizi duymak beni çok mutlu etti."

Yüzü sıcaktan kızarmıştı. Gözlerini indirdi ve sesi titredi ve cevap verdi: "Beni aşağılıyorsunuz, senor ve bunu hak ediyorum. Ben--zavallı Rosa'm beni giydirirken bana büyük trajedisinden bir şeyler anlattı ve o an için diğer şeyler önemsiz göründü. Açlık ve saray ilgisi kırık bir kalbin ve ıssız bir hayatın yanında ne işe yarar? Ama bu
elbette cahil bir kızın tavrıdır." Gözlerini kaldırdı.
Yumuşaktılar ve sesi daha yumuşaktı. "Beni affetmenizi rica ediyorum, senor. Ve dün olduğundan daha fazla ilgi duyduğumdan emin olun.
Bunun hakkında çok düşündüm ve
anneme hiçbir şey söylememiş olsam da, Sitka'dan gelen bir geminin, Boston'daki bir kaptandan daha fazla ipucu almadan
gelmeyeceğine dair bazı huysuz umutlarımı dile getirdim ve bize ihtiyacımız olan birçok şeyi
getirdi. Kendisi için yeni bir şal alma ve güneye hediye olarak birkaç tane gönderme olasılığı konusunda oldukça heyecanlı; ayrıca
birçok başka şey: pamuk, ayakkabı, mutfak gereçleri. Bunlardan herhangi biri sizde var mı, Ekselansları?"

Rezanov, neredeyse hiç renk almamış yüzüne baktı, donuk bir şekilde merak etti
neden bütün gün onu rahatsız eden o haylaz, acınası derecede masum olandan bu kadar farklı olması gerektiğini. Aniden sordu:

"Küçüklerini kıskandığın arkadaşın hangisi? Onları ve onu görmemi istememe neden oldun?"

"O Elena -Gervasio'nun yanında." Yumuşak, sabırlı, kahverengi gözleri, ırkının onuruna ve genç anneliğin tatlılığına sahip genç bir kadını işaret etti, zaten şekilsiz bir vücudu olmasa kendisinden biraz daha yaşlı görünecekti. "İstersen yarın seni onları görmeye götürebilirim."

Gözlerini indirmişti ve yüzü bembeyazdı. Yine de yokladı.

"Ailenin Rosa gibi bir kadının sana eşlik etmesine izin vermesine şaşırdığımı söylersem beni affet. Mutlu hayatınız neden terk edilmiş bir yaratığın ağıtlarıyla bozulsun ki--size hiçbir faydası olmayacak, hatta büyük zararı bile olabilir?"

Concha yine de gözlerini kaldırmadı. "Zavallı Rosa'nın kimseye zarar vereceğini sanmıyorum. Ama belki de başka bir yere gitmesi daha iyi oldu. Onu yeterince uzun zamandır yanımızda tutuyoruz. Ondan hoşlanmamaya başladım. Kendimi
acı bir şekilde suçluyorum ama elimde değil. Onu bir daha asla görmek istemiyorum."

"Sana ne söyledi?" Concha hızla yukarı baktı. Gözleri
parlıyordu. Dilinin altında bir Rus küfürü yuvarladığından oldukça emindi ve dudakları titreyerek ona doğru hafif, istemsiz bir hareket yaptı.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı. "Bilmiyorum--Bilmiyorum. Ama artık onun yanımda olmasını istemiyorum. O--hayat çok garip ve korkunç, senor. Bunu iyi biliyorsun--ben, çok küçüğüm."

Rezanov nefesinin kısaldığını ve ellerinin soğuk olduğunu hissetti. Bir an
hiç cevap vermedi. Sonra büyüleyici bir şekilde gülümsedi ve her zaman emrinde olan geleneksel tonla
şarak şöyle dedi: "Elbette bu Arcadia'daki hayat hakkında çok az şey biliyorsun. En iyi arkadaşların arasında sayılmayı
uman biri senin asla olamaman için dua ediyor. Evet, senorita, hayat
gariptir--garip bir şekilde sıradan ve hayal kırıklığı yaratan--ama bazen
güzeldir. İnanın bana, Avrupa'dan yaklaşık yirmi bin verst uzaklıktaki bir kıtanın ıssız kıyısında, on altı yaşında, görkemli tavırları ve bugüne kadar karşılaştığım
sıkıcı bas bleus'un iğrenç özelliklerinden uzak bir zekası olan bir kızla karşılaşmaktan daha garip bir şey başıma gelmemiştir."

Çatalıyla masaya yavaşça vuruyordu ve onun yumuşak, çocuksu ağzının sabitlendiğini fark etti. "Hiç şüphesiz beni
sürdürmekte haklısın," dedi sonunda ve sesi onunki kadar düzgündü. "Ve zekam bana asla kavrayamayacağım gizemleri görmezden gelmeyi öğretmeseydi bana pek fayda sağlamazdı. Dünyanın bu unutulmuş köşesinde senin anladığın anlamda hayat diye bir şey yoktur ve benim zamanımda da olmayacaktır. Yirmi yıl sonra geri gelip bizi ziyaret ederseniz, beni Elena gibi şişman ve yıpranmış, annem gibi her dakika meşgul bulacaksınız - tabii eğer Don Weeliam Sturgis ile evlenip Boston'da büyük bir
hanımefendi olmazsam. Bu o kadar da kötü bir kader olmazdı. "

Rezanov, az yemek yiyen ve masanın başındaki yakışıklı çifti sefil bir şekilde izleyen solgun genç adama öfkeli bir küçümseme bakışı
attı. "Onunla evlenmeyeceksin!" dedi kısaca.

"Daha kötüsünü yapabilirdim." Concha'nın kirpikleri, hassas gencin
saçlarına kan gönderen
sevimli bir bakışı çerçeveledi. "Ne kadar zeki ve iyi
olduğu hakkında hiçbir fikrin yok. Ve--Madre de Dios!--Kaliforniya'dan çok bıktım."

"Ama sen onun bir parçasısın--bana öyle geliyor ki geleceğinin sembolüsün. Keşke süitimde bir heykeltıraş olsaydı. Ona senin modelini yaptırıp,
heykele 'Kaliforniya' adını verip,
oradaki o büyük adanın
tepesine dikmeliyim."

"Bu çok şiirsel, ama sonuçta, sadece benim bir sonraki nesilde daha yaygın olacak bir eğitime sahip oldukça vahşi bir insan olduğumu söylüyorsun. Bir ömürdeki en heyecan verici olayın yabancı bir geminin gelişi veya bir valinin göreve başlaması olduğu bir varoluş için pek de teselli edici değil." Ve bir kez daha Sturgis'e gülümsedi. Sturgis kadehini dürtüsel bir şekilde kaldırdı ve o da neşeli bir şekilde kadehini kaldırdı. Bir an sonra masadan ayrılma işaretini verdi. Rezanov onu takip etti ve
bir sürü düşünceyi
geviş getirerek
salaya geri döndü.

X

Concha akşam yemeği yememişti. Salona girerken ellerini çırptı, konuklar duvara yaslandı, müzisyenler her zamankinden daha canlı bir şekilde
çalgılarına koştular; istediği gibi
alabildiği sürüklenen, sallanan hareketle yavaşça, dalgın bir şekilde
odanın ortasına doğru gitti. Sonra başını geriye doğru düşürdü, sanki saçlarının ağırlığıyla
ve belli belirsiz öfkelenen Rezanov, İspanyol kadınlarının başka türlü
bilinen duyulara hitap etmelerinden birini bekliyordu. Fakat Concha, Terliklerinin uçları ve tahta topuklarıyla dönüşümlü olarak yere vurarak, birkaç dakika,
aniden Ignacio Sal'a buyurgan bir hareket yaptı. Yanına
sıçradı, elini tuttu ve bir kez daha aynı tekdüze
ayak parmakları ve topuk vuruşları duyuldu. Sonra döndüler, kıvrak
sırtlarını büktüler, kaşları neredeyse yere değecek kadar sahte bir hayranlık selamı
verdi ve birbirlerine dans ettiler, kaşlarının eğiminde cilve, onun hevesli, tutkulu yüzünde erkeksi bir hoşgörünün çıplak görünümü. Aniden herkesin şaşkınlığına, parmaklarını doğrudan burnunun altına
şaklattı, elini salladı, arkasını döndü,
ve o diğer aşık genç âşık,
Monterey'li Kaptan Antonio Castro'ya buyurgan bir hareket yaptı. Don Ignacio, şaşkın ve rahatsız olmuş bir şekilde, arkadaşlarının alayları arasında geri çekildi ve Concha, en canlı ve nazik tavrıyla, Castro'yla yarı yolda buluştu ve elini tutarak, sala'da yavaşça ve birçok doğaçlamayla yukarı aşağı dans etti. Sonra, odanın ortasına döndüklerinde ve neşeli bir dönüşe katılmadan önce hafifçe ayrıldıklarında, parmaklarını burnunun altında şıklattı, omzunun üzerinden bir reddetme hareketi yaptı ve Sturgis'e doğru kaldırdığı elini çırptı. Tekrar, neşeli bir kahkaha, tekrar rahatsız bir şövalye ve muzaffer bir ortak.

"Concha bize her zaman beklemediğimiz bir şey verir," dedi Santiago, gözleri parıldayan Rezanov'a. "Diğer kızlar El Son ve La Jota'yı çok zarif bir şekilde dans ediyorlar - evet. Ama Conchita başıyla dans ediyor ve müzisyenler ve partneri, birini seçtiğinde,
izlemek için ellerinden geleni yapıyorlar. Sırada seni seçecek, senor."

Rezanov soğuk bir ifade takındı ve kapıya olan mesafeyi ölçtü. "Umarım
değildir!" dedi. "Hiçbir şeyden kendimi sergilemekten
daha çok nefret etmem. Bildiğim danslar - hepsi çok iyi - ama
doğaçlama yapmak - Tanrı aşkına, dışarı çıkmama yardım et!"

Ama kız kardeşini dikkatle izleyen Santiago cevap verdi: "Bir dakika, Ekselans. Başka birini seçeceğini sanmıyorum. Ayaklarından, El Son'u dans etmeyi amaçladığını biliyorum - elbette, kendi tarzında - sonuçta. "

Concha, Sturgis ile birlikte odanın etrafında iki kez döndü, onu beklentinin
yedinci katına çıkardı, diğerleri kadar ani bir şekilde kovdu.
Çenesini tüm cinsiyetine karşı en büyük küçümseme ifadesiyle kaldırarak,
bir an durdu, sallandı, kolları yanlarında sarkıktı.

"Weeliam ile dans etmeyeceği için mutluyum," diye mırıldandı Santiago. "Onu seviyorum--evet; ama İspanyol dansı Bostonlular için değildir."

Rezanov, onun performansını, kendisine biraz
alaycı bir eğlence
yaratan bir ilgiyle bekliyordu. Ama bir anda, bir kez daha ona teslim olmuştu
tükenmez bir şaşkınlık yaratığı olarak. Onu izleyen müzisyenler
daha yavaş çalmaya başladılar. Kolları hâlâ sırtüstü, başı
kalkık, gözleri yarı örtülü olan Concha, saçlarını pudralayıp odaların sonsuz manzarasının önündeki bölmeleri
çözen görkemli ve ölçülü bir şekilde dans etmeye başladı. Rezanov, Madrid'deki kraliyet sarayındaki Elçiler Salonu'nun aniden görüntüsünü aldı; genç bir adamken seyahat ederken bir devlet balosuna katılmıştı. Orada, Avrupa'nın en onurlu güzelliklerinin en resmi saraylarında
dans ettiğini görmüştü. Ama Concha, tahttan inip tebaası ve hayranları için tek başına dans ettiği yanılsamasını yarattı.

Kollarını kaldırdı, henüz tomurcuklanıyordu üstte, sadece zarafetin şiiri değil, aynı zamanda sanki kraliyet lütfu bahşeder gibi bir hareketle;
vücudunu eğip salladığında, yine bu, sadece baştan çıkarıcılık seviyesine inmek için
çok yüksek bir konumda olan birinin yüce tatlılığıylaydı.
Yukarı aşağı, ileri geri, düşsel bir açığa çıkarma hareketiyle
sanki bir şairin beyninde belirsiz, tutkulu bir görüntü oluşturmaya yardımcı oluyormuş gibi kayıyordu. Küçük ayaklarını tahtaları bulutlara
dönüştüren bir şekilde kaldırıyordu. Gerçekten uçuyormuş gibi göründüğü anlar oluyordu.

"O küçük bir dahi!" diye düşündü Rezanov coşkuyla. "Böyle bir kadından her şey yapılabilirdi."

Onu ilgilendiren tek şey dansı değildi, seyircileri üzerindeki etkisiydi. Genç adamlar duyulabilir onay ifadeleriyle başlamışlardı. Şimdi bağırıyor, tepiniyor ve alkışlıyorlardı. Aniden,
bir kez daha odanın tam ortasına doğru dans ederken, göğsü
inip kalkarken, gözleri yıldızlar gibi, kırmızı dudakları aralanmışken, uzun
bir süredir dalağından kurtulmuş olan Don Ignacio cebine girdi ve ayaklarının dibine bir avuç
gümüş fırlattı. Bu bir işaretti. Altın ve gümüş paralar,
zincirler, saatler, mücevherler, gülünç bir şekilde
görmezden gelinmek üzere zeminde zıpladı. Rezanov şaşkınlıkla baktı, bunun gösterinin bir parçası olup olmadığını ve kendisinin de aynı şeyi yapıp yapmaması gerektiğini merak etti. Ancak genç adamların yüzlerine bir bakış attıktan sonra, Favorita'larının eşsiz ve güzel dansına olan tutkulu hayranlıkları dışında her şeye
kaybolmuşlardı ve
Sturgis, ceplerini çılgınca aradıktan sonra, hayvanının dantelinden büyük bir inci
çıkardığında, artık şüphe etmedi - ne de tereddüt etti.
Sıkı oturan ceketinin dördüncü düğmesine mavi bir kurdeleyle tutturulmuş, saraydaki rütbesinin dışa vuran sembolü olan altın bir anahtar vardı. O,
onu ayırdı, sonra dikkatini çeken ani bir hareket yaptı.
Bir an için gözleri buluştu. Adam ona bibloyu fırlattı ve o mekanik bir şekilde
elini kaldırıp yakaladı. Sonra şaşkın bir şekilde güldü,
omuzlarını silkti, izleyicilerine nazikçe eğildi ve müzisyenlere durmalarını işaret etti. Rezanov bir anda yanındaydı.

"Yorgun olmalısın," dedi. "Verandaya çıkıp dinlenmen konusunda ısrar ediyorum."

"Tamam," dedi kayıtsızca; "hepimizin dışarı çıkıp hava almamızın zamanı geldi. Santiago mio, reboso'mu getirir misin - beyaz olanı?"

Santiago, zaferleri karşısında kız kardeşinden daha fazla kızarmış bir şekilde, uzun ipek şeridi aldı ve Rezanov onu hevesli sarayından ayırıp
dışarı çıkardı. Elena Castro yakından takip etti, ancak arkadaşının bu ilginç
yabancıyla serbestçe konuşabilmesi için kendi süvarisiyle. Gece havası serin ve canlandırıcıydı. Tepeler, Kaliforniya göğünün yüksek kemerindeki beyaz ateşin kıvılcımları altında siyahtı. Presidio meydanında, yıldızların ötesindeki için için yanan mavinin yansıması olabilecek uzun mavi gölgeler vardı. Rezanov ve Concha, "koridor"un sonundaki korkulukta oturuyorlardı.

"Bu bir gelenek mi? Tüm o maddi hayranlık mı?" diye sordu.

"Çok eski bir gelenek ama çok sık uygulanmıyor. Aksi takdirde buna değer vermemeliydik. Ama bir Favorita kendini aştığında, insanın aklına gelebilecek en büyük ödülü alır: altın ve gümüş mücevherler. Haraçları sıradan bir şekilde iade etmeye cesaret edemiyoruz ama sahiplerinin olayı unuttuğu varsayıldığında, ait oldukları yerde belirmelerinin bir yolu var. Siz Kaliforniyalı olmadığınız için, senor, bunu aptalca bir hileye başvurmadan iade etme özgürlüğünü alıyorum." Katkısını ona uzattı. "Hepinize teşekkür ederim. Bu spontan bir
eylemdi ve çok gururluyum."

Anahtarı beceriksizce kabul etti, ona
bastırmaya cesaret edemedi, bariz sıradanlıklarla. Ama ona bir şey vermek için ani bir istek
duymuştu ve bundan daha iyisini sunamayarak yarım düzine gül topladı
ve kucağına koydu.

"Bu gece güllerini takmamış olman beni hayal kırıklığına uğrattı," dedi. "Düşüncelerimde onları seninle ilişkilendiriyorum. Birini
saçına
koyar mısın?"

İki gül için bir yer buldu ve bir diğerini elbisesinin yakasına soktu.
Geri kalanını sıkıca ellerinde tuttu. Sonra onun çok
beyaz olduğunu fark etti ve yine titredi.

"Üşümüş ve yorgunsun," diye mırıldandı, gözleri onunkilere doğru eriyordu. "Büyüleyiciydi, ama umarım bir daha asla kendinden bu kadar çok şey
verdiğini görmem." Reboso'yu düzenlerken eli onunkine dokundu. O
oyalandı ve çaresizce ona baktı, gözleri kocaman açılmış, dudakları
aralıklıydı. Ona bir tuzağa yakalanmış bir tavşanı hatırlattı ve o, ani ve şiddetli bir tiksinti hissetti. Ayağa kalktı ve kolunu uzattı.
"Burada konuşmaya devam edersem kaba biri olurum. Kaybol ve
yatağa git. Misafirleri ben başlatacağım, çünkü ben de çok yorgunum."

XI

Birkaç gün boyunca onunla tekrar konuşmadı. Durumu bildirdi,
ama sadece birkaç dakika kaldı. Subayları Presidio ve Mission'da birkaç doğaçlama dansa gitti, ama o yorgunluğunu, yapısının hasarlı durumundan kaynaklandığını söyledi ve gemiyi sadece tepelerde dörtnala koşmak veya Luis Arguello ile kıyıdan aşağı inmek için terk etti.

Ama hiç bu kadar iyi hissetmemişti. Bir haftanın sonunda solgunluğu gitmişti, cildi bronzlaşmış ve tazeydi. Sefil mürettebatı bile
farklı adamlardı. Kıyıda kendilerine çok fazla izin verildi ve öğleden sonra geç saatlerde hizmetçi kadınları tepelerden geçirirken görülebilirlerdi. Rezanov onlara uzun bir ip verdi, ancak Rus kuzeyine karşı isyankar bir
tiksinti
yaşlandıklarını biliyordu; onları sıkı bir şekilde gözetledi ve bir firariye hakkını bir an bile duraksamadan verirdi.

Luis'in Monterey'e mektuplarıyla birlikte giden estafette de Rezanov'dan bir tane almıştı, Vali'ye törensel bir ziyarette bulunmak için izin istiyordu. Beş gün sonra tam yetkili kişi Kaliforniya'ya nazik bir
hoş geldiniz mesajı aldı ve uzun bir yolculuğa karşı protesto etti; İspanya Kralı'nın mütevazı hizmetkarı hemen San Francisco'ya gidecek ve tüm Rusya'nın İmparatoru'nun seçkin temsilcisine Kaliforniya'nın misafirperverliğini sunacaktı.

Rezanov, Valinin Kaliforniya'nın önemsiz askeri teçhizatını mümkün olduğunca az görmesi gerektiği yönündeki açık kararlılığından rahatsız olmakla kalmayıp, kendi keşif planlarının gecikmesinden de rahatsızdı. Luis'in Valinin izni olmadan onu ülkenin kalbine
götürmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu ve bu iznin verileceği konusunda şüphe duymaya başladı. Ancak en azından körfezi görmeye kararlıydı ve Monterey'den gelen diplomatik mektubu
okuduktan hemen sonra, Vali veya Don Jose gelmeden önce amacının bu kısmını
başarmaya karar verdi. Şu anda uğraşması gereken malzemeyi biliyordu, ama daha şimdiden hiçbir şey yoktu, şüphesiz, kuzeye doğru gidiyordu.

Kuryenin dönüşünden sonra sabahın erken saatlerinde Dona Ignacia'ya gayri resmi bir not yazdı ve Juno'da bir gün boyunca onu ağırlama onurunu kendisine vermesini ve
istediği tüm gençleri getirmesini istedi. Hava çok güzel olduğu için, onları saat dokuzda çikolata için
zamanında görmeyi umuyordu. Davetiyeye kesinlikle dahil olan Luis'in şafak vakti yaklaşık otuz mil güneydeki babasının çiftliğine gittiğini biliyordu.

Chamberlain'in daveti duyurulduğunda Presidio'da bir telaş oldu. İltifat beklenmedik değildi, ama
Rus'un misafirperverliğinin nasıl bir
şekil alacağı konusunda canlı bir spekülasyon vardı. Parti gecesinden beri gelgitleri
çalkantılı ve
çekilmiş, on altı yıllık mutlu önemsizliğini bastıran, ancak sarsılmaz ruhunu
geniş ve berrak bir görüşle bırakan Concha, bugün sadece tepkiden dolayı genç hissediyordu.
Tedbirli
annesinin hiçbir itirazını
dinlemedi ve onu
öpücüklerle ve bir kelime seliyle boğdu.

"Ama, Conchita'm," diye soluk soluğa söyledi Dona Ignacia, "Yapacak çok işim var.
Baban ve ekselansları iki gün içinde gelecekler. Ve belki de --buraya gelmeden önce!-- yabancı gemiye binmeyi onaylamazlar! Eğer Luis
gitmemiş olsaydı! Ay yi! Ay yi!"

"Gidiyoruz, gidiyoruz, madre mia! Ve onun ekselansları sana bir şal verecek. Hissediyorum! Biliyorum! Ve şimdi gidersek hiçbir yasayı çiğnemiş olmayız. Onlar
burada olmadıklarında yabancı bir gemiyi ziyaret edemeyeceğimizi hiç söylediler mi?
Bizler sersem, sorumsuz kadınlarız. Ve eğer bizi
bırakmazlarsa! Vali ve Rus anlaşmazlığa düşerse! Şimdi
daha önce hiç sahip olmadığımız
böyle bir güne sahip olma fırsatımız var. Aptal olmalıyız. Gidiyoruz, madre mia, gidiyoruz!"

Böyle de oldu. Saat dokuza birkaç dakika kala, Senora Arguello en iyi siyah eteği ve ceketiyle, göğsünün üzerine yenilmez bir zarafetle sarılı, kırmızı, sarı işlemeli bir şal ve güzel, gururlu başının etrafına sarılmış siyah bir reboso ile plaja doğru yola koyuldu. Ana Paula aquera'nın arkasında ve Gertrudis Rudisinda da kolundaydı. Çocuklar
koridorda uluyordu, ama iyi kalpli senora Rus Sarayı'nın bir kahyasının nazik davetini fazlaca özgürce yorumlayamayacağını hissetti.

Arkasında beyaz giysili ve pembe bir reboso'su olan Concha vardı; Rafaella Sal,
Carolina Xime'no, Herminia Lopez, Delfina Rivera, Presidio'da böyle bir vesileye layık olabilecek yaştaki
tek kızlar; geceyi Presidio'da geçiren Sturgis, Gervasio, Santiago
ve Teğmen Rivera. Castro Monterey'e dönmüştü, Sal günün subayıydı ve diğer genç adamlar Çar'ın kendisi kadar kibirli görünen ve İspanya'da Avrupa'nın ilk ulusunu tanıma eğilimi göstermeyen bir adamın misafiri olmayı somurtkan bir şekilde reddetmişlerdi. Ama kimse onları özlemiyordu. Kızlar, çiçekli muslinleri ve parlak rebososlarıyla, erkekler ise neşeli serapler ve işlemeli botlar içinde, sahile doğru dörtnala giderken güzel bir renk cümbüşü gibi görünüyorlardı ve gençliğin böylesine muhteşem bir sabahta yapması gerektiği gibi gülüyor ve gevezelik ediyorlardı. Hatta, farklı görünümü ve mizacının izin verdiği ölçüde bu insanlarla olabildiğince bir olmaya özen gösteren Sturgis bile, yeşil ketenden giysiler, fırfırlı bir gömlek, geyik derisi botlar ve sombrero giyiyordu. Geminin üç kanosu misafirleri bekliyordu ve kadınlardan hiçbiri daha önce bir tekneye ayak basmadığı için, bir çığlık korosu duyuldu. Dona Ignacia duyulabilir bir dua mırıldandı ve Gertrudis Rudisinda'yı göğsüne bastırdı. "Madre de Dios! Su! Yapamam!" diye mırıldandı. Ama Santiago
onu bir dirseğinden sıkıca tuttu, Sturgis diğerinden, Davidov
çocukları güven verici bir kahkahayla yakaladı ve bir anda
kanonun ortasında titriyordu. Concha çoktan ikinciye atlamıştı
ve Juno'ya umursamazca küçük bir selam verdi. Gözleri parladı.
Burun delikleri çırpındı. O, günün kesin zevki dışında her şeye karşı kayıtsız hissediyordu. Rezanov kesinlikle büyüleyiciydi. Yarının ve olası şüphe, umutsuzluk, hayata nefret ve kendine
şaşırma dolu gecelerin ne önemi vardı?

Rezanov, geminin pruvasında kanoları bekliyordu. Törensel olarak
onların hayranlığını
çeken eğik şapka yerine, çıplak üniforma ve bir şapka giymişti. O da gençliğin neşesi ve
macera duygusuyla karıncalanıyordu. Misafirlerini geminin yanına kadar çıkarırken ve
kızların keyifli kahkahalarını dinlerken, kibirli ve çekingen Santiago'nun bile
dans eden gözlerini görürken, aynı zamanda yarını da düşüncelerinden
çıkardı.

Dona Ignacia, iki küçük kızı getirdiği için utançla özür dileyerek güverteye çekilirken, Rezanov çocuklara hayran olduğunu, başlarını okşadığını ve genç bir denizciyi onları eğlendirmesi için azarladığını söyledi.

Güvertede dört masa kahve, çikolata, Rus çayı ve aşçının becerikli parmaklarının uzun zamandır yabancı olduğu malzemelerden yaptığı garip tatlılarla donatılmıştı.

Dona Ignacia ev sahibinin yanına oturdu ve hem çayı hem de kahveyi denedikten sonra tatlıların tarifini istediğinde, ev sahibi şöyle dedi: "Kahvaltıdan sonra sizden birkaç dakikalığına kamaraya inmenizi isteyeceğim. Juno ile kargoyu satın aldım ve orada en nazik ev sahiplerime ve gemime getirme nezaketini gösterdiği genç kızlara
sunmak için büyük bir iyilik olarak yalvaracağım birkaç eşya olduğunu gördüm. Şallar, pamuk yeleği ve bunun gibi şeyler bir bekar için işe yaramaz ve umarım bunlardan bazılarını benden kurtarırsınız."

Dona Ignacia kahvaltıya olan tüm ilgisini kaybetti ve hemen ardından bir bahane mırıldanarak Langsdorff tarafından kamaraya kadar eşlik edildi. Hafif yemek bittiğinde, Rezanov emir bekleyen birkaç denizciye işaret etti ve onlar da demir atıp yelkenlere atladılar.

"Bir yolculuğa çıkacağız," diye duyurdu ev sahibi misafirlerine.
"Körfez çok sakin, hafif bir esinti var, ne sakin kalacağız ne de sert suların sporu. Çoğunuzun bu güzel koyu hiç görmediğini ve manzarasının benim kadar tadını çıkaracağınızı biliyorum."

Concha'nın yanına geçti ve sesini alçalttı. "Bu senin için, senorita," dedi. "Değişim, çeşitlilik istiyorsun ve ben sana bir günde
verebileceğim her şeyi vermeyi planlıyorum. Mutlu olmanı bekliyorum."

"Olacağım," dedi kuru bir şekilde, "sadece bir diplomatın istediğini elde etmesini izlerken. Koyumuzun her köşesini göreceksin ve ben de sorumlu tutulamayacağım bir şey
yapmanın
hoş hissini yaşayacağım."

Güldü. "Beni anlamanızı çok isterim," dedi. "Ama kendim kadar sizi de düşündüğüm doğru."

Birkaç dakika içinde gemi yola çıktı. Santiago ve Sturgis, Juno'nun ön sarsıntısı sırasında yüksek sesle
ağlayan Dona Ignacia'yı rahatlatmak için kabine inmişlerdi. Gervasio ve Rivera, Rezanov planını aniden ortaya koyduğunda gözlerini açmışlardı, ancak kızların sevinci karşısında uykulu bir şekilde
gözlerini yere indirmişlerdi. Sonuçta, bu onların işi değildi ve bir koy neydi? Eğer ondan, onur meselesi olarak, Yerba Buena'nın bataryasını camıyla incelemekten
vazgeçmesini isterlerse, vicdanları kalpleri kadar hafif olurdu.

Rezanov, Concha ile geminin pruvasında tek başına dururken ve sırayla yumuşamış gözlerini onun yoğun, coşkulu yüzüne ve körfezin dallarına kurnazca
bakışlar atarken, kendini aceleci
hareketi ve doğanın işbirliği için tebrik etti. Doğuya doğru yelken açıyorlardı ve bir an sonra kuzeye döneceklerdi. Sıradağlar körfezin girişinde aniden eğildi ve her yükseklikte ve biçimde bir zincir halinde muazzam su tabakasını çevreledi: parlak mavi gökyüzüne karşı uzun, sert, dalgalı bir çizgi; pürüzsüz ve çukurlu yamaçlar, koniler kadar yuvarlak, sadece otlarının yeşili için çıplak; kuzeydeki eğride tepelere doğru incelen yüksek sırtlar, ancak ötesinde çoğalan mavi zirvelerle. Dağ yamaçlarında derin kanyonlarda yoğun ormanlar,
çıplak ve engebeli yükseklikler, vadilerin zarif kıvrımları, burunlar
anakaradan fırlayan, koyu koruyan devasa timsahlar gibi.
Ana suların manzarası en büyük adalar tarafından kesiliyordu,
ama çok uzakta doğunun tepeleri ve arkalarındaki yumuşak mavi zirveler vardı.
Ve tepelerin, vadilerin, kanyonların ve dağların üzerinde parlak
opalesan bir sis vardı. Yeşil, pembe ve diğer soluk renkler,
ince bir kristal tabakasının arkasındaymış gibi parlıyordu. Güneşin alçak beyaz bir buluttan geçerek
uzaktaki bir yamaçta parladığı yerde, içinde büyük bir yanardöner cam küresi
aydınlanmış olabilirdi. Su, açık, yumuşak, incecik ama
yarı saydam bir maviydi. Concha dudaklarını aralayarak baktı.

"Daha önce ne kadar harika olduğunu hiç bilmiyordum," diye mırıldandı. "Bana
sadece güneyin güzel olduğuna inanmam öğretildi ve Santa Barbara'dan buraya tekrar
gelmek zorunda kaldığımızda sürgün edildik. Ama şimdi kuzeyde
doğduğum için mutluyum."

"Bu tepelerdeki ve adalardaki ışığı izledim ve geldiğimden beri dağların ince çizgilerinden görebildiğim kadarıyla ve orada sadece villalar ve kaleler olsaydı, bu sular Como Gölü'nden veya Napoli Körfezi'nden
çok daha güzel olurdu. Ama ağaçları
tekrar görmekten mutluyum. Demirlediğimiz yerden sadece iki veya üç tanesini görebildim.
Batı rüzgarlarından saklanıyor gibi görünüyorlar. O kadar mı güçlüler?"

"Korkunç rüzgarlarımız var, senor. Ağaçların doğuya doğru eğilmesine şaşırmıyorum. Ama size isimlerimizi söylemeliyim." Adaların en büyüğünü işaret etti, yapışkanken olduğu gibi görünen, merkezi bir tepeden uzun kıvrımlar halinde dışarı fırlayan, kendi ağırlığıyla burada ve
orada içbükeyleşen büyük çıplak bir kütle. Güney ucu, batıda anakaranın bir ucuyla aynı çizgideydi ve kuzeyi, onların bakış açısından, anakaranın eğrisinin sadece bir devamı gibi görünüyordu, neredeyse mükemmel oranlarda bir yayı tamamlıyordu, derin eğrisi ise yuvarlanmış bir tepe kütlesi ve büyük bir dağdı. "Bu Nuestra Senora de los
Angeles ve Luis'in bana söylediğine göre, Point
Tiburon'da üçlü bir çene açılıyor - yakında boğazları göreceksiniz. Oradaki büyük kaya Alcatraz ve daha da uzakta, dizlerinin üzerinde bir deveye benzeyen Yerba Buena var."

Ancak Rezanov önündeki manzarayı inceliyordu. Bu koyun içindeki
koy hatları muhteşemdi ve geniş kucaklamasında, Point
Tiburon'dan iki mil ötedeki bir iç noktaya doğru eğimli başka bir ada vardı, Alcatraz kadar dik ama uzun ve dalgalı ana hatları vardı, tepesinde ağaçlar vardı. Rezanov, onu çevreleyen pitoresk
güzellikten hiçbir şey kaybetmese de, bu zengin toprakları dünyanın filolarına karşı tutacak tahkimatlar için korunaklı ve sağlam birçok temeli not etmekle daha çok ilgileniyordu. Daha önce hiç bir su tabakasında bu kadar çok stratejik avantaj görmemişti. Juno'nun güvertesinden daha güneydeki adaları, batıya doğru döndükleri her kıvrımı öğrenene kadar camından inceledi.

Concha dikkatini, çökmüş tepelerin üzerinde yükselen muazzam köşeli zirveye yöneltiyordu. "Bu Mount Tamalpais--barış dağı. Kızılderililer tarafından isimlendirilmiş, bizim tarafımızdan değil. Bazen büyük bir mor gölge gibi oluyor, bazen de bulutlar büyük martıların hayaletleri gibi etrafında
kavga ediyor." Küçük koyun batı iç noktasının yuvarlak ucundan geçiyorlardı. Neredeyse arkasındaki çıplak sırttan
ayrılmış ve meşe ve söğüt ağaçlarıyla yarı yarıya kaplıydı. "Bu Point Sausalito. Sık sık camdan baktım ve
derin gölgede bir merienda özlemi çektim." Dudaklarını aralayarak Rezanov'a döndü. "Ah, senor!--akşam yemeğimizi kıyıda yiyemez miyiz?"

"Yeri seçmek sadece sana kalmış. Akşam yemeği vakti gelmeden önce millerce yelken açabiliriz ve daha da çok hoşuna gidecek bir yer bulabilirsin. Sanırım burada çok uzağa gidemeyiz. Bataklık ve sığ görünüyor.
Çamura saplanmaktan daha az romantik bir şey olamaz. "

"Sorabilir miyim," dedi Concha çekingen bir şekilde, "bilinmeyen bir su kütlesinin riskine girmeye nasıl cesaret ediyorsun? Bu koyda birden fazla
kaya ve sığlık olduğunu duydum."

"Göründüğüm kadar aceleci değilim," diye cevapladı Rezanov kuru bir şekilde ama gülümseyerek.
"1789'da bu koyun bir haritası vardı, Londra'da yayınlanmış bir İspanyol el yazmasından alınmıştı; ve üç yıl önce Falmouth'a demir atmış Nadeshda'dan
yukarı koştuğumda oradan satın aldım. Gördüğünüz gibi, dümen tutan Davidov, Dona Carolina'nın bile cazibesinden habersiz,
her sesi ezbere biliyor."

"Ah!" Concha omuzlarını silkti. "Vali de çok
zeki. Berabere bitecek bir savaş olacak. Belki de
tarafsız kalacağım. Daha eğlenceli olurdu." Gemi dönüyordu ve o
tepelik kıyının derin yayı arasındaki adaya elini salladı.
"O adanın güzelliği hakkında o kadar çok şey duydum ki," dedi, "ona La Bellissima adını verdim, ama
rüzgarın tüm saçlarını savurduğu başının arkasından başka bir şey görmeyi hiç ummamıştım. Ve şimdi
göreceğim. Ne kadar da naziksiniz, senor!"

"Ne kadar da kolay mutlu oluyorsunuz!" dedi iç çekerek. "Bir
çocuğa
benziyorsunuz."

"Bugün ben bir olacağım; ve sen nazik peri vaftiz babası," diye ekledi, biraz da kötü niyetle. "Kaç yaşındasınız, senor?"

"Kırk iki."

"Bu benden yirmi altı yaş büyük. Ama sizin ekselanslarınız otuz beş gibi görünebilir," diye ekledi nazikçe. "Hepimiz söyledik. Ve
şimdi bu kadar solgun olmadığın için yakında daha genç görüneceksin--ve hatta geldiğin zamandan daha
muzaffer."

"Bu sabah kendimi hiç bu kadar muzaffer hissetmemiştim, sevgili senorita. Sana
bu kadar zevk
vermeyi ummamıştım."

Yanakları reboso'su kadar pembeydi, iri siyah gözleri
dans ediyordu. Elleri tırabzana doğru gerildi. "La
Bellissima'yı göreceğim! La Bellissima!" diye bağırdı.

Adanın alçak, kırık noktasını döndüler, La Bellissima'nın alt ucu ile "Meleklerin Meryem Anası" arasındaki
hızlı akıntılarda yelken açtılar, daha yavaş bir şekilde dik bir orman gibi görünen şeyin yanından geçtiler.
Suyun tepesinden bu yamacın vadilerine ve birleşen mahmuzlarına kadar denizde yoğun bir meşe, koy, çalılık kütlesi vardı; burada ve orada
kırmızı bir oğlak gibi kabuğu ve cilveleşen cilalı bir yaprağı olan uzun, ince bir ağaç, Concha'nın eski bir dostunu görmüş gibi ellerini çırptığı
ve "El Madrono" adını verdiği. İlkel bir doğa parçasıydı, ama tatlı, sessiz ve huzurluydu; ne kasvet ne de nezaketsiz bir hayvan belirtisi vardı.

"Akşam yemeğimizi burada yiyeceğiz, Ekselans. Orada, o küçük sahilde;
ve sonra tepeye tırmanacağız. Bakın, patikalar var! Kızılderililer buradaydı."

Point Tiburon ile Melekler Adası arasındaki boğazdan, gelgitin hızlı aktığı yerden dışarı çıktılar. Sonra, Rezanov ilk kez bu büyük doğal limanın boyutu ve şekli hakkında kesin bir fikir edinebildi. Güneyde, yaklaşık kırk İngiliz mili boyunca kesintisiz bir
şerit halinde yarımadanın ötesine uzanıyordu. Kuzeye doğru on mil
gittiğinde, Luis'in Saint Pablo koyuna açılan bir geçit olduğunu ima ettiği, alçak tepeler arasında bir geçit vardı.
San Francisco Körfezi'nden daha derin ve güzel olan başka bir büyük gelgit suyu kütlesi.

Sis dağılmıştı. Güneşin ada ve tepeye
parladığı yerlerde yeşillikler canlıydı. Bellissima ormanları, Point Sausalito koruları, kuzey kanyonlarındaki ormanlar, Tamalpais'in büyük çıplak kıvrımı gibi mora
derinleşti. Sadece daha uzaktaki tepeler soluk sisli bir mavi olarak kaldı ve tarif edilemez bir
yüzen
incelikti.

Concha doğudaki çift koniyi işaret etti. "Bu Monte del Diablo.
Bir zamanlar ateş püskürttüğünü söylerlerdi, ama bu çok uzun zaman önceydi ve tüm
volkanlarımız öldü. Ama belki de çok uzun zaman önce değil. Kızılderililer, büyükbabalarının bu koyun meşe ağaçlarıyla kaplı bir
vadi olduğu ve kuzeydeki nehirlerin
içinden akıp Merced Gölü'ne ve Kale'nin yanındaki bir yarığa boşaldığı zamanları hatırladıkları garip hikayeyi anlatırlar. Sonra
muazzam bir deprem oldu ve içinden geçtiğin
dağları parçaladı -biz ona Farallones Körfezi'nin Ağzı diyoruz--vadi
çöktü, deniz içeri aktı, sadece şimdi ada olan bu tepeler
başlarını selin üzerinde tutuyor. Belki de doğrudur, çünkü Drake uzun süre bu koya yakındı ve onu hiç görmedi ve kıyıda birkaç mil daha yukarıda bulduğu küçük limandan
daha iyi bir sığınak sağlardı. Sanırım burada değildi. Madre de Dios, umarım
Kaliforniya artık sallanmıyor. O--doğru değil mi Ekselans?--eğer içinde şeytan olmasaydı
dünyanın en mükemmel ülkesi olurdu."

"Depremlerden korkuyor musun?" diye sordu Rezanov, bir kez daha kapsamlı bakışlarını
dairesel alanlardan onun yüzüne çevirmişti.

"Haç takdim ediyorum. Mezarının ters döndüğünü hissetmek gibi. Ama
zavallı yaşlı dünyanın üzerindeki insanlar gibi olduğunu düşünüyorum; iyi olmaktan yoruluyor ve çok uzun süre ayık kaldığı için daha da yaramazlaşıyor. Don
Vincente Rivera bir örnek; soğuk, kibirli, ciddi,
başkalarına ve kendine karşı sert, gördüğünüz gibi; ama arada sırada--Madre de Dios!
Presidio üç gece boyunca uyumuyor!"

Rezanov içtenlikle güldü, sonra aniden döndü. "Gel," dedi.
"Neredeyse unutuyordum. Diğerlerinden kulübeye gitmelerini ister misin,
ben de adanızda akşam yemeğinin servis edilmesini emrederken?"

Kulübede, Concha onu birkaç dakikalığına unuttu. Annesi,
gözleri sadece kendisi için olduğunu umduğu birkaç şalın üzerinde sevgiyle dururken,
ekselanslarının derin koltuğunda bebeği uyutuyordu. Ana Paula, törensiz bir şekilde sahiplendiği bir Alaska bebeğiyle oynuyordu. Rezanov, misafirleri toplandığında içeri girdi ve her biri için bir hediyesi vardı; erkekler için Alaska işçiliğinin ilginç nesneleri, minyatür totem direkleri ve kürklü
mokasenler; ama senora ve genç kız için ipek ve pamuk, keten, şallar ve mendiller.

"Bunlar önemsiz şeyler," dedi, coşkulu bir koroya yanıt olarak.
"Almak zorunda olduğum kargo çok büyüktü.
İtiraz etmemelisiniz. Bunları asla özlemeyeceğim." Ve rahiplerin kendisine söz verdikleri ziyareti yaptıklarında değerli
göğüslerine
yerleştirilen açgözlülüğe benzer bir açgözlülüğün tohumlarını
ektiğini biliyordu. Vali diplomasiye duyarsız olsaydı,
birden fazla taraftan resmi dürüstlüğüne baskı
ya maruz kalırdı.

"Mikado'nun reddettiği hediyelerden de birçoğu var,
bir yerlerde," diye ekledi umursamazca. "Ama onları bulamadım. "Sitka'dan giderken karşılaştığımız fırtınalardan birinde ambarın dibine ulaşmış olmalılar."

Kesinlikle peri vaftiz babası gibi görünüyordu ve her birine seçilmiş bir kelimeyle sunularını dağıtırken oldukça tarafsızdı; küçük özellikler için hafızası
isimler ve yüzler için olduğu kadar dikkat çekiciydi.
Güvertede şapkasını çıkarmıştı ve esinti kalın sarı saçlarını karıştırmış, ince yanaklarına kan getirmişti. Yoksulluk, endişe ve hastalıkla kesilmiş yüzünün çizgileri, etin yenilenen elastikiyetiyle neredeyse kaybolmuştu ve mavi gözleri kocaman açılmıştı ve
misafirlerinin zevki ve kendi stratejisinin başarısıyla sempatiyle parlıyordu. Bu önemsiz birkaç İspanyol yerinden edildi, bu limandaki yarım düzine kale ve dünyanın birleşik donanmaları meydan okunabilirdi; aç yerleşimlerin büyük bir zinciri aşırı derecede şişmanladı ve
gelişti tüm Amerika'daki en verimli toprakların
iyiliği.

XII

Doğu dağları La Bellissima'nın tepesinden çok yakın görünüyordu
ve eşsiz bir şeffaflık ve renk çeşitliliğine sahipti. Sanki
yukarıda alçaktan süzülen beyaz bulut kütleleri, güneşten çalınan prizmatik depolardan büyük renk sıçramaları
atıyordu. Uzun bir yuvarlanan yamacın kıvrımında canlı bir soluk yeşil, çukur ve çukurda koyu menekşe ve soluk mor, kuzeyden aşağı doğru uzanan bir kara parçasında yeşilin içinden kırmızı görünüyordu; ve alt sırtlarda ve küçük adalarda, soluk ve koyu mavi ve en güzel lavanta tarlaları. Bu son renk, sırtın hemen altındaki suda yansıyordu ve daha uzakta, sanki adalar da denizin kendisi cam olduğunda kendilerini yansıtma gücüne sahipmiş gibi soluk yeşil gölcükler vardı.

Santiago, Davidov, Carolina Xime'no, Delfina Rivera, Concha ve
Rezanov, sırta tırmanmışlardı. Diğer gençler dik ve karmaşık tırmanışın yarısında pes edip plaja geri dönmüşlerdi.
Dona Ignacia akşam yemeğinden hemen sonra ev sahibinden kamarasını açıkça
misafirperverlikle istedi. O ve küçükleri öğle uykusuna yatmalıydı ve iyi kalpli hanım, Rus Chamberlain gibi yüce ve güçlü bir şahsiyetin, görgü kurallarının gerektirdiği tek refakatçi olduğuna ikna olmuştu.

Partiden dördü, ilk yabani menekşeleri aramak için tepe boyunca dolaştı. Rezanov ve Concha, kırılgan yaprakların eğimli çatısının altından, loş, düşen manzaralara, kemerlere, çardaklara, mağaralara, adanın sarp duvarını kıran doğal teraslara sahip minyatür bir ormana baktılar.

"Burada yaşamak isterdim," dedi Concha kesin bir şekilde.

"Yaz hayatı için harika bir arazi olurdu - ya da balayı için." Yanında çok uzun, dik ve gururlu duran arkadaşına gülümsedi. "Eğer küçük Bostonlunla evlenmeye karar verirsen, şüphesiz onu senin için satın alacaktır," dedi.

Saatlerce süren ibadetinden sonra boş bir dehşet ifadesi görmeyi ummuşsa hayal kırıklığına uğramıştı. Küçük bir surat yaptı.

"İyi Weeliam ile ıssız bir adaya dayanabileceğimi sanmıyorum.
Bunun için kendi türümden birini tercih ederdim - Ignacio veya Fernando.
Daha da iyisi, buraya gelip bir münzevi olabilirdim."

"Bir münzevi mi?"

"Bazı açılardan bu bana çok uygun. Tüm insanların
sıkıcı olduğunu görüyorum. Tepenin hemen altında,
penceremden ormanın içine bakabileceğim küçük bir kulübem olacak, o kadar sessiz,
yeşil ve güzel. Bu beni her zaman büyüleyen bir düşüncedir.
Ve tepede yürüdüğümde dağların ve koyun tüm güzelliğini görebiliyorum. Daha ne isteyebilirim ki? Siz dünyanızı
çok iyi bildiğinizde, senyor?"

"Hiçbir şey; ama siz de bundan sıkılabilirdiniz."

"Ne olmuş yani? Barışın nazik, hüzünlü bıkkınlığı olurdu, hayal kırıklığı değil, senor. Keşke bana hayat hakkında bildiğin her şeyi anlatsaydın!"

"Tanrı korusun. Ve bana bıkkınlığı ve hayal kırıklıklarını hatırlatma. Her ikisini de Kaliforniya'da unuttum. Belki de, sonuçta, St. Petersburg'a
dönmem. Burada geniş bir imparatorluk var--"

"Ama sizin veya Rusya'nın yönetmesi gerekmiyor, Ekselans," diye sözünü kesti yumuşakça.

Ne kızardı ne de irkildi, ama derin, eğlenceli bakışlarıyla gözlerine baktı. "Ben de hayal kurabilirim, senorita. Büyük ve harika bir
krallık--belki de asla var olmayacak. Bana her zaman bir
hayalperest denildi, ama bu alışkanlık, sizin bu güzel gerçekdışı
ülkenize geldiğimden beri gelişti."

"Bunu bizden almaya mı niyetlisiniz, Ekselans?" diye sordu sessizce.

"Eğer bana ihanet ettiğimi düşünseydin bana ihanet eder miydin?"

Gözleri bir anlığına onun çekiciliğine karşılık verdi ve sonra
kendini toparladı.

"Hayır, senyor, misafirimiz olan bir adama ihanet edemezdim ve İspanya'nın Rusya'ya karşı kendini savunmak için
zayıf bir kızın yardımına ihtiyacı yok."

"Güzel söyledin! Viyana'da dedikleri gibi, ellerini öpüyorum. Ama tekrar
yol almalıyız. Onlara saat üçte hazır olmalarını söyledim."

Tanıdığı en baştan çıkarıcı kızla flört etmek çok güzeldi ama günlük iş henüz bitmemişti. Gemiye döndüklerinde, tüm İspanyolları iskambil oynamaya
kasıtlı olarak dahil etti,
onlara içecek olarak sigara ve bir kase punç sipariş etti ve sonra
Juno güneye doğru dümen kırdı. Nuestra Senorita de los Angeles'ı ve Alcatraz'ın doğu tarafını hızla geçtiler, Rezanov camıyla her santimini tarıyordu; daha yavaş bir şekilde yarımadanın yanından geçerek, Presidio'dan neredeyse düz bir çizgide bir dizi engebeli tepeden aşağı indi, sert kayadan yüksek bir karakola yükseldi, oradan aniden güneye doğru, dik, düzensiz uçurumların dalgalı bir çizgisine döndü, sert, çorak, vadilerle kesişiyordu. Sonra kara aniden deniz kadar düz oldu, kayan kumullar hariç: büyük verimli vadinin çöl verandası, kum dalgalarıyla sudan gizlenmişti, ancak dağ surlarıyla belirtilmişti. Sığ su, sağdaki kayalık kütle ile iki mil aşağıdaki daha hafif bir eğim ve nokta arasında aniden içeriye doğru kıvrılıyordu. Başında, adını aldığı adaya bakan "Yerba Buena Bataryası" vardı. Rezanov sözünü titizlikle tuttu ve kadehini kaldırmadı, ancak küçümseyici bir bakış merakını giderdi. Gözü, kalelerle dolu dik tepelerin üzerinde gezindi ve bazen olduğu gibi, yanında tuttuğu Concha ile tekrar konuştuğunda, çünkü diğer kızlar onu sıkıyordu, sözleri zihninin işleyişini ifade etmiyordu.

"Atina'nın bundan daha güzel bir yeri yok," dedi. "Bu tepelerde ve o ovada, tüm kum tepecikleri düzleştiğinde beyaz mermer bir şehir görmek isterdim. Belki de bizim zamanımızda değil! Ama, sana söylediğim gibi, kendimi
rüya görme alışkanlığına teslim ettim."

Concha omuzlarını silkti ve o an hiçbir cevap vermedi. Tekrar güneye dönmeden önce doğuya doğru yelken açtıklarında, sisli güney ufkunda eriyen büyük gümüş su tabakasının üzerinden, Mission'ın arkasındaki San Bruno sıradağlarının devamı gibi görünen, ancak kıyı şeridiyle birlikte daha batıya doğru eğimli yüksek bir dağ sırtına işaret etti. "Onlar bizim çiftliğimizin arkasında, senor--Rancho El Pilar veya Las Pulgas, bazıları tercih ederse. Belki babam sizi oraya götürür. Umarım öyledir, çünkü
gitmeyi çok seviyoruz ve çok sık olmayabilir; babam burada çok meşgul. O, büyük bir arazi hibesi alan az sayıdaki kişiden biri ve bunun nedeni,
din adamlarının onu çok sevmeleri ve hiçbir şeyde onun isteğine karşı çıkmamalarıdır.
Gökyüzüne karşı o sivri uçları görüyor musun? Bunlar, dev gemilerin direkleri gibi
yüksek ağaçların tepeleri ve çamlar gibi
sivri birçok sert kolu var. Bunlardan birkaçını aşağıdaki Tamalpais'in oyuklarında gördün, ancak o dağlarda millerce
kudretli ormanlar var. Hiçbir beyaz adam onlara hiç girmedi ve belki de girmeyecek. Onlara ihtiyacımız yok ve burayı krallığınız yapsanız bile, senor, sanırım sizinle birlikte gelen çok kişi olmaz. Suyun durduğu
çok çok aşağıda, Santa Misyonu var Clara ve San Jose kasabası; ama duydum ki
bir tekneyle karaya çok fazla mil yaklaşamıyorsunuz."

Birkaç dakika güneye doğru yelken açtıklarında tekne
aniden döndü. Concha güldü. "Haritayı unutmuşum.
Bir sığlıkta
yol almanızı umuyordum."

Ancak Yerba Buena koyuna tekrar yaklaştıklarında, aniden kolunu yakaladı, eylemin farkında değildi ve gözlerindeki küçük dans eden mizah ışıkları
söndü. "Beyaz şehriniz, senor! Ay, Dios! Gerçekleşmeyecek
bir
rüyalar şehri!"

Bazen, bu mevsimde bile, denizden gelen yumuşak beyaz sis, Battery ile Presidio arasındaki tepelerin üzerinden yuvarlanıyor, kayalık yükseklikleri ve yamaçları sarıyordu. Kubbelere ve kubbelere, sivri uçlara ve minarelere
ayrıldı. Büyük dalgalar kum tepeciklerinin üzerinden yuvarlandı ve hayaletlerin yanlarına tutunduğu

uçurumlara çarptı. Sonra güneş binbir renkle mücadele etti. Güneş
fethetti, sis güneş ışığına dönüştü ve bir kez daha tepeler
gri ve çıplaktı.

Rezanov güldü, ama gözleri ona doğru parlıyordu. "Orada olduğundan emin değilim," dedi. "Hayal gücünüzün ve dokunuşunuzun bir tür büyücünün asası gibi hareket ettiğine dair bir fikrim var. Diğerleri belli ki hiçbir şey görmemiş. "

"Diğerleri sadece sis gördüler ve titrediler. Ama oradaydı, senor! Bir
vizyonumuz oldu. Bir Rus şehri! Ay, yi!"

Ama Rezanov şehri unutmuştu. Rebososu düşmüştü ve bir tutam saçı yüzüne doğru savruldu. Dudakları onu yakaladı ve gözleri
yandı. Bir burunu çevrelediler ve dünya yeşil ve genç görünüyordu.

"Concha!" diye fısıldadı.

Gözleri parladı ve eridi, çenesini kaldırdı; sonra
neşeli bir kahkaha dalgasına dönüştü.

"Senor!" dedi, "eğer benimle sevişirsen, seni
birçok başkasıyla kıyaslamak zorunda kalacağım ve Rus tarzını beğenmeyebilirim. Sen
şimdiki halinle çok daha iyisin--çok büyük bir senyör, demir yumruklu ve mutlak,
kibirli ve küstah, ama dünyadaki en çekici insansın,
bir avuç mahsur kalmış Kaliforniyalı gibi mütevazı insanlardan bile
kazanabileceğin amaçların var. Ama iç çekmek! Gözle çürümek!
Parmaklıklarda şarkı söylemek! Korkarım ki hor gördüğün caballeroların en hafif kafası bile
seni her şeyde geçebilir."

"Çok olası! İç çekmek, çürümek veya parmaklıklarda şarkı söylemek gibi bir niyetim yok. Ama yalnız olsaydık kesinlikle seni
öperdim."

Ama gözleri bu görüntü karşısında tekrar erimedi. Kızgınlıkla
sıcak bir şekilde kızardı. "Ben senin için bir çocuğum! Birkaç
kitap okumamış olsaydım, beni Ana Paula'dan sadece bir yaş büyük bulurdun. Pekala!
Beni bir çocuk olarak gör ve benimle tekrar flört etmeye çalışma. Öyle mi olacak?"

"Nasıl istersen!" Rezanov ona yarı kızgınlıkla, yarı hüzünle baktı, sonra omuzlarını silkti ve Davidov'a demirleme yerine dümen
çevirmesini söyledi. Haklıydı; ve genel olarak ona minnettardı.

XIII

"Concha," dedi Sturgis aniden, "benimle evlenir misin?"

Koridorda gül asmalarının gölgesinde oturan ve Gertrudis Rudisinda için bir elbise
hazırlayan Concha, iğneyi parmağına batırdı.

"Madre de Dios!" diye bağırdı öfkeyle. "Senden böyle
aptalca sözler kim beklerdi ki? Ve şimdi parmağımı deldim ve küçük elbisemi
lekeledim. Giyilmeden önce yıkanması gerekecek ve giyildikten sonra asla bu kadar güzel olmayacak."

"Üzgünüm," dedi Sturgis alçakgönüllülükle. "Ama bana öyle geliyor ki bir adam bir hizmetçiyle evlenmek istiyorsa ona doğrudan, önceden iç çekmeler, imalar ve serenatlar olmadan ve her türlü samimiyetsiz
sahne oyunu olmadan teklif etmeli.

"En azından önce ailesine hitap etmeli."

"Doğru. O an için tamamen Amerikalıydım. Don Jose ve Dona Ignacia ile konuşabilir miyim, Concha?"

"Nasıl engel olabilirim? Hayır, seninle flört etmeyeceğim, Weeliam. Ama böyle saçmalıklar düşündüğün için kızgınım. Ne kadar da arkadaştık!
Saatlerce konuştuk ve birlikte okuduk ve ailem bunun Santiago'dan daha fazla
düşünmedi. İşte! Cebinde yeni bir
kitap var. Neden sevişmek yerine bana okumadın? Bana göster."

"Daha sonra okumak istersen getirdim, ama sana evlenme teklif etmek ve cevabını almak için geldim. Sana bunu
söyleyeceğimi hiç beklemiyordum--ama--son zamanlarda--her şey değişti--hayat bir şekilde daha gerçek görünüyor.
Seni kaybetme düşüncesi aniden korkunç oldu."

"Rus çayı içiyordun," dedi Concha, sessizce dikiş atarak
ama ona eğlenceli bir bakış atarak, tamamen kötü niyetli olmasa da.

"Doğru," diye cevapladı. "Sanırım Raimundo, Ignacio veya herhangi bir caballeros'la evleneceğine hiç inanmadım. At yarışı, kumar, horoz dövüşü, aşk ve sigaradan başka bir şey düşünmüyorlar ve
konuşmuyorlar. Seni hep burada, en azından sana bakabileceğim
veya seninle birlikte okuyabileceğim
yerde düşündüm. Ama şunu kabul etmeliyim ki bu Rus sıradan bir adam değil. Ondan nefret ediyorum, ama daha önce tanıştığım herkesten daha çok seviyorum.
Dün gece onunla yumruklaşmak için kaldım ve bir saat İngilizce konuştuk. Yani konuştu; sabaha kadar onu dinleyebilirdim. Langsdorff anadilinde mümkün olan en iyi hakimiyete sahip olduğunu söylüyor, ama İngilizceyi yeterince iyi konuşuyor. Keşke onu hor görebilseydim, ama ondan nefret ettiğime bile inanmıyorum."

"Ee?" diye sordu Concha. Gözlerini işine (ve sesinden göğsünde yükselen zevke) dikti.

"Peki?"

"Ondan neden nefret ediyorsun?"

"Bunu bana mı soruyorsun, Concha, senin etrafında bir çit
yaptığında ve o güzel gözleri -uygulanmış olanlar hedefe daha yakındır-
başka kimseye
bakmadığında?"

"Ama bu neden seni kıskandırsın? O dünya adamı,
kendini hoş göstermeye alışkın ve ben
Komutan'ın kızıyım."

"Sana sandığından daha fazla aşık."

"Öyle mi düşünüyorsun, Weeliam?" Yine de sesi masum ve düzgündü,
ancak renk iç kargaşanın üstüne çıktı. "Ama yine de, ne
olacak? Beni pek çok kişi sevmedi mi? İlk yabancı tarafından mı kazanılacaktım?"

"Bilmiyorum."

Concha'daki kargaşa öfkeye dönüştü ve parlayan gözlerini onun
huysuz yüzüne doğru kaldırdı. "Kıskanç olduğunu mu söylüyorsun? Çünkü onu sevdiğini düşünüyorsun - daha bir haftadır tanıdığım bir yabancı - bana çocuk gibi bakıyor - hiç - hiç düşünmemiş -" Ama kurtarmaya
uçan onuru kontrolü ele aldı. Üst dudağı kıvrıldı, vücudu bir an
kadar
gerildi ve dikişine devam etti. "Hak ediyorsun
aptal küçük kafatasına yüksüğümle vurmalıyım. Ignacio ve Fernando'dan daha iyi değilsin. Onlarla yaşadığım sahneler! Rus'la
dövüşmek istiyorlardı! Onlara nasıl da gülerdi! Daha fazla saçmalık olursa ikisinin de San Diego'ya gönderileceğini
tehdit ettim." Sonra merakı onu ele geçirdi. "Benim seninle evleneceğimi düşünmek için en ufak bir nedenin bile olmadı ve şimdi, kendi sözlerine göre, daha az nedenin olduğunu düşünüyorsun. Öyleyse neden, lütfen, bana hitap ettin?"

"Çünkü ben bir erkeğim sanırım. Oturup seni
giderken göremezdim."

Ona hafif bir ilgiyle baktı. Bir erkek mi? Belki de öyleydi. Ve iyi yetiştirilmiş, kemikli yüzü çok kararlı görünüyordu,
gözleri hüzünlü olsa da. Birdenbire ona acıdı; ve daha
önce bir talip için hiç sempati duymamıştı.
Öne eğildi ve elini okşadı.

"Seninle evlenemem, sevgili Weeliam," dedi ve onu hiç
bu kadar tatlı ve sevimli görmemişti, ancak ağzının
daha sert bir çizgiyle çizildiğini bir sızıyla fark etti. "Ama ne önemi var? Asla
evlenmeyeceğim. Uzun yıllar boyunca -belki kırk, elli-
verandada oturacağım ve sen bana kitap okuyacaksın."

Ve sonra şiddetle titredi. Ama ağzını neredeyse
düz olana kadar sabitledi ve küçük elbiseyi aldı. "Belki de öyle değil,"
dedi bir an sessizce. "Bazen bir rahibe olmayı
istediğimi düşünüyorum, sonuçta bu benim mesleğim. Manastırda yaşayan biri değil, çünkü bu
bencil bir yaşamdan başka bir şey değil. Ama öğretmek, iyilik yapmak, kendimi unutmak.
Kaliforniya'da manastır yok ama Üçüncü Fransisken Tarikatı'na katılabilir, gri bir elbise giyebilir ve dünya tarafından sadece biraz daha iyi hale getirmek için yaşayan biri olarak bir kenara atılabilirim. Kendini
unutmak! Sonuçta, bu mutluluğun sırrı olabilir. Evli olan
arkadaşlarımdan hiçbirini kıskanmıyorum. Onların sevgili çocukları var, bu doğru. Ama çocuklar büyüyor ve gidiyorlar ve sonra biri şişmanlıyor ve
bir sürü tatlı yiyor ve siesta daha da uzuyor ve yüzü
çok esmerleşiyor. Kaliforniya'daki hayat böyle. Çalışmayı ve
dua etmeyi ve"--onu tekrar işini bırakıp
gül asmalarının arasından bakmaya iten bir anlık anlayışla--"gençliğin vaat ettiği
güzel bir şeyi her zaman hayal etmeyi tercih ederim ama asla vermedi ve verilen şey sıkıcı bir rutinle ve küçük şeylerle o kadar boğulmuş bir beyinle
sonuçlanabilirdi ki
hafıza da başka hiçbir şey tutmazdı."

"Ama Concha," diye haykırdı Sturgis hevesle, "sana bundan çok daha iyisini verebilirdim. Seni buradan alıp götürebilirdim - Boston'a, Avrupa'ya.
Görmelisin - hayatını yaşamalısın - hayalini kurduğun - inanmadığın - zevk almak için yaratılmış büyük şehirlerde. Sana tiyatrodan, operadan bahsettim - dünyanın en iyisine gitmelisin. En güzel elbiseleri ve mücevherleri giymelisin, mahkemelere gitmelisin, büyük sanat eserlerini görmelisin - seni rüşvet vermeye çalışmıyorum," diye kekeledi, acınacak bir şekilde kızararak. "Tanrı korusun, bu kadar aşağılık bir şeye tenezzül edeyim. Ama aniden her şey üzerime çullandı, sana bu değersiz
paramla
yaratıldığın şeyleri verebileceğim. Ve seninle
Avrupa'da olmak ne büyük mutluluktu--ne--ne--"

Sesi titredi ve çatladı ve ona bakmaya cesaret edemedi. Tekrar
asmaların arasından baktı. Muhteşem ve heyecan verici bir panorama onların ötesinde yükseliyordu, göğsü inip kalkıyordu, dudakları aralanmıştı. Kendini orada gördü ve
yalnız değildi. Ve ne yazık ki, sözleriyle
ilham veren dürüst gençle birlikte değildi. Bir anda başını salladı ve gözlerini
talibinin kızarmış, kaçmış yüzüne çevirdi.

"Asla Avrupa'yı göremeyeceğim," dedi nazikçe, "ve asla evlenmeyeceğim."

"Bu Rus sana sorarsa değil mi?" diye bağırdı Sturgis, kıskanç sefaletiyle.

Ama Concha'nın öfkesi tekrar yükselmedi. "Küçük bir Kaliforniyalı kızdan
Avrupa'nın en parlak kariyerlerinden birinin onurunu paylaşmasını istemeye niyeti yok," dedi sakince. "İçini rahatlat. Bana Commandante'nin ve belki de La Favorita'nın kızı olmam nedeniyle hak ettiğimden daha fazla ilgi göstermedi. Biraz flört edersem ve o da buna karşılık flört ederse, bu hiçbir şey. O zaman o bir
erkek değil midir? Ama beni bir ay içinde unutacaktır. Dünya, onun dünyası, güzel kızlarla dolu."

"Bir hafta önce bunu söylemezdin," dedi Sturgis kurnazca.
"Hayatında seni bu kadar mütevazı kılacak hiçbir şey olmadı."

"Açıklayamıyorum ama büyük dünyayı da beraberinde getirmiş gibi görünüyor. Biliyorum, bir hafta önce hayal bile edemediğim birçok şeyi anlıyorum. Bir hafta! Madre de Dios!"

Ve sonuçta centilmen bir beyefendi olan Sturgis hiçbir yorum yapmadı.

XIV

Vali Arrillaga, Commandante Arguello ve Chamberlain Rezanov,
Presidio'daki tanıdık salonda, Padre Landaeta'ya layık bir mutfak
başarısından sonra bedenen mutlu, ancak tedirgin ve zihinsel olarak tetikte oturuyorlardı.
Sabahleyin iki Kaliforniya ileri geleninin
varışı üzerine, Rezanov, Davidov ve Langsdorff'u kıyıya göndererek, kendisine, subaylarına ve adamlarına gösterilen misafirperverlik için minnettarlığını ve derin takdirini
söylemişti. Vali, seçkin konuğunu şahsen karşılamak için Juno'ya hemen gitmediği için yoğun bir özürle karşılık vermiş ve yaşını ve Monterey'den 175 İngiliz mili yol kat ettiğini söyleyerek, genç bir adam olarak ondan
resmiyetsizliği bırakıp o gün Commandante'nin evinde yemek yemesini rica etmişti. Rezanov, doğal olarak itaat etmişti ve şimdi kaderini ellerinde tutan adamlarla baş başaydı. En büyük kızı tarafından Rus hakkında iyi düşünmeye ustaca hazırlanmış olan Don Jose'nin koyu, yıpranmış, sert yüzü, devam eden şüphelere rağmen iyi niyet ve ilgiyle ışıldıyordu; ancak, yalnızca sarışın bir İspanyol'un olabileceği kadar onurlu olan Vali'nin zayıf, tel gibi vücudu, törensel durumlar için sakladığı katı resmiyet konusunda oldukça katıydı - iyi arkadaşlık ve neşeyi seven bir beyefendiydi - ve keskin gri gözleri, bu vekilin, bu sembolün, bu şifreli endeksin, korkulan bir ırkın tasarımlarını kavrama çabasıyla neredeyse kapalıydı. Rezanov sakince sigara içti, kaygan at kılından sandalyeye rahatça oturdu, ancak onurunu kaybetmedi ve Vali sonunda bir
rastlantısal sözle kendini ele verene kadar diğerleriyle
çalıştı:

"Rus sömürgecilerin bu kıyıdaki İspanyollara karşı komşuluk içgüdüleri hakkında söyledikleriniz beni derinden ilgilendiriyor, Ekselans, ancak
Rusya İspanya ile savaş halindeyse--"

"Rusya İspanya ile savaş halinde değil," dedi Rezanov, yarı kapalı gözlerinde bir eğlence parıltısıyla. "Napolyon Bonapart iki ülkenin ortasında kamp kurmuş durumda. İsteseler bile birbirlerine
giremezler. O adam serbestken, Avrupa onunla savaş halinde olacak, iki ulus birbiriyle değil. "

"Ah!" diye haykırdı Arrillaga. "Bu benim
aklıma gelmeyen bir mantık tarzı."

Komutan gaspçının adının anılması üzerine tükürmüş ve "Chinchosa!" diye mırıldanmıştı ve Rezanov, Concha ile ilk konuşmasını
hatırlayarak, monarşistin dürüst gözlerinin içine doğrudan ve içten bir sempatiyle baktı.

"Onun için bundan daha iyi bir sıfat olamazdı," dedi. "Ve Avrupa ondan kurtulmak için
ne kadar çabuk birleşirse o kadar iyi. Ama bunu yapana kadar, ülkenizi ve benimkini birleştirmek için
ortak bir şikayete güvenin."

"İyi!" diye mırıldandı Vali. "İyi! O kabusun zavallı Kaliforniya'mızdan
yarasa kanatlarını kaldırmış olmasına sevindim. Kaptan O'Cain'in iki yıl önceki baskını beni endişelendirmişti, çünkü yaklaşık bin yüz su samuru derimizi almıştı ve avcıları Aleutlulardı - Çar'ın tebaasıydı. Kaçan bir zenci, Bostonluya, ününü yeterince iyi bildiğimiz
Şirketinizin baş yöneticisi Baranhov tarafından kıyılarımıza baskın yapmak için kasıtlı olarak verildiği bilgisini verdi."

Rezanov omuzlarını silkti ve kayıtsızca cevap verdi: "Sitka'ya döndüğümde Baranhov'a soracağım ve sana ayrıntıları yazacağım. Aleutluların firari olma olasılığı daha yüksek. Bu O'Cain, onları baştan çıkaracak ilk kurnaz Bostonlu olmayacaktı, çünkü onlar takdire şayan avcılar ve her türlü değişikliğe hazırlar. Şirketten, bizim her zaman karşılamaya hazır olduğumuzdan daha fazla çeşitli beslenme talep ediyorlar, Sibirya'da ulaşımın zorlukları çok fazla. Bu nedenle, yolculuğuma devam edebileceğim zaman geldiğinde, buraya gelip iki yılda bir mal alışverişi için bir düzenleme yapılıp yapılamayacağını görmeye karar verdim. Her çeşit unlu malzemeye ihtiyacımız var. Kuzey yerleşimleri hakkındaki bilginize, Kaliforniya'nın böyle bir antlaşmadan elde edeceği avantajları
genişletecek kadar iltifat etmeyeceğim."

Savaş bulutu dağıldıktan sonra sandalyesinin arkasına dokunma izni veren Vali tekrar dikleşti. "Ah!" dedi.
"Ah!" Komutana anlamlı bir şekilde baktı, Komutan başını salladı. "Sonuçta yarı resmi bir görevle mi geldin?"

"Tamamen benim fikrim," dedi Rezanov umursamazca. "Genç Çar, kolonilerini
geçici bir şekilde düşünmektense Bonaparte ile çok meşgul. Ama benim serbest elim var. Bir antlaşmanın
ön hazırlıklarını ayarlayabilir miyim, sadece St. Petersburg'a dönüp imzasını ve en yüksek onayını almam gerekiyor. "Şapkamda harika bir tüy olurdu, ekselanslarına temin ederim," diye ekledi, hızlı bir insan bakışıyla ve biraz alaycı ağzının aniden kıvrılmasıyla.

"Şey!" dedi Vali. "Şey!"

Ama Arguello'nun sert yüzü daha da gevşemişti. Sonuçta, Rus'tan sadece on bir yaş büyüktü ve erken mücadeleler, ağır sorumluluklar ve birçok hayal kırıklığı hayatın erken lezzetinin çoğunu
yok etmiş olsa da, onda kalan gençlik, bu ilginç yabancıda keşfettiği
hırsa karşılık veriyordu. Dahası, Pasifik'in ıssız kıyısındaki başka bir ırkla dostça bir bağ kurma fikri ona karşı konulamaz bir şekilde
çekici geliyordu. Hevesle Vali'ye döndü.

"Bu güzel bir fikir, Ekselans. Onların sahip olduklarına çok ihtiyacımız var ve başkalarının ihtiyaçlarını karşılayabileceğimizi düşünmek beni mutlu ediyor.
Herhangi birinin Kaliforniya'dan tek bir şey istediğini hayal edin, deriler hariç, emin olun. Varlığımızın sadece ara sıra bir İngiliz veya Boston kaptanı tarafından bilindiğini
düşünüyordum. Burada sadece vahşileri Hıristiyanlaştırmak için bulunduğumuz doğru,
ama onlar bile bu Tanrı'nın terk ettiği topraklarda üretilemeyen çok şeye ihtiyaç duyuyorlar. Ve biz kendimiz daha rahat olabilirdik - cennetteki Tanrı, evet! Bunu düşünmekte fayda var, Ekselansları. Kim bilir? - belki ara sıra kuzeye bir seyahatimiz olur. Hayat daha mükemmeldir
ve dört gözle bekleyecek bir şey vardır."

"Kraliyet tarafından karşılanmalısınız. Baranhov Rusya'daki en misafirperver adamdır
ve ben de orada olma mutluluğunu yaşayabilirim. Bu arada, gemi inşa etmediğinizi görüyorum. Ticaret gemilerini, kârınızda bir azalma olmadan tedarik etmemiz gerektiğini söylememe gerek yok. Okhotsk, Petropaulovski, Kadiak ve Sitka'da inşa ediyoruz. Ayrıca, Bostonlular bizi sık sık ziyaret ettiğinden ve yasalarınız onlarla ticaret yapmanızı yasakladığından, her zaman ihtiyaç duyduğunuz malları aldığınızdan emin olmak isteriz. Kürk için bize gelirler ve genellikle bizim için hiçbir işe yaramayan çok şey getirirler. Juno'yu satın aldığım Kaptan D'Wolf'un devralmak zorunda kaldığım bir yükü vardı. Sitka'da ihtiyaç duyulanı boşalttım, ancak diğer adalara aylarca giden bir gemi olmadığı için geri kalanını da yanımda getirdim ve karşılığında Juno'yu tarım ürünlerinizden örneklerle doldurursanız, siz de hoş geldiniz; Anlaşma beklerken, kolonilerimizde deneyler yapabilir ve hangilerinin
pazara en uygun olduğundan emin olabilirim.

"Şey!" dedi Vali. "Şey!"

Rezanov, karşısındaki
çarpıcı gözlerden soğuk ve doğrudan bakışlarını ayırmadı.

"Promuschleniki'mi neşeyle dolduracak bir ticaret yapmaya en ufak bir itirazım yok; ancak bu kesinlikle yolculuğumun ilk amacı değildi; kısmen bu dünyanın bir insanın kısa bir yaşamda görebileceği kadarını görme arzusundan, kısmen de her iki koloniye de hesaplanamaz fayda sağlayacak ve
kendi şanım için büyük ölçüde geri dönecek bir
anlaşma düzenlemekten ilham almıştım. Tarafsız olduğumu iddia etmiyorum. St. Petersburg'da giderek artan bir etki ve güç kariyerine dört gözle bekliyorum ve mümkün olduğunca çok kredi geri almak istiyorum."

"Anlıyorum, anlıyorum!" Vali sakat sırtını bir kez daha dinlendirdi. "Sizin hırsınız daha da övgüye değer, Ekselansları, çünkü siz
şimdiye kadar çok şey başardınız. Ben herhangi bir adamın dürüst hırsını
engelleyecek biri değilim, özellikle de bana güvenerek
onurlandırdığında. Bu önerilen önlemi beğendim. Çok beğendim.
Karşılıklı
faydamıza ve itibarımıza
katılacağına inanıyorum. Öyle değil mi,
Jose?"

Komutan şiddetle başını salladı. "Bundan eminim! Bundan eminim!
Bundan hoşlanıyorum--çok, çok."

"Meksika Valisi'ne hemen yazacağım ve konuyu Kabine ve Kral'a sunmasını isteyeceğim. O yüksek otorite olmadan hiçbir şey yapamayız. Ancak Kaliforniya'nın isteklerini ve ihtiyaçlarını bilen bizler onaylayıp arzuladığımızda bu konudan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Değersiz vahşilerin bu hantal ülkesinde başarısızlığa mahkumuz, ancak görkemli bir hükümdarın zavallı hizmetkarlarının işi ellerinden gelenin en iyisini yapmaktır."

Rezanov'un bir ilhamı vardı. "Vali'ye İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yıllardır savaşın eşiğinde olduğunu hatırlatabilir ve yeni ülkenin Avrupa'daki durumdan yararlanarak batı sınırlarını genişletmesi durumunda Rusya ile bir ittifakın faydasını önerebilirsiniz--"

Arrillaga ayağa fırlamıştı, küçük gözleri şişmiş ve parlıyordu.
"Lanet olası Bostonlular!" diye bağırdı. "Yıllar önce onlara güvenmedim.
Açık sözlülüklerinde çok fazla hesap var. Bizi aldattılar,
bizi ucuza sattılar, burnumun dibinde ticaret yaptılar, su samurlarımızı çaldılar, ta ki
onlara bir daha asla Kaliforniya sularına demir atmamalarını emredene kadar. Eğer
bu saçma sapan yeni hükümetleri gözlerini Kaliforniya'ya dikmeye
cesaret ederse, onlarla nasıl karşılaşacağımızı bileceğiz - Meksika'ya ne kadar çabuk yürürlerse ve kibirlerinden
kurtulurlarsa o kadar iyi. Nasıl da övünüyorlar! Kahretsin!
Bu mide bulandırıcı. Söylediklerinizin hepsini hatırlayacağım, Ekselans; ve ipucu için
teşekkür ederim."

Rezanov ayağa kalktı ve Komutan onu iki yanağından da ciddiyetle öptü.
"Vali Arrillaga benim misafirim, Ekselans," dedi. "Sizden rica ediyorum, her gün bizimle resmi olmayan bir şekilde akşam yemeği yiyeceksiniz, Kaliforniya'yı kendi krallığınız olarak göreceksiniz ve istediğiniz zaman gelip gideceksiniz. Ve kızım, size ve genç subaylarınıza her gece gayri resmi bir dans olacağını hatırlatmamı rica ediyor."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye düşündü Rezanov, Juno'ya dönmek için atına binerken. "Peki ya kargom? Sanırım o bölgede daha fazla
zorluk olacak."

XV

Kamara görevlisi çok kötü bir ruh halindeydi. Beklenenden en az iki saat önce ortaya çıktığında, Juno'nun güvertelerinin deniz köpekleri, tilkiler ve kuşların derileriyle kaplı olduğunu gördü.
Langsdorff'un bir önceki gece kamarasına her zamankinden daha geç gittiğini ve
kendisine olan nefretinin yeni bir şikayete sebep olduğunu, ancak genel olarak hayata karşı için için yanan
kızgınlığının patlamasını hızlandırdığını duymuştu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı nöbetteki denizciye. "Onları
temizleyin - hepsini denize atın. Neye bakıyorsun?"

Gemiye miras kalan "Bostonlu" denizci, talihsiz profesör lehine ağzını açtı, ancak arkadaşları gibi, hoşgörüsü karşılığında örtük itaat talep eden bir efendiye karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Daha fazla uzatmadan, derileri denize fırlattı.

Rezanov, ona adalet etmek gerekirse, en iyi şekilde
kalkmış olsaydı başka türlü davranmazdı. Bilgili doktorların
topluluğuna kendini
zarar vermişti, böylece her zaman yanında bir doktor ve cerrah, ayrıca Latince'nin iletişimin tek kapısı olduğu yerde bir tercüman
olabilirdi. Ona cömertçe ödeme yapmalı, kararlaştırılan tutara ek olarak bir hediye vermeliydi, ancak Juno'nun değerli alanından herhangi birini bir bilim insanının kaprislerine
vermek veya atmosferinin kirlenmesine boyun eğmek gibi en ufak bir niyeti yoktu.
Langsdorff onun yaratığıydı ve gerçeği ne kadar erken fark ederse o kadar
iyi olurdu.

"Unutma," dedi denizciye, "bir daha böyle bir şey yapma, yoksa senin için daha kötü olur-- Bu ne?" Ördek, martı, pelikan ve diğer su kuşlarından oluşan bir yığınla karşılaşmıştı. "Bunlar aşçının mı yoksa profesörün mü?"

"Profesörün, Ekselansları."

"Denize düştü." Ve kuşlar derileri takip etti.

Rezanov, beyaz ve titreyen Langsdorff'la yüzleşmek için döndü. Doğa bilimci, Nagasaki limanından gizlice satın aldığı, altın işlemeli mor brokarlı muhteşem bir Japon sabahlığına sarınmıştı. Rezanov'a göre bu, bir boğa için kırmızı bir paçavra gibiydi;
ama profesör o anda bu düşüncesiz giysinin farkında değildi.
Gözleri parlıyordu ve burnunun uzatılmış ucu, kınından fırlamaya çalışan bir bıçak gibi çalışıyordu. Fakat sohbette çok fazla kışkırtıldığında ara sıra bir karşılık vermeye cesaret etse de,
Chamberlain kötü bir ruh halindeyken haklı öfkesini dizginleyebiliyordu.
Son nöbetlerinde göz kırpan yıldızların altındaki o belirsiz grilikte, Rezanov
ondan altı fit daha uzun görünüyordu.

"Ekselans," diye mırıldandı.

"Efendim?"

"Benim--benim örneklerim."

"Sizin ne?"

"Bilim davası benim için çok değerlidir, Ekselans."

"Benim için de öyledir--doğru yerinde. O deriler sizin miydi?"
Sesi çok nazikleşti. "Kendinizi boş yere yormuş olmanızdan dolayı üzgünüm, ancak bunun doğa tarihini tanıtmak için yapılan bir sefer olmadığını hatırlatmak zorundayım. Sözleşmedeki rolümü ihlal etmiyorum, inanıyorum. Sitka'ya vardığımızda, misafirim olarak kalma ve bu koloniye yelken açan ilk tekneyi kullanma özgürlüğüne sahipsiniz; ancak şimdilik, ekibimdeki konumunuzun gereklilikleriyle sınırlı kalmanızı rica ediyorum."

Arkasını döndü ve bir kanonun indirilmesini emretti. Vali ve Komutan'ın üç gün önce gelmesinden bu yana, özgürlüğüne yönelik tüm kısıtlamalar kaldırılmıştı ve misafirperverlik ifadeleri biraz daha anlamsızdı. Tahkimatlardan uzak durması için söz vermesi istenmişti ve ülkenin askeri kaynaklarını istediği kadar bildiği için, sadece gülümsemesini bastırmış ve sözünü vermişti.

Bu sabah tek istediği bir yürüyüştü. Kötü uyumuştu,
başında kan vardı, sinirleri gergindi. Hızla
plaj boyunca ve yarımadanın kuzeydoğu ucuna giden
dik tepelerin üzerinden yürüdü. Ama daha önce yürüyüşe çıkmıştı ve başını çevirip, o çorak yüksekliklerin iç yamaçlarından oluşan, sudan bakıldığında ana hatları çok da ilginç olmayan büyük doğal amfi tiyatroya bakmamıştı. Bir keresinde Luis, Yerba Buena Bataryası'na gitmek için onu bıraktığında, onu eleştirel bir şekilde incelemiş ve
büyük bir şehir için
bu kadar güzel bir yerin
hiç olmadığı sonucuna varmıştı.
Daha
güzeli de yoktu, uzakta San Bruno dağlarının kesik çizgisi ve bu uçsuz bucaksız kolezyumun hemen ötesinde, dik ve heybetli hatları doğanın
saraylar ve çarşılar, minareler ve kuleler ve kiliselerle, kristal havada ve güneş ışığında parıldayan binlerce yaldızlı kubbe ve ince haçlarla
oluşmaya mahkumdu. Başka bir Moskova değilse bile, en azından kendi zamanında bir Irkutsk.

Ama bugün şehrinin seçtiği yere bir göz atmadı,
her ne kadar gizem ve hayal gücünün en yakın şekilde kucaklaştığı şafak öncesi bu gri havada, başka bir zamanda kendisini gerçeklerle temasını
kaybeden ve bazen düşmanlarını çok memnun edecek şekilde harekete geçmeye zorlayan o hayal
krizlerinden birinde unutabilirdi.

Ama Rusya'yı ne kadar sevse de, kendi yolunu daha çok sevdiği zamanlar da oluyordu ve Vali Arrillaga'nın gelişinden beri Nagasaki limanında hissettiği gibi hissetmeye başlıyordu. O ilk görüşmeden beri kargosundan tek bir kelime bile söylenmemişti; hatta anlaşmadan bile,
her ne kadar ayrıntıların tartışılmasından daha doğal bir şey
olmasa da. Her iki konuyu da nazikçe açtığında, kendisine gösterilen samimiyetle pek az ortak noktası olan nazik bir kayıtsızlıkla karşılaşmıştı. Daha fazla diplomasiye gerek kalmadan ziyaretinin daha acil amacını açıklamak zorunda kalabileceğini öngördü ve bu düşünce onu dayanılmaz derecede rahatsız etti.

Concha'nın ona söz verdiği yardımı verip vermediğini keşfetmenin bir yolu yoktu ve genel sıkıntısının bir başka nedeni de burada yatıyordu.
Her gün Commandante'de akşam yemeği yemiş, her gece orada dans etmişti.
Concha canlı, arkadaş canlısı - kişiliksizdi.
Kaşının cilveli bir şekilde kalkması, seçkin yabancının caballeros'u bir anlığına gölgede bıraktığını ele vermiyordu;
tanışma günlerinde ona sunduğu dostluğu koruduğuna dair fısıldanan bir söz bile yoktu. Gerçekten de onunla tek başına bir kelime bile etmemişti. Ama
ilgisi ve hayranlığı derinleşmişti. Babasının ve Valinin ona taptığı, ondan çok az şey esirgeyecekleri açıktı. Onlara karşı tutumu, dönüşümlü olarak sevilen bir çocuk ve seçilmiş bir arkadaştı. Annesi rahatsız olduğu için, masadaki yerini aldı,
saygınlıkla başkanlık etti, sohbeti yönlendirdi, herkesin en iyi şekilde görünmesini sağlama gibi nadir bir
hediyeyi ortaya koydu. Akşamları bazen birkaç dakika tek başına dans etmişti, ama daha çok Rus misafirleriyle dans etmişti ve öğretmek için can attıkları İngiliz kırsal danslarını kolayca öğrenmişti. Rezanov, Sitkan'ları konusunda kafası rahat olsaydı, bu akşamların neşeli gayriresmîliğini
çok hoş bulurdu ve Concha'yı biraz daha kişisel bulurdu. Başta onun kafa derisi için manevra yaptığından şüphelenmişti, ama onu aklamak zorundaydı; çünkü o sadece başkasına kışkırtıcı bir iyilik göstermemişti, aynı zamanda onun gelişinden beri onur ve gurur kazanmış gibi görünüyordu, aslında çocukluğuna veda etmek için elini öpmüştü; analiz etmekten çok hissetti, cilvenin önemsizliğinin üstünde büyümüştü. Bir kez daha onun erken erkekliğinin uykuda olan ideallerini harekete geçirmişti; onun içsel vizyonunun önünde dünyanın güzelliğinin vücut bulmuş hali olarak yüzdüğü anlar vardı. Hiçbir zaman bir kamu adamının eşi pozisyonu için daha ayrıntılı bir şekilde donatılmış bir kadın doğmamıştı;
ya da belki de dünyayı cennete çevirme gücüne sahip daha yozlaşmış bir kadın. Mizahi bir şekilde aşık olup olmadığını merak etmişti, ancak gençliğinden sonra kalbin faaliyetlerine pek inanmasa da, Concha Arguello ile evlenmenin uygunluğunu ciddi olarak düşünmeye başlamıştı. Tekrar evlenmeyi düşünmüyordu ve onu geri tutan tek şey kişisel özgürlüğe olan bu eski ve tutkulu aşktı, çünkü
Rus kolonileri için şu anki krizlerinde Kaliforniya ile güçlü bir bireysel ittifaktan daha avantajlı hiçbir şey olamazdı. Concha Arguello, ilk tebaasının ünlü kızıydı ve kocasına getireceği güçlü arkadaşlarla, dünyadaki her şeyden daha değerli olan amaçların tamamlanması yıllar yerine aylar meselesi olacaktı. Ve St. Petersburg'daki Concha'yı düşündükçe gururla heyecanlanıyordu. İki yıllık saray hayatı ve Avrupa'nın en büyük hanımlarından biri olacaktı. Onu kazanabileceğine inanıyordu,
ve aşırı kibir olmadan. Bu İspanya eyaletindeki erkeklere göre üstünlüğünün bilincinde olan ve bereketli bir çölde bir ömür geçirme ihtimalinden rahatsız olan hırslı bir kıza sunabileceği çok şey vardı. Tek tereddüdü, özgürlüğünü ve söz konusu tüm o kelimeleri, onun pozisyonundaki ve maceracı ruhundaki bir adam için kaybetmeye değip değmeyeceği konusundaki kendi şüphesiydi. Bu tartışmaya omuzlarını silkti; kötümserliğinin bir kısmını atmıştı ve son birkaç gündür kendisine tek başına tatmin
veren bir temaya gönüllü olarak geri döndü. Aynı zamanda eski bir yükü bir kenara fırlatır gibi bir hareket yaptı. "Böyle saçmalıkların sona ermesinin zamanı geldi," diye düşündü küçümseyerek. "Ve
gerçekte bu üç yıl bende öyle değişimlere yol açmalıydı ki
eski önemsiz şeylere bir saat sabredebileceğimden şüpheliyim.
Bu zamandan
sonraki en büyük ihtiyacım, sanırım, iş. Bir daha asla
bir ay boş duramam. Ve bir adam işe ve
güce aşık olduğunda ve kırkını geçtiğinde--sürekli bir yoldaş ister mi?
İşte mesele bu. Hayatımın bu döneminde güç, tüm hayranlıkların en karşı konulamaz ve
en kalıcı olanını kullanır. Bunu kazanan bir adamın bir kadına
bırakacak pek bir şeyi kalmaz."

Kayalık karakolun zirvesine ulaşmıştı; yarımadanın aniden güneye döndüğü
tepelerin en yükseği ve Yerba Buena Bataryası'na
aşağıdan bir bakış atmaktan titizlikle kaçınarak, körfezin üzerinden doğu dağlarına bakıyordu: karanlık,
neredeyse biçimsiz, şafaktan önceki o son saatin yoğun ve tehdit edici gizemine sarılmış.

"Senor!" alçak, temkinli bir ses seslendi.

Rezanov uçurumun ucundan aceleyle geri çekildi ve
şaşkınlıkla etrafına baktı, nabzı aniden atmaya başladı. Ama kimseyi göremiyordu.

Bu sefer yön belliydi ve güneye bakan platonun kenarına gidip baktı. Sığ ve neredeyse dik bir
çukurun yarısına kadar, bir kızın sert, gevşek patikada bir mustang'i zorladığını gördü. Kızın beyaz ve oval yüzü, siyah bir reboso'nun kıvrımlarından bulutların arasından çıkan ay gibi görünüyordu ve genç güzelliği o vahşi ve ürkütücü ortamda yersizdi.
Atını dizginledi ve gereksiz yere işaret etti;
sonra mustang'ini ayaklarını sağlam bir şekilde koyabileceği küçük bir çıkıntıya götürdü, böylece her zamanki taşıma gururunu yeniden kazanabilir ve
ani bir tırmanış veya yardıma ihtiyaç duyma tehlikesini önleyebilirdi.

Rezanov yanına vardığında, ona ciddi ve dostça bir gülümseme verdi,
ama elini öpme fırsatı olmadı.

"Ekselanslarını takip ettim," dedi. "Juno'dan
ayrıldığınızı gördüm ve ben genellikle bu saatte kalktığım ve başka hiç kimse kalkmadığı için,
babam bazen tek başıma ata bindiğim gerçeğini görmezden geliyor. Daha önce hiç
buraya kadar gelmemiştim, ama sana söylemek istediğim bir şey var ve
evde fırsat yok. Dün gece Santiago'dan bana bir tane bulmasını istedim,
ama o kötü bir ruh halindeydi ve istemedi. Erkekler! Ancak - sanırım
yük hakkında hiçbir şey duymadınız?"

"Duymadım," dedi Rezanov sertçe, ancak konunun ne ruh haline ne de saate uygun olduğunun fazlasıyla farkındaydı.

"Ama Vali duydu! Madre de Dios! Presidio'nun ve Misyonun tüm kadınları onu rahatsız etti. O gün bize verdiğiniz şallara karşı kıskançlıktan ölüyorlar - gemiye gitmeyenler. Bize kendimiz için yeterince ve arkadaşlarımız için hiçbir şey vermemeniz ne kadar da akıllıca! Ve gidenler daha fazlasını ve daha fazlasını istiyorlar. Onu çağırdılar - bir, iki, dört ve tek başına. Ağladılar, azarladılar ve yalvardılar. Düne kadar komiserinizin aynı zamanda San Jose'den rahiplere - Peder Jose Uria ve Peder Pedro de la Cueva'ya da bunları gösterdiğini bilmiyordum. Onlar ve San Francisco'nun rahipleri Valiyle bir değil üç kez tartıştılar. Dios! zavallı ekselanslarının dün nasıl yemin ettiğini. Hemen Monterey'e dönmekle tehdit etti. Ben büyük bir öfkeye kapıldım ve
diğer tüm kızlarla ve tüm rahiplerle birlikte onu takip etmekle tehdit ettim - o kargo bizim olana kadar bir an bile huzur bulamayacağına yemin ettim."

"Ee?" diye sordu Rezanov, onun eğlenmesine rağmen sertçe.

Concha başını salladı. "Yemin etmediğinde, sadece şöyle cevap veriyor: 'Paran varsa satın al. Hiçbir İspanya yasasını çiğnemedim ve
yaşlılığımda da başlamayacağım.' Yeni İspanya'dan gönderecek paramız olmadığını çok iyi biliyor; ama ben bir plan tasarladım, senyor. Bunu önermek sana düşüyor,
benim değil. Senin dostun olduğumu asla ifşa etmeyeceksin, Ekselans?"

"İstersen yemin ederim," dedi Rezanov soğuk bir şekilde.

"Affedersin, senyor. Bunu yapabileceğini düşünseydim burada olmazdım. Kişi
sık sık böyle şeyler söyler. Plan şudur: Mallarınızı satın almamızı ve sizin de bizim paramızla tekrar satın almanızı önereceksiniz. Sevgili Vali sadece vicdanını sızlatmak istiyor, çünkü onu neredeyse
dikkatini dağıttık. Eminim ki kabul edecektir, çünkü siz bunu ona
çok diplomatik bir şekilde nasıl söyleyeceğinizi bileceksiniz."

"Ancak anlamazsa veya vicdanı inatçı kalırsa?
O zaman ne kargom ne de balastım olur."

"Asla bir misafiri kandırmaz veya paranın
ülkeden çıkmasına izin vermez. Ve kargonuza ne kadar ihtiyacımız olduğunu çok iyi biliyor ve raporlarında size bir ambar dolusu ekmek sattığını
söyleyebilmek için can atıyor. Ayrıca, ona Sitka'daki sıkıntıdan bahsetmenin zamanının geldiğini düşünüyorum. Çok yumuşak kalpli ve şu anda sadece bir argümana daha ihtiyaç duyulan o
dikkatsiz zihin durumunda. Umarım size iyi bir tavsiyede bulunmuşumdur, Ekselansları. Aklıma gelen en iyi şey bu. Bunu çok düşündüm ve o zavallı yaratıkların korkunç durumu beni birçok gece uyanık tuttu. Şimdi geri dönmeliyim. Ekselansları lütfen yoluma devam edene kadar burada kalır mısınız? Sonra da sahile geri döner miyim? Geldiğim gibi, vadiden gideceğim. İkimiz de Batarya'dan görülemiyoruz."

"Tüm talimatlarınıza uyacağım," dedi Rezanov. Ama hareket etmedi,
ve mustang de hareket edemedi. Concha gülümsedi ve
yarığın diğer tarafını işaret etti, ki bu taraf dar bir sokak kadar genişti.

"Affedersiniz, senor, dönemem."

Rezanov bir an ona baktı, onun içinden. Sonra ağır gözleri
açıldı ve parladı. İlk kez,
onun ne kadar güzel, ne kadar arzu edilir olduğunu,
o gri volkanik kayanın
üzerinde gri göklerle ve sönmekte olan yıldızlarla
gördüğünü hissetti. Bu, bir eşin kur yapması için hayal ettiği çardak değildi, ama
ne ay ışığı ne de La Bellissima'nın romantik ormanları onda bu kadar ani ve kesin bir tutku uyandırabilirdi. Siyah kıvrımların arasındaki yüzü
daha da beyazlaştı ve engebeli duvara doğru geri çekildi: ve gözleri tekrar vahşi, hevesli bir umutla parladığında, istemeden kendini
geçti. Kendini ata doğru attı ve onu aşağı çekti ve
onu daha önce hiçbir kadını öpmediği gibi öptü, onu bir kez ve herkes için tanıdı. Sonunda onu bir anlığına kol mesafesinde tuttuğunda
şaşkın bir şekilde güldü.

"Rus ayısı artık bir mecaz değil," dedi. "Affet beni. Senin güçlü olduğun kadar hassas olduğunu da unutmuşum."

Elleri göğsüne sıkıca kenetlenmişti ve nefesi boğazında
kısaydı, ama itiraz etmedi. Gözleri parlıyordu,
ağzı o gri şafakta tek renkti. Bir anda o da
güldü.

"Dios de mi alma! Ne diyecekler? Bir sapkın! Eğer Tamalpais
denize düşse, medeni insanın var olduğu bu Kaliforniya'mızda
bu kadar büyük bir sansasyon yaratmazdı ama putperest ruhları tek gerçek kiliseye
sürüklerdi."

"Bu senin için önemli olacak mı? Yeterince güçlü müsün? Eğer öyleysen, onları kazanmak sadece bir zaman meselesi olacak."

Vurgulayarak başını salladı. "Ben güçle doğdum. Şimdi--Tanrım!--şimdi
İspanya Kralı'ndan, Vali'den,
ebeveynlerimden ve tüm rahiplerden daha güçlü olabilirim-- Sen Katolik olmayacak mısın?" diye sordu aniden.

Başını iki yana salladı, yine de ona gülümsüyordu. "Senin için bile değil."

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde. "İtiraf edeyim ki - ne önemi var ki? - bunun olacağını sık sık hayal ettim çünkü bunun olmayacağına inandım. Ama hayal gücü tek başına bize kısa bir süreliğine mutluluk
verebiliyorken neden kontrol edelim ki? Dizginleri bıraktım, çünkü hayatımın yarısının o gerçek dışı ama kesinlikle cimri
olmayan dünyada geçeceğini düşündüm. Ve her şeyi düşündüm. Dinini değiştirmek
kariyerinin mahvolması anlamına gelirdi; ayrıca, bu senin
karakterinin bir olasılığı değil. Eğer seni bu kadar sevmezsem. Sende herhangi bir değişiklik düşünmeye bile dayanamazdım. Sadece daha
zor-uzun olacak." Sonra elini uzattı ve yavaşça kapatıp açtı. En körelmiş kişi bile kadifedeki çeliğin eski benzetmesini okumadan edemezdi. "Kazanacağım çünkü benim
doğam ve gücüm-kavradığımı tutmaktır."

"Ama ısrarla reddederlerse--"

"Tanrım!" diye sözünü kesti. "Sence senin sevgin benimkinden daha mı büyük? İçimde bin yıllık bir sevgiyle doğdum ve sen gelmeseydin
tek başıma düşlerimle mezara gidecektim. Ben
hepimiz bir aradayız, sadece on altı yaşında bir kız olan Concha Arguello değilim." Ellerini başının üstünde kavuşturdu, gözlerini şafağın neşeli fırçasına teslim olmak için küllü tonoza kaldırdı.

"Bütün o büyük gizemin önünde," dedi ciddiyetle, "Kendimi sonsuza dek sana veriyorum, bunun burada yeryüzünde ne kadar veya ne kadar az anlamı olursa olsun.
Sonsuza dek."

XVI

San Francisco Şirketi Komutanı, ağzı açık, güçlü yüzünün çizgileri uzamış ve gevşemiş bir şekilde Rezanov'un karşısında oturuyordu.
Siesta saatiydi ve sala'da yalnızdılar.

"Tanrım Tanrım!" diye haykırdı. "Tanrım Tanrım! Deli misin,
Ekselans?"

"Hiçbir adam bundan daha aklı başında olmamıştır," dedi Rezanov neşeyle. "Dona Concha'nın mükemmelliklerine dair bu son tanıklıktan daha iyi bir kanıtınız
olabilir mi?"

"Ama olamaz! Elbette, Ekselansları, bunu anlıyor musunuz? Rahipler!
Ay yi! Ay yi!"

"Sanırım rahipleri anlıyorum. Valiyi kargomu satın almaya
ikna edin ve onlar bana ortak kuralların uygulanmadığı bir amicus humani generis olarak
bakacaklar. Ve onların samimi dostluğunu kazandım."

"Benimkini kazandınız, senor. Ama, bunu söylememe rağmen, Kaliforniya'da Jose Arguello'dan daha dindar bir Katolik yok. Bana ne dediklerini biliyor musunuz? El santo. Tanrı benim olmadığımı biliyor ama bu
isteğimin eksikliğinden değil. Kızımı bir sapkına verirsem, sadece
dışlanmış, bir parya olmakla kalmayıp, aynı zamanda
sonsuz ruhumu ve en sevdiğim çocuğumun ruhunu da tehlikeye atmış olurum. Bu imkansız,
Ekselansları--eğer inancımızı gerçekten benimsemezseniz."

"Bu o kadar imkansız ki, konu bir an bile boşa harcanmaya değmez. Ama kesinlikle, Komutan, bu tamamen doğal meseledeki heyecanınızla kendinizi yanlış tanıtıyorsunuz.
Dindar bir Katolik olmanıza rağmen, ruhunuzun fanatizmle dolu olduğuna inanmıyorum. Siz, Yeni İspanya'da Katolik Majestelerinin ilk ve en zeki tebaası olarak
uzaktan tanınıyorsunuz. Kızınızın inancının asla bozulmayacağına dair şeref sözüm varken, benimle evlenmenin onun
öteki dünyadaki mutluluk şansını mahvedeceğine inanmanız imkansızdır. Ama onun bu dünyadaki mutluluğunu mahvederseniz, ruhunuz ve vicdanınızın arzuladığınız huzura kavuşacağından şüpheliyim.
Kırık bir kızla birlikte yaşlı bir yaşta olmanın düşüncesinde ne zevk buluyorsunuz?"

Don Jose solgunlaştı ve sandalyesini çekti. "Diğer hizmetçiler gençken
engellendiler ve unuttular. Concha henüz on altı yaşında--"

"O da eşsiz. Ya benimle evlenir ya da hiç kimseyle. Bundan, benim için kadınların kadını olduğundan
eminim."

"Nasıl bu kadar emin olabiliyorsunuz?" diye sordu Komutan sertçe. "Kesinlikle
onunla yalnız başına pek konuşmadınız mı?"

"Kalbin kendine özgü bir dili vardır. Kendi gençliğinizi hatırlayın, senor."

"Doğru," dedi Don Jose, derin bir iç çekerek, Dona Ignacia'nın parmaklıkların önünde, saçında bir gülle, ince ve güzel halini
anımsadığında. "Ama bu muazzam kalp tutkusu--geçiyor, senor,
geçiyor. İyi bir eşi severiz, ama bazen başka bir iyi eşi
de sevebileceğimizi fark ederiz."

"Bu biraz felsefeydi,
Komutan--dün kendim söylemeliydim. Ama kadınlar ve kadınlar var ve kızınız, yılların başkalarından aldığını yıllardan alan seçilmiş azınlıktan biri. Bir çift siyah göz ve güzel bir vücut uğruna
evliliğe acele etmiyorum.
İstesem kendimi
aptal yerine koyma olasılığımı aştım. Kızınızı ne kadar derinden sevdiğimi fark etmeden önce, tanıdığım tüm kadınlar arasından onu, takip etmem gereken çeşitli ve zorlu yaşam yollarında arkadaşım ve yoldaşım olarak bilerek seçmiştim. Kızınız Rus Sarayı'nda yüksek bir yere sahip olacak ve bunu, onu Madrid'de bulmuşum ve sizi de başarılarınızın ve hizmetlerinizin size sağladığı
büyük konumda bulmuşum gibi doğal bir şekilde işgal edecek."

Don Jose, şaşkınlığına rağmen, hoş bir şekilde tahrik oldu.
İçten içe, Yeni İspanya'da hiç kimsenin kızı için yeterince iyi olmadığını düşünüyordu ve
hava şartlarından etkilenmiş benliği, balla kaplı kanatlı okların nadir ziyaretlerine henüz duyarsız değildi.
Ama durum, karşılaşmak zorunda kaldığı
en utanç verici durumlardan biriydi ve belki de
doğrudan ve dürüst hayatında ilk kez, kararlılığı bir krizle sarsıldı.

"İnanın bana, ekselansları, evime verdiğiniz onuru takdir ediyorum ve tüm kalbimle şunu ekleyeceğim ki, hiçbir erkeği bundan daha çok sevmedim. Ama--Tanrı'nın Annesi! Tanrı'nın Annesi!"

Rezanov sigara kutusunu, İmparatorluk armalarıyla işlenmiş muhteşem bir Rus emayesini ve Çar'ından bir veda hediyesi çıkardı. Bunu Rus sigaralarına karşı bir tercih geliştirmiş olan ev sahibine uzattı.

"Kızınızın ve benim mutluluğumuzun yanı sıra düşünülmesi gereken başka şeyler de var," diye belirtti. "Bu ittifak, Pasifik kıyısındaki İspanyol ve Rus çıkarlarının birleşmesi anlamına gelecektir.
Bu, neredeyse kesin olan 'Amerikan' saldırısı durumunda Kaliforniya'nın korunması anlamına gelecektir. Ve dün bir kuryenin Rus ve İspanyol filolarının bu sulara yelken açtığı haberini tekrar getirdiğini duydum. Tek bir kelimesine bile inanmıyorum; ama eğer doğruysa, size iki şeyi hatırlatmak isterim: dünyanın bu kısmında Çar'ın yetkilerine sahibim ve Rus filosunun muhtemelen önce varacağı."

Komutan yine huzursuzca kıpırdandı. Meksika'dan gelen haberler
kendisini ve Vali'yi gecenin büyük bölümünde uyanık tutmuştu.
Bu güçlü Rus'un dostluğunun önemini tamamen takdir ediyordu.
Hiçbir şey onu bir Kaliforniyalıyı eş olarak almak kadar bağlayamaz ve bağlayamazdı. Keşke Carolina Xime'no'ya ya da Delfina Rivera'ya aşık olsaydı!
Don Jose, bir Katolik olarak sahip olduğu inançların, bu zavallı Kaliforniya'ya karşı olan görev duygusundan önce kaybolabileceğine dair rahatsız edici bir şüpheye kapıldı. Ama kendi
ailesinde bir sapkın! Dindarlığıyla haklı olarak ünlüydü.
Kilisenin öfkesinin yanı sıra, evlilik topluluğunun dışında bir çocuk sahibi olma düşüncesi bile onu
tiksintiyle hasta ediyordu. Ve yine de--Kaliforniya! Ve eğer onların inancında olsaydı, Rezanov'u
tüm erkekler arasından kızı olarak seçerdi. Ve evine ne kadar verimsiz olursa olsun
inen onurun derinden bilincindeydi. Madre de Dios! Nasıl bitecekti? Birdenbire kendini ilham almış hissetti. Onun incelikli kadınsı kuralından habersiz,
kendisine Concha'nın zihninin kendi zihninin çocuğu olduğunu hatırlattı. Onun
utanç, evlatlık görevi ve kadın zekası
ikisi de zarafetle kurtarılacak ve Rus'un düşmanlığından kaçınılacaktı, oysa Rus'un Kaliforniya'ya olan kişisel ilgisi onun
hayal kırıklığında ölmek zorundaydı. Ona sert baba elinin ağırlığını hissettirecek ve sonra oynaması gereken rolü gösterecekti.

Bir zili çaldı ve hizmetçiye kızını çağırmasını söyledi,
kendini tam boyuna çekti ve sert yüzünü sert çizgilere büründürdü.
Concha içeri girdiğinde, Komutan'a, sert disiplinciye,
her santimine baktı.

Concha'nın yanaklarında siesta'nın izi yoktu. Çok
beyazdılar, ama gözleri sabit ve ağzı, sala'da yürürken ve Rezanov'un onun için koyduğu sandalyeye otururken yılmazdı.
Kastilyalı güzelliği dışında,
masanın diğer tarafında oturan martinet'e çok benziyordu. Komutan sessizce ona baktı
kaşlarını çatarak. Belirsiz bir şekilde, endişe hissetti, bir içgörü
anlayışıyla, kızların ebeveyn reçetesine sıkı sıkıya bağlı kalıp kalmadıklarını, yoksa
dilini şakağına koyup yeniden birleştiklerini merak etti. Direnme olasılığı onu neredeyse paniğe sürükledi, ama çaba gözlerine
dokunana ve burun deliklerini içe çekene kadar yüz hatlarını kontrol etti. Concha ona
sakin bir şekilde baktı, ancak kalbi düzensiz bir şekilde atıyordu, çünkü önceden gördüğü uzun gerginlikten korkuyordu.

"Kızım," dedi Don Jose sonunda, bastırılmış bir şüpheyle sert bir tonla, "seni neden çağırdığımı mı düşünüyorsun?"

"Sanırım ekselansları benimle evlenmek istiyor," diye cevapladı Concha; ve
Komutan onun tonunun ve tavrının sakin güveninden o kadar şaşkına dönmüştü ki, bastırılmış duyguları patladı.

"Dios!" diye kükredi. "Bir adamın seninle evlenmek istediğini bilmeye ne hakkın var? Bu nasıl bir İspanyol kızı? Gerçekten de
ekselansları senin diğer kadınlar gibi olmadığını söyledi. Senin için yer
odan, bir hafta boyunca ekmek ve su. On altı!"

"Ignacio, annem on altı yaşındayken doğdu," dedi Concha soğukkanlılıkla.

"Ne olmuş yani? Evlenmesi söylendiğinde ve kiminle evlendiyse onunla evlendi."

"Her gece onun parmaklıklarının altında serenat yaptığını duydum--"

"Diğerleri de öyle."

"Babasının tüm talipleri arasında daha soylu birini, Valinin sarayındaki bir beyefendiyi seçtiğinde, seninle evlenmesine
onay verene kadar, ölmesin diye, onun için yanıp tutuştuğunu duydum."

"Ama ben Katoliktim! Doğumuma karşı önyargı değersizdi. Kendimi göstermiştim. Ve rahiplerin desteğine sahipti."

"M. de Rezanov'un Katolik olmaması benim talihsizliğim, ama bunun bir farkı olmayacak. Hastalanmayacağım, çünkü senin gibiyim, sevgili
annem gibi değilim ve bana verdiğin eğitim onunkinden çok farklı. Ama onun yüceliğiyle evleneceğim ya da hiç kimseyle evlenmeyeceğim ve onunla
evlensem de, ölümlü günlerimin sonuna kadar onun düşüncesiyle yalnız yaşasam da, ruhumun en ufak bir şekilde tehlikeye gireceğine inanmıyorum."

"Sen değilsin!" diye bağırdı öfkeli İspanyol. "Böyle bir soruyu kendi başına çözmeye nasıl cüret edersin? Bir kadın evlenene kadar aşktan
ne anlar? Öncesinde mide bulandırıcı bir hayalden başka bir şey değildir;
ve eğer erkek giderse, doktor hemen gelir. "

"Belki de amaçlamamışsındır--ama bana kendi başıma düşünmeyi öğrettin.
Ve Kaliforniya'nın çiçeği M. de Rezanov'un yanı sıra başkalarını da gördüm
ve Meksika'dan birden fazla beyefendi. Hiçbirini
istemiyorum. Kendi seçtiğim adamla evleneceğim ya da hiç kimseyle. Belki de
aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorumdur. İsterseniz, koca seçimimin hırsla belirlendiğini, St. Petersburg'daki saray hayatı, büyük ve zengin bir asilin eşi olma düşüncesiyle
göz kamaştırdığımı düşünebilirsiniz. Önemi yok. Aşk ya da hırs, bu Rus'la evleneceğim ya da hiç evlenmeyeceğim."

"Tanrı'nın Annesi! Tanrı'nın Annesi!" Don Jose'nin yüzü morarmıştı.
Boynunda damarlar şişmişti. Daha da öfkeliydi çünkü
kendi kızını ve kendi eserini tanımıştı, çünkü
bir Toledo bıçağıyla karşı karşıya olduğunu, bir kadının kırılgan iradesiyle değil. Concha ona
sakin bir şekilde baktı.

"Eğer rızanı reddedersen beni başka bir şekilde kaybedeceksin.
İstediğim gibi evlenemeyebilirim, ama dünyevi bir alternatifim olmayacak.
Üçüncü Fransisken Tarikatı'na katılacağım ve
Kaliforniya'da bir manastır inşa edilir edilmez bir manastıra gireceğim. Buna rızanızı geri çekemezsiniz, yoksa artık size El santo demezler."

Don Jose sandalyesinden fırladı. "Odanıza gidin!" diye gürledi. "Ve
benim iznim olmadan oradan ayrılmaya cesaret etmeyin--"

Ama Concha öne atıldı ve kendini onun boynuna attı. Sıcak elastik yanağını onun sevdiği şekilde
kendi yanağına sürttü ve
sesini yumuşattı. "Papacito mio, papacito mio," diye yalvardı. "Sen
Concha'nın senden dilediği tek şeyi reddetmeyeceksin.
Ve yalvarıyorum! Yalvarıyorum! Papa mio! Onu seviyorum! Onu seviyorum!" Ve çılgınca ağlamaya başladı ve onu çılgınca öptü, bu arada saldırı ve direniş planını sessiz bir hayranlıkla izleyen Rezanov, kendisinin de gözyaşlarına mı boğulması gerektiğini yoksa daha fazla mı hayran olması gerektiğini bilmiyordu.

Don Jose, onu ağır bir hıçkırıkla itti ve aceleyle odadan çıktı, yeteneklerinin karmaşasında sevgililere verdiği lütuftan habersizdi. Concha gözlerini kuruladı, ama yüzü ölümcül derecede solgundu. Hiçbir şekilde tamamen oyunculuk değildi ve uykusuz gecelerin tiranlığını hissetmeye başlamıştı; ve sabahın neşesi ve şaşkınlığı ona evdeki savaş alanına karşı sadece bir miktar dayanıklılık bırakmıştı.

"Git," diye fısıldadı, Rezanov onu kollarına alırken. "Bu gece dansa geri dön, sanki hiçbir şey olmamış gibi-- Unuttum, meydanda bir boğa-ayı dövüşü olacak. Daha da iyisi, çünkü bu sizin şerefinize ve uzak kalamazdınız. Daha çok sorun var ama sonunda biz kazanacağız."

XVII

Dona Ignacia'nın yanaklarındaki kaslar, kocasının anlattığı hikayeyi şaşkınlıkla dinlerken bir santim düştü. Onun basit
aristokrat ruhuna göre Rezanov, bir Kaliforniyalıyla çiftleşmeyi hayal bile edemeyecek kadar büyük bir şahsiyetti; ve keskin annelik içgüdüsü onun kişisel dürüstlüğünü tanıdığından, onun nezaketi bile ona subaylarının daha Katolik önemsizliğinden daha önemli görünmemişti.

"Kutsal Meryem!" diye inledi, sesi geri geldiğinde. "Kutsal Meryem! Bir
sapkın! Ve Concha'mızı bizden alacaktı! Ve o gidecekti! St. Petersburg'a! On bin mil! Rahiplere -şimdi-bu
gün!"

Concha, gecikmiş bir siesta umuduyla yatağına atlamıştı ki
Malia (Rosa, vadide Don Mario Sal'ın evine gönderilmişti)
anne ve babasına hemen Misyona eşlik etmesi gerektiği mesajını getirdi. Asık suratla ayağa kalktı, ancak bir kızın hayatının çeşitli temellerinde
her zaman Kaliforniyalı ebeveynin talep ettiği örtük itaati yerine getirmişti. Birkaç dakika içinde babasının yanında
Presidio'dan çıkıyordu. Dona Ignacia, sağlam tekerlekler ve yaysız, öküzler tarafından çekilen ve bir mustang üzerindeki bir ahır görevlisi tarafından sürülen
alçak ve beceriksiz bir araç olan carreta'sıyla arkadan sarsıldı. Yolculuk, çocuğun öküzlere söylediği lanetler ve ara sıra duyulan "Ay yi!" "Madre de Dios!" "Aziz Meryem, ama
güneş kafasında bir delik açıyor," Dona Ignacia'nın artan rahatsızlığının bir saatliğine öfke ve endişeyi ortadan kaldırması dışında tamamen sessiz bir şekilde gerçekleşti.

Don Jose kızına bile bakmadı, ama yüzü sabahkinden on yıl daha yaşlıydı. Kızının acı çektiğini belli belirsiz takdir etmeye başlamıştı ve bu, Meksika'dan gelen bir kutunun içindekiler onu hayal kırıklığına uğrattığında veya Monterey'e gitmesi engellendiğinde sergilediği tutkulu kızgınlıktan çok farklıydı. En sevdiği çocuğunun acı çekmesi kendi kalbini parçaladı, ama sadece Rezanov'a lanet okudu ve Vali'yi diğer taleplerine boyun eğmeye ikna etmek için elinden geleni yapmaya karar verdi, böylece Kaliforniya ondan daha
erken kurtulabilirdi.

Peder Abella, Misyon'un uzun dış koridorunda yürürken

breviary'sini okuyor ve yeni alışkanlığının rahatlatıcı dokunuşuyla doğruluktan sapmaması için dua ediyordu ki,
başını kaldırıp

presidio'dan gelen grubun son kum tepeciklerinin üzerinde çırpındığını gördü. İçecek sipariş etmek için uzaklaştı ve
Dona Ignacia'nın carreta'sını boşaltmak için zamanında geri döndü--hiç de kolay bir iş değildi--ziyarette ve haber verdiği dedikoduda
çok sevinmişti. Fakat onu
salaya götürmek için kolunu uzattığında, onu bir kenara itti ve
Concha'yı işaret etti, o da yardımsız yere

atmıştı.

"İtiraf etmeye geldi, padre!" diye haykırdı, zihni koridorun derin kiremitli çatısının altında, trajediye yeniden uyum sağlıyordu. "Lütfen
onu hemen alın. Padre Landaeta bize çikolata verebilir
ve korkunç haberimizi ona anlatıp tavsiye ve teselli alırız."

Peder Abella, gerçeğin bir parıltısını görmeden değil, çünkü birçok kez itiraf ettiği kızı herkesten daha iyi anlamıştı, ayrıca kendisi de Rus'a yenik düşmüştü, biraz ruhsal bir rahatsızlıkla
itiraf odasına giden yolu gösterdi. Yavaşça yürüdü, uzun, serin kilisenin, dar yüksek pencerelerinin o kadar az güneş ışığı almasını
umarak ki ibadet edenlerden hiçbiri duvarlardaki efsaneleri
okumamıştı ve hatta istasyonlar bile daha derin gölge parçalarıydı, zihnini kutsal şeylere uyumlu hale getirecek ve dünyadakilerin üzerine bir gerçek dışılık örtüsü
atacaktı.

Kız hikayesini anlatırken yüzünü eliyle örttü. Bunu birkaç kelimeyle, kopuk kopuk yaptı, çünkü hem yorgundu hem de öfkeliydi. Birkaç dakika sonra sessizlik oldu; iyi kalpli rahip giderek daha fazla rahatsız oluyordu ve rotasından kesinlikle emin değildi. Kolunda bir çekiş hissettiğinde şaşırdı. Bu pişman
olmayan çocuğu küstahlığı için azarlamadan önce, dudaklarını kulağına daha yakın
olabilmek için kendini kaldırdı.

"Padişahım!" kısık bir sesle fısıldadı, "Benim tarafımı tutacaksın! Beni sefil bir hayata mahkum etmeyeceksin! Başkalarıyla açıkça konuşamayacak kadar gururluyum - ama bu adamı ruhumdan daha çok seviyorum - ölümsüz
ruhumdan daha çok. Duyuyor musun? Ölümcül günah tehlikesi altındayım. Belki de zaten o durumdayım. Eğer o giderse beni kurtaramazsın. Dua
etmeyeceğim. Kiliseye gelmeyeceğim. Dışlanmış olacağım. Eğer onunla
evlenirsem, hayatımın sonuna kadar iyi bir Katolik olacağım. Eğer onunla
evlenirsem kilisem, babam, annem, kız kardeşlerim, kardeşlerim dışında başka şeyler de düşünebilirim. Eğer o giderse, hayatımı
sadece onu düşünerek geçireceğim ve eğer sapkınların cehenneme
mahkûm olduğu doğruysa, o zaman onunla birlikte cehenneme gidebilmek için yaşayacağım."

Rahip, dehşetine rağmen, kulağına çok yakın olan sesteki yoğun tutkudan
heyecanlanmıştı. Üstelik, bu iyi
padre kadınları iyi tanıyordu, çünkü Kaliforniya'da bile dünyayla top oynayanlardan pek farklı değillerdi. Bu yüzden dehşeti savuşturdu ve sakinleştirici bir şekilde konuştu. "Kızım, söylediklerin ölümcül bir günah olurdu, eğer
güçlü ve doğal bir heyecan altında
çalışıyor olmasaydın; ve
benim dayatmam gereken kefareti ödediğinde seni özgürce affedeceğim. Sen
her zaman o kadar iyi bir çocuk oldun ki
bu korkunç anda bile seni affedebiliyorum. Ama kızım, bu evliliğin asla
gerçekleşmeyeceğini kesinlikle biliyorsundur--"

"Gerçekleşecek! Gerçekleşecek!"

"Kendine hakim ol kızım. Bu adamı
gerçek kiliseye getiremezsin. Karakteri çoktan oluşmuş ve dökülmüş - demirden.
Aşk bile onu eritemez. Daha genç olsaydı--"

"Ondan nefret ederdim. Tüm genç erkekler bana karşı dayanılmazdır - her zaman
öyleydi. Eşimi buldum ve gemisinin ambarında saklanmak zorunda kalsam bile onu
elde edeceğim. Ah, padre mio, ne dediğimi bilmiyorum. Ama sen
bana yardım edeceksin. Sadece sen edebilirsin. Babam seni bir aziz kadar bilge sanıyor.
Ve başka şeyler de var - başım dönüyor - neredeyse
düşünemiyorum - ama bu Rus'un dostluğunu kaybetmeye cesaret edemezsin. Ve onunla
evliliğim Misyonlar için olduğu kadar Kaliforniya'nın kendisi için de iyi olurdu. Rotamızı savun, sadece
benim için harika bir eşleşme olmayacağını, aynı zamanda hayatımı mahvederek
birçok amacın kaybedileceğini belirt. Vali, kargo için dualarınız, özellikle de ilk önce babamı ikna ettiyseniz--uzun zamandır arkadaştılar, Vali güçlerimize katılırsa karşı koyamazdı. Hayatını adadığın bu ülkenin refahından daha büyük bir hesaba sahip olması gereken bir kız var mı?
Müslümanların ne kadar mutlu olursa,
henüz sevmedikleri Hristiyanlığa o kadar nazik yaklaşacaklar!--Rus kuzeyinin lüksleri, oyuncakları ve bibloları karşısında o kadar sadık ve memnun olacaklar.
İspanya için Rusya'nın dostluğuna karşı bir kız var mı? Ben kimim ki
terazide bir peseta tartayım?"

"Sen Concha Arguello'sun, Kaliforniya'daki tüm kızların çiçeğisin,
ve en iyi adamlarımızın kızısın," diye cevapladı Peder Abella düşünceli bir şekilde. "Ve bugüne kadar senden daha dindar bir Katolik olmadı--"

"En iyi Katolik olmaya devam edip etmemem
ya da en terk edilmiş sapkın olmam senin elinde, mi padre. Beni
herkesten daha iyi
tanıyorsun. Binlerce kadın gibi
zayıflayıp, eğilip, boyun eğmeyeceğimi biliyorsun. Kötü olabilirdim--kötü--kötü--ve olacağım! Duyuyor musun?" Ve onun kolunu şiddetle salladı, kısık sesi kiliseyi
doldurdu.

"Çocuğum! Çocuğum! Her zaman bir aziz olmak için
içinde bir şey olduğuna inandım. Evet, evet, doğanın gücünü ve olgunluğunu hissediyorum, bir başkasını ne kadar ileri götürebileceğini biliyorum; ama sen
kötü olamazsın, Conchita. Birçok kadın tanıdım. Sadece sende
ruhsal yücelme kapasitesini algıladım. Sen
azizlerin ve şehitlerin yapıldığı şeysin. Şiddetli irade,
aşkın tutkular--en büyük azizlerimizde var oldular ve
yenildiler."

"Ben yenmeyeceğim. Ben-- Oh, peder--cennet aşkına--"

Kutuyu aceleyle terk etti ve onu düştüğü yerden kaldırıp
kilisenin bitişiğindeki odaya taşıdı. Onu yere yatırdı ve
şarap ve çikolatayla ferahlamış olan Dona Ignacia'ya doğru koştu,
hızla geldi. Fakat Concha, pratik yönetimler ve anne şefkati altında sonunda gözlerini açtığında, annesini soğuk bir şekilde
bir kenara itti, ayağa kalktı ve bir an için duvara yaslandı, sonra
kiliseye geri döndü ve kapıyı arkasından kapattı.

Bir kadın, dünyanın kayıp köşelerinde on üç çocuk doğurduğunda, otuz yıldır kocası ve onun rahatı dışında hiçbir şey düşünmediğinde, onun zekasının
rapiers veya kelime dağarcığının seçkin olması beklenemez. Fakat Dona Ignacia'nın
huzursuz kalbinin kendine özgü bir zekası vardı ve hiçbir içsel sarsıntı
onun muhteşem onurunu değiştiremezdi Doğanın ona bahşettiği tavır. Ayağa kalkıp Peder Abella ile yüzleştiğinde, Rezanov'un yaptığını gördüğü gibi, onun elini öpme içgüdüsüyle öne doğru yürüdü.

"Padişahım," dedi, "Concha beni bir kenara iten ilk çocuğum ve bu kalbime bir darbe gibi; ama ne öfkem ne de kızgınlığım var, çünkü bu bir çocuğun ebeveynine yaptığı bir şey değil, bir kadının diğerine yaptığı bir şeydi. Ah! Bu Rus, kendi annesi bile ona teselli veremediğinde ne yaptı? Hepimiz gençken severiz ama bu daha fazlası. Jose'yi o kadar çok sevdim ki, beni başka biriyle evlenmeye
zorlayacakları zaman ölmem gerektiğini düşündüm. Ama bu daha fazlası. O ölmeyecek, hatta yatağa girip günlerce ağlamayacak ama bu daha fazlası. Ölmemeliydim, bunu şimdi biliyorum ve zamanla başka biriyle evlenirdim ve
bir kadın, erkek nazik olduğunda olabileceği kadar mutlu olurdum. Concha sevecek
sadece bir kez ve acı çekecek--acı çekecek--Benden daha fazlası olabilir ama ben onu
doğurdum ve biliyorum. Ve onunla evlenemez. Bir sapkın! Artık korkunç ayrılık. Katolik olsaydı
bir daha kendimi düşünmezdim. Ama olamaz. Ah, peder, ne yapacağız?"

Uzun bir süre konuştular ve Don Jose ve Peder Landaeta ile daha fazla istişare ettikten sonra, Concha'nın şimdilik Juan Moraga'nın evinde kalmasına karar verildi. Orada rahiplerin günlük öğütlerini alabilir ve Rezanov'un erişiminden uzak kalabilirdi.
Bu arada, Vali'ye tüm etki uygulanacaktı.
Rus, Kaliforniya sularında daha uzun süre kalmanın değerli zaman kaybı olacağı fark edilirken bile sakinleştirilebilirdi.

XVIII

Sonuçta o gece Presidio meydanında hiçbir gösteri yapılmadı,
çünkü tepelerden Ruslara şeref vermek için getirilen ayı heyecandan öldü ve ayrıca yağmur yağdı. Rezanov fırtınayı, Komutan'ın evinde her zamanki gibi yemek yememesi ve dans etmemesi için bahane olarak kullandı. Ancak Presidio ile Juno arasındaki ilişkiler sonraki birkaç gün boyunca hiçbir şekilde gergin değildi. Davidov ve Khostov her zaman İspanyol subaylarla birlikteydi, içki içip kağıt oynuyorlardı veya kızlarla danslarını ve İspanyolcalarını geliştiriyorlardı, kızların gitarları gece gündüz vals için akort edilmişti. İleri gelenler her zamanki gibi bir araya geldiler ve her birinin aklındaki en önemli konular hariç tüm konularda sohbet ettiler. Yine de Rezanov'un hoşuna gitmiş gibi iyi bildiği üç önemli gerçek vardı.

Peder Abella ile bir görüşme aramış ve evliliğiyle ilgili soruyu ustaca görmezden gelerek, o kurnaz ve nüfuzlu rahibi, Concha'nın önerdiği kargoyla ilgili teklifi yapmaya ikna etmişti. Rahip, üç yardımcısının desteğiyle teklifi yapmış ve öfkeyle geri çevrilmişti. Başka bir yerden Rezanov,
yokluğunda Komutan'ın evinde,
müthiş evlilik projesi ve ülkesine yönelik
sözde tasarımlar dışında pek bir şey konuşulmadığını öğrendi. Güneyden, San Francisco garnizonlarını takviye etmek için birlikler emredilmişti ve şu anda bile, körfeze bir günlük yürüyüş mesafesindeki
Santa Clara'da toplanıyorlardı.

Presidio'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta ve Juno'nun demirleme yerinin hemen karşısında
altı büyük taş küvet toprağa gömülmüş ve berrak su kaynağıyla
doldurulmuştu. Burada, haftada bir kez, Fort ve Presidio'nun ince ve ağır ketenleri yıkanıyordu, evlerin ve kışlaların en güçlü hizmetçi kadınları şafak vakti bir araya gelip yarım gün boyunca temizlik yapıyorlardı. Rezanov, onların yarattığı parlak tabloyu -çünkü her renkten biraz taşıyorlardı- tembel bir ilgiyle izlemişti, bu ilgi ülkenin en güvenilir habercileri olduklarını duyduğunda susuzluğa dönüşmüştü. Her Başkanlık bölgesinde benzer bir kurum vardı ve dördü "Wash Tub Mail" olarak biliniyordu. Kadınların çoğu, güzellikleri nedeniyle küvetlerin tiranları tarafından seçiliyordu ve her birinin Kaliforniya'nın bir ucundan diğerine düzenli olarak posta ve resmi talimatlar taşıyan kuryelerde bir sevgilisi vardı. Tüm önemli haberler ilk önce bu kadınlar tarafından öğrenilirdi ve daha yükseklere ulaşması uzun süren ancak daha az ilgili olmayan
çemberlerde çok şey tartışılırdı; ve yerel bültenler de aynı şekilde hevesle değerliydi. Bu bilgiyi Rezanov'a getiren denizci yakışıklı ve hassas bir gençti, Santa Clara Vadisi'ndeki yakışıklı bir kabileden gelen bir Hintli kızın kurbanıydı ve Dona Ignacia'nın Malia'sının kız kardeşiydi. Rezanov ona boncuklar ve diğer biblolar verdi ve bundan sonra hiçbir dezavantajı olmadı.

Rezanov'un bir Rus filosunun boğazlardan geçmesini görmekten daha çok isteyeceği hiçbir şey yoktu, ancak hiçbir şeyin daha az olası olmadığını ve bu tür söylentilerden yalnızca daha fazla rahatsızlık ve gecikme elde edeceğini de biliyordu. Denizcilerinden ikisi savaş ihtimaliyle firar etti ve tarafsız olsalar da ev sahipleri açıkça tetikteydi. Luis ve Santiago birkaç günlüğüne Monterey'e gitmek zorunda kalmışlardı ve Rezanov'un Concha'yı görme konusundaki sabırsızlığını veya daha sıradan ama daha az acil olmayan ilgi alanlarının ertelenmesini itiraf edebileceği Presidio'da kimse yoktu. Bu iki genç adam, onun gelişinden beri neredeyse sürekli olarak onunla birlikteydi ve dostluklarını ve hatta sevgilerini hiç şaşmadan gösterdiler; ancak kendisi ile Gervasio arasında hiçbir sevgi
kaybolmamıştı. Bu genç hidalgo, küçük kardeşinin açık sözlü zekası ve uzun süren safdilliği olmadan Santiago'nun kibrine ve yoğun aile gururuna sahipti. Tüm bu üstünlük ve aşağılıkla, kendini o kadar sevilmeyen biri haline getirmişti ki, gerçek kalp nezaketi saçmalıklarını ancak onu en iyi tanıyanlar tarafından telafi ediyordu. Rezanov bunlardan biri değildi ve olmayı da arzulamıyordu. Dünyanın tüm deneyimli erkekleri gibi, taşranın küçük kibirlerine tahammülü yoktu ve diplomatik olarak herkese karşı nazik olmasına rağmen, şu anki tehlikeli konumunda, arkadaşlarının yokluğunda Gervasio'nun işe yaraması için onu uzlaştırmak için çok az çaba sarf etmişti. Üç günün sonunda Rezanov yükünü unutmuştu ve Juno'yu Concha ile on dakikalığına dibe gönderecekti. Gerçek teslimiyet anından itibaren ona olan aşkıyla yanıyordu ve kaçmaktan başka çaresi yoksa onu elde etmeye kararlıydı. Kişisel özgürlüğe olan eski ve yoğun aşkı, sevgilisinin hayal gücünün potasında eriyip gitmişti. Concha'nın ruhunu uzak ve serbest tuttuğu kadın olduğundan bir an bile şüphe duyması aşağılayıcı bir hayret konusuydu ve keskin ve hızlı algı yeteneklerine duyduğu gurur bir tutulmaya uğradı. Zihni, ruhu ve bedeniyle bir sevgiliydi, daha önce hiç görülmemiş bir birliktelikti. Dördüncü sabah, sabrı tükenmiş bir şekilde, Don Jose ile resmi bir görüşme talep etmek için Juno'dan ayrılmak üzereyken Luis ve Santiago'nun sahilde inip her zaman bekleyen kanoya bindiklerini gördü. Birkaç dakika sonra Çar'ın hediyesi olan sigaralardan kendilerine birer tane almışlardı ve Rezanov'a taraf olduklarına ve onayladıklarına dair güvence veriyorlardı. Luis, "İlk anda biraz şaşırdık," diye itiraf etti. "Ama--iyi, ikimiz de aşığız--Santiago da benden aşağı değil, her ne kadar bu altı uzun yıl beklemiş olsam da ve bir tane daha bekleyecek olsam da.
Ve Concha'yı çok az erkeğin kız kardeşlerini sevdiği gibi seviyoruz, çünkü onun gibi kimse yok--öyle değil mi, Rezanov? Ve neden seni seçtiğini ve neden kararlı durduğunu gayet iyi anlıyoruz, çünkü karakterinin gücünü biliyoruz. Katolik olmanı isterdik, ama yine de oturup hayatının mahvolmasını izlemeyeceğiz ve ebeveynlerimizi daha makul bir düşünce çerçevesine getirmek için tüm nüfuzumuzu, her ustaca argümanı kullanacağımıza dair seni temin etmek için aradık. Onlar zaten bencilliğin ilk doğal dürtüsünün üstüne çıktılar ve sadece Katolik olsaydın kaçınılmaz ayrılığa razı olacaklardı. Valiyle de konuştum--gece yarısı vardık--ve çok
öfkelendi--zavallı adam zaten köşeye sıkışmış deli bir boğa gibi--ama eğer
babam teslim olursa, o da--her konuda. Bu sabah
gidip Peder Abella ile konuşacağım, sanırım sadece biraz daha
baskıya ihtiyacı var--Concha'nın boş durmadığından emin olabilirsiniz--teslim olmak için; ve
birden fazla sebepten dolayı. Peder Uria ve Peder de la
Cueva'yı da ekibe dahil edeceğim. Onların da ailem üzerinde büyük etkileri var ve iki gün sonra San Jose'ye dönüp en saygıdeğer Dr. Langsdorff'un ziyaretine
hazırlanacakları için kaybedecek zaman yok. Bu sabah
gideceğim. Bir puro daha, senor ve o anlaşma imzalandığında
kardeşinizin Rus tütününe geçişini hatırlayın."

Rezanov ona öyle sıcak bir şekilde teşekkür etti, öyle ikna edici bir vurguyla güvence verdi ki, kaderi böylesine yetenekli ellerde olduğu için
zihni huzur içindeydi, Kaliforniyalının ateşli kalbi coştu; muhteşem
görünüşü ve Avrupa'nın en yüksek medeniyetlerinin tipik özelliği olan Rezanov, bir yarı tanrının yetkisiyle dar alanına inmişti ve sadece ona hizmet etmekle kalmayıp, onu en güvenilir insan bağlarıyla
Kaliforniya'ya bağlamak istiyordu.

Geminin yanından düşerken, Rezanov'un eli hafifçe Santiago'nun omzuna düştü.

"Kız kardeşini görmek için daha fazla bekleyemem," diye fısıldadı, ağabeyinin daha katı sorumluluklarını aklında tutarak. "Sence sen
yapabilir misin--"

Santiago başını salladı. "Luis Misyondayken ben kuzenim
Juan Moraga'nın yanına gideceğim. Bizimle Presidio'da akşam yemeği yiyeceksin ve ben seni gemiye kadar eşlik edeceğim."

XIX

Juno'da akşam yemeği yiyen Rezanov, Santiago ile Presidio'dan yarım mil uzaklıktaki kumlu bir vadide buluştuğunda ve genç arkadaşının kendisinin eyerleyip getirdiği ata bindiğinde saat on olmuştu. Uzun yolculuk sessizdi. Genç adam hiçbir zaman konuşkan değildi ve
Rezanov, Concha'yı tekrar görme konusunda karşı konulmaz bir arzudan başka pek bir şeyin farkında değildi. Hayattaki başarısının bir sırrı, bir anda bir enerjiye teslim olma yeteneğiydi, o anda iradesini dağıtabilecek veya zayıflatabilecek hiçbir şeye karşı duyarsızdı. Bu gece, şimdiye kadarki en romantik göreve doğru giderken, bir sevgilinin, diplomatın, büyük bir Şirketin endişeli yöneticisinin, dünyanın güçlü hükümdarlarından birinin temsilcisinin yolu heyecan verici bir şekilde
bırakıldı, unutuldu Kadınla birlikte olacağı saatin beklentisi, varlığının her 
linin özlemini çektiği.

O zamanlar yarı yarıya takdir edilen, evliliğin hafif dalgalanmaları üzerindeki dağ tepelerinde bir tür sabah alacakaranlığı gibi parıldayan çiftleşmenin o ilk bölümlerinden biri için bundan daha uygun bir ortam hiç olmamıştı. Ay, Kaliforniya göğünün belirsiz gece mavisi üzerinde maskeleyici bir bulut olmadan ilerliyordu, garip elementlerin
ateşine benzeyen bir mavi, yıldızların gümüş kömürler gibi parladığı,
ve derinliklerinden yoğun mavi ve siyah gölgelerin düştüğü;
tüm karasal dünyanın yüzdüğü ve yeniden birleştiği,
evlerin kadim benliklerin ve insanların hayaletleri olduğu, ancak unutulmuş tozun
eidolası olduğu gölgeler. Bu gece yerleşimin en ücra ve doğusundaki Juan Moraga'nın küçük arazisi, yüksek beyaz duvarıyla çevriliydi ve arkasındaki mavi su ovali ve siyah ağaçlar kadar gerçek dışı ve biçimsiz görünüyordu, ancak Rezanov bunun sıcak ve titrek bir kadınlığı sardığını ve Kastilya güllerinin tatlılığına battığını biliyordu. Misyonun çok doğusunda bir patikaya giren biniciler atlarından inip atlarını söğütlerin arasına bağladılar, sonra koyu renk pelerinleriyle gölgelerin bir parçası olarak, saldırıya direnmekten ziyade düşman kabileleri etkilemek için tasarlanmış duvara doğru gizlice yürüdüler; ilk uyarıda yerleşimciler her zaman duvarların devasa ve pencerelerin yüksek olduğu kiliseye kaçtılar. Moraga'nın dört duvarından üçünde, ince demir parmaklıklardan oluşan bir ızgara veya küçük bir kapı vardı; buradan açıklık camla veya gerektiğinde silahla süpürülebilirdi; ve Rezanov, engebeli zeminin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, ızgaraya doğru doğuya doğru baktı. Concha, onun ay ışığında şekil almasını izlerken ve pelerinini sabırsızlıkla çıkardığını gördüğünde, yumuşak vücudunu duvara fırlattı ve güçlü küçük elleriyle parmaklıkları salladı. Ama adam ona döndüğünde dik ve gülümsüyordu; aniden gelen bir ruh hali içinde, neredeyse kayıtsızdı. Beyaz bir elbise ve saçında bir gül vardı. Bir çardak kadar sık ​​bir gül çalısı, dikenli kollarını kendisi ve evin pencereleri arasına yaymıştı.

"İyi akşamlar," diye fısıldadı.

Rezanov ızgarayı öfkeyle salladı. (Santiago düşünceli bir şekilde
çekilmişti.) "Çık dışarı," dedi buyurgan bir şekilde, "ya da beni içeri al."

"Sadece bir kapı var, senor, ve o da evin kapısının hemen önünde, açık duruyor--"

"O zaman duvarın üzerinden atlayacağım--"

"Madre de Dios! Güzel giysilerini ve daha fazlasını dikenlerin üzerinde bırakacaksın. Kuzenim o gülleri süs olsun diye değil, meydan okuyan aşıkların kanını
akıtmak için dikti. Hiçbiri iki kez gelmedi--"

"Sence buraya parmaklıkların arasından seninle konuşmaya mı geldim? Ben
serenat yapan bir İspanyol değilim."

Gözleri parlıyordu. Kerpiç taş değildir. Rezanov ışık çubuklarını iki eliyle alıp
çıkardı; sonra, kahkaha ve ani bir çekingenlik arasında kalan Concha geri çekilmek üzereyken, ustalıkla
boynundan tuttu ve başını mazgal deliğinden geçirdi. Santiago, Rezanov'u uzaktan merakla izlerken, kız kardeşinin güzel yüzünün duvardan çıkıp bir anda başka bir sur arkasında kaybolduğunu gördüğünde, aniden topuklarının üzerinde döndü ve Santa Barbara'lı Pilar Ortego'yu düşünerek ağlayabilirdi. Ama yıl bitmeden Güney Şirketi'nin bir askeri öğrencisi olma umudu vardı ve ailesi ve annesi de hoşgörülüydü. İç çekerken bile, yaklaşan mutluluğu ona duvarla birlikte olan ikiliye karşı neredeyse küçümseyici bir sempati aşıladı ve söğütlerin arasına saklandı ki sevgililerin kutsanmış yalnızlığını tam olarak hissedebilsinler. Pilar'ı ona yirmi iki rehine verdi ve onurlu ve müreffeh bir kariyerin tadını çıkardı, ama o geceyi ve kız kardeşinin hayatının dokunaklı ve mutlu saatlerinden birinde oynadığı rolü asla unutmadı. Mission vadisinde gece gündüz büyük bir sessizlik hüküm sürüyordu,
sadece baykuşun ötüşü, kuşların ötüşü, atların ovada uçuşuyla
bozuluyordu. Mission binalarının alçak kümesi ve ötesindeki birkaç ev bile, tepelerin geniş kucaklamasında yüzyıllardır uyuyan ve bilinmeyen o geniş sessiz vadide bir anormallik gibi görünüyordu.
Sadece mücevher vahası bile İspanyol için kabul edilebilirdi, ancak Rezanov için
yakın arkadaş canlısı sessizlikleriyle, serin gece havasıyla, güllerin hafif ve iffetli kokusuyla tatlı, kızı çevreleyen basit, neredeyse ilkel koşullarla kumlu çöl, tutkuya hiçbir ustaca takviyenin
yapamadığı şekilde duygularının derinliklerini harekete geçirme gücüne sahipti. Duvarı unuttu. Egosu, tam bir birlik ve mutluluk hissiyle
eridi. Dünyaya dönüp
şüpheli geleceği tartıştıklarında bile, tuhaf bir teslimiyetin bilincindeydi,
sadece bariyere değil,
kur yapmasının tüm
tuhaf koşullarına
çok yabancı bir doğası vardı. Daha önce de buna benzer bir şey hissetmişti, ancak daha az kesin bir şekilde ve bu gece onun kaçınılmazı
seçimin benzerliği ve tatlılığıyla giydirme yeteneğine sahip olduğu sonucuna vardı; ve felsefenin kurak bozkırlarını
ne kadar aşabileceğini merak etti.

Ona Peder Abella ile her gün konuştuğunu söyledi. "Zayıfladığını kabul etmek için hiçbir şey
söylemeyecek, ancak eminim ki evliliğimizin
sadece Kaliforniya'nın çıkarları için
olacağını değil, aynı zamanda bunu yasaklamanın hayatımı mahvedeceğini de fark etti; ve bu
sorumluluktan
kaçınıyor. Bunu onun nazik, kurnaz, şaşkın
gözlerinde, sesinin tereddütlü tonlamalarında görebiliyorum, benimkine sunduğu
zavallı argümanlardan bahsetmiyorum bile. Peki ya annem ve babam?"

"Sıkıntılı, neredeyse hasta görünüyorlar, ama bana karşı gösterdikleri nezaketten daha iyi bir şey olamaz, gerçi evliliğimiz konusunu tekrar gündeme getirmem için bana açıkça fırsat vermediler. Vali, benim mısırdan daha fazla bir isteğim olduğunu bildiğine dair hiçbir işaret vermiyor, ama bugün bana Kaliforniya'nın terk edilmeye mahkum olduğunu, Kızılderililerin umutsuz olduğunu, İspanya'nın başkalarını göndermeden önce askerlerini geri çekeceğini ve ülkenin ya vahşete geri döneceğini ya da ilk girişimci yabancının
kurbanı olacağını söyledi. Daha önce olduğu gibi
karşılaştırıldığında neşeli olduğu için, babanın teslimiyetinin karşı konulamaz cazibesini kavradığını düşünüyorum."

Concha başını salladı. "Babam teslim olursa, istediğin her şeye sahip olmanı sağlayacak. Oyalanman için seni başka konularda da isteklerini karşılamanı savunmuş olabilir, ancak bu argüman Vali için yeterince güçlü değil,
oysa seni bir oğul olarak kabul etmeye karar verirse, tüm karakterini ve iradesini teraziye koyar; ve o noktaya
ulaştığında kazanır --erkeklerle. Sana iyi şans getirmeliyim, getirmeliyim," diye ekledi endişeyle. "Küçük bir Kaliforniyalı kızla evlilik --kariyerini mahvetmeyeceğinden emin misin?"

"Bunu daha da avantajlı kılacak hiçbir şey düşünemiyorum. Bana ne diyeceksin?"

"Petrovich veya Nicolai diyemem --İspanyolca dilim isyan ediyor. Sana Pedro diyeceğim. Bu bizim için çok hoş bir isim."

"Benim sert isimlerim hırpalanmış halime daha çok yakışıyor, ama sen
ne kadar Kaliforniyalı olursan ve kalırsan o kadar mutlu olacağım. Kulaklarını ne zaman
göreceğim? Bir geyiğinki gibi deforme olmuş, sivri ve tüylü mü? Göze
çarpıyor mu? Kaliforniya'daki tüm kadınlar bir Kızılderili baskınında
dövmeli miydi--"

Concha endişeyle etrafına baktı, ama Santiago bile
bu korkunç eylemi görmek için orada değildi. Ellerini meydan okurcasına sallayarak
iki tutam saçını ve ay ışığında bile pembe olan iki küçük kulağını kaldırdı,
tövbekâr dudaklarından telafi ve daha fazlasını emretti.

"Daha önce hiçbir erkek görmedi onları--ben bebekliğimden beri; babam ve kardeşlerim bile," dedi Concha, dehşet ve coşku arasında titreyerek. "Bana asla bunu hatırlatmayacaksın. Ay yi! söz--Pedro mio!"

"İtiraf etmemeye söz vermen şartıyla. Zihninin mümkün olduğunca
bana ve mümkün olduğunca
başkalarına ait olduğundan emin olmak istiyorum. İtiraf etmeye karşı değilim--bizim kilisemizde var; ama
dininiz kadar kutsal başka şeyler de olduğunu unutmayın."

Başını salladı. "Anlıyorum--sizin Roma Katolikliğini anladığınızdan daha iyi.
Bu gece sizinle tanıştığımı itiraf etmeliyim, ama Peder Abella daha fazlasını
isteyecek kadar ihtiyatlı. Ruhu besleyen o kadar mübarek anılardır ki,
bir fısıltıyla uçup giderler."

XX

Ertesi sabah Peder Abella Presidio'ya doğru at sırtında gitti ve
Komutan ve Vali ile bir saatliğine
kapandı. Sonra
üçlü sahile doğru at sırtında gitti, bir kanoya bindi ve kürek çekerek Juno'ya doğru gitti. Rezanov onları güvertede kendi ciddiyetleri kadar önemli bir ciddiyetle karşıladı,
ama onları hemen şarap ve sigaraların
tek başlarına antlaşmayı tavsiye edecekleri şeyin onları beklediği kulübeye götürdü.

Dörtlü, mahcup bir sessizlik içinde birbirlerine söz verdiler,
bir an daha inatçı kibritlerle atıştırdılar. Don Jose duyulabilir bir şekilde nefes aldı, sonra
gözlerini kaldırdı ve Rus'un örtülü ve sabit bakışlarıyla karşılaştı.

"Senor," dedi, "Size kızımla evlenmenize
rıza verdiğimi söylemeye geldim."

"Teşekkür ederim," dedi Rezanov. Ve elleri masanın üzerinden kenetlenmişti.

Ama bu bir Valinin zevki için çok basitti.
Bu kadar önemli bir olay resmi bir saygınlık ve çokça söz gerektiriyordu. "Ekselansları," dedi sertçe, çok dik oturarak, bir beyaz eli masanın üzerinde, diğeri kılıcının kabzasında (ama nezaketle dolu ve ev sahibinin neşesini ve sohbetini özleyen); "Hayatlarımızın huzurlu monotonluğu, üç yanılabilir insana iki büyük ulusta tarihin akışını değiştirmeleri yönündeki bir taleple
kaba bir şekilde sarsıldı. Bu, sizi maruz bırakmak zorunda kaldığımız gerilim için yeterli bir mazeret. Bir Rus ile bir İspanyolun evliliği kendi başına büyük bir öneme sahip değil, ancak Çar'ın tam yetkili temsilcisinin, Yeni İspanya'daki En Katolik Majestelerinin en seçkin, saygı duyulan ve seçkin tebaasından biri olan Jose Mario Arguello'nun kızıyla evlenmesi, aynı zamanda o kadar sevilen ve etkili bir adam ki, eğer isterse bir devrim yaratabilirdi - aslında, Jose, senin ne kadar
ihanetten aciz olduğunu benden daha iyi kimse bilemez" - Komutan yüksek sesle bir dehşet nidasıyla - "Ben sadece örnekliyorum ve vurguluyorum. Kumlarım neredeyse akıyor, Ekselansları; bu, arkadaşımın saygıdeğer zihnine ve güçlü baba eline sefil koloni çok geçmeden bu
elden ağıza yaşamayı bile sürdürecek miydi--kralımızın ve doğal efendimizin gayet iyi bildiği bir gerçek. Bu öngörülen ittifakı duyduğunda--"

"Öngörülen mi?" diye haykırdı Rezanov. "Hemen evlenmek istiyorum."

Peder Abella başını şiddetle salladı, ama büyük bir nezaketle konuştu. "Ekselansları, ne yazık ki, sizi hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldığımız tek nokta bu. Gerçekten de, sizin isteklerinize boyun eğmemiz
şarta bağlıdır. Bu evlilik Roma'dan muafiyet ve Kral'ın onayı olmadan gerçekleşemez."

Rezanov Don Jose'ye baktı. "Sen de mi?" diye sordu kısaca.

Komutan huzursuzca kıpırdandı, derin bir iç çekti; Concha'sının uzun süredir sabırsızlandığını düşündü. "Doğru," dedi. "Kızımın bir sapkınla evlenmesine vicdanımın razı olması imkansız olmakla kalmazdı - affedin Ekselansları - Papa'nın onayı olmadan; Kaliforniya'daki hiçbir rahip töreni gelene kadar yapmazdı, ayrıca Vali Arrillaga ve benim itibarsızlaşmamız ve diğer tüm umutlarınızın mahvolması anlamına gelirdi. Derhal Meksika'ya gönderilmemiz emredilirdi, belki de daha kötüsü ve hiçbir Rus'un bir daha Kaliforniya'ya ayak basmasına izin verilmezdi. Keşke başka türlü olsaydı. Biliyorum - biliyorum - ama kaçınılmaz. Ekselansları bunu
görmeli. Katolik olsanız bile, Vali Arrillaga ve Misyonların Başkanı en azından Kral'ın onayı olmadan bu evliliğe göz yummaya cesaret edemezdi."

Rezanov birkaç dakika sessiz kaldı. Geçtiğimiz birkaç günün duygularına rağmen hayal kırıklığının derinliği ve keskinliği karşısında şaşkına dönmüştü. Ama yenildiğinin farkına varmadığı ve değerli zamanını kaybetmeden yelkenlerini düzeltmediği hiç olmamıştı.

"Pekala," dedi. "En kısa sürede St. Petersburg'a gideceğim, Çar'dan kişisel mektuplar alacağım ve hemen Roma ve Madrid'e gideceğim. Aynı zamanda Çar'dan tam yetkiyle anlaşmayı ayarlayacağım. Sonra İspanya'dan Meksika'ya yelken açacağım ve en kısa sürede buraya varacağım. Uzun bir zaman alacak, en iyi ihtimalle iki yıl; ama sizin sözünüze güveniyorum--"

"Siz," diye iddia etti üçü de ciddi bir vurguyla.

"Pekala. Ama bir şey daha var. Diplomatik bir
mizaçta değilim. Sitkanlarım açlıktan ölüyor. Buradan bir gemi dolusu
ekmekle ayrılmalıyım."

Vali yine ince asker figürünü dikleştirdi; sigarasını malakit kül tablasına bıraktı. "Bu önemli soruyu en derin şekilde düşündüğümüzden emin olabilirsiniz. Peder
Abella'nın mallarınızı nakit olarak satın almamız ve
İspanyol dolarlarımızla tekrar bizden satın almanız önerisi ilk başta bana pek hoş gelmedi, çünkü sofistike bir havası vardı. Bu Tanrı'nın unuttuğu ülkeyi
yararlandırmak ve ilerletmek için her girişimimde başarısız olmuş olabilirim, ama
en azından Kralımın dürüst temsilcisi oldum. Ama koşullar
olağanüstü. Sen bizden biri olmak üzeresin, mutsuz kolonimize herhangi bir ölümlünün gücü dahilinde olan en büyük hizmeti yapmak üzeresin,
ve kişisel olarak bize sevgi ve saygı aşıladın. Bu nedenle,
değişimin bu şartlarla yapılmasına karar verdim, ancak kargonuz San Francisco Şirketi Komutanı Don Jose Arguello tarafından alınacak ve Kral'ın satın alma işlemine ilişkin resmi onayı gelene kadar emanet olarak tutulacaktır."

Rezanov parmak uçlarına kadar parladı. Kalbinin kadınıyla, ki sonuçta arzularının sadece iskeletini
karşılamıştı, birleşmesinin verdiği güvence bile, kendisine yüklediği bu ani görevin
yerine getirilmesinin verdiği keskin tatmini ona vermedi. Resmi tavrını
bıraktı ve masanın üzerinden kendini atarak Valinin elini tuttu ve duygu dolu bir sesle teşekkürlerini sundu, gözleri zaferden daha fazlasıyla parlıyordu. Nihai tasarımlarını gözden kaçırmadı ve kendini dış dostluğa adadı, ancak farkında olmadan İspanya'nın o gün kaybetmeyi göze alamayacağı bir dost edindiği izlenimini verdi; ve üç ziyaretçisi görüşmenin
doruk noktasından oldukça memnun bir şekilde ayağa kalktı.

"Siz "Artık burada kalma, Rezanov," dedi Don Jose, ayrılırken. "Evim artık tam anlamıyla senin. Dilediğin büyük miktarda mısır, un ve diğer erzakların toplanması birkaç hafta sürecek - çünkü vadilerdeki verimli Mission çiftliklerine bir talepte bulunmalıyız - ve bu dar alanları evimin sağladığı kadar kötü bir konforla değiştireceksin - inkar etmiyorum. Concha şimdilik Juan Moraga'nın evinde kalacak."

XXI

Concha, babası onu terk ettikten sonra, uzun süre öylesine tam bir dinginlikle oturdu ki, Sturgis verandadan onu sefil bir şekilde izlerken, eskiz defterindeki tesellileri hatırladı; ve o kıpırdamadan önce duvarın ve güllerin altındaki zarif, gururlu figürü taklit edebildi.

Concha, babasını derin bir şaşkınlıkla göndermişti. Sıra dışı bir duyguyla onu kucakladıktan sonra, evliliğine onay verdiğini bildirdiğinde, haberi doğal olarak almıştı, umutları ve arzuları bir düşüşü düşünemeyecek kadar yükselmişti. Sonra, Komutan, Vali ve rahiplerle yaptığı görüşmelere uzun uzun değindikten ve kendisini uluslararası bir ittifakta çok önemli bir faktör olarak görmemesi konusunda uyardıktan sonra (neşeyle gülüp ona en duygusuz ebeveyn ve en kurnaz diplomat demişti), biraz tedirginlikle ve en resmi tavrıyla, Papa ve Kral'ın onayının Rezanov tarafından şahsen aranacağını, bunun da en az iki yıllık bir gecikme ve ayrılık anlamına geleceğini duyurmuştu. Ama onun şaşkınlığına, Rezanov, iltifatlarla ve gözyaşlarıyla boynuna atılmamıştı. Sadece tamamen hareketsizleşti, hafif yüksek ruh hali, Doğa'nın ani ve önemli sakinliklerinden birinin önünde bir esinti gibi geri çekildi. Don
Jose, onun ilgisini yeniden kazanmak için sonuçsuz bir girişimden sonra atına binip uzaklaştı; Concha ise duvarın altındaki bir banka oturdu ve
bir saat boyunca parmağını bile kıpırdatmadan düşündü.

İlk hissi, Rezanov'a karşı acı bir öfke ve hayal kırıklığıydı. Görünüşe göre, mahkemeleriyle yaptığı ilk kısa görüşmede, evliliklerinin bu kadar uzun süre ertelenmesine onay vermişti.

Onun gelişinden bu yana düşünceleri birçok yolculukta uçup gitmişti ve pek dinlenmemişti. O, gurur ve göz kamaştırıcı kadınlığı arasındaki o gün ve gecelerde, aşkın yeni alçakgönüllülüğünde, kendini bu başarılı ve şanslı Rus'un gözünde yüz güzel kızdan biri olarak gördüğünde, kaba bir şekilde uyandırılmış ve kız gibi hayallerinden
soyulmuştu. Aradaki süre kısaydı, ama doğasındaki ihtişamın tutkularıyla neredeyse aynı anda uyanması için yeterince uzun değildi ve sadakat yıldızının rehberliğinde ve yükselişinde, diğer kadınların anlamsız ve sıradan ayartmalarından kurtulmuş bir hayat planlamıştı, kendini sadece Kızılderililerin değil, kendi sınıfındaki gençlerin de gelişimine ve eğitimine adamıştı. Saygıdeğer ve girişimci Borica'nın kurduğu okullar neredeyse ortadan kaybolmuştu ve o, Kaliforniya'daki en iyi eğitimli kadındı. Böyleleri için açık ve kaçınılmaz bir görev vardı. Tüm Arguellolar ve Moragalar gibi, yaşlanıncaya kadar yaşayacaktı; ama lekesiz ruhunda, yorgun, önemsiz bedeninden daha uzun süre yaşayacak bir ideal ve bir anı tarafından beslenen sonsuz gençlik ateşi saklı olacaktı. Ve orada cesaretini ve ilhamını, ayrıca öğrettiği kişilere karşı bitmek bilmeyen bir sempati bulacaktı.

Sonra Rezanov'un ani ve tutkulu kur yapması geldi. Diğer tüm
idealler ve özlemler kaçıp gitmişti. Mutluluk ve umutsuzluğun trajik uçları arasında gidip gelmişti. Doğasının
ateşi onunkine o kadar tam olarak karşılık verdi, egosunun eşi için haykırışı o kadar şiddetli ve ilkeldi ki, ne ailesinin sıkıntısını ne de Kaliforniya'nın kaderini umursamıyordu. Bu erken ve mutlak bencillik olmadan tam bir aşk yoktur, ki bu sadece ırkın ruhu uyanmadan ve tutkular soğuyana kadar amacına ulaşmak için öfkeli

kararlılığıdır.

Dün gece hayatı ciddi görünmüştü; kız gibi, romantik bir şekilde mutluydu. Kalbinin onu öperken
duvara çarptığı ve şarkı söylemek için çılgın bir arzuyla dolu olduğu doğruydu, ancak zonklayan beyninde dans eden kelimeleri şekillendirip telaffuz edemiyordu. Ama tüm bunların içinde
romantik durumun, gecenin yalnız güzelliğinin, sevgilisiyle sessizlikte ve karanlıkta buluşmanın
hoş kötülüğünün, hatta aralarında on fit yüksekliğinde bir duvar olsa bile, bilincindeydi. Gerçekten de duvar için
şaşkın ve lezzetli bir şekilde minnettardı.

Ve bir erkeğin aşkı da böyle bir şeye dönüşüyordu: gecede şevk, gündüzde çıkarcılık! Yoksa Rezanov her zaman işlerin adamı, tesadüfen sevgili miydi? Ama daha birkaç saat önce dünyadaki tüm aşıkların
tam örneği gibi görünen bir adam,
yıllar süren bir ayrılığı nasıl düşünebilir, hatta buna nasıl izin verebilirdi? Zavallı Concha, hayatın büyük kabul edilemez gerçeğine doğru el yordamıyla ilerledi,
aşkın başlıca olayıyla aydınlandı; ve sadece evlilikle meşgul kadınların hayatlarındaki
çorak toprakların geçici bir görüntüsünü gördü. Ama bu çekici olmayan görüntüye kirpiklerini indirdi ve bunu yaparken kaçınılmaz olarak
adamı mazur görmeye başladı.

Hiç kimse, sadece hayatını değil, Kaliforniya'nın kendisini de sarsan büyük sorunun her tarafını ondan daha iyi bilemezdi. Devletin ve din adamlarının hükmüne başvurmak sadece zaman kaybı olurdu. Tek
alternatif kaçmaktı. Bu, Rezanov'un Yeni İspanya'nın bu bölgesine gelmesiyle ilan ettiği amaçlarının ve belki de belirsizce şüphelendiği diğerlerinin enkazı anlamına gelirdi. Bu, Sitkanları için tam bir sefalet ve Şirkete savunulamaz bir darbe anlamına gelirdi. Hatta, düşmanlarının her zaman tetikte olduğu kariyerindeki ölümcül
hata bile olabilirdi. Kendisi hakkında, görüş alanında bir nesne olmadığı sürece iletişim kurmuyordu, ancak ona hayatından bir şeyler anlatmıştı ve memurları ve Langsdorff daha fazlasını anlatmıştı. O, uykuyu özlediğinde ona cıvıldayan ve vızıldayan aptal bir caballero değildi, tutkuları olağanüstü derecede keskin ve hırslı bir beynin tasmasında olan kırklı yaşlarında bir adamdı. Hatta onun gücüyle gurur duyuyordu, çünkü onu ne kadar sevdiğini biliyordu; ve onun rolü eylem olmasına rağmen, uyarılmış içgüdüleri ona onun zihninden nadiren uzak kalacağını öğretiyordu. Ve böyle bir adamın kariyerine tökezleme taşlarını
atmak için ne yapmalıydı? Tam da bu bahçede, dört uzun
gün boyunca, evdeki tesellisi ve dünyadaki ilerlemesi için geliştirmesi gereken çeşitli armağanların yüce hayallerini kurmuştu. Annesinin gözyaşları, babasının uzak bir göreve gitmesini gereğinden
daha zor hale getirdiğinde, bir kızın sabırsızlığını hissetmişti
ve şimdi şefkat kapasitesinin
bu kadar büyük olduğunu bilmesine rağmen, kendini bundan daha büyük bir şekle sokmaya karar vermişti.

Ama iç çekti ve biraz eğildi. Kadının beklemesinin yükü
üzerine çoktan çökmüş gibiydi. İki yıl uzundu--uzun.
Başka gecikmeler de olabilirdi. Hastalanabilirdi; daha önce de
o barbar Rus kuzeyinde hasta olmuştu. Ve tüm bu zaman boyunca ondan
bir satır, refahına dair bir ipucu alıp almadığı şüpheliydi. Boston ve
İngiliz kaptanlar bir daha gelmediler ve anlaşma imzalanana ve resmi haberler bu en uç kıyılara doğru ağır ağır ilerleyene kadar hiçbir Rus gemisinin
Kaliforniya'yı tekrar ziyaret etmeyeceği kesindi. Genç hırsı ve itaatsizliğiyle, medeniyete hazır bir şekilde dünyanın bu kenarında mahsur kalmasına neden olan şanstan nefret etmişti, ama
asla o anda, nefesini tutmuş bir şekilde oturup, Avrupa'nın en uç noktalarından binlerce mil uzaktaki bir ülkenin ilkel koşullarını tam olarak fark ettiğinde ve İspanya'dan veya kolonilerinden birinden gelmeyen
bir mektubu asla görmediğinde.

"Keşke bir nesil sonra yaşasaydık," diye düşündü derin bir iç çekerek. "İlerleme neredeyse otomatiktir ve bu kadar verimli ve arzu edilir bir topraklara doğru akıntı zamanı gelince dönmelidir. Ama benim
zamanımda değil. Benim zamanımda değil."

Ayağa kalktı ve dirseklerini Santiago'nun parmaklıkları onardığı
ızgaranın mazgalına yasladı ve
pedres tarafından ekilen tahıl tarlalarına baktı, ötesindeki muazzam kum tepecikleri güzel koyu görüş alanından kapatıyordu; tepeler ilkel sahneyi
çatkın bir yay şeklinde kucaklıyordu. Tüm hayal gücüyle,
o muazzam ve neredeyse ıssız alanı kaplayan büyük bir şehri hayal edebilmesi uzun zaman aldı.
Belki de Rezanov'un zihnini limanın bir liman olarak öneminin farkına varması için uyandırdığı zamanın bir pueblo'su.
Kumun sıcak ve hareketli olmadığı
çok daha fazla kerpiç ev, İspanya kıskanç uyanıklığını gevşetmek zorunda kaldığında koyda birkaç gemi--ya da--kim bilir?--belki!--Rus ayısı İspanyol aslanını
yediğinde gelişen bir koloni. Bir şeyler biliyordu ve İspanya'nın
çürümüşlüğünden ve yetersizliğinden daha fazla şüpheleniyordu ve Rusya bir
Rezanovlar ulusu olsaydı, kuzeyden gelen
gelgite karşı Kaliforniya'da ne gibi bir muhalefet olurdu? Sonra, belki de, sis tepeleri aştığında Rus'un beyninden onun beynine seyahat eden şehir; kuleler, saraylar ve çarşılar, tepesinde ince bir haç olan binlerce küçük altın
kubbe; kayalıklardaki kaleler ve oyuklardaki
villalar ve tüm ada ve tepelerde. Ama o ve sevgilisi toz olduğunda. O ve sevgilisi toz olduğunda.

Ama ruhun kuzgunlarını uzun süre dinlemek için çok genç ve çok ateşliydi. İki yıl sonsuzluk değildir ve mutlulukta geçmiş
bir tomar gibi bir araya gelir ve hiçtir. Rüya görmeye daldı.
Taşın ağırlığıyla
yerleşmiş dudakları sıcak
kıvrımlarla gevşedi. Yanaklarına renk geldi, gözlerine ışık geldi. O,
üstünde dokunaklı güller ve
dünya, parlak, baştan çıkarıcı ve hepsi onun için, ötesindeki
mor sisin içinde yüzen, ızgarasında duran bir kızdı.

XXII

Rezanov o günlerde Presidio'da kelimenin tam anlamıyla efendi ve ustaydı.
Sadık ev sahibinin evini yakmasa bile, kendi işine geldiği gibi yönetirdi.
Odalarından birini ofise çevirdi, burada farklı Misyonlardan gelen elçileri kabul eder ve kendisine sunulan
her şeyin örneklerini incelerdi, komiserine pek güvenmezdi. Boş zamanlarını kırsalı dolaşarak veya genç ev sahiplerinin eşliğinde geyik ve bıldırcın avlayarak geçiriyordu. Don Jose'nin gerçek zihni onu gerçek bir oğul ve embriyonik Kaliforniya olarak kabul etti ve vicdanı huzur içinde, onun toplumunda yatıştırılmış cennetten bir işaret olarak
tatlandı; yıllarının erdemine sevindi. Vali, sinirli bir şekilde, Kaliforniya'nın şu an için çok iyi yönetildiğini söyleyerek
Monterey'e çekilip bir siesta yapacağını söyledi ve bir sabah yola koyuldu, ama şefkatli bir şekilde: "Tanrı sizin ekselanslarınızın hayatını uzun yıllar korusun."

Fakat Rezanov, onu Kaliforniya'ya getiren en iyimser umutların gerçekleştiğini görse de, doğudaki dağ sırtlarından nehirlerle sulanan ve meşe ağaçlarıyla gölgelenen, kan kırmızısı Rusya'nın sömürge nüfusunun bin katı kadar tahılın yetiştirilebileceği büyük alçak vadilere baksa da, kendini giderek daha sağlıklı, hayata giderek daha aşık hissetse de, bir an bile tatmin olduğu varsayılamaz. Concha'yı zar zor gördü. Moragas'larla kaldı ve ara sıra Presidio'daki öğleden sonra danslarına gelse de ve bir keresinde resmi nişanın gerçekleştiği ve evlilik sözleşmesinin ailesinin ve daha yakın arkadaşlarının, rahiplerin, memurlarının ve Valinin huzurunda imzalandığı kuzeninin evinde akşam yemeği yemiş olsa da, onunla bir an bile yalnız konuşmamıştı. Gözleri de anlayışla onunkilerle buluşmamıştı. Danslarda ona hiç iltifat etmemişti; ve nişan, Papa ve Kral'ın onayıyla geri dönene kadar, o küçük toplulukta olabileceği kadar gizli olacağından, onun davranışının kusursuz olduğunu kabul etmek zorunda kaldı; ancak nişan günü, onun onu bahçeye çekme çabalarından habersiz olduğunda, atına bindi ve öfkeyle uzaklaştı.

Gerçek şu ki, Concha mevcut düzenlemeyi kendisinden daha çok sevmiyordu ve nezaket kurallarına aykırı kendi itirazının daha derin bir inzivaya yol açacağını bilerek, onu daha insani bir durum yaratmak için her türlü hitap ve incelik kaynağını kullanmaya
zorlamaya karar verdi. Ve amacına ulaştı. Rezanov, bir haftanın sonunda sadece öfkelenmekle kalmadı, aynı zamanda endişelendi. Kadınların hayal gücünü biliyordu ve Concha'nın, düşünceli yalnızlığında, şu andaki talihsizlikleri çarpıttığını ve gelecekte hastalıklı bir şekilde yaşadığını tahmin etti. Uzun ayrılıktaki rolüne, şüphesiz kaçmayı teklif etmemesindeki dürtüsellikten yoksunluğuna kızdığını biliyordu. Yanındaki rahip, tuzdan
az yemek yemesine ve denizciler arasında ortaklar bulmasına rağmen, Juno gece tam yelkenle Rus kuzeyine doğru
sürünürken evlilik törenini gerçekleştirebilirdi. Bu romantik alternatifin Rezanov'a cazip geldiği inkar edilemez ve onun gelişini
hevesle bekleyen aç sefil insanlar olmasaydı, ticari ilişkileri
rüzgara atıp geliniyle birlikte kaçmaya
çekinebilirdi, San Francisco ise Juno'nun boş ambarının
bilinciyle güvendeydi ve ilk derin uykusundaydı. Dürtülerinin ötesine geçip geçmeyeceği şüphelidir, çünkü Rezanov yeteneklerinin tüm gücünü verdiği bir amacı
gözden kaçıracak bir adam değildi ve hayat onun aceleci doğasını çokça felsefeyle yumuşatmıştı. Üstelik,
vicdanı vatansever veya politik eylemlerin başarılması için gerekli olan ikiyüzlülüğü görmezden gelse de,
güvenen ve misafirperver ev sahibini alt etme, hatta mahvetme fikrine isyan ediyordu.
Ancak, hayal gücünün pervasızca kaçma gibi bir konu üzerinde durabilmesi bile sabırsızlığını ve bu son birkaç haftalık yakınlık boyunca Concha'yı her gün görme arzusunu körüklüyordu.
Son olarak, Peder Abella'nın işbirliğini aradı - Santiago Monterey'deydi - ve
hizmetçilerin ve erkeklerin bu bilge öğrencisi ona neşe verdi. Perşembe öğleden sonra uzun süredir ertelenen Kızılderili dansı ve boğa-ayı dövüşü yapılacaktı; Presidio'da değil, Misyon'da, rahiplerin gururu onları askeri otoritelerin başarısız olduğu yerde başarılı olmaya teşvik ediyordu. San Francisco'nun tüm küçük dünyası davet edilmişti ve performans ile akşam yemeği arasındaki karmaşada bir sevgilinin hanımıyla baş başa kalabilmesi garip olurdu.

Etkinlikler rahiplere karşı nazikti. Öğleden sonra çok sıcak değildi,
ancak güneş ovayı dolduruyordu ve gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisinde tek bir bulut yoktu. Misyon ve malikaneler hiç bu kadar beyaz, fayansları bu kadar kırmızı görünmemişti. Meyve bahçelerindeki ağaçlar pembe ve beyaz çiçek açıyordu, en hafif esinti bile tarlaların yeşilini dalgalandırıyordu; ve bu vadiye ne rüzgarlar ne de okyanusun sisleri geliyordu.

Rahipler ve onur konukları kilisenin yanındaki uzun koridorda oturuyorlardı; Presidio ve Mission'dan askerler, denizciler ve Kızılderililer
boş bir karenin diğer üç kenarını oluşturuyorlardı. Kızılderili kadınlar
renk cümbüşüydü. Koridordaki hanımlar
mantillalarını, mücevherlerini ve en neşeli yapay çiçeklerini takmışlardı. Kadınlar kadar
çok hayran vardı. Rezanov, Peder Abella ile
Komutan arasında oturuyordu ve en iyi ruh halinde olmamak hiç bu kadar
etkileyici ve uzak görünmemişti. Sütunlardan birine yaslanan Concha, ona
bir bakış attı ve bu kibirli Avrupalının
gerçekten onun elini isteyip istemediğini, bunun bir kızın aptalca rüyası olup olmadığını sefilce merak etti. Fakat
Concha'nın hayatının bu dönemindeki mütevazı anları nadirdi ve
kendini gururla dikleştirdi, Avrupa'nın en gururlu ırkının kanı
damarlarında öfkeyle titriyordu. Bir an sonra, kendi içindeki herhangi bir güçten
daha büyük bir güce tepki olarak tekrar döndü. Ev sahiplerinin ve misafirlerin dikkati, Hintli dansçıların ön şakalarına çevrilmişti ve Rezanov, fark edilmeden öne eğilip, güzelliğinin tüm ihtişamıyla ilk kez gördüğü kıza bakma fırsatını değerlendirdi. Beyaz İspanyol dantelinden büyük bir mantilla giymişti. Günün modasına uygun olarak, neredeyse elbisesinin eteğinden başlayıp, yüksek tarağın üzerinden gözlerine doğru bir noktadan aşağı iniyordu. Genişliğinin iki ucu göğsünde toplanmış, muhteşem figürünün hatlarını belirliyordu ve küçük, sivri tomurcuklar ve donuk yeşil yapraklarla çevrili büyük bir Kastilya gülüyle tutturulmuştu. Tanıdık koku Rezanov'un burun deliklerine hücum ettiğinde, karıncalanıyorlardı ve genişliyorlardı. Sonunda göz kapaklarını kaldırdığında ve gözleri parlıyordu, sonunda bakışlarını ona doğru
zorladı ve kendi gözleri hevesli bir şekilde açıldı; dudakları aralandı ve omuzları kibirli duruşunu kaybetti. Bir an için
bakışları mükemmel bir anlayışla oyalandı; onun kötü mizahı kayboldu
ve Peder Abella dikkatini en çevik Kızılderiliye yönelttiğinde iltifat dolu bir yorumla geriye yaslandı.

Her iki cinsiyetten de esmer yerliler, kalın yüz hatları ve uzun saçlarıyla
her zamankinden daha da iğrençtiler, parlak tüylerden yapılmış bandajlar, su kuşlarının göğüslerinden yapılmış ince giysiler, şakırdayan deniz kabuğu ipleri ve artık gösterişli Misyon önlüğüyle gizlenmeyen kol ve bacaklardaki dövmeler. Rezanov o gün onlara cam boncuklar ve kurdeleler hediye etmişti ve bunlarda öylesine abartılı bir gurur duyuyorlardı ki
bir süre dansları neredeyse otomatikti.

Fakat kısa süre sonra kanları ısındı ve erkeklerin ölçülü yayları ve kadınların zaman vuruşlarından oluşan ilk danstan sonra, tüm düşman kabileyi simgeleyen büyük bir saman figürü getirildi ve bunun etrafında erkekler vahşi çığlıklar ve jestlerle ileri atıldı, saldırdı, geri çekildi, sonunda oklarıyla deldi ve tepeler arasında yankılanan keskin zafer çığlıklarıyla onu uzaklaştırdı; kadınlar asla yüksek sesli, tekdüze bir ilahiden farklı değildi. Erkeklerin yay ve oklarını havaya kaldırarak bir noktada yukarı aşağı zıpladığı, kadınların yanlarında zıplayıp baş ve işaret parmaklarını gövdelerine vurarak aynı yüksek, ölçülü sesle şarkı söylemeye devam ettiği huzurlu bir ara oldu. Ancak dans ederken büyük bir şenlik ateşi yakıldı ve yakıldı. Dönüşler birkaç dakika daha sürdü, sonra şef canlı bir köz aldı ve yuttu. Onun örneğini kabilesi hemen takip etti ve ister rahatsızlığı gidermek için ister enerjileri daha da hızlanarak bir dizi inanılmaz el taklası ve akrobatik şaklabanlık yaptılar. Sonunda ayak parmakları ve parmak uçları üzerinde döndüklerinde, bir geyiğin boynuzları ve postu içindeki başka bir şef, bir avcı grubu tarafından takip edilerek içeri daldı. Birkaç dakika boyunca,
avlanmış bir hayvanın yüksek otların arasında, ağaçların arkasında gizlenip kaçmasını,
su içmek için bir derenin kıyısına gitmesini, eşini hevesle aramasını mükemmel bir şekilde canlandırdı; ve sonunda kaçtığında,
şimdiye kadarki en coşkulu alkışlar arasındaydı.

Bir saatlik bu çeşitli gösteriden sonra, meydan,
uyarıcı çığlıklar ve bolca kement savurarak dörtnala koşan birkaç atlı vaquero tarafından
genişletildi. Onlar, tepelerin hemen ötesindeki Mission çiftliğinin sığır çobanlarıydı ve gümüş kordonlu siyah sırlı
sombrero, boğazı açık beyaz gömlek, gümüşle bağlanmış kısa siyah kadife pantolon, kırmızı kuşak ve yüksek sarı çizmeler giymişlerdi.
Dördü, ellerinde tabanca, koridorun önüne yerleştiler,
diğerleri ise bir ayı ve bir boğayı sürükleyerek dışarı ve içeri girdiler,
arka bacakları iki metrelik iple bağlanmıştı. Esir alanlar esirleri meydanın ortasında bıraktılar ve daha fazla oyalanmadan günün ciddi sporu başladı. Midesiz ve derisi iltihaplı boğa, esaretten öfkelenmiş bir şekilde ayıya doğru öyle bir kükremeyle koştu ki, Kızılderili kadınlar çığlık attı ve erkekler bile ayaklarını
tedirgin bir şekilde sürüdüler. Ancak savaşçıların hiçbiri diğerinden başka bir şeyle ilgilenmiyordu. Biri boynuzlamaya, düşmanına vurmaya veya sarılmaya çalışıyordu. Vaquerolar onları oklarla ve haykırışlarla kızdırdı, toz uçuştu; birkaç dakika boyunca arenanın ortasında sadece inleyen, soluk soluğa, kırbaçlayan bir kütle vardı ve sonra dili koparılmış boğa sırtüstü yuvarlandı ve galip seyirciler arasında doymak bilmez intikamını alamadan bir diğeri içeri sürüldü. Ayı, ölü boğayı sürükleyerek,
ilk başta savaşçı olmayan, neredeyse üzerine
ateşli gözlerle
yerleşmiş tel gibi bir kürk yığınını görünce savunmaya geçen
yaşayanlara doğru koştu. Bir kenara sıçradı, boynuzunu indirdi ve ayıyı
göğsünden yakaladı. Ancak galip, sıkı bir savaş ve ivme kütlesiydi.
Saldırısı ayıyı geriye fırlattı ve hemen kendini kurtararak
eşit derecede çevik
düşmanına bir sıçrama daha yaptı. Bu seferki savaş
daha uzun ve daha çeşitliydi, çünkü boğa daha küçük, daha aktif ve
hünerliydi. İki kez ayıyı boynuzlarına almak üzereydi, ancak yuvarlandı,
sadece boynunu ve sırtını dağ canavarının öfkesinden öyle tekmeleme ve sıçramalarla kurtardı ki, her iki dövüşçü de toz fırtınasından ayırt edilemez hale geldi. Bundan
çıkıp birbirlerinin önünde soluk soluğa, dilleri sarkık ve kırmızı gözleri
döner şekilde dikileceklerdi. Sonunda, neredeyse bitkin olan ayı aniden hücum etti, boğa yana sıçradı, inanılmaz bir hızla geri çekildi, ayıyı karnından yakaladı, onu o kadar yükseğe fırlattı ki sert toprakla kemiklerinin
yüksek bir çatırtısıyla buluştu. Vaqueroslar çıldırmış boğanın etrafında döndüler,
derisini oklarla kalınlaştırdılar, kementle onu tökezlettiler. Sarı giysili, incecik, küçük bir Meksikalı, mustang'iyle dörtnala gelerek, seyircilerin çılgın alkışları arasında son darbeyi indirdi, bağırışları, alkışları ve ayak sesleri Presidio ve Yerba Buena'daki kıskanç muhafızlar tarafından duyulabilirdi. Koridordaki parti sona erdiğinde, Rezanov Concha'nın yanına ulaşmakta zorluk çekmedi, çünkü Dona Ignacia bile boğa güreşinde gençliklerini
kısa süreliğine tazeleyen diğer birkaç iyi kadınla çılgınca gevezelik ediyordu.

"Bundan hoşlandın mı?" diye merakla sordu.

"Bakmadım. Asla bakmam. Ama senin
hakarete uğramadığını biliyorum. Gözlerini o korkunç hayvanlardan hiç ayırmadın."

"Beni izlediğini bilmek beni heyecanlandırıyor. Evet, bir boğa güreşinde
içimdeki ilkel adam istediğini yapar, ama sonra kendimden
utanma nezaketini gösteririm. Bu konuda en azından sizin asla pişman olmayan ırkınızdan bir derece daha medeniyim."

Küçük odalardan birinin kapısı açıktı ve bu dikkatsizlikten tek bir niyetle yararlandıklarında, onun iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. "Bana kızgın mısın?" diye sordu
yumuşak bir sesle. Kapıyı kapatmaya cesaret edemedi, ama sırtı kapıya dikti ve diğer misafirler yemekhaneye doğru ilerliyorlardı.

"Böyle korkunç bir sporu sevdiğin için mi?"

"Cilveleşmeye harcayacak vaktimiz yok."

Gözleri eridi, ama bir ok saplamaktan kendini alamadı. "Şimdi değil--Anlıyorum: Seninle aşk asla birinci olamaz. Ve iki yıl
o kadar da uzun değil. İnsan meşgul olduğunda çabucak geçer. Ben
meşgul olacağım ve senin özlemlere ve pişmanlıklara zamanın olmayacak."

Henüz yalnız değillerdi, kadınlar hafif, tiz sesleriyle konuşuyorlardı
bir metre ötede değillerdi. Engel ve yumuşak mantilladaki yeni güzelliği, güllerin pembesi boğazına yansıyan, ağzının kışkırtıcı kıvrımı, kanını kafasına gönderdi.

"Sadece bir kelime söylemen yeterli," dedi boğuk bir sesle, "ve Juno bu gece yelken açacak."

Daha önce yüzünü hiç bu kadar maskesiz görmemişti. Sesi zafer ve karşılıkla titriyordu.

"Yapar mıydın? Yapar mıydın?"

"Söyle!"

"Her şeyi -Şirketi- kariyerini- Sitkan'larını feda eder miydin?"

"Her şeyi- her şeyi." Kendi sesi tutkudan daha fazlasıyla titriyordu, çünkü
o anda bile maliyeti hesaplamıştı ama umurunda değildi.

Ama Concha sesindeki ikinci kırılmayı fark etti ve başını
üzgün bir şekilde çevirdi.

"Bunu yarın söylemezdin. Şimdi sana bunu söylettiğim için kendimden nefret ediyorum. Seni sonsuza kadar bekleyecek kadar seviyorum ama seni
düşmanlarına teslim edecek cesaretim yok."

"Genç bir kız için garip bir şekilde ileri görüşlüsün." Ve hayranlık ve öfke arasında, onun şevki bir ürpertiye uğradı.

"Artık genç bir kız değilim. Bu son günlerde bana öyle geliyor ki
beynimin içinde kilitli sırlar, çoktan ölmüş ama özü
benim olduğum kadınların sırları ışığa çıktı. Beklenti içinde acı çektim. Zihnim uçup gitti--uçup gitti--o iki yılı
yirmi, otuz yaşına kadar yaşadım ve yaşlılığa kadar burada deniz kenarında yaşadım, seyrederek, seyrederek--"

Tüm cilveleşme numaralarını bırakmıştı ve tutkulu bir
yalnızlıkla konuşuyordu. Ama onu kesmeden önce, onları sonunda yalnız bırakan
geri çekilen seslerden yararlanarak,
kendini toparlayıp bir adım uzaklaştı. "Ancak," dedi gururla, "gerçekten o kadar zayıf ve aptal olduğumu düşünme. Bu sadece bir ruh haliydi. Geri dönmezsen, evet, üzülürüm; ve ırkımla birlikte yaşadığım sürece, kalbim senin imajınla ve kiliseminkinden daha az bir din olmayacak sadakatle genç kalırdı. Ama bencil bir hayat yaşamazdım,
yoksa büyük ve sonsuz bir tutkuyu deneyimleme seçimime layık olmazdım. Hafıza ve hayal gücümün hayatı benim teselli kaynağım, belki zamanla mutluluğum olurdu, ama günlerimi bizim bu zavallı küçük dünyamıza verirdim; ve bir ölümlünün ve bir kadının mahsur kalmış ve karanlık insanlara bahşettiği her şeyi. Çok bir şey olmayabilir, ama sana söz veriyorum, senyor, bana verdiğin büyük sorumluluklara layık olmayan aptal, romantik bir kız olduğumu düşünmeyeceksin. "

"Concha!" Derinden etkilenmişti ve aynı zamanda onun sözleri onu
incelikli bir kehanetle ürpertti, bilincinin
keşfedilmemiş derinliklerine
battı, incelikli bir tepkiyle karşılaştı, onu
insanın ölümlülüğüne karşı sabırsızlıkla doldurdu. Omzunun üzerinden baktı, sonra onu
pervasızca kollarına aldı.

"Geri döneceğimden şüphe ediyor olman mümkün mü?" diye sordu. "İnancım mı?"

"Hayır, o değil. Ama böyle bir mutluluk bana bu hayat için fazla büyük görünüyor."

Ölüme ne kadar çok yaklaştığını hatırladı; önümüzdeki iki yılın büyük bölümünde tırpanın parıltısını daha sık göreceğini biliyordu. Bir an için ruhunda karanlık suların yükseldiğini, ölümlü iradenin kibri karşısında tanrıların alaylarını duyduğunu hissetti. Ama damarlarında kan güçlü ve sıcak akıyordu.
O takıntıyı
silkeledi ve onu öperken bile biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bu romantizmin zamanı, canım. Önümüzdeki yıllarda, sen
binlerce görevi olan, çok sıradan bir şekilde
karım olduğunda ve benim taleplerime homurdandığında, tesellinin
romantik ve hüzünlü hissedebildiğin
böyle bir anın anısı olacak. Keşke kendim için böyle anılar
düzenleyebilseydim ama senin ilahi melankolinle eşit
olamam. Seni göremediğimde sinirli ve somurtkan oluyorum;
ve tam şu anda--ben, eh--felsefi olarak mutluyum. Bir gün daha
mutlu olacağım, ama bu yeterince iyi. Ve hiçbir çirkin
önsezi barındıramıyorum. Kaliforniya'ya girdiğimde, gelecek
mutluluk, zaferler duygusuyla coşmuştum; ve bunun üzerinde durmayı tercih ediyorum,
özellikle de kehanetsel ima bir ölçüde yerine getirilmiş olduğundan. O yüzden şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlan. Bu son değerli
on beş gün boyunca seni her gün göreceğim, çünkü bu
düzenlemenin sona ereceğine kararlıyım; ve sen cilveyi kovmalısın ve bana yardım etmelisin
yalnız bir kelime etme şansı olduğunda."

Kadın başını salladı, ama iç çekerek onun ani kaçıştan bahsetmediğini fark etti. Onun çıkarlarının en küçüğünü bile tehlikeye atmaya asla razı olmazdı, ama yalvarılmış olmayı isterdi. Rezanov'daki şiddet ve ateşle ilgili deneyimi, onun tam bir boyun eğmesini ve bunun kendisine getireceği mutluluğu özlemle beklemesine neden oldu. Ama
adam onun üstünde şefkatle gülümserken, onun pratik beyninin aşkın sorumsuz taleplerini susturduğunu gördü ve kollarından çekilmese de başını dikleştirdi.

"Sanırım yarın eve döneceğim," dedi. "Annem bana artık benden ayrı yaşayamayacağını ve Peder Abella'nın ona Elena Castro'nun evinde kalırsam
buradaki kadar dedikodudan uzak kalacağımı hatırlattığını söyledi. İki ebeveynimi gereksiz yere beni şehit ettikleri için değerlendirdiğini ve bu uzun denetim süresine girmeden önce hayatımı olabildiğince canlandırmanın bir görev olduğunu söylediğini çıkarıyorum. Elena'daki odamın parmaklıkları Bahçe'nin küçük bir şeridinin üzerinde ve yan evin boş duvarına bakıyor. Bazen - kim bilir?" Omuzlarını silkti ve neşeli bir kahkaha attı, sonra çok dik durdu ve kapıya doğru yürüdü. Peder Abella'nın ayaklarını sürüyerek yürüdüğünü fark etmişti.

"Akşam yemeği hazır mı, padre mio?" diye sordu tatlı bir şekilde. "Ekselansları ve ben o kadar çok konuştuk ki çok açız."

"Beni kandırmaya gerek yok," dedi Peder Abella kuru bir şekilde. "Tanıdığım ilk aşıklar değilsiniz, ancak açık ara en ilginç olduğunuzu kabul ediyorum ve bu nedenle size yardım etmek için kötülük yaptım. Ama iyi Tanrı'nın beni affedeceğini düşünüyorum. Çabuk gel. Şimdi dağılmış durumdalar, ama bir an sonra yemekhaneye gidecekler ve
sizi özleyecekler. Ekselansları, kolunuzu Dona Ignacia'ya verip
masanın başındaki koltuğa oturur musunuz? Concha, çocuğum, korkarım ki
iyi Don Weeliam'ımızı teselli etmelisiniz.
Zor bir çeyrek saat geçiriyor, ama sadakatle annenizin dikkatini dağıttı."

"Bu, bazı adamların mesleğidir," dedi Concha hafifçe. XXIII

Hayat on beş gün boyunca çok neşeliydi. Komutan'ın teslim olmasından bir saat sonra, Monterey, Santa Barbara, Los Angeles ve San Diego'daki
gente de razon'un tüm gençlerine ve uzun yolculuklara cesaret edebilecek yaşlılara davetiyeler yollamıştı. Monterenos'lar Misyon eğlencesi için gelmişti ve sonraki birkaç gün boyunca geri kalanlar tepelere doğru akın etti: De la Guerras, Xime'nos,
Estudillos, Carrillos, Este'negas, Morenos, Cotas, Estradas, Picos,
Pachecos, Lugos, Orte'gas, Alvarados, Bandinis, Peraltas, hepsi nazik kandan olan Luis, Rodriguez, Lopez ailelerinin üyeleri, Eski Kaliforniya toplumunu oluşturuyorlardı; bu gezegende her zamankinden daha neşeli, arkadyalı, sorumsuz ama
ahlaki bir toplum uçuşuyordu. Presidio ve vadideki her ev, Mission'daki her boş oda, onlara ülkenin coşkulu misafirperverliğiyle açıldı. Caballerolar, renkli ipeklerden ve işlemeli botlardan, gümüşle
yüklenmiş sombrerolardan, ince çimen ve dantellerden, mücevher ve kuşaklardan, öğleden sonranın soğuğu için kadife serapelerden oluşan en iyi gardıroplarına sahipti. Ev hanımları, kırmızı ve sarı satenden yapılmış sert cüppelerini, kızlar ise aile carretalarının tutabileceği kadar çok çiçekli ipek ve çimen, mantilla ve reboso getirdiler. Presidio'nun meydanı, sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar, ülkenin atlarıyla doluydu, gümüşle daha da ağırlaşmış, kadife veya kumaştan yapılmış battaniyeyle biraz daha katlanılabilir hale gelmiş ağır Meksika eyerinin altında sabırsızlıkla dörtnala koşuyorlardı. Hiçbir Kaliforniyalı, onu taşıyacak bir atı varken bir düzine yol yürümezdi.

Ancak atlar meydanda her zaman koşuşturmuyordu. Birden fazla boğa-ayı güreşi vardı ve haftada en az iki kez sahiplerini Mission çiftliğinin tepelerine veya Yerba Buena'nın üstündeki kayalık uçurumlara ve geçitlere taşıyorlardı, Hintli hizmetçiler büyük öğle yemeği sepetleriyle onları takip ediyorlardı, belki de bir öküzü bir hendekte bütün olarak kızartıyorlardı. Buna Kaliforniyalılar barbekü ve piknik meriendası diyorlardı. Gece gündüz dans ediliyordu, gitarların şıngırtısı, hayranların flörtü. Rezanov dünyada bu kadar çok hayran ve gitar olduğuna inanmayacağına yemin etti ve aniden Concha'yı hiçbir zaman ikisiyle birlikte görmediğini hatırladı. Seçtiği kadın en üstteydi. Birçoğu uzun ve zorlu yolculuğu sadece ünlü güzelliği ve Rus'unu görmek için yapmıştı; nişan, Mission tepesinden haykırılıyormuş gibi biliniyordu. Kızlar Concha'nın gururlu olmaktan çok tatlı olduğunu görünce şaşırdılar ve sevindiler ve onu cana yakın bir coşkuyla kıskandılar. O dönemde, daha özgür bir toprak dağıtımı yapılmadan önce, Kaliforniya'daki erkeklerin çoğu için sayıları az olan caballeros, orduda görevdeydi, itiraf edilmemiş bağı ustaca görmezden geldiler, ancak Rezanov'un onları büyüleme zahmetine girmesini sevdiler.

Khostov ve Davidov, Juno'nun yüklenmesini canlı bir pişmanlıkla izlediler. Hiçbir zaman bu kadar eğlenmemişlerdi ve bu kadar çok güzel kızı bir arada görmemişlerdi. İkisi de Concha'ya aşık olarak başlamıştı ve umutlarına gelen darbeden hızla toparlanmalarına rağmen, bu onları daha ciddi bir ikilemden kurtardı; zengin ve beceriksiz olmalarına rağmen, pratik Kaliforniyalı baba tarafından pek de hoş karşılanmayacaklardı. Ancak, zevkleri pişmanlık veya reddedilmelerle zehirlenmemişti. Dansta veya kafesin önünde flört etmedikleri, bir duenanın şişman sırtının arkasında İspanyolca dersi almadıkları veya bir yelpazenin örtüsü altında kahverengi küçük parmaklarını kenetlemedikleri
zamanlarda, tüm gözler bir boğa ve bir ayının ölüm mücadelesine dikilmişken, subayların odalarında kağıt oynuyor ve içki içiyorlardı; ki bunu da neredeyse aynı derecede seviyorlardı. Bazen şeflerinden sert bir azar işiterek bunun bedelini ödedikleri doğrudur, ancak azarlar daha az olumsuz koşullarda olduğu kadar sık ​​değildi ve genellikle bunları biraz daha hoşgörü izlerdi. Bunun, huzursuzca tahmin ettikleri gibi, sadece ekselanslarının sakin mizacının sonucu değil, aynı zamanda onun için belirgin bir tatsızlık olması ve istifa etme riskini göze almamasıydı. Rus-Amerikan Şirketi'nin hizmetine geçici olarak girmek için imparatorluk fermanından yararlanmışlardı ve Rezanov'un herhangi bir emrini yerine getirmezlerse Pasifik'teki macera dolu hayatlarının sona ereceğini biliyorlardı. Bu nedenle, onun amansız iradesine kızsalar da, onunla birlikte dışsal bir dostluk içinde ilerlediler; ve aslında Juno'nun insan yüklerinden, o Kaliforniya baharını hayatlarının, genellikle fırtınalı veya monoton, altın gelgitin en az alaşımla aktığı bir bölümü olarak görmeyen çok az kişi vardı. Hatta Langsdorff bile, kadın cazibelerine karşı duyarsız ve bilimsel susuzluğu giderilmemiş olmasına rağmen, İspanyol yemeklerinin ve rahiplerin topluluğunun tadını çıkarıyordu. Denizciler birçok ayrıcalık elde ettiler, boğa güreşlerine ve fandangolara katıldılar, aşık oldular ve yemin ettiler; ve sadece şeflerinin kesin ve acımasız intikamını bilmeleri sayesinde bu güzel kızların ve bol yiyeceğin büyülü diyarının içlerine göç etmekten alıkonuldular. Savaş söylentisi hala devam etseydi, belki de farklı olabilirdi, ama o kuzgun kendi türünün belirsizliğine uçup gitmişti ve Komutan, firarilerin derhal yakalanıp zincirlerle Juno'ya gönderileceğini bildirdi. Concha Arguello'nun zihninde, işkence edici şüpheler ve şiddetli duygusal çalkantılarla dolu günler ile Rezanov'un yelken açması arasındaki o iki haftanın kalitesine dair hiçbir zaman kalıcı bir şüphe yoktu. Şakayla karışık olarak romantik üzüntü olarak adlandırdığı şeyin onu zaman zaman ele geçirdiği doğruydu, ama neredeyse inanılmaz bir mutluluğu daha keskin bir şekilde ortaya çıkaran bir gölge görevi görüyordu. Rezanov'u nadiren tek başına görse de, onu rahatsız edecek daha az şey vardı ve en azından Rezanov asla yanından ayrılmazdı.
Her zaman beklenmedik anların, kalabalığın içinde fısıldanan sözlerin, arada sırada mantıksız kıskançlık saldırılarıyla kırılan tam bir anlayış duygusu vardı, sadece onun değil, onun da; kafesteki uzlaşmaya değerdi, Elena Castro ise nazik duena, sesini yükseltti ve kocasını o kadar eğlendirdi ki, karşılık verme fırsatı bile aramadı.

Sonra Juno'da koyda birden fazla gezi, La Bellissima veya Nuestra Senora de los Angeles'ta akşam yemeği, güneylilerin suyun mavisi alt gökyüzünde yansıdığındaki ihtişamı takdir edebilmeleri için gün batımından sonra uzun bir dönüş, yukarıdaki pembe ateşe karışmak ve tüm topraklar inci gibi bir siste yüzmek.

Komutan, yirmi misafirini, neşeli bir süvari alayını, otuz mil güneyde bulunan çiftliği El Pilar'a götürdüğünde: bir tarafta körfez ve doğu dağlarıyla çevrili uzun bir vadi, diğer tarafta ise uzun ince ağaçlardan oluşan ormanlarla dolu yüksek bir sıradağ. Ancak vadi, Rezanov'un gördüğü ülkenin herhangi bir yerinden daha az Kaliforniyalıydı. Pürüzsüz, düz, çalılıklardan arınmış ve en az on bin meşeyle kaplıydı, çıplak vahşilerin yeni uğrak yeri olmaktan çok, uzun süredir korunmuş muhteşem bir İngiliz parkına benziyordu. Bol miktarda geyik ve bıldırcın vardı, burada ve orada açık bir tahıl tarlası. Beyaz meşelerden uzun soluk yeşil yosun sakalları dalgalanıyordu, yabani çiçekler, altın kırmızısı ve soluk mavi, ayakların altında patlıyordu. Tatlı funda çalılıkları, dönümlerce acı bakla, mor ve sarı vardı. Hepsi birlikte bir asilzadenin ideal arazisiydi; ve Kaliforniya'da hiçbir şeyi bu kadar sevmeyen Rezanov,
hayal gücünü serbest bıraktı ve atalarının kalesinin
karşıtının ağaçların derin gölgesinde yükseldiğini gördü.

Don Jose'nin evi, kırmızı kiremitli, uzun, dağınık bir kerpiçti, birçok
yatak odası ve devasa bir salon vardı. Ötesinde bir şapel ve bir düzine
ek bina vardı. Akşam yemeği salonda ataerkil bir tarzda servis edildi, Commandante--ya da burada bilindiği adıyla El padrone--ve misafirleri masanın
üst ucunda; tuzun altında, vaqueros, eşleri ve
çocukları ve onları gece ve sabah duaya götüren mütevazı rahip. Rahip kahverengi cüppelerini, vaqueros siyah, gümüş ve kırmızı cüppelerini şirketin onuruna giydi, kadınları boyunlarında yeşil, kırmızı veya sarı göz alıcı mendiller, hatta şekilsiz giysilerinin
önüne ve arkasına iğnelenmişti; ve padrone'yi
çevreleyen narin çiçek yatağına
güzel bir sebze bahçesi kontrastı sağlıyordu.

Çiftlikte bir yarış pisti ve birçok güzel at vardı. Öğle uykusundan sonra, şirket yeni atlara binip, yağlanmış direğe tırmanmakla yetinmeyen, dörtnala giderken talihsiz bir horozun başını gömülü gövdesinden koparan, yağlanmış bir domuzun kuyruğunu aynı aşağılanmaya maruz bırakan, bu ve diğer yerel eğlenceler tükendiğinde, Kaliforniya'nın dışında hiç görülmemiş binicilik ve yarış gösterileri yapan vaqueros'ların başarılarını alkışlamak için yola koyuldu. Söğüt dalları kadar kıvrak, kendileri kadar zarif ince atların üzerinde, uzayda sıçrayan meteorlara benziyorlardı ve içgüdüsel olarak bilmedikleri ve jimnastikten şiire dönüştürmedikleri sirk numarası yoktu. Rezanov bile, bağıran, alkışlayan Kaliforniyalıların heyecanını paylaşıyordu ve Concha, şapkası sombrerolarla birlikte sallandığında keyifle gülüyordu. "Zamanla iyi bir Kaliforniyalı olacağını düşünüyorum," dedi eve doğru
giderken.

"Belki," dedi Rezanov düşünceli bir şekilde. Gözleri muhteşem arazinin üzerinde gezindi ve o anda ormana doğru derinleşen bir bölümüne girdiler, çalılıklar o kadar yoğundu, meşe ağaçları o kadar yoğundu. Burada, arada sırada, dağların geç öğleden sonrasının koyu mavi sisinde yüzdüğü, yosunların kadim ağaçlardan kalınca
dalgalandığı görülüyordu; birçoğunun daha yüksek dallarının üzerinden bile, zehirli özsuyunun baştan çıkarıcı zenginliğiyle
küçük, kırılgan yapraklardan oluşan bir şelale yuvarlanıyordu. Yol çok dikti, geniş, yayılan ağaçların izin verdiği yerde kesilmişti ve Rezanov ile Concha geveze, heyecanlı topluluktan
uzaklaşmakta hiç zorluk çekmediler.

"Bana nihai planlarını anlat, Pedro mio," dedi Concha yumuşak bir şekilde. "Şu anda
mısır ve
antlaşmaların ötesinde bir şey hayal ediyorsun."

"Son kanıtı ister misin?" diye sordu gülümseyerek. "Pekala, eğer sana güvenemezsem bu her şeyin sonu olurdu ve güvenebileceğimi biliyorum. Uzun zamandır Kaliforniya'yı kesinlikle gerekli bir tedarik alanı olarak gördüm ve buraya geldiğimden beri dürüstçe söyleyeceğim ki, dünyanın bu bölgesindeki Çar'ın temsilcisi olarak, onu neredeyse kendime ait hale getirebilirsem, St. Petersburg'dan kalıcı bir sürgünle bile yetinebilirim. Buraya muazzam bir koloni çekebilir ve zamanla kütüphaneler ve sanat eserleri ithal edebilir, Yerba Buena civarındaki o güzel yerde büyük ve önemli bir şehrin temellerini atabilirim. Ama şimdi bu nazik insanlar beni neredeyse benimsediklerine göre, onların misafirperverliğini açık bir düşmanlık eylemiyle geri ödeyemem. Ya ülkeyi yavaş yavaş özümsemekle yetinmeliyim, bu durumda ömrüm boyunca büyük bir sonuç göremeyeceğim ya da -ve umarım bunun için- Bonaparte'ın Avrupa'da yarattığı karmaşayla, Rusya ve İspanya dahil olmak üzere her devlet çok geçmeden diğerinin boğazına sarılabilir. Her durumda, bir kopuşu aramak
çok da uzak olmazdı ve bu kıyılara bir filo göndermek için
benim kışkırtmama gerek kalmazdı. O durumda, Çar adına ele geçirmek ve bu
basit, nazik ve etkisiz insanlarla, sevgili kızım, başka hiçbir Rus'un
yapamayacağı
şekilde başa çıkmak için onunla birlikte gönderilmeliydim. Bu ülkeyi tutamazlar. İspanya, en azından, burada yarı büyüklüğündeki bir bölgeyi korumak için yeterli askeri olmadığından, onu 'Amerikalılara' karşı bile tutamazdı, eğer zamanla batı vahşi doğasını aşacak kadar güçlü hissederlerse. Bu büyüleyici Arcadia'nın kaderi yok olmaktır;
ve Rusya, medeniyet dışında kelimenin tam anlamıyla her şeyi sunan bir alanı ele geçirme fırsatını kaçırsaydı, uluslar arasındaki
yerini hak etmezdi. Dahası, bizim için başka türlü imkansız olan
hayırsever bir zafer--bu kıyı boyunca güçlü ve gelişen bir koloniyle ve yerliler, göçmenler ve sürgünler sağlıklı, canlanmış varlıklar olana kadar bu sulardaki diğer mülklerimize düzenli olarak ekmek göndererek, Çin ve Japonya'nın kapılarını zorla açmamız sadece birkaç yıl meselesi olurdu." Concha'yı atından yakaladı ve geleceğe doğru dalışının artan şevkinde onu kendisine doğru çekti. "Hiçbir şeye kızmamalısın!" diye haykırdı. "Karım olduğunda İspanyol bir kadın olmaktan çıkmalısın ve haritasını çıkardığım o kaçınılmaz yıllarda bana yalnızca sen yardım edebilirsin; kendim için değil, Rusya için. Düşmanlarım üç hükümdarı benim bir vizyoner olduğuma ikna etmeye çalıştılar, ancak
konuyu açtığımda
kızgınlık ve alayla karşılanan
çok şey başardım. Ve güçlerimi biliyorum!
Tasavvur etme şevkim bittiğinde, tutmaya değer olduğunu düşündüğüm her planı
sonuca ulaştırma yeteneğimin bilgisiyle karıncalanıyorum. Size yemin ederim ki
tek başına ölüm -ve bundan daha uzak hiçbir şeyin olmadığına inanıyorum-
beş yıl geçmeden bu ülkeyi Rusya'ya vermemi ve
kısa bir süre içinde Çin ve Japonya arasındaki ticareti engellememi engelleyecektir. Bir adamın -tek bir adamın!--tarihe imparatorluğunun kapsamını, zenginliğini ve gücünü en çok artıran yüzyılın Rus'u olarak geçmesi muhteşem bir kaderdir! Bu kendini beğenmişlik mi geliyor ve bundan
kızıyor musunuz? Yapmamalısın, diyorum sana, yapmamalısın!"

Concha onu hiç böyle bir ruh halinde görmemişti. Adam onu ​​o kadar sıkı tutuyordu ki
atlar öfkeyle birbirlerini ısırıyordu, ama o, onun
ateşinde kişisel hiçbir şey olmadığını hissetti. Gözleri
parlıyordu, ama sanki bu sessiz ormanda büyük ve kehanet dolu bir panorama yükselmiş gibi bakıyorlardı,
uzun soluk yosunlar, en ateşli olanın bile zamanında geçmek zorunda olduğu o sessiz suların yanında
hareketsizce asılıydı.
Kalbinin daha önce yumuşak göğsünde hissettiği gibi attığını hissetti, ama eğer onu hiç düşünüyorsa bunun sadece kendisinin bir parçası olduğunu, sabırsızlıkla arzuladığı kadın olarak olmadığını biliyordu. Ama ne kendisi ne de ırkı için hiçbir kızgınlık hissetmiyordu,
aslında, onun sadece çölde kısa bir hayali girişimde bulunan bir yolcu olduğunu biliyordu. İlk kez, kendi bireyselliğinin onunkine karıştığını hissetti: ve bakışlarını indirdiğinde, hala geleceği delen o yoğun görüşle, kendi
gözleri onun kişiliksizliğini yansıtıyordu; ve zamanla bunu gördü.

XXIV

"Hepimiz böylesine hüzünlü bir olay için siyah giymeliyiz," dedi Rafaella Sal, kırmızı eteklerini açarak.

"Peder Abella haklı. Olay yeterince hüzünlü, buna bir cenaze havası
vermeden."

"Üzücü! Dios de mi alma! Geri dönecek mi?"

Elena Castro bilgece başını salladı. Neredeyse yirmi yaşındaydı ve dört yıllık evlilik, onu erkeğin romantizm kapasitesine şüpheyle yaklaştırmıştı. "İki yıl uzun ve birçok kız görecek ve
Mayıs ayındaki güneşimizden her zaman daha parlak olan bir hayatın bir parçası olacak.
Gözleri kamaşacak, zihni dağılacak, ağzına kadar dolu olacak.
Çar'la masaya oturmak, kabinesinde onunla yalnız konuşmak,
Roma Papası ve İspanya Kralı'nın davetlileri arasında olmak!
Ay yi! Ay yi! Belki de St. Petersburg'a döndüğünde prens olacak ve tüm güzel prensesler onunla evlenmek isteyecek.
Bu zavallı küçük Kaliforniya'yı ve hatta bizim güzel
Concha'mızı hatırlayabilir mi? Şüpheliyim! Valgame Dios, şüpheliyim!"

"Concha her zaman çok şanslıydı," dedi Rafaella biraz kinle, çünkü yıllarca beklemek onu sınamıştı ve güneş her zaman
burnunu çillendirmişti. Kaliforniya'nın çiçeği, Misyon koridorunda ve kilisenin önünde onur konuğunu ve refakatçisini bekliyordu. Ayrılan konuklar adına bir ayin yapılacaktı; Juno öğleden sonra gelgitiyle birlikte yelken açacaktı. Erkekler ve kadınlar en neşeli kıyafetlerini giymişti, kaba beyaz badanalı duvarlara karşı egzotik bir renk kütlesiydi, sanki sohbetlerinin yükü Chamberlain ve onun neşeli genç teğmenleri için pişmanlık değilmiş gibi canlı bir şekilde gevezelik ediyorlardı. Tek başına Concha renk giymemişti; elbisesi beyaz, mantillası siyahtı. Biraz ayrı duruyordu ama solgun olmasına rağmen gözlerinin vadinin aşağısındaki kayan kumda dalgın dalgın durmasını emretti, kibirli İspanyol profili ruhundaki umutsuzluğu hiç ele vermiyordu. "Evet, Concha her zaman çok şanslıydı," diye tekrarladı Rafaella. "Neden
böyle bir kader için seçilsin ki--Rus sarayına gidip
altın işlemeli kırmızı kadifeden on metre uzunluğunda bir kuyruk,
altınla süslenmiş beyaz bir duvak, başının bir hafta boyunca ağrıyacağı kadar kalın
mücevherlerle
doldurulmuş bir ayak yüksekliğinde bir başlık--Madre de Dios! Ve biz sonsuza kadar
burada kalacağız, beyaz duvarlar, at kılı mobilyalar, Baja California
incileri ve yılda üç ipek elbise!"

"Rusya'nın tamamında hiç kimse bizim Conchita kadar saray kıyafetiyle
bu kadar muhteşem görünmeyecek," dedi Elena sadakatle. "Ama bugün kaybetmeyi düşündüğü şeyin elbise ve devlet olup olmadığından şüpheliyim. Bana ondan
bile bahsetmiyor-- Ay yi! Her geçen gün daha da içine kapanık oluyor, bizim Concha!--sadece
geri döndüğünde onunla evleneceğini söylüyor ve bunu biliyorum, çünkü nişana tanık olmadım mı? Sadece ona onu
seviyorsa, bitkinse veya bizim güzel şarkılarımızdan birinin bir dizesini saçma sözlerle söylüyorsa bana söylemesini rica ettiğimde benimle alay ediyor. Ama söylüyor. Dün gece hiç uyumadı.
Odası benimkinin yanında. Hayır, Rezanov'u düşünüyor ve
her zaman. Başkaları ağlarken ve
çok kelime kullanırken ve sempati duymadan ölmek zorundayken şaka yapan o gururlu, sessiz kızlar--ruhlarında trajedi var, ay yi! Ve sen onun şanslı olduğunu mu düşünüyorsun? Gerçekten güzel, o La Favorita, Meksika'dan birçok kutu alıyor ve
aşkı kazandı bu Rus'un. Ama--ona hatırlatmaya cesaret edemedim--sadece dün hatırladım--o bu dünyaya bir ayın onüçünde geldi ve o da hayatına bir diğerinin onüçünden bir gün önce girdi--yeni bir tarz! Bazıları bunun bir
kaçış olduğunu söyleyebilir, ama eğer o onikincisinde geldiyse, o da onu onüçüncüsünde sevmeye başladı--balo gecesi; bundan eminim."

Rafaella ürperdi ve haç çıkardı. "Zavallı Concha! Belki de sonunda her zaman böyle ayrı duracaktır. Gerçekten de diğerleri gibi değil.
Bunu her zaman söyledim. Mary sayesinde beni baştan çıkaran Luis'di, Rus değil, çünkü baştan çıkarılabilirdim. Doğrusu gözleri
mavi ve sadece siyah kalbimi kazanabilirdi. Ama St.
Petersburg sarayı! Dios de mi vida! Gece uyanık kalıp
kırmızı kadife ve her yeri mücevherlerle kaplı Concha Arguello'yu düşünseydim, ondan nefret etmeliydim.
Ama hayır--bugün--edemem. İki yıl! Altı yıl beklemedim mi?
İnsan sevdiğinde ve genç olduğunda bu sonsuzluktur."

"Geliyorlar," dedi Elena.

Alayı soldaki kum tepelerinden aşağı iniyordu, Rezanov Komutan ve Luis Arguello'nun arasında tam üniforma giymişti ve onu
Presidio ve Fort'tan gelen seçkin bir subay eskortu takip ediyordu. Kaliforniyalılar
beyaz ve kırmızıdan tam üniforma giymişti, Don Jose ise İspanya armalarıyla altın işlemeli mavi kadife bir
serape giymişti.

Atlarından inerken Rezanov koridordaki gruba törensel bir şekilde eğildi ve onlar da ona ciddi bir şekilde, aniden sessiz bir şekilde selam verdiler.
Doğruca Concha'ya doğru yürüdü.

"Birlikte gireceğiz," dedi. "Ne düşündükleri hiç önemli değil. Başka hiç kimsenin yanında diz çökmüyorum."

Ve Concha, onur konuğunu ziyafete götürür gibi bir tavırla
döndü ve onunla birlikte karanlık küçük kiliseye doğru yürüdü.

"Neden beyaz bir mantilla giymedin?" diye fısıldadı. "O siyah şeyi
sevmiyorum."

"Ben gelin değilim. Birlikte diz çökmemiz gerektiğini biliyordum - bu
gülünç olurdu. Ve bugün renkli bir reboso giyemezdim."

"Düğünümüz için burada olduğumuzu hayal etmek isterdim. Sanrılar
geçer ama yine de tatlıdır."

Sunağın önünde diz çöktüler, Komutan, Dona Ignacia, Luis,
Santiago, Rafaella Sal ve Elena Castro hemen arkalarındaydı; grubun geri kalanı, dinlerken parlak giysileri karanlıkta belli belirsiz parıldıyordu; ve ayrılan misafirlerin tüm yaşamları boyunca sağlık ve güvenliğini sağlamak için yeterli sayıda hararetli dua yükseldi.

Aklında çok şey olan Rezanov, başını neredeyse dizlerine kadar eğmiş olan Concha duasını bitirene kadar
sunağa asık suratla baktı; sonra gözleri döndü ve aynı anda buluştu. Bir an için beyinleri, rahibin ellerini kaldırarak evliliklerini kutsadığı, deneme süresinin bittiği ve birleşmenin yaklaştığı sanrısında yüzdü. Ama Peder Abella hepsini aynı
kutsamayla uğurladı ve ayağa kalkıp yavaşça yürürken titrediler kilise.

Dona Ignacia kocasının kolunu tuttu ve bir üşüme korkusu olduğunu mırıldanarak, diğerlerini önünden koşturdu. Rahipler kutsal
kutsallığa gitmişlerdi. Kapıya ulaşmadan önce Rezanov ve Concha yalnızdı.

Elleri ağır bir şekilde onun omuzlarına düştü.

"Concha," dedi, "yaşarsam geri döneceğim. Aramızda bu kadar anlamsız

sözler vermiyorum. Bu kilisede evliliğimizi bugünden itibaren en geç iki yıl sonra engelleyebilecek tek bir güç var. Ve
sağlığımın ve gücümün tam ortasında olmama,
işime yeni başlamama ve gelecekteki tüm mutluluğuma rağmen ve daha az iyimser bir adam için bile yolunun daha uzun yıllar var gibi görünmesine rağmen,
doğa yasalarının karmaşık mekanizmasında yaşamın önemsizliğini, bireyin, umutlarının, hırslarının, mutluluğunun ve hatta yararlılığının önemsizliğini
herhangi bir insan kadar gördüm.
Geri dönmeyebilirim. Ama iki yılın sonunda geri dönmezsem veya tutuklanmam için hiçbir sebep almazsanız, öldüğüme inanacağınıza dair sözünüzü yanımda götürmek istiyorum.
Ölümün acısında dayanılmaz bir damla olacak tek şey,
senin Sözüme ve sevgime olan inancım. Hayal gücünü uzun ve kesintisiz bir sessizlikte dizginleyecek kadar kadın mısın?"

"Bir ders daha almanın inancım için bir vergi olmadığını o kadar çok şey öğrendim ki.
Ve artık küçük şeylerin dünyasında yaşamıyorum. Sana söz veriyorum ki
asla tereddüt etmeyeceğim veya şüphe etmeyeceğim."

Başını eğdi ve onu ilk kez tutkusuzca öptü, ama
ciddi bir şekilde, çünkü evlilikleri gerçekten gerçekleşmişti ve
ruhsal birliğin daha büyük gizemi onları bir an için ölümlü kısmın girmediği o alacakaranlık bölgede izole etmişti.

Kiliseden ayrılırken, Misyonun ve çevredeki tüm Kızılderililerin, Ruslar uzaklaşırken onları neşelendirmek için bir araya geldiklerini gördüler. Concha, geldiği gibi geri dönecekti,
annesinin carretasının yanında ve Rezanov atına bindiğinde, o parlak, hareketli sahneye
görmeyen gözlerle bakıyordu. Aniden bastırılmış bir hıçkırık duydu ve eteğinde bir dokunuş hissetti.
Etrafa baktı ve kiliseye yakın diz çökmüş olan Rosa'yı gördü. Bir an bakmaya devam etti, yeteneklerinin yoğun konsantrasyonunda, kendisi ve Rezanov dışında elle tutulur varlıkların hala dünyada hareket ettiğini zorlukla kavrayabildi. Sonra zihni rahatladı.
Bir kez daha normal bir dünyada normaldi. Eğildi ve eteklerini kavrayan
elleri okşadı.

"Zavallı Rosa!" dedi. "Zavallı Rosa!"

Adaların ve tepelerin yoğun yeşili üzerinde, yabani çiçeklerin başlarını kaldırdığı yerde uzun sarı ve mor sis bayrakları vardı.
Titreyen koyun tamamı toprak kadar yeşildi, ancak çok uzakta doğunun
dağları pembeydi. Kum tepelerinde bir yeşillik parçasının olduğu yerde, gelinciğin sıcak altın kırmızısı güneş ışığında
gösteriş yapıyordu. Juno tam yelkenle "Farallones Körfezi'nin Ağzı"ndan hızla geçerken, tüm doğa Kaliforniyalılar gibi şenlik kıyafetleri içindeydi. San Joaquin Kalesi yedi topla selam verdi; Juno ise bu iltifatı dokuz topla karşıladı. Komutan, ailesi ve misafirleri kalenin üstündeki tepede durup tezahürat ediyor, sombrero ve mendil sallıyorlardı. Rüzgar ve gelgit gemiyi hızla boğazdan dışarı taşıdı. Rezanov salladığı şapkasını indirdi ve dürbününü kaldırdı. Concha her zamanki gibi biraz ayrı duruyordu. Gemi küçüldükçe ve mürettebat Presidio'ya doğru döndükçe, Presidio uçurumun kenarına doğru ilerledi. Rüzgar, gevşek
mantillasını kaldırdı, bir tarafına doğru kabarttı ve ellerini
kalbine bastırarak ayakta dururken, boş kolları olmasa,
San Sisto Meryem Ana'nın
eidolon'u olabilirdi. Gözlerinde, doğanın ve insanın kör güçlerinin yarattığı
tehdit edici kusurların dünyasına bakarken aynı belirsiz tutuklanmış dehşet ifadesi vardı;
bedeni aynı sinirli, tasmalı, güçsüz enerjiyle içgüdüseldi.

XXV

Sitka'nın küçük yerleşiminin arkasındaki bir duvar gibi yükselen ormanla siyaha boyanmış dik tepelerin arkasındaki büyük kar zirvelerinin üzerinden her zamanki gibi gergin bir davetsiz misafir gibi yuvarlanan beyaz yağmur bulutları bir anlığına aralandı ve utangaç, küçümseyici bir misafir olan güneş, Doğa'nın yeryüzündeki en büyüleyici yerlerden biri olmasını istediği yerin üzerine parıldayan bir sis
attı, ta ki bir öfke nöbeti geçirene kadar -hiç şüphesiz tanrılardan biriyle- bunu Niobe'ye hoşnutsuzluğunun kalıcı bir çıkışı olarak verene kadar.
Sitka'da yağmur yağmadığında sağanak halinde yağar ve bir ara derin bir nefes alıp görkemli ve görkemli yüzünü güneşe doğru kaldırdığında, sevgili seyrek iyilik için acınası bir minnettarlıkla, iç sulardan vahşi bir kar fırtınası veya yakın beyaz bir sis gelir; ve, hayat boyunca bir peçe takmaya mahkûm edilmiş büyük bir güzellik gibi, kıvrımların arasından aptalca bir kızgınlıkla bakmaktan başka bir şey yapamaz,
dünyanın kesinlikle tapması gereken
bilgiyle kendini teselli eder.
Belki de, kim bilir? o gerçekten donmuş bir tanrıçadır,
sesin karşısındaki büyük volkanın içinde hapsedilmiş ona sadakatsizlikten dolayı peçeye mahkûmdur--bir keresinde onun örtülü gözlerini kamaştırmak için bir ışık sütunu gönderir ve bunu başaramazsa onu gecekonduların herhangi bir sevgilisi gibi
taş ve kayayla döver. Bir gün küçük bir tepe gibi bir kaya tükürdü ve en azından ova şeridine hükmedecek kadar büyüktü,
adanın kenarında kapılarda bir muhafız gibi duruyordu ve
asla yabancı yüzeyin bir parçası değildi. Bu yüksek kaya ile orman arasında, korkusuz Baranhov'un kana susamış Kolosh'tan kısa bir süre önce koparıp Rus-Amerikan Şirketi'nin çıkarları doğrultusunda elinde tutmayı amaçladığı New Archangel'in surlarla çevrili yerleşimi vardı. Diğer binalar gibi toprakta bulunan sarı bir aşı boyasıyla boyanmış kütük kulübesi kayanın üzerinde duruyordu ve camı deniz kadar sık ​​ormanı tarıyordu. Rezanov, San Francisco'dan ayrıldıktan otuz bir gün sonra, 2 Temmuz'da, her zamanki gibi ağlayan yüzlerce volkanik ormanlık alana yelken açtığında, güney topraklarının neşeli ve sürekli değişen güzelliklerine övgüler yağdırarak tuhaf bir iç çekti, ancak duygusal anılara dalmak için hiç havasında değildi. Yerliler, iyi veya kötü haberi ilk getiren olmak için bidarkalarıyla hevesle denize doğru kürek çekerken, ona yokluğuyla ilgili onu dehşete düşüren bir rapor vermişlerdi. İskorbütten ölenler olmuştu; Şirkete ait en büyük gemilerden biri batmış ve tüm kargo kaybolmuştu; önceki yılın Kasım ayında Sitka'dan Kadiak'a giden, yüz kırk bidarkada üç yüz Aleut'tan oluşan bir av grubundan hiçbiri hedefine ulaşamamıştı ve hepsinin boğulduğuna veya katledildiğine inanmak için sebep vardı; Behring Körfezi yerleşimindeki Ruslar ve Aleutlar yerli kabilelerden biri tarafından yok edilmişti. Fakat Juno, kaleden gelen topçu atışlarıyla karşılandı ve
sahilde toplanmış yerleşimin tüm nüfusu tarafından alkışlandı.
Sadece bir çift kıyaslanamaz derecede kurnaz gözün yaşadığı mumya kafasına sahip bir maymuna benzeyen Baranhov,
siyah peruğu
kel, kırmızı saçaklı kafasına tutturulmuş ve çenesinin altına ipek bir mendil bağlanmış, elleri kalçalarında, heyecan ve
sevinçle titriyordu. Sakallı, uzun saçlı rahipler, siyah ve altın rengi tam kanonikler içinde, Baş-Müdür'ün yanında,
Chamberlain'i ıssız sokağın başındaki şapele götürmeye hazırdı,
çanların çaldığı ve güvenli dönüşü için bir şükran ayini yapılacaktı.

Fakat Rezanov'un şapele ulaşması veya Baranhov'la selamlaşması biraz zaman aldı. Kıyıya adım attığında, Rusların bağıran kalabalığı tarafından neredeyse itilip kakıldı, çoğu mahkumdu, Aleutlar ve Sitkanlar ayaklarının dibine diz çöküp, getirdiği yiyecekler için histerik bir minnettarlıkla elini, giysilerini öpmeye çalıştılar. İlk kez Kaliforniya'dan ayrılışıyla barıştığını hissetti ve Concha'nın imajı, Rus İmparatorluğu'nun büyük bir asilzadesi olarak yaşayabilmesi için hayatlarının bir zerresini veren hasta, yetersiz beslenmiş sefillerin gözyaşlı yüzlerine baktıkça soldu. Ama zevkten karıncalanmasına ve derinden etkilenmesine rağmen, kesinlikle kibirle kabarmadı, çünkü görevinden fazlasını yaptığından veya görevinin
başladığından
şüphe edemeyecek kadar açık görüşlüydü. Onlara küçük bir konuşma yaptı, bundan sonra düzgün bir şekilde beslenmeleri gerektiğine dair söz verdi, Pasifik'teki bu geniş yerleşim zinciri boyunca Şirket'in tüm çalışanlarının
durumunun iyileştirilmesini hayatının en önemli düşüncesi haline getireceğini söyledi; ve ona inandılar ve onu neşeyle şapele kadar takip ettiler, bir kez olsun kaderlerine razı oldular.

Ayinden sonra Rezanov, kış ve yazları sızdıran ve aynı şekilde ışık, havalandırma ve düzen açısından yetersiz olan Baş-Müdür'ün kulübesine çıktı. Ancak Baranhov, sürgününün on altı yılında konforun çıplak çizgilerini unutmuştu ve günlerini Şirketin çıkarlarını ilerletmeye, gecelerini, uyku onu ele geçirdiğinde hariç, sıradan bir adamı çoktan Alaska karları altında gömecek olan içeceklere adamıştı. Fakat Baranhov'un on dört yıl daha iyi hizmeti vardı ve Şirketi tekrar tekrar iflastan kurtardı ve asla yağmacı yabancıların eline düşmedi; beyni
ateşliyken en ayık olandan daha kurnazdı.

Kaliforniyalılarla olan başarısının ve ülkenin parlak resimlerinin Chamberlain'in anlatımını derin bir memnuniyetle dinledi,
her birkaç dakikada bir vurgulu bir onayla başını salladı. Fakat hikaye
biterken harika gözleri iki kaynayan mizah kaynağıydı ve
onu iyi tanıyan Rezanov bacaklarını gergin bir şekilde yeniden çaprazladı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Şimdi ne yaptım? Bu işte on altı yıldır olduğunuzu ve benim bir--"

"Ekselansları, kaç ölçek mısır getirdiğinizi söylemiştiniz?"

"İki yüz doksan dört," diye cevapladı Rezanov gururla.

"En iyimser umutlarımı aşan bir hüküm. Memnuniyetimi azaltan tek şey, yerleşim yerinde onu öğütecek bir değirmenin olmaması."

Rezanov şiddetli bir haykırışla ayağa fırladı, yüzü çok
kırmızıydı. Bu parlak, sefih, ilgisiz yaşlı dehanın iyi görüşüne değer verdiği
hiç kimse yoktu; ve kendini
bir okul çocuğu gibi hissediyordu. Ama kapıya doğru gitmesine rağmen,
yarı yolda kendine geldi ve tekrar oturarak,
kurumuş bacağı küçülmüş göğsüne bastırılmış,
bir ileri bir geri sallanan küçük adamın kahkahalarına katıldı.

"Evdeki tüm düzenlemelerinizi nasıl bilebilirdim ki?" dedi öfkeyle. "Tanrı bilir ki geçen kış yeterince sınırlı buldum, ama mısırı un haline getirmede gizemli bir işlem
olduğunu hiç düşünmedim. O zaman tamamen işe yaramaz mı?"

"Ah, hayır, kaynatabilir veya kızartabiliriz. Kalan dişlerimizi yok eder, ama bu bize her zaman sizin refahımıza olan ilginizi hatırlatmak gibi iyi bir amaca hizmet eder."

Rezanov omuzlarını silkti. "Mısırı yerlilere verin. En azından unludur. Ve getirdiğim un, bezelye, fasulye, donyağı, tereyağı, arpa, tuz ve tuzlanmış etlere karşı söyleyecek hiçbir şeyiniz olamaz - hepsi yirmi dört bin İspanyol doları değerinde."

Baş Müdür'ün başı mekanik bir oyuncağın canlılığı ve hızıyla sallandı. "Bu Tanrı'nın bir lütfu, Tanrı'nın bir lütfu. Eğer bundan daha fazlasını yapmasaydın, sonsuz minnettarlığımızı kazanmış olurdun. Bu bizi
yenileyecek, bu lanetli varoluşta bize yenilenmiş bir cesaret verecek. Beni
bundan
kurtarmayacak mısın?"

Rezanov gülümseyerek başını salladı. "Kelimenin tam anlamıyla sen tüm
Şirketsin. Burada yaşadığım sürece sen kalacaksın - yine de St. Petersburg'a ulaştığımda mümkün olan her ödülü ve onuru almanı sağlayacağım."

Baranhov omuzlarını şaşkınlıkla kulaklarına doğru kaldırdı. "Sanırım
son birkaç yılımı nerede geçirdiğimin pek önemi yok,
ve romatizmam olduğunda kendimi teselli etmek için duvarlara madalyalar asabilirim ve Kolosh barikatlara bağırdığında
kalenin tepesinden ünvanlarımı haykırabilirim."

"Kendini daha rahat hissetmelisin," dedi Rezanov vurgulayarak. "Dürüstlüğünüzü ve coşkunuzu promuschleniki gibi yaşama noktasına kadar taşımakta haksızsınız. Rahat bir konut inşa etmek için onların yeterince zamanını ayırın ve ben kendi hesabıma size emirlerden ve ünvanlardan çok daha önemli ödüller göndereceğim. Büyük bir ev inşa edin, bu konuda. Ben az çok burada olacağım -- Kaliforniya'da olmadığımda bile." Ve Baranhov'a Don Jose Arguello'nun kızıyla evlenme teklifini anlattı.

Baş Müdür bu güveni Juno'nun kargo listesinden daha canlı bir memnuniyetle dinledi.

"Kaliforniya'yı daha alacağız!" diye bağırdı, gözleri peruğun siyah saçlarının altında canlı kömürler gibi şakıyordu. "Emilim ya da süngü. Önemi yok. On yıl sonra güneyde San Diego'ya kadar uzanan bir yerleşim hattımız olacak. Planım, yerlilerden bir arazi parçası satın alacak ve hemen su samuru avcılığına başlayacak bir koloniyle Kaliforniya'nın kuzey kıyısına doğru yolumu bulmaktı - Cape Mendocino ile Drake Körfezi arasında bir yerde. İspanyolların San Francisco'nun yukarısında yerleşimleri yok ve bizi dışarı
kovmak için çok zayıflar. Öfkelenecek, böbürlenecek ve hiçbir şey
yapmayacaklardı. Sonra sessizce ilerleyecek, kaleler ve gemiler inşa edeceklerdi. Ama sen görkemli bir şekilde tutundun ve on yılda benim elli yılımı alabilecek şeyi başaracaksın. Bu kızla evlen, tüm aile üzerindeki avantajını kullan - etkisini çok iyi biliyorum - ve Yüce Tanrı'nın bu kadar cömertçe kullandığı o büyük kişisel gücü kullan ve nerede olduklarını anlamadan önce tüm zayıf garnizonlu ülkeyi ayaklarının altına al ve Rus yerleşimciler akın etmeye
başla. İspanya gelemez Bu şeytan Bonaparte hayattayken ve gençken ve sizin gibi
kaderin gözdesiyken kurtarmaya. O lanet Bostonlular, reddettikleri aşırı babacan ırkın kapma içgüdülerini miras alıyorlar,
ama Kaliforniya ile kendi batı karakolları arasında binlerce mil çöl var, yok edilecek yüzlerce vahşi kabile.
Kaliforniya'yı işgal etmeye kalkışacakları
zamanda biz
o kadar güvenli bir şekilde yerleşmiş olacağız ki ya bizi yalnız bırakacaklar ya da bize ulaştıklarında yarı ölü olacak
birlikler gönderecekler. Gemilere gelince,
yakında Okhotsk ve Petropaulovsky'de amacımız için yeterli gemi inşa edebiliriz. Bu konuda, yetenekli dilin Çar'ı Kaliforniya'nın zenginlikleriyle etkilediyse, kıyılarında her zaman savaş gemileri olurdu." Öne eğildi ve üstündeki güçlü omuzları, pişmiş sinirlerin bir yumağı gibi görünen elleriyle yakaladı ve onları şiddetle salladı. "Sen harika bir çocuksun!" dedi bir tür alaycı ciddiyetle. "Harika bir çocuk. Bu lanet olası, Tanrı tarafından terk edilmiş, vebalı, moral bozucu, vahşi fabrika, binlerce kişinin acı çekecek, açlık çekecek ve
hiçbir zaman duyulmayacak olan yaşam kanıyla ve hayati organlarıyla birkaç kişiyi zenginleştirmek için" (tüm dili kaydedilemez), "bu arada iki veya üç itibar kazandıracak. Benimki bir olacak, ama başka hiçbir şey
almayacağım. Şelikov güvende; ama senin bir anıtın olacak. Tanrı seni korusun. Sana hiçbir şey kinlemiyorum. Hak ettiğin ve sahip olman gereken mutluluk bile değil - çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Rezanov,
sen şanslı bir köpeksin, şanslı bir köpek! Bunu her adam görebilir, hatta bu cehennem karları ona sadece yarım bir göz bırakmış olsa bile. Senin gibi bir kaderle
mücadele etmek, Kaliforniya'nın sıcak ve bereketli olduğunu, bu cehennem Kuzey'in ise tekdüzeliği değiştirmek için tufanın olduğu bir buzdolabında yaşamaya benzediğini söylemek kadar büyük bir zaman kaybı olurdu. Hadi şimdi sarhoş olalım!"

Ama Rezanov gülerek kendini kurtardı ve Davidov ile Khostov'a hemen yanına gelmeleri için bir mesaj göndererek yerleşimin kenarına kurulmasını emrettiği
çadıra doğru yürüdü; bu yarı medeni topluluklarda onu içeri girmeye zorlayan tek şey
en kötü hava koşullarıydı.

Şapelin önünden geçerken, yine tatil verdiği
Şirket çalışanları tarafından takip ediliyordu, aniden elinin ele geçirildiğini fark etti ve başını kaldırıp sivil giyimli, sefih görünümlü bir kişiyle karşılaştığını gördü. Eli o kadar gevşedi ki
sanki bir acı vermiş gibi düştü ve gözlerini kıstı ve ağzını bükerek davetsiz misafirin yüzüne kan
dolaştırdı:

"Peki sen kimsin, sorabilir miyim?"

Adam meydan okurcasına başını geriye attı. "Ben Rusya İmparatorluk Donanması'ndan Teğmen Sookin'im," dedi yüksek sesle, meydan okuyan bir ton.

"Ve ben Rus Sarayı'nın Şampanyacısı ve tüm Amerika'nın Komutanıyım," diye cevapladı Rezanov soğukkanlı bir şekilde. "Şimdi odanıza gidin, üniformanızı giyin ve raporunuzu bir saat sonra bana sunun."

Subay, enjekte edilmiş gözlerinde, bu bölgede Rus-Amerikan Şirketi'ne verdiği hizmetin canlı nefretini ve kıskançlığını yoğunlaştırarak, Amirallik'e, kabukları ve savaş boyasıyla kaplı bir yerli şeften daha fazla önem vermediği
bölgede, sanki daha derin küstahlık kaynaklarını çağırıyormuş gibi tam yetkili kişiye dik dik baktı; ancak, sık sık ve başarılı bir şekilde kendi türüyle uğraşmış olan adamın sabit, küçümseyici bakışları, onun ıslak ruhunu yendi ve somurtkan bir şekilde dönüp, daha fazla brendiyle kendini avutmak için odasına doğru yürüdü. Rezanov omuzlarını silkti ve çadırına doğru yürüdü.

İçeride henüz hiçbir mobilya yoktu ve Davidov ile Khostov'u ayakta karşılamak zorundaydı, ancak bunu tercih etti. Onu hemen takip ettiler, tedirgin ve gergindiler ve konuşmadan önce onlara güçlü, nüfuz eden bakışlarıyla bir an baktı. Kendi kişiliğinin gücünü gayet iyi biliyordu ve bu gücün, bu karanlık bölgelerde yapmak zorunda olduğu herkesten sadece kendisinin iradesinin içkiyle asla zayıflamaması gerçeğiyle ölçülemez şekilde arttığını biliyordu. Bu zeki, yüksek eğitimli, sadece Rusya'da değil, İngiltere ve Amerika'da da şerefli bir sicile sahip genç adamlar, neşeli bir geceyi, gündüz iyi yapılmış bir işin adil ödülü olarak görüyorlardı. Brandy, hesaplarına "kova" (bir kova iki galondan biraz daha azdı) tarafından borçlandırılıyordu ve hayatta pek kusur bulamıyorlardı. Fakat bu savurganlık, Rezanov gibi otoriter bir ruha, bir an bile küçümsemedikleri bir avantaj sağladı; ve dönüşümlü olarak ondan nefret ettiler ve ona taptılar. "Sanırım sizden ne isteyeceğimi az çok tahmin ediyorsunuz." Chamberlain, bu eufemizmi son derece nazik bir şekilde dile getirdi. "Geçen yıl Japonya'nın Rusya'ya yaptığı hakareti görmezden gelmemeye, ama
ona gücümün yettiği kadar ceza vermeye karar verdim. Burada bir filo kurmayı düşünüyordum, ancak hastalıklı durum ve çalışanların sayısının azalması nedeniyle bu imkansızdı ve kendimi Juno ve Avos ile yetinmek zorunda kalacağım, bildiğiniz gibi omurgası Kasım ayında döşendi ve şüphesiz çoktan tamamlandı. Bunları Okhotsk'a silahlarla birlikte yerleştireceğim. Bahsettiğim girişimi sizin sorumluluğunuzda olacak ve beş gün sonra Sitka'dan sizinle birlikte yelken açacağım. Okhotsk'tan aşağı Kuril Adaları'ndaki Japon yerleşimlerine gitmenizi, onları ele geçirmenizi ve tüm erzakları ve gemilerin alabileceği kadar çok sakini Sitka'ya getirmenizi istiyorum, Baranhov limandaki o büyük adada -ki biz buna Japonsky--ve
Şirket'in iyi hizmetkarlarına dönüştürüldü. Bu girişimin bahanesi, o adaların resmen Shelikov tarafından ele geçirilmiş olması; ve daha sonra terk edilmiş olsalar da, gerçek şu ki
üzerlerinde ilk dalgalanan
Rus bayrağıydı. Ele geçirilen erzaklar pek bir şeye değmez ve adalar bizim için özel bir işe yaramaz, ancak
Japonya'nın Rus gücünün tadına bakması akıllıca olur; ve
sonuçlar birden fazla şekilde faydalı olabilir. Umarım bana bu büyük iyiliği yaparsınız, çünkü sizin gibi dürüst ve becerikli birine bu kadar hassas bir girişimde güvenemem. Bunu tamamen kendi sorumluluğumda yapıyorum, çünkü Kaliforniya'ya yelken açmadan önce bu konu hakkında Çar'a çekinerek yazmış olsam da, henüz bir cevap zamanı değil. Ancak, sonuçları kendi omuzlarıma alıyorum. Hiçbir şekilde acı çekmeyeceksin, çünkü emirlerin
bu sularda kaldığın sürece benimkilere itaat etmen."

Bir an durakladı ve sonra aniden önündeki tepkisiz
yüzlere gülümsedi. Elini uzattı ve cansız yüzleriyle
sıcak bir şekilde tokalaştı.

"Geçmişteki tüm paha biçilmez hizmetlerin için, özellikle de son tehlikeli yolculuklarımız sırasında sana teşekkür etmek istiyorum. Emin ol ki
bu girişimde başarılı olsan da olmasan da, ödüllerin
şimdiye kadar yaptıklarından daha az olmayacak. Bunu
Çar'la kişisel bir mesele haline getireceğim. Hak ettiğin emirlerin ve İmparatorluk teşekkürlerinin yanı sıra terfi edeceksin ve maaşında önemli bir artış olacak. Eve dönüş yolculuğumda başıma bir şey gelmesin diye, ayrılmadan önce St. Petersburg'a yazacağım."

Teğmenler, tüm güçlerini ortaya koymaya karar verdiğinde her zamanki gibi şaşkına dönerek ona sadakatlerini garanti ettiler ve tereddütleri olsa da Japonlardan intikam almaya yemin ettiler. Ve endişeleri
yersiz olmasa da ve acı ve utanç içinde yüksek bir bedel ödeseler de, amaçlarına ulaştılar ve zamanı gelince
Chamberlain'in onlara söz verdiği ödülleri aldılar.

Çekilmediler ve Rezanov, onların ani tereddütlerini ve utançlarını fark ederek, anında bir tedirginlik hissetti.

"Ne oldu?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Sizin yokluğunuzda Sitka'da hayat yavaş ilerledi, Ekselansları," diye yanıtladı Davidov. "Avos'ta çok az çalışma yapıldı. Bir ay veya altı hafta
içinde bitmeyecek."

Sonra, genç adamlar sık ​​sık bir ruh haline kapılmış olsalardı,
haklı bir tatmin duygusuyla
parlarlardı. Rezanov
kendisinin o kadar beyazlaştığını hissetti ki, dönüp çadırdan ayrıldı. Bir ay
veya altı hafta! Ve Sibirya'daki yolculuğunun hızı ve güvenliği
yoğun sonbahar yağmurları nehirleri kabartıp bataklıkları sular altında bırakmadan önce yolculuğunun büyük kısmını tamamlamasına bağlıydı. Kış veya yaz, Okhotsk'tan St. Petersburg dört ayda yapılabilirdi;
emrindeki zenginlik ve nüfuzla, muhtemelen daha kısa sürede; ama
aradaki tufanda neredeyse aynı uzunlukta tutuklanmalara maruz kalabilirdi,
kaçınılmaz maruziyetin neden olduğu hastalıklardan bahsetmiyorum bile.

Palizatlara bakarak dakikalarca durdu. Ayrılık
yeterince uzun olmalıydı, eğer bir hafta içinde başlarsa tehlikeler yeterince çoktu, ama en azından bir ölçüde Concha'yı "en iyi kısmı iki yıl" boyunca tekrar görmeme fikrine alışmıştı ve
mizacının iyimserliği onu zamanın on sekiz aya indirilebileceği umuduna yöneltmişti. Çok uzun süre ertelerse, yalnızca eşi benzeri görülmemiş bir şansla St. Petersburg'a hesaplamalarından sadece bir ay geride ulaşabilirdi. Ve şanslar dört veya en iyi ihtimalle üç lehineydi! Concha'ya karşı hislerinin gerçek doğasının kendini belli ettiği sabahtan beri, o anda olduğu kadar ona karşı özlem duymamıştı; "mahkeme" dediği şeyin hükmünden beri, uzun gecikmeye karşı hiç bu kadar isyan etmemişti. Yine de tereddüt etti. Japonya'yı, Rusya'nın kendi şahsında maruz bıraktığı anlamsız aşağılanmalar için cezasız bırakmak düşünülemezdi ve yine de Avos'un tamamlandığını, Okhotsk'ta silahlarla donatılmış iki tekneyi ve Sibirya'yı geçmeden önce yola çıktığını görmeden ayrıldı; bu durumda seferin dönüşünden önce gerçekleşip gerçekleşmeyeceğinin şüpheli olduğunu biliyordu; bu durumda asla gerçekleşmeyebilirdi, çünkü bu iki genç adam başka bir yere sürüklenmiş olabilirdi ve böyle bir görevi emanet edebileceği başka kimseyi tanımıyordu. Onların tuhaflıklarına rağmen, onlara dolaylı olarak güvenebilirdi - belli bir noktaya kadar. Bu nokta, onları tam doğru ana kadar görüş alanında tutmak ve yöneticilerine tek başına kesinlikle başarabilecekleri hiçbir şey bırakmamak anlamına geliyordu. Juno'da beş gün sonra yelken açsaydı, subaylardan biri belirsiz bir süre boyunca Okhotsk'un cazibesine maruz kalacaktı, gemi belki de Şirketin ani bir ihtiyacının insafına kalmıştı. Kişisel olarak uygulandığında yetkisi mutlaktı, ancak Ural'ın batısında bir atasözüydü: "Tanrı hüküm sürüyor ve Çar uzakta." Juno istenseydi, Okhotsk'un müdürü, iki yılın, Şirketin ateşli bir hizmetkarının, geminin ele geçirilmesini haklı çıkarmak için birçok bahane bulacağı bir süre olduğunu savunurdu. Ve burada, Sitka'da Avos'taki çalışmaların devam edip etmediği şüpheliydi. Baranhov, Japonlara karşı yapılan girişime sempati duymuyordu, Çar'ın onaylamaması durumunda kendisi için sonuçlardan korkuyordu ve promuschleniki'nin meşru işlerinden mahrum bırakan bir hizmete
yüklenmesinden rahatsız oluyordu. Dahası, Rezanov'u kişisel olarak sevmesine rağmen, vahşi doğada o kadar uzun süre en yüksek gücün tadını çıkarmıştı ki, kibirli amirinin geçici olarak otoriteyi
üstlenmesinden bile rahatsız olmayacaktı. Davidov, en iyi niyetlerle bile Baş-Müdür'ün pasif direnişine karşı çok az ilerleme kaydedebilirdi ve bu niyetler, Şirketin cömertçe sağladığı konsolidasyonlarla zayıflayacaktı.

Sonuç şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktı. Eğer Avos tamamlanmadan önce Sitka'dan ayrılırsa, Rusya şimdilik intikamını alamayacaktı. Yoksa
kendisi mi? Rezanov, iyimser ve hayal gücü kuvvetli olmasına rağmen, hatta sonlarla kafiyeli öncüller yaratma noktasına kadar, temelde çok dürüsttü. Aniden topuklarının üzerinde döndü ve subaylara yarın kararını açıklayacağını söyleyerek, nöbetçiye kapıyı açmasını emretti ve muhafazadan çıktı. Açıklığı geçti ve ormana girdi. Savaşçı kabileler, genç ağaçların ve eğrelti otlarının yoğun çalılıkları arasında patikalar
açmışlardı. Rezanov, Baranhov'un uyarılarına rağmen, ormanı birçok kez
dolaşmıştı. Onu Sitka'yla uzlaştıran tek şey buydu,
çünkü ondan daha güzel çok az orman vardır. Aralıksız yağmurlara rağmen veya onlar yüzünden, zengin bir altın rengi karanlıkla kaplıydı, sadece yere serilmiş ağaçların değil, aynı zamanda kalabalıktan ölen ve doğal ölüm içgüdüsüyle toprağı arayamayan birçok kişinin de sürekli çürümesinin sonucuydu. Ve yukarıda, köknar ve ladinin yeşili her zaman taze ve gençti, parıldıyordu ve hoş kokuyordu. Burada ve orada, klanların ormanın kadim güzelliğinde yersiz olan, yaratıcı ve çirkin totem direklerini diktikleri küçük bir açıklık vardı. Eğrelti otları beline değiyordu, nehrin kükremesi kulaklarına geliyordu, orman medeniyetle yüklenmiş bir adama hiç bu kadar ilkel, bu kadar baştan çıkarıcı görünmemişti, ancak Rezanov içgüdüsel olarak ona yönelmiş olmasına rağmen, her zamankinden daha az dikkat etti. Doğanın mesafeli, küçümseyici bir kulakla yaklaşacağı bir soruyla meşguldü. Japonya'yı aşağılama arzusunun kökünde kendi yaralı kibri mi vardı? Rusya çok güçlüydü, çok meşguldü, en azından şimdilik, tekliflerinin ve hediyelerinin hor görülmesini umursamıyordu. Büyükelçisi, o yorucu ve kıyaslanamaz derecede
aşağılayıcı deneyimin tüm yükünü çekmişti ve ne yazık ki büyükelçi, imparatorluğundaki en
gururlu ve en otokratik adamlardan biriydi. Rezanov kalibresindeki hiçbir adam, bir parçası olduğu gurura, beslediği güç sevgisine
bir darbe indirilmesinden inatla nefret eden bu tür kişisel kibri barındırmaz. Tutkusuz bir sevgili, yolsuzluğu olmayan bir devlet de beklenebilir. Rezanov sonunda omuzlarını silkti ve suçlamayı kabul etti, ancak aynı zamanda intikam arzusunun hala devam ettiğini ve doğasının inatçılığının, kendisini asil bir genç kızdan Rus İmparatorluğu'nun gösterebileceği en başarılı iş adamlarından ve diğer insanları boyunduruk altına alanlardan birine dönüştürmede hiç de küçümsenmeyecek bir etken olduğunu fark etti. Kökleri on beş ay boyunca kararlı bir şekilde dimdik durduğunda zayıflaması pek olası değildi. Concha Arguello ile tanışmadan önce Rezanov'un yıllarca en büyük tutkusu güç olmuştu ve aşkla çok rahat bir şekilde birleşebilse de, ilk coşkunun ötesinde su altında kalması veya hatta "ikinci parti" konumunu alması beklenemezdi. Rezanov, Rezanov'du. Ayrıca, beynin hükmettiği ve hükmedecekse, gençlik ile yaş arasındaki o aralıktaydı. Doğasının şevkinin uzun bir uykudan sonra
yenilenmiş bir şekilde uyandığı, erken dönem ideallerinin ve gerçek aşka olan kapasitesinin yeniden canlanmasıyla birlikte henüz kanıtlanmıştı; ancak
egonun karmaşıklıkları, çok çeşitli ilgi alanları ve arzuları bu uzun yıllar boyunca
büyüyüp gelişmişti; ve hayatını uzun bir süre egemenlik arzusuna
vermiş hiçbir sıradan ölümlü, kısa bir coşku dışında,
cinsiyet ve ruhun talepleri kadar normal bir şeye asla feda edemez. İyi ya da kötü, hırsla
yanmış, iktidarı kullanmaktan
coşmuş,
rakiplerin ve düşmanların
geçici zaferlerine acı bir şekilde
kızmış,
beyninin ve karakterinin tüm kaynaklarıyla başarısızlığa karşı savaşmış bir adam, kitle içindeki insanlıktan
ayrı bir sınıftadır. Rezanov, Concha Arguello'yu ruhunun en derinlerine kadar seviyordu, ancak o bile,
tanıdığı Rezanov'u
değişmez bir şekle
dönüştüren acımasız güçlerle başarılı bir şekilde mücadele edebildiği zamandan daha uzun yaşamıştı. Onun yeri ikinciydi ve aksi olsaydı onu daha az sevmiş olması muhtemeldi; o,
ince zekasına ve güçlü iradesine rağmen, tamamen kadındı, o ise,
derin sezgilerine rağmen, tamamen erkekti. Eşitlik,
hiçbir ilişkide veya yaşam koşulunda mümkün değildir. Kadın erkeği boyunduruk altına aldığında,
fethedilen, devletinin bayağılığına orantılı bir intikam duygusu yaşayacaktır.

Concha'nın Rezanov'u St. Petersburg'daki çekiciliği arzularını karşı konulamaz bir şekilde odaklayacaktı; ama zihni belirli bir süre için ayrılık ihtimaline razı olmuştu ve onun imajını arka plana itmemiş olsa da, hayatındaki rolü birçok gelecek olasılığın arasında orada yerleşmişti ve tüm ön plan, aradaki zamanın sabırsız sembolleriyle doluydu. Dahası, kadınla olan mutluluğunun tadının, ağzında bir başka acı başarısızlığın tadıyla kaybolacağını çok iyi biliyordu. Zarın atıldığını anladığında, mizacının kanlılığı, endişeye ve kendini suçlamaya karşı savaşmak için acele etti. Sonuçta, nadiren yolundan alıkonuluyordu, engelleri aşmaya, kaderin dostça işbirliğine alışmıştı. Okhotsk'a Eylül'ün sonlarında veya Ekim'in başlarında varabilirdi. Aynı kayıtsızlık yüzünden yokluğunda Sitka'da tutulan Yüzbaşı D'Wolf, Avos'un tamamlanmasına karşı koyan, onun önüne geçecek ve hem gemiler hem de Yakutsk'a yolculuğu için Okhotsk'ta herkesin hazır olmasını emredecekti. Hemen yola çıkabilirdi; ve şüphesiz, ihtiyaç duyulan at sayısının iki katıyla, yolculuğun ilk ve en zor etabını normal sürede ve yağmurlardan büyük bir
utanç duymadan tamamlayabilirdi. Yakutsk'tan Irkutsk'a yolculuğun büyük kısmı her halükarda suyla yapılıyordu ve bundan sonra arazi çoğunlukla düzdü ve köprüler daha fazlaydı. Sibirya'daki her kasabanın valisi onun itaatkar hizmetkarı olacaktı, ülkenin tüm kaynakları onun emrinde olacaktı. Sağlığı tekrar yerindeydi, Kronstadt'tan yelken açtığı zamanki gibi zorluklara karşı dirençliydi. Ve Tanrı biliyordu, diye düşündü iç çekerek, iradesi ve amacı
hiç bu kadar güçlü olmamıştı.

XXVI

Rezanov, Ekim ayının ilk günlerinde Okhotsk'ta Juno'dan indi.
Sitka'nın pisliği ve sıcak rutubetinde geri dönen bir ateş dokunuşu olmasaydı,
zihnen ve bedenen Kaliforniya'nın başına vurduğu o günlerdeki kadar neşeli hissederdi.
Juno, Kadiak, Oonalaska ve daha önemli yerleşim yerlerinden diğerlerine uğramıştı ve okullarının ve kütüphanelerinin iyi durumda olduğunu, fokların ve su samurlarının hızla arttığını, ayrım gözetmeyen katliamlara karşı bağışıklıklarının arttığını, yeni ve daha güçlü kalelerin kötü Bostonlu ve İngilizleri tehdit ettiğini
bulmuştu. Okhotsk'ta, Kont Golofkin'in Çin elçiliğinin kendisininki kadar belirgin bir şekilde başarısızlığa uğradığını öğrendi ve bu tek başına onu en iyi ruh haline sokacaktı, silahlarını ve kervanını onu bekleyen ve hemen ayrılmasını kolaylaştıran bir şey bulmasa bile. Concha'ya neşeli bir mektup yazarak, Golofkin elçiliğine bağlı doğa bilimci Dr. Redovsky'nin acı dolu hikayesini anlattı. Redovsky, meslektaşı iyi Langsdorff'unkiyle aynı bilimsel coşkuyla Doğu'da kalmıştı; çok titiz efendisinden bir süre önce ayrılmıştı. Rezanov, Concha'ya Sitka'daki tutukluluğu sırasında birçok mektup yazmıştı ve bunları ilk fırsatta Baranhov'a göndermişti. Tek başına özgür kalmaya cesaret ettiği güçlü Chamberlain'in romantizmine derinden ilgi duyan Baş Müdür, kendisine gelen her şeyi korumaya ve er ya da geç onları Kaliforniya'ya göndermeye yemin etti. Rezanov ayrıca Çar'a ve Rus-Amerikan Şirketi yöneticilerine kapsamlı bir mektup yazmış, evliliğini diplomatik bir manevranın ışığında ustalıkla konumlandırmış ve Kaliforniya'yı, uzun süre mahsur kaldığı o terk edilmiş Dünya köşesindeki kasvetli bulutlar ve kükreyen rüzgarlar, damlayan ormanlar ve sonsuz karlar için daha canlı ve baştan çıkarıcı renklerle resmetmişti. Ayrıca, Langsdorff bilimin çıkarları doğrultusunda zorlu bir yolculuğa çıkma niyetini açıkladığında, ona yalnızca tavsiye mektupları değil, yerel hicivcinin ticaret malı olan rahatlık kelimesinin olduğu bir ülkede elde edilebilecek tüm rahatlıkları da sağlamıştı. Ancak Langsdorff, lütufları titizlikle kabul etmesine rağmen, St. Petersburg Bilimler Akademisi'nde fahri üyeliğin onuruyla sevinen, doğa tarihinin en üst bölümüne karşı basit bir elçi ve şamilin kayıtsızlığını asla tamamen affetmedi. Yolculuğun ilk aşaması -Ohotsk'tan Yakutsk'a- yaklaşık altı yüz elli İngiliz miliydi, kuş uçuşu değil, Stanovoi dağlarının üzerinden güneybatı yönünde Maya'ya, bu nehrin dalgalı rotasıyla Youdoma'ya, sonra kuzeybatıya Aldan'a ve güneye Lena'nın yanına. Bu mevsimde, dövülmüş yol tamamen nehirlerin yanında, kışın yüzeylerinde uzanıyordu; ve bu büyük akarsulara ek olarak, harita için çok önemsiz olan, ancak rotaları aynı derecede düzensiz ve sonbaharın ilk yağmurlarından sonra enerjileri aynı derecede karşı konulamaz olan birçok akarsu vardı. Yüzbaşı D'Wolf yetenekli ve sadık olduğunu kanıtlamıştı ve kırk atlık bir kervan bir hafta boyunca Okhotsk'taydı; yirmisi acil kullanım için, yirmisi yardım için veya neredeyse kesin acil durumlarda yedekler için. Okhotsk ile Yakutsk arasında yalnızca bir veya iki önemli istasyon olduğu ve bir hafta bir kulübe bile olmadan geçebileceği için, Chamberlain, Kazak muhafızı, uşak, aşçı ve diğer hizmetçiler için çadırlar ve ayı postundan yataklar, bir set kaliteli battaniye ve keten, pişirme kapları, baltalar, silahlar, çakmak kutuları, tüm yolculuk için erzak ve ayrıca büyük miktarda kişisel bagaj almak gerekiyordu. Rezanov vakit kaybetmedi. Orijinal planını değiştirmiş ve Davidov'u Oonalaska'dan Avos'a göndermişti. Silahlar ve erzaklar Juno'yu Okhotsk'ta bekliyordu ve varışından bir haftadan kısa bir süre sonra Rezanov, uzun yolculuğuna gönül rahatlığıyla başlayabildi. Juno'da geçirdiği on haftadan sonra, yöneticisinin evinin konforunda vücudunun aldığı neredeyse abartılı zevk, on bin verstlik bir yolculuğa başlamak için daha iyi durumda olabileceği konusunda onu uyarsa da, ne ev sahibinin ipuçlarına ne de ısrarlarına kulak verdi. Sabırsız enerjisi ve katı iradesi, yolculuğunun iki amacını yerine getirme tutkusuyla birleşince, mümkün olan en kısa sürede Kaliforniya'ya antlaşmasıyla ve Papa ve Kral'ın evliliğine onay vermesiyle geri dönmek, hastalık kendini gösterse bile onu kırk sekiz saat içinde Okhotsk'tan çıkarırdı. Rahat bir yatak ve rafine bir yemek dışında, zincirlerin bitmeyen şakırtısı ve Kazak yeminlerinin gürleyen eşliğinde her zaman iş başında olan suçluların iğrenç fizyonomileriyle düz, sağlıksız kasabada hiçbir teşvik yoktu. İlk hafta en sevdiği egzersiz ve berrak açık havada geçirdiği uzun günler canlılığını yeniledi ve hatta o zamanlar dünyanın en zorlu seyahati olan dört ayı, çocuksu bir macera ruhuyla dört gözle bekliyordu. Ülkesinin, şirketinin ve kendisinin ilerlemesi için sürekli dönen plan ve şemalardan beynini biraz rahatlatabileceğini ve düşüncelerinin gelecekte onu bekleyen eşsiz mutluluk ve başarıyla dolu bir beklenti karnavalı yaşamasına izin verebileceğini düşündü. Çar'ın rızası ve yardımı konusunda hiçbir şüphe yoktu ve hiç kimse ondan daha güzel bir bakış açısına sahip değildi, o çirkin ülkede dörtnala giderken, genellikle kervanının çok önünde, bataklıklardan ve derelerden sıçrayarak, feribotsuz nehirleri geçerek, geceleri o kadar yoğun ormanlarda kamp yaparak, soğuk asla kucaklarından kaçmazdı, gözleri kürklerle örtülüydü, ülkeyi millerce donduran ebedi buz tarlalarının yanından geçerken; bazen biraz taze süt ve tereyağı temin edebiliyordu, çoğu zaman edemiyordu; ara sıra bir kervanın yanından geçip kürk almak için geri dönüyordu, genellikle saatlerce başıboş bir ren geyiği görüyordu, bir keresinde karakola vardığında ruhunu hiç bozmayan birçok şey buluyordu. Fakat sekizinci gün yağmurlar başladı: ince, sabit bir sis, sonra da bitmek bilmeyen sel gibi. Geceleri bir çadırın veya yol kenarındaki bir kulübenin barınağında ayı postlarına sarılı ve gündüzün sımsıkı örttüğü Rezanov, ilk başta yağmurun verdiği rahatsızlığa küfretti; fakat rehberleri ona danışmadan Allach Juni nehrini geçerken, çiçek hastalığının yaygın olduğu, ancak hükümet feribotunun olduğu aynı isimli köyden kaçınmak için onu yolundan millerce uzağa götürdüler, atı hızlı, şişkin akıntıda dengesini kaybetti ve düştü. Rezanov, koltuğunu korumayı başardı ve Kazakları hala dehşetlerini haykırırken korkmuş, düşen hayvanı ayağa kaldırdı. Fakat sırılsıklamdı, kişisel eşyaları aynı durumdaydı ve dokuz saat sonrasına kadar ateş yakılabilecek bir kulübeye ulaşamadılar. Tam o sırada, son üç yıldır
sağlıksız limanlarda biriken ve olağanüstü zorluklarla derinlere ekilen sıtma tohumları, Kaliforniya'da geçirdiği altı hafta boyunca
kendiliğinden yok olduğuna inandığı, Sitka veya Okhotsk'takinden daha şiddetli bir şekilde harekete geçti. Ertesi gün
ateşli bir şekilde yola çıktı. Langsdorff'un talimatlarını dikkate alan Jon,
onu ilaç dolabından -zorluk çekmeden- tedavi etti ve
bir iki gün boyunca ateşi düşmüş gibi göründü. Fakat Jon, endişeden hasta bir şekilde
geri dönmesi için yalvardı. Gökyüzünün maviye dönmesi için yalvarmış gibiydi.

"Sizce insanlar bu dünyada işleri nasıl başarıyorlar?" diye sordu Rezanov öfkeyle. "Her migrenleri olduğunda geri dönüp yatağa girerek mi?"

"Hayır, Ekselansları," dedi adam alçakgönüllülükle. "Ama her şeyin başarılması için sağlık gereklidir ve eğer vücut ateşle
yenmişse--"

"İlaçlar ne işe yarar? İstersen bana tüm lanet olası ilaç
keşkesini ver, ama bana geri dönmekten bahsetme."

"Pekala, Ekselans," dedi Jon iç çekerek.

Ertesi gün o ve Kazak muhafızlarından biri onu atından düşerken yakaladılar. Bir Yakut kulübesi, ne kadar sefil olursa olsun, sürekli sağanak yağmurda çadırdan daha iyi bir sığınak sağlıyordu. Onu
içeri taşıdılar ve yatağı en azından St. Petersburg'da olduğu kadar lükstü. Jon, aklını kaçırmış bir şekilde, Langsdorff'un benzer vakalardaki uygulamasını hatırladı ve efendisi
bilinci yerinde olsaydı asla başaramayacağı kahramanca bir tedavi olan neşteri kullandı. Ateşi düştü ve birkaç gün içinde Rezanov, dayanılmaz bir bitkinlikle ağırlaşmış olsa da, yolculuğuna daha kısa etaplarla devam edebildi. Ancak iradesi onu, yirmi iki günün sonunda değil, otuz üç günün sonunda Yakutsk'a ulaşana kadar ayakta tuttu. Burada hemen yenik düştü ve hasta yatağı Şirketin temsilcisinin rahat evinde olmasına ve bir tür tıbbi bakım almasına rağmen, ateşi ve iyileşmesi sekiz hafta sürdü. Sonra, arkadaşlarının, özellikle de sadık Jon'un yalvarmalarına ve doktorun yasağına rağmen, yolculuğunun ikinci etabına başladı. Yakutsk'tan İrkutsk'a giden yol, yaklaşık iki bin altı yüz verst veya bin beş yüz elli İngiliz mili, çoğunlukla güneydoğu yönünde Lena nehri üzerinde ve boyunca uzanıyordu; Sibirya'yı düz bir çizgide herhangi bir noktada geçme girişimi yoktu. Bu sırada nehir donmuştu ve Rezanov'un güçsüz bedenine verdiği tek taviz, uzun mesafelerde posta kızağı ve daha kısa mesafelerde at sırtında gitmek yerine, tüm yolculuğu özel kızakla kat etmekti.

Hava şimdi çok soğuktu, nehir kıvrılıyordu, çok fazla gecikme vardı,
ama her yüz verst veya daha azında, yolcuların yararına ve konaklaması için yeterli istasyonlar vardı. Rezanov, hasta odasının barbarca yakınlığından sonra açık havada geçirdiği uzun saatler boyunca o kadar canlanmıştı ki, on beş günün sonunda yolculuğunun sonuna ulaşma arzusunun tüm eski şevkiyle yeniden ele geçirilmişti. Tekrar iyileştiğine yemin etti, rahat kızağını terk etti ve sıradan şekilde ilerlemeye devam etti. Berbat posta kızaklarında sık sık Sibirya kışının tüm şiddetine maruz kalıyordu ve at sırtındaki egzersiz kanını harekete geçirip onu o an için canlandırsa da, tepki olarak acı çekti ve birkaç kez bir istasyonda bir gece kalmak yerine iki gece daha kalmak zorunda kaldı. Ama gözlerine kadar samur bir örtüyle örtülmüştü ve yol, Gotik dağları, köyler ve çiftliklerle dolu beyaz ovaları, küçük kiliselerin açık veya şişkin kubbelerinin üzerindeki yüksek ince haçlarıyla, genellikle güzel, yön değiştiriyordu. Bazen Lena, donmuş yüzeyi dik duvarlar arasında yolunu
buz kütlesi gibi görünene kadar daralıyordu veya
doğanın bir sonraki sarsıntısını
bekleyen
sarkık kaya kütleleri gibi görünüyordu. Sonra köpekler mağaraların ve
grottoların yanından geçtiler, ani ve engebeli kıyıları terk ettiler, düz ovaları bir kez daha geçtiler; yaz aylarında sığır sürülerinin otladığı, şimdi geniş,
düzensiz bir beyaz alan. Hükümet ve Şirket ajanları ona
yaltaklanıyorlardı, en iyi atlar ve yataklar, yiyecek ve şarap, Çar'ın gözdesinin emrine hevesle
veriliyordu. Rezanov'un ruhu, her zaman
en iyi huyluydu, günlerce hiç tutulmadı.
Çok
zorlanmış bedeninin eski canlılığını
yenilediğine inanarak
coşuyordu. Wercholensk'ten Katschuk'a yolculuk nehir boyunca o kadar kıvrımlıydı ki
kara yolunun iki katından fazla zaman alıyordu, ki bu yol yalnızca otuz verst uzunluğunda olmasına rağmen Sibirya'nın en zor yollarından biriydi.
Rezanov tereddüt etmeden ikincisini seçti ve küçük kasabanın Komiseri'nin veya dalgın Jon'un
hiçbir tartışmasını dinlemedi: Yakutsk'tan yolculuk artık beş hafta sürmüştü ve hizmetçinin dikkatli gözleri yorgunluk belirtileri fark etti.

Tepeler çok yüksek ve çok dik, yollar yazın sadece bir isimdi. Kar yumuşak ve ince olmasaydı, atlar
çıkışı hiç yapamazlardı; ve olduğu gibi, biniciler yolun büyük bir kısmını yürümek ve isteksiz atlarını arkalarında
sürüklemek zorundaydılar. Otuz verst'i kat etmek için on iki saat harcadılar ve
Katschuk Rezanov iki gün boyunca dayanamadı, Jon ise bir telega aramak için ülkeyi
taradı; Bazen olduğu gibi karsız uzun bir arazi parçası vardı ve Sibirya'daki en rahat seyahat yöntemi olan kızaklar kullanılamıyordu. Yolculuğun geri kalanı, ancak yüz doksan altı verst, karadan yapılmalıydı. Rezanov, binmek için çok yorgun olduğunu kabul etti ve posta arabasıyla seyahat etmeyi reddetti. Üçüncü gün, hizmetçi üstün bir çiftçiden bir telega kiralamayı başardı ve hemen yola koyuldular, ağır bagaj Yakutsk'taki bir ticaret gemisine emanet edilmişti. Rezanov telegayı tam yarım gün tuttu. Bir koltuktan biraz daha büyük ve çok daha hafifti, yokuş yukarı ve aşağı ve aradaki vadileri hiçbir değişiklik yapmadan dörtnala geçen atlar tarafından çekiliyordu ve küçük aracın bir dizi depremle itildiği gibi görünen o kadar engebeli bir yol üzerindeydi. Rezanov, öfkeye bağladığı bir ateşle, telegayı bir köye gönderdi ve kişisel eşyalarıyla at sırtında onu takip eden Jon'un gelmesini bekledi.

Rus tarzında inşa edilmiş ahşap evlerden oluşan bir köydü ve
uzun beyaz giysileri kürkle çevrili onurlu bir kabile yaşıyordu. Sibirya'nın kuzeyinde ve doğusunda pek duyulmayan bir dil olan Rusça konuşuyorlardı ve Rezanov misafirperverliklerini reddettiğinde, hemen Irkutsk Genel Valisine bir kurye gönderip
Ona Chamberlain'in durumu ve onun yakın varışı hakkında bilgi verdiler. Sonuç olarak, Rezanov iki gün sonra dizginleri çektiğinde ve nehrin kenarındaki hoş meydanları ve büyük taş binaları, otuz kilise ve manastırın yaldızlı kubbeleri ve haçları güneşte parıldayan Irkutsk şehrine baktığında, tüm resim gezginin çılgın beynine çölün bir serap gibi çağrıda bulunurken, onun görünümü kaleden bir selamlama işaretiydi; ve Vali-Genel, özel danışman ve senatör de Pestel, sivil vali, komutan, başpiskopos ve bir askeri refakatçi eşliğinde dışarı çıktı ve konuğu, yetkililerin resmiyeti ve insanların şefkatli şefkatiyle başkente götürdü. Rezanov üç hafta daha Valinin sarayında yattı. Ateş ve bitkinlik arasında, demir iradesi dönüşümlü olarak vücudunun ateşli fırınında eriyor gibiydi, sonra, soğuyan ama hala yapışkan ve şekilsiz bir kütle, varlığının en derinlerine battı. Ama burada en iyi bakım ve refakatçiye sahipti, sonunda toparlandı ve yolculuğuna devam etmekte ısrar etti. Doktoru daha az tereddüt etti, çünkü yolculuk Mart ayının başlarında, bir ay sonra, kar daha ince olduğunda ve kızaklar artık mümkün olmadığında olduğundan çok daha pürüzsüzdü. Yine de, ona Krasnoiarsk'a kadar eşlik etme niyetini açıkladı, orada Chamberlain, bölgenin baş yargıcı Danışman Keller'ın evinde kalabilir ve gerekirse adil bir bakım ve tıbbi refakat sağlayabilirdi; ve Rezanov buna kayıtsızca onay verdi.

Yolculuğuna devam etme ihtimali ve hazırlık telaşı,
hastanın moralini yükseltti ve ona hayali bir enerji verdi.
Tüm bilinçli anlarında depresyon ve umutsuzlukla savaşmıştı,
bedenindeki yıkımın ölümcül olduğunu asla kabul etmemişti. Eski muhteşem gücünün sadece bir kalıntısıyla ve tanınmayacak kadar zayıflamış bir şekilde,
ayrılmasından önceki gece bir ziyafete katıldı ve ertesi sabah kızakla ayağa kalktı ve
Vali sarayının önündeki meydanda toplanan
İrkutsk halkının Tanrı hızını kabul etti.
Hayatı boyunca
gittiği her yerde ilgi uyandırmıştı, ama asla
hayat ve mutluluk için umutsuzca mücadele ettiği o son yolculuğundaki kadar.

XXVII

Krasnoiarsk'a nadiren kar yağar. Sibirya'nın büyük kış çölünde küçük bir vahadır. Rezanov, yüzünü pencereye çevirdiğinde, nehrin karşı tarafındaki kırmızı kıyıları görebiliyordu. Güneş, yaldızlı kubbeleri ve haçları göz kamaştırıcı ışık noktalarına dönüştürdü ve kulelerin ve kulelerin üzerindeki gökyüzü, hareketli küçük başkentin görkemli meydanı ve dar kirli sokakları, Kastilya güllerinin yetiştiği bir ülkenin çok yukarısında kemer gibi yükselen gökyüzü kadar mavi ve lekesizdi ve neşeli ve düşüncesiz bir halk arasında bir kadın, muhteşem gençliğinin tüm tutkusuyla, kendisine ebedi bir bağlılık yemini ettiği adamı hayal ediyordu. Rezanov'un zihni o son anlarda berraktı, ancak ölümün dinginliği ve bencilliğinden bir şeyler çoktan üzerine çökmüştü. Jon'un hıçkırıklarını kayıtsızlıkla duydu, yatağının ayağında çömelmişti. Gözyaşları ve pişmanlıklar, ölümün büyük eşiğinde yeterince önemsiz olan, hayatın genel anlamsızlığının bir parçasıydı. Hiç şüphe yok ki büyük planları onunla birlikte ölecekti ve eğer
hatırlanacak olsaydı bu bir hayalperest olarak olacaktı; ya da
beyninin, enerjisinin ve coşkusunun
tek başına
meydana getirebileceği şeyi başaramadan öldüğü için bir başarısızlık olarak olacaktı. Hiç kimse ondan daha iyi fark etmemişti
Slavların karakteristikleri arasında inisiyatif ve yürütmenin yetersizliğini. Ne önemi vardı ki? Hayatın
görünüşte mantıksız sıralanışını, insan çabasının boşluğunu,
Doğanın pervasızca
zulmünü birden fazla kez görmüştü. Daha önce, yararlılıklarının olgunluğunda vurulan, deprem veya kasırga tarafından yıkılan şehirleri, en güzel ve en umut verici günlerinde, kamu görevlileri, rahipler, ebeveynler, çocuklar, ahlaksızlar, suçlular, gezegenlerine yaydığı yaşam için sadece sıradan bir kullanım alanı olan
vahşi bir güç tarafından eşit tarafsızlıkla yok edilenler tanımıştı. İnsan, Doğanın çaresiz
kurbanıydı, bir kaplanın pençelerindeki bir buzağı. Eğer onu görmezden gelirse veya onu küçümseyerek favorilerinin sınıfına
sürüklerse, iyi ve güzel; aksi takdirde onun sporu, tembel anlarının oyuncağı olurdu.
"Ama neden?" "Neden?" "Ne işe yarıyor?" diye bağıranlar, Doğanın kariyerindeki büyük dramatik anlarda, milyonlarca cücenin pahasına kendisine ölümsüz bir ün
kazandığında egolarının duvarlarının üzerinden hiç bakmamış olanlardı.

Ve eğer enerjileri, yetenekleri, yararlılığı hiç hesaba katılmasa bile, en azından geçmişe dönüp bakabilirdi, o zamanlar insan hayatını ve kaderini şekillendiren güçlerin en büyük favorilerinden biri gibi görünürdü. Kronstadt'tan dört yıl önce yola çıkana kadar, gururlu ruhunu bir kereden fazla aşağılayan ve bir Rus'a bile bahşedilen en muhteşem fiziği baltalayan bir yolculuğa çıkana kadar, dünyayı ayaklarının altına almıştı. Bir görünümle ve kişisel bir çekicilikle, ırkının genel gevşekliği arasında dikkat çekecek zihin, tavır ve karakter yetenekleriyle, miras aldığı büyük sosyal avantajlar olmadan hayatı fethederek, uzun zamandır daha kaba bir doğayı bozacak derecede güç ve zevkin tadını çıkarmıştı. Doğrusu, büyük amaçlara ulaşmak için bir araç olmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmediği, tüm enerjilerinin mümkün olan en yüksek faydayı sağlayacak bir hayat yaşama kararlılığında yoğunlaştığı, hırslarının tutarlı hale geldiği ve istikrarlı bir şekilde tarihte kalıcı bir niş oluşturmaya doğru yönlendirildiği zaman gelmişti; sonra bir saatliğine insan mutluluğunun görkemli vizyonunda solup dağılmıştı. Ve doğanın kör güçleri arasında insanın önemsizliğini ne kadar fark ederse etsin, bunu felsefi olarak kabul edebilir ve ruhu insan düşmanlığıyla, başarısızlığın o nihai ve uzlaşmaz kabulüyle aşınmadan ölebilirdi. İnsan düşmanı, yaşamın en büyük başarısızlığıydı çünkü insan doğasının eksik durumunu fark edecek zekaya sahip değildi veya bununla uzlaşamıyordu. İnsan, küçük niteliklerden ve büyük niteliklere yönelik özlemlerden oluşuyordu. Birçok kişi mücadelede pes etti ve hayatın küçük maddi şeyleri arasında aciz bir hoşnutsuzluğa gömüldü, gelişmenin seyrini tamamladığı kaçınılmaz geleceğin resmiyle kendilerini yüceltmek yerine, açgözlülükleri, bencillikleri, züppelikleri -insan çabasının önündeki en güçlü engel- ve adaletsizlikleriyle hayatı sık sık nefret dolu hale getiren kendi dönemlerinin çocuklarına hoşgörüyle acıdılar. Kitlenin kötü yargısı! Kaç tane
kariyeri, zavallı idealleriyle, bayağı kahramanlarıyla, kendine yabancı üstün niteliklerden içgüdüsel olarak kaçınmasıyla, bir moda ile özdeşleşmeye yönelik aşağılık arzusuyla engellemiş, hatta mahvetmişti. Kalabalığın bu düşük standardı, altındaki ilahi kıvılcımı ayırt etme içgörüsünden, ödülden emin, bu kıvılcıma doğru savaşarak onu şaşkın ve gururlu insanlığın bakışlarına gösterme azminden yoksun birçok cesur ruhta insan düşmanlığını tetikledi. Rezanov'un kibri, insanlığın büyük çoğunluğunu çocukluğundan sadece bir derece uzakta görmeye yöneltmişti; iyi doğası ve felsefi ruhu, onlara, alaycılığından ekşiliği ve kaçınılmaz olarak tekrarlayan yorgunluğu ve iğrenmeyi uzak tutacak bir hoşgörüyle davranmıştı; ateşli hayal gücü, insanın, insan zihninin yüksek alanlarında yarı utanmış bir şekilde gizlenen ideallerin zaferiyle makul hale gelen bir dünyada yaşayacağı bir gelecek vizyonuyla kendini teselli etmişti. Vahşi pişmanlık ve protesto anına hayretle baktı - sessizliğindeki en acı an - ona ölmesi gerektiğini söylediklerinde; hayati güçlerin son mitinginde iradesinin hala harap olmuş bedenini yönetebilecek kadar güçlü olduğuna, beynini, hala engin ve karmaşık bir gelecekle dolup taşan, kalbini, hala sıcak ve beslediği görüntüyle ısrarcı bir şekilde, hırsın ve sevginin en uç noktalarına doğru itebileceğine inanmıştı. Ölümlülüğün o son çığlığı, yakışıksız ve anlamsız kesilmesine duyduğu öfkeli hayretle birlikte ne kadar da kısa olmuştu. Siyasi ve doğal güçlerin ayarlanması ve yeniden ayarlanmasında dünya felsefi olarak ilerledi ve kaçınılmaz kaderini yerine getirdi. Eğer mizah duygusunun ötesinde olmasaydı, sonsuzluk karşısında, küçük bir gezegendeki hangi ulusun sonunda Kaliforniya adlı bir parçaya sahip olduğunun önemli olduğu fikrine gülümserdi. Ona göre
o güzel topraklar tek bir figür dışında boş ve amaçsızdı ve hatta
onu bile dağılmanın korkunç dinginliğiyle düşünüyordu. Bu son hastalık ve izolasyon aylarında, Kaliforniya'daki o birkaç hafta hariç, hayatının herhangi bir zamanında olduğundan daha az yalnızdı, çünkü
ruhen onunla aralıksız yaşamıştı; ve o incelikli
hayal gücüyle birleşmede, daha önce sadece duyuların karmaşasında yoldan çıkmış bir vizyona anlık parıltılar halinde açığa çıkan, derin ve karmaşık bir ruha yakınlaşmıştı. Onun tutkusuna verdiği tepkinin çoğu kadının kapasitesinde olduğundan çok daha canlı ve kalıcı olduğunu hissetmişti; onun zihinsel yeteneklerini, monotonluğu
yakalayan keskin çeşitliliğini, bir erkeğe dinlenme ve boş zamanlarında memnuniyet verecek ve kariyerini gizlice ilerletecek hayranlık uyandırıcı özelliklerini takdir etmişti. Ama
o uzun
düşüncelerde, terk edilmiş kervanının başında ya da
ıssız iyileşme aylarında, kendisinin yarı yarıya anladığı
şeyi mutlak bir şekilde anlamıştı.

Onlarınki, yeryüzündeki kırılgan ikametgahında ruhun nadiren duyulan
derinliklerini açığa çıkaran birkaç ölümsüz aşktan biriydi; ve
onların aşkının ölümlülükten daha güçlü olduğundan ve
nihai birlikteliklerinin kararlaştırıldığından hiç şüphesi yoktu. Bu arada, o acı çekecekti, ondan başka kimse
ne kadarını hayal edemezdi, ama onun güçlü ruhu galip gelecekti ve
hayal ettiği hayatı umutsuzluk anlarında yaşayacaktı;
kapalı bir bencillikten değil, küçük
dünyasına kıyaslanamayacak bir faydadan; ve kalbinin sonsuz gençliğinde, onun her zaman yanında olması gereken o ilahi hayal gücü hayatında, günlük yaşamın, dünyanın rutini ve hayal kırıklığının
kaba sıradanlığında olduğundan çok daha mutluydu.
Belki de -kim bilir?- sonuçta, yüce bir doğaya sahip bir kadına verilebilecek en iyi şeyi ona vermişti; sağ elinin bahşettiğini sol eliyle geri almak yerine; hayatın büyük armağanını
ölümün paha biçilmez işaretiyle tamamlamıştı.

Hayat eski Yunan trajedilerinden ne kadar da farklıydı! Kaliforniya'ya girdiğinde yaklaşan mutluluk, başarı, zaferin kehanet dolu hissini, kadını sevmeden önce bile boşa harcanan güçlerinin yenilenmesiyle ruhunun gençleşmesini hatırladı. Geçtiğimiz yılın her olayı, ölümlünün beklemesi gereken engellere rağmen, hırsları ve arzularıyla birlikte ve ona tüm kaderlerin en arzulananını, tarihte bir yeri verecek olan geleceğe doğru ilerlemişti. O güzel kokulu sabahta, Concha Arguello'nun evine girdiğinde, varoluşun pagan sevinciyle karıncalanarak, gençliğin keskin, vahşi mutluluğuna yönelik ani bir arzuyla, on iki aydan daha kısa bir sürede, beyninin, bu kadar anlamlı ve mükemmel bir şekilde donatılmış olarak, bedeninin kalıntıları arasında yok olacağına dair hiçbir ipucu yoktu. Gözleri, yatacağı küçük mezarlığın üzerindeki parlak haçtan uzaklaştı ve hayret dolu bir ifadeyle kısıldı. Jon bu çorak topraklarda Kastilya güllerini nerede bulmuştu? Hiçbir adam bir hizmetçide daha
kutsanmamıştı, ama o bile--burada-- İradenin madde üzerindeki son zaferiyle başını kaldırdı, keskin, araştırıcı bakışları odanın her ayrıntısını, sunağı ve ikonları, diz çökmüş rahipleri ve rahibeleri hariç, fark etti. Gözleri büyüdü, burun delikleri titredi. O son sanrının kucağına gömülürken, yenilmez kanlı ruhu sonsuz ve düşünülemez bir mutluluk vizyonu önünde
parladı.

Böylece Rezanov öldü; ve onunla birlikte Rusların umudu ve batıdaki Amerikalıların engeli; ve Kaliforniya'nın en aziz kadınlarının ölümlü mutluluğu ve dünyevi pisliği.

Not: Metinde aşağıdaki değişiklikleri yaptım:

 SAYFA SATIRI ORİJİNAL ŞEKİLDE DEĞİŞTİRİLDİ

  ii 13 unutulmaz unutulmaz
  ii 26 görsel- görsel-
  vi 29 Krasnioarsk Krasnoiarsk
  14 22 Arguella Arguello
  15 28 Anna Ana
  15 28 Gertrudes Gertrudis
  16 6 Ignacia Ignacio
  18 17 Dios de mi alma!  _Aldığım dilekler!_*
  20 11 Madre de Dios!" _Madre de Dios!_"*
  23 3 Ay yi!            _Evet, evet!*
  23 4 Dios, Dio_,*
  23 20 Özel Mülkiyet
  23 23 pleb pleb
  23 26 Madre de Dios!    _Madre de Dios!_*
  25 18 Dios mio!         _Dios mio!
  25 19 milyon!" mio!_"*
  33 17 utanç verici utanç verici
  33 24 Nadesha Nadeshda
  40 10 ticari reklam
  40 13 çok önemli çok önemli
  43 28 parçalanıyor parçalanıyor
  51 5 Sevgilisi Sevgilisi
  55 4 Morga Moraga
  71 22 Rafella Rafaella
  72 3 düz boğaz
  75 9 "Siz" Sizin
  94 16 tükenmez tükenmez
 103 2 utandım utandım
 105 3 çökelti çökeltisi
 106 28 Bueno Buena
 111 8 Madre de Dios, _Madre de Dios_,*
 117 30 tercih ederim, tercih ederim.
 118 20 ben "ben
 128 10 Arillaga
 128 18 kurtulmak
 133 8 Arillaga
 133 22 Arillaga
 135 10 "Vardır"
 137 28 Arrilaga Arrillaga
 137 29 Nakasaki Nagazaki
 146 21 reddet--' reddet--"
 155 24 şaşkın şaşkın
 169 29 Moragas Moraga
 171 7 iki kez--' iki kez--"
 177 14 dedi dedi dedi
 178 16 aşama." aşama.
 178 26 değişiklik değişiklik
 195 17 medeni olan medeni olandan daha medeni
 200 27 gente _gente de_*
 201 1 razon _razon_*
201 21 silk silks
204 29 Duena duena
209 2 beneficient beneficent
211 13 Ay yi! _Ay yi!*
211 14 yi! yi!_*
212 22 Ay yi! _Ay yi!_*
213 3 ay yi! _ay yi!_*

Rezanov, Baranhov ve Jose gibi özel isimlerdeki vurguları da çıkardım ve Arguello'daki u harfinin üzerindeki umlaut'u da çıkardım.

* italiklerin vurgu olarak kullanılmadığını, sadece BAZI İngilizce olmayan kelimelerin
göstergesi olarak kullanıldığını ve sonunda daha kolay okunabilmesi için italiklerinin kaldırıldığını gösterir.

Her bölümün ilk kelimeleri de kağıt üzerinde büyük harfle yazılmıştır, en azından
çoğu. Bunlar da büyük harfle yazılmamış.

Gertrude Atherton'ın Rezanov'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REZANOV ***

***** This file should be named 491.txt or 491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/9/491/

Produced by Judith Boss.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
