*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Magic Pudding
Yazar: Norman Lindsay
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Magic Pudding, by Norman Lindsay


**************************************************************
THERE IS AN IMPROVED ILLUSTRATED EDITION OF THIS TITLE WHICH MAY BE VIEWED
AS EBOOK (# 23625) at https://www.gutenberg.org/ebooks/23625
**************************************************************


Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Magic Pudding

Author: Norman Lindsay

Release Date: January, 2004  [EBook #4910]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 26, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE MAGIC PUDDING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Geoffrey Cowling tarafından üretilmiştir.

Sihirli Puding:
Bunyip Bluegum ve arkadaşlarının maceraları
Bill Barnacle ve Sam Sawnoff

Yazar:

Norman Lindsay

[ Bunyip Bluegum ]
[ ve amcası ]
[ koalalardır ]
[ ]

Bu, Bunyip Bluegum ve amcası Wattleberry'nin önden görünüşüdür.
Bir bakışta Bunyip Bluegum'un ne kadar iyi, yuvarlak, muhteşem bir adam olduğunu görebilirsiniz,
ben söylemesem de. İkinci bakışta Amcanın yuvarlak olmaktan çok kare olduğunu ve yüzünde bıyıklar olduğunu görebilirsiniz.

Yan taraftan baktığınızda Bunyip'in ne kadar muhteşem bir adam olduğunu
görebilirsiniz, ancak amcasının bıyıklarından sadece birini görebilirsiniz.

Ancak arkadan bakıldığında, bıyıkları tamamen gözden kaçırırsınız ve bu yüzden ne kadar önemli olduklarını fark edemezsiniz. Aslında, bu bıyıklar Bunyip'in dünyayı görmek için evden ayrılmasının başlıca nedeniydi, çünkü sık sık kendi kendine söylediği gibi, "Bıyıklar tek başına yeterince kötüdür
Kaba ve sert yüzlere yapıştığında
Ancak amcaların yüzlerine yapıştığında ne kadar daha büyük bir suçtur."

Açık gerçek şuydu ki Bunyip ve amcası bir ağaçta küçük bir evde yaşıyorlardı ve bıyıklar için yer yoktu. Daha da kötüsü, bıyıklar kırmızıydı ve rüzgarda savruluyordu ve Amca Wattleberry onları çorbaya
katıldığı yemek masasına getirmekte ısrar ediyordu.

Bunyip Bluegum düzenli bir ayıydı ve bıyık çorbasına karşıydı,
bu yüzden yemeklerini dışarıda yemek zorundaydı, bu da garipti ve
ayrıca, kertenkeleler gelip çorbasını ödünç aldılar.

Amcası bıyıkları konusunda mantığı dinlemeyi reddetti.
Ona jilet, makas ve onları yakması için kibrit kutuları gibi hediyeler vermek gibi ipuçları vermek tamamen işe yaramazdı.
Böyle durumlarda şöyle derdi--

"Tıraş olmak biraz daha canlı bir hava katabilir,
Onur için, beni bıyıklara emanet edin."

Ya da daha derinden etkilendiğinde şöyle haykırırdı--

"İçsel varlığın asil düşünceleri ne kadar zarafet verirse,
Asil bıyıklar da yüzü o kadar onurlandırır."

Bıyıkların alınması için yapılan dualar ve yakarışlar işe yaramayınca,
Bunyip daha fazla oyalanmadan evden ayrılmaya karar verdi. Sorun şuydu ki
bir Gezgin mi yoksa bir
Swagman mı olacağına karar veremiyordu. Dünyada hiçbir şey olmadan dolaşamazsın, ama bir gezginsen bir çanta taşıman gerekirken, bir seyyahsan bir eşya taşıman gerekir ve soru şudur:
Hangisi daha ağırdır?

Sonunda konuyu şair Egbert Rumpus Bumpus'a açmaya ve ondan tavsiye almaya karar verdi. Egbert'i bir tahta parçasına şiirler
yazarken buldu. O kadar meşguldü ki sadece,

"Şairin sözünü kesme, dostum,
Şiiri bitene kadar," diye şarkı söylemeye vakti vardı

ve her zamankinden daha çok yazmaya devam etti. Tahta parçasının bir tarafına
ve diğer tarafına yazdı ve sonra şöyle dedi,

"Bunu bitirecek zaman olmadığından,
Sohbetimizin zamanı geldi.
Çabuk ol dostum, işinin bitmesi için
Başka bir tahta parçası almam gerek."

"Gerçek şu ki," dedi Bunyip, "dünyayı görmeye karar verdim,
ve bir Gezgin mi yoksa bir
Swagman mı olacağıma karar veremiyorum. Hangisini tavsiye edersin?"

Sonra Şair dedi ki--

"Çantan olmadığı için açıkça görülüyor
Bir gezgin olamazsın;
Ve bir swag olarak da olamazsın
Bir swagman da olamazsın.
Çünkü gezginler çanta taşımak zorundadır,
Ve swagman'lar swag'larını kamburlaştırmak zorundadır
Şişe-oh'lar veya paçavracılar gibi.
Ne swag'ın ne de çantan olduğu için
Basit bir wag olarak kalmalısın,
Ve swag- veya bagman değil."

"Aman Tanrım," dedi Bunyip Bluegum, "Bunu hiç düşünmemiştim.
Swag veya çanta taşımadan dünyayı görmek için ne yapmalıyım?"

Şair derin derin düşündü, gözlüğünü taktı ve
etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Tavsiyemi dinle, çanta taşıma,
Çünkü çantalar da tıpkı çantalar kadar kötüdür;
Hiçbir zaman ölçüye göre yapılmazlar.
Dünyayı görmek için, senin basit numaran
Sadece bir baston almak
Zevk dolu bir hava takınmak,
Yakındaki ve uzaktaki insanlara
Gezginlik içinde dolaştığınızı çünkü
Aylak bir Beyefendi olduğunuzu söylemek. "

"Sorunu çözdün," dedi Bunyip Bluegum ve arkadaşının elini sıkarak doğruca eve koştu, amcasının bastonunu aldı ve keyif
alarak dünyayı görmeye
yollandı.

Karahindibalar, karıncalar,
çekiş motorları, atlar, kaldırılan mobilyalar gibi görülecek çok şey buldu, ayrıca şapkasını kaldırmakla ve yolda insanlarla vakit geçirmekle meşguldü, çünkü çok iyi yetişmiş, genç bir adamdı, tavırlarında nazik, tavırlarında zarif ve en iyi Avustralyalı şairlerin hepsini
okumuş, çok çeşitli konularda sohbet edebiliyordu.

Ne yazık ki, evden ayrılma telaşıyla, kendine yiyecek
sağlamayı unutmuştu ve öğle yemeğinde açlık sancıları
içinde buldu kendini.

"Aman Tanrım," dedi, "Kendimi oldukça bitkin hissediyorum. Midemin bu kadar önemli olduğunu hiç bilmiyordum. İhtiyacım olan her şeye sahibim,
yiyecek hariç; ama yiyecek olmadan her şey
hiçbir şeyden daha azdır.

"Yürümek için bir bastonum var.
Düşünmek için bir zihnim var.
Konuşmak için bir sesim var.
Göz kırpacak bir gözüm var.
Yemek için bir sürü dişim var,
Eğilmek için yepyeni bir şapkam,
Dövmek için bir çift yumruğum,
Kavga etmek için bir öfkem var.
Hiçbir neşe getirmiyor
Gerçekten de sahip olmak
Birçok şeye
İhtiyacın yok.
Acıklı halime bir bak.
Çünkü buradayım, bir kırıntım yok
Öfkeli bir dönüşü tatmin etmek için
Ne büyük bir ihmal!"

Bu hüzünlü düşüncelere dalarken, yolun bir
kötü köşesine geldi ve öğle yemeği yiyen iki kişiyle karşılaştı. Bu kişiler denizci Bill Barnacle ve arkadaşı penguen cesur Sam Sawnoff'tan başkası değildi.

Bill, büyük bir şapka, şapkasının yarısı kadar sakal ve sakalının yarısı kadar ayaklara sahip küçük bir adamdı. Sam Sawnoff'un ayakları
oturuyordu ve vücudu ayaktaydı, çünkü ayakları
o kadar kısa ve vücudu o kadar uzundu ki ikisini birlikte yapmak zorundaydı.
Bir leğende puding vardı ve ondan çıkan koku o kadar hoştu ki Bunyip Bluegum bunu iletmeyi başaramadı.

"Affedersiniz," dedi şapkasını kaldırarak, "ama bunun
biftek ve böbrek pudingi olduğunu varsaymakta haklı mıyım?"

"Şu anda öyle," dedi Bill Barnacle.

"Çok hoş kokuyor," dedi Bunyip Bluegum.

"Çok hoş," dedi Bill, kocaman bir lokma yerken.

Bunyip Bluegum, kendini öğle yemeğine davet
edemeyecek kadar beyefendiydi, ama umursamazca, "Bu pudingde
soğan olduğunu varsaymakta haklı mıyım?" dedi.

Bill cevap veremeden, pudingden kalın, öfkeli bir ses çıktı ve şöyle dedi:

"Soğan, nasır, mısır ve yengeç,
Bıyık, tekerlek ve fayton,
Sığır eti ve şişeler, bira ve kemik,
Ona bir yemek ver ve inlemelerine son ver."

"Albert, Albert," dedi Bill Puddin'e, "nerede görgü kuralların?"

"Nerede seninki?" dedi Puddin kaba bir şekilde, "orada
hıçkırıklara boğularak ve bu yabancıya bir dilim bile teklif etmeden."

"İşte buradasın," dedi Bill. "Bu Puddin'in yabancılara kendisinin dilimlerini
sunmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok."

"Ne kadar da nazik," dedi Bunyip, ama Puddin' yüksek sesle cevap verdi--

"Nezaket şekerli olsun, nezaket asılsın,
Nezaket karışık, yuvarlanmış ve çarpılmış olsun.
Bu sadece bir tempo meselesi,
Nezaket davayla hiçbir ilgisi yok."

"Her zaman yenmek için can atan," dedi Bill, "bu Puddin'in
mani. Peki, onu memnun etmek için, öğle yemeğine katılmanızı rica ediyorum."

"Mutlu olmuştur, eminim," dedi Bunyip, oturdu. "Açık havada biftek ve böbrek pudingi yemekten daha çok
keyif aldığım hiçbir şey yok."

"Güzel söyledin," diye belirtti Sam Sawnoff, sırtını sıvazlayarak.
"Doymak bilmez yiyenler her zaman hoş karşılanır."

"Bu Puddin'i beğeneceksin," dedi Bill, ona büyük bir dilim uzatarak. "Bu çok nadir bir Puddin'."

"Bu kes-ve-tekrar-gel Puddin'," dedi Sam.

"Bu bir Noel bifteği ve elmalı-mantı Puddin'," dedi Bill.

"Bu bir --. Ona söyleyeyim mi?" diye sordu, Bill'e bakarak. Bill
başını salladı ve Penguen Bunyip Bluegum'a doğru eğildi ve kısık bir sesle, "Bu bir Sihirli Puddin'," dedi. "

"Fısıldamak yok," diye bağırdı Puddin' öfkeyle. "Konuş. Yemek masasında bir Puddin'in kulaklarını zorlama."

"Kötü niyet yok, Albert," dedi Sam, "Sadece ekinlerin ne kadar iyi göründüğünü söylüyordum. Ona hitap ederken ona Albert de," diye ekledi Bunyip Bluegum'a. "Onu rahatlatır."

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, Albert," dedi Bunyip.

"Tamamen yabancılardan yumuşak sabun yok," dedi Puddin' kaba bir şekilde.

"Ona aldırma, dostum," dedi Bill, "Bu sadece onun
sert ve hazırcevap tarzı. Bu Puddin'in ihtiyacı olan şey nezaket
ve sürekli yemek."

Mümkün olduğunca çok yiyerek keyifli bir yemek yediler, çünkü
ne zaman yemeyi bıraksalar Puddin' şarkı söylüyordu

"Ye, çiğne, ye, kaç ve ye,
Ağzına kadar doyana kadar masadan asla kalkma."

Ama sonunda, bu cesaretlendirici sözlere rağmen durmak zorunda kaldılar ve daha fazla yemeyi reddettiklerinde, Puddin'
lağından çıktı ve şöyle dedi--"Daha fazla yemek yemiyorsanız, işte egzersiz
sana koşuyor," ve o kadar
hızlı bir şekilde yola koyuldu ki Bill onu yakalamak için bir antilop gibi koşmak zorunda kaldı. "Aman Tanrım," dedi Bill, Puddin' geri getirildiğinde. "Bu Puddin'i düzende tutmak için boya kadar zeki olmalısın. O kadar kurnaz ki, avukatlar bile onu
yemezdi. Şapkanı tak Albert, küçük bir beyefendi gibi," diye ekledi, leğeni başına koyarak. Puddin'in elini tuttu,
Sam diğerini tuttu ve hepsi yola koyuldular. Puddin'le ilgili tuhaf bir şey, hepsinin ondan çok
birçok dilim almış olmasına rağmen, dilimlerin nereden kesildiğine dair hiçbir işaret olmamasıydı.

"İşte sihir burada devreye giriyor," diye açıkladı Bill. "Ne kadar
çok
yesen o kadar çok alırsın. Kes-ve-tekrar-gel onun adı,
ve kes-ve-tekrar-gel, onun doğası. Ben ve Sam yıllardır bu Puddin'i yiyoruz ve üzerinde tek bir iz yok. Belki de," diye ekledi, "bu olağanüstü Puddin'e nasıl sahip olduğumuzu duymak istersiniz."

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi," dedi Bunyip Bluegum.

"O zaman," dedi Bill, "Bir şarkı için gitmesine izin ver.

"Ho, 'Saucy Sausage'ın aşçısı,
Curry and Rice adında bir adamdı,
Bir tun kadar şişman bir silahşör çocuğu,
Sıcak bir çörek kadar yuvarlak bir yüze sahip,
Ya da daha doğrusu bir namlu.

"Bir kış sabahı, Horn'u döneriz,
Eve doğru yuvarlanırız.
Buza çarparız,
Bir çırpıda batarız,
Ve Curry ve Rice hariç gemide olan herkes vardır
Ve ben ve Sam boğuluruz.

"Sam, ben ve aşçı için, görüyorsunuz,
Bir buz parçasına tırmanırız,
Ve orada, sulu karda,
Donmuş ayaklardan aylarca acı çektik,
Yiyecek buzdan başka bir şeyimiz olmadan,
Ve buz yeterli olmaz.

"Ve Sam ve ben, aşçıyla hiçbir şekilde anlaşamazdık.

İkimiz de bir teneke parçası kadar zayıftık
O aşçı, yiyecek buzdan başka bir şey olmadan
derisini yırtıyordu.

"Sam bana dedi ki, 'Bu bir gizemdir
Kelimelerin ifade edebileceğinden daha derin;
Ne yaparsak yapalım, işte ben ve sen,
İkimiz de İrlandalı bir herif kadar zayıfız,
O ise tereyağı kadar şişmanken.'

"Ama bir gece geç vakit korkuyla uyanırız
Soluk mavi bir işaret fişeğiyle,
O aşçının hayalet bir tencereye
Büyük bir erikli çörek ve sıcak bir biftek koyduğunu,
Ve obur büyücü hepsini yiyor,
Buzdağının tepesinde, çıplak."

"Burada bir kıta eksik," dedi Bill, şarkıyı durdurarak,
"Ben ve Sam'in o aşçının aldatıcı doğasını keşfettiğimizde
tam olarak ne olduğunu açıklamanın zorluğundan dolayı.
Bir sonraki kıta şöyledir:--

"Şimdi Sam ve ben asla anlaşamayız
Curry ve Rice'a ne oldu. Bütün mesele şüpheyle örtülü,
Çünkü gece karanlıktı ve işaret fişeği söndü,
Ve duyduğumuz tek şey ürkmüş bir haykırıştı,
Her ne kadar ben kendim, sonraki bozgunda,
Biz zayıfken, o şişmanken,
İtişip kakışırken,
O--BUZDAN DÜŞMÜŞ OLMALI."

"Bu işe yaramaz, biliyorsun," diye başladı Puddin', ama Sam aceleyle,
"Çok karanlıktı ve şu anda ne olduğunu söylemek mümkün değil. "

"Evet var," dedi Puddin', "çünkü tüm bu olaya göz koymuştum ve eğer o kadar yuvarlak olmasaydı onu asla buzdağından yuvarlayamayacağınıza inanıyorum, çünkü ikiniz de yarım saat boyunca 'Yo heave Ho' diye şarkı söylüyordunuz ve o da Bill'in sakalını tutmaya çalışıyordu."

"Anın telaşıyla," dedi Bill, "biraz itilmiş olabilir, çünkü buz kaygandı ve biz haklı olarak öfkeliydik ve o da bir fıçı kadar yuvarlaktı, dediğim gibi, buzdağından yuvarlanmaktan kendini kurtaramayacak kadar şişman olabilirdi. Ancak bu nokta, bu Puddin'i ilgilendiren hikayemiz açısından önemsiz; ve bu Puddin'," dedi Bill, havzaya hafifçe vurarak,
"Curry ve Rice'ın buzdağında icat ettiği Puddin'in ta kendisiydi."

"Çok zeki bir aşçı olmalı," dedi Bunyip.

"Zavallı adam, öyleydi," dedi Bill, çok etkilenmiş bir şekilde.
"Erik duff veya İrlanda stübüsü için ülkede onun dengi yoktu.
Ama bu üzücü konulardan yeter. Sadece şunu açıklamak için durdum
ben ve Sam, eve dönüş yolundaki bir tavuk kümesinde buzdağından indik,
Tierra del Fuego'ya indik, Valparaiso'ya yürüdük ve böylece eve vardık,
Bu olayı `Bo'sun'un Gelini'nin Baladı'yla canlandırmaya devam edeceğim."

Ve daha fazla uzatmadan, o sığır ve gök gürültüsü seslerinden birine sahip olan Bill, kükredi--

"Hey, Salt Junk Sarah'a bindik
Eve doğru yuvarlanıyorduk,
Bo'sun'un gelini yana düştüğünde
Ve çok yakın bir zamanda boğuldu. Yuvarlanarak eve, yuvarlanarak eve,
Köpüklerin üzerinden yuvarlanarak eve,
Parıltısını kurtarmak için yüzmek zorundaydı
Ve bizi yuvarlanarak eve giderken yakalamak."

Çok uzun bir şarkıydı, bu yüzden geri kalanı burada bırakılmış, ama
içinde çok fazla yuvarlanma ve kükreme vardı ve hepsi
nakarata katıldı. Hepsi, Bill'in dediği gibi,
borularının tepesinde şarkı söylüyorlardı, yolun bir virajını döndüklerinde
bir ağacın arkasına saklanan iki alçak görünüşlü kişiyle karşılaştılar. Biri, keskin, burnundan soluyan, burnundan soluyan suratlardan birine sahip bir
Possum'du,
diğeri ise eski, uzun kuyruklu bir palto ve kümes hayvanı çiftliğinde güvenemeyeceğiniz bir adam olarak işaretleyen bir şapka giymiş, şişkin, sarhoş görünümlü bir Vombat'tı. Taşınabilir bir bileme taşında bir
kese bıçağını bilemekle meşguldüler, ama yolcuları
gördükleri anda Possum Bıçağı arkasından savurdu ve
Vombat şapkasını biley taşının üzerine koydu.

Bill Barnacle bu ihanet belirtileri karşısında öfkeye kapıldı.
"Seni orada görüyorum," diye bağırdı.

"Hepimizi göremezsin," diye bağırdı Possum ve Vombat, "Çünkü neden, bazılarımız ağacın arkasında," diye ekledi.

Bill, bir danışma yapmak için diğerlerini bir kenara çekti.
"Ne yapacağız?" dedi.

"Her zamanki gibi onlarla savaşmamız gerekecek," dedi Sam.

"Neden onlarla savaşmak zorundasın?" diye sordu Bunyip Bluegum.

"Çünkü onlar bizim Puddin'imizin peşinde," dedi Bill.

"Bizim Puddin'imizin peşinde," diye açıkladı Sam, "çünkü onlar
profesyonel puddin'-hırsızları."

"Ve biz profesyonel puding sahipleri olduğumuz için," dedi Bill, "onlarla prensip olarak savaşmalıyız. Savaş," diye ekledi, "söylendiği gibi, sadece bir pire ısırığıdır. Sorun şu ki, Puding'le ne yapılacak?"

"Sen savaşırken," dedi Bunyip cesurca, "Ben Puding'e
bakacağım."

"Sorun şu ki," dedi Bill, "bu çok gizli, kurnaz bir Puding ve eğer onun oyunlarına hazır olmasaydın, senden bir örümceğe bakmanı ve sonra sırtını dönüp kaçmanı isterdi."

"Doğru," dedi Puding, kasvetli bir şekilde. "Bir Puding'in karakterini elinden al. Duygularına aldırma."

"Duygularına aldırış etmiyoruz, Albert," dedi Bill. "Bizim aklımıza gelen şey senin hain 'abitler'." Fakat Bunyip Bluegum, "Neden
onu ters çevirip üstüne oturmuyorsun?" dedi.

"Ne kadar da vahşi bir öneri," dedi Puddin; fakat itirazları dikkate alınmadı ve güvenli bir şekilde ters çevrilir çevrilmez, Bill ve Sam puddin hırsızlarına doğru koştular ve
en büyük bir etkinlikle onlarla dövüşmeye başladılar.

"Onları kaldırın, puddin kapkaççıları," diye bağırdı Bill. "Bizi
bütün gün burada dövüşmeye devam ettirmeyin. Çık dışarı ve fırsatın varken lapanı
ye."

Possum, "Yumurta fiyatlarının tekrar arttığını görüyorum," diyerek konuyu kapatmak istedi, ancak Bill, burnuna havuç gibi eğilen bir yumruk attı ve Sam, Vombat'ı flapper'ıyla öyle bir çevirdi ki, hemen pes etti.

"Bu öğleden sonra daha fazla dövüşemeyeceğim," dedi Vombat, "çünkü ayaklarım ağrıyor." Possum aceleyle, "Bu randevuya geç kalacağız," dedi ve bileme taşlarını alıp yola koyuldular.

Ancak güvenli bir mesafeye geldiklerinde, Possum şöyle şarkı söyledi:
"Bu davranıştan pişman olacaksın. Bir adamın burnunu büktüğün için pişman olacaksın
böylece üzerinden rahatça nefes almasına izin vermek şöyle dursun," ve Vombat ekledi, "Ayıp, ayakları ağrıyan bir adamı sallamak."

"Tehditlere küçümseyerek güleriz," dedi Bill ve bir uyarı olarak ekledi--

"Eğik bir burundan pişman olmam,
Ve bir daha vurursam,
Oh, bir yumrukla o burnu bükerim
Kırmaya yetecek kadar kuvvetle."

ve Sam Vombat'ın yararına ekledi--

"Topallarla dövüşmekten utanmam
Onlar hak ettiklerinde. Bu yüzden gözünüzü kamaştırmaya çalışmayın,
Yoksa fişeğimle onu yere sererim."

Puddin hırsızları tepenin üzerinden kayboldu ve akşam o anda aniden çökerken Bill,
"Günlük işler bittiğine göre, kamp ateşini yakmaya başlamanın zamanı geldi." dedi.

Bu hoş bir öneriydi, çünkü tüm gezginlerin bildiği gibi, akşamları kamp ateşinin yanında oturmazsanız, karanlıkta hiçbir şeyin yanında oturmak zorunda kalırsınız, bu da zamanınızı geçirmenin en sosyal olmayan yoludur. Çitin altında, dinlenecek bol miktarda kuru yaprağın olduğu rahat bir köşe buldular ve orada bir ateş yaktılar,
çakmağı yaktılar ve çay yaptılar. Sam, çay, şeker, üç teneke bardak ve yarım kilo karışık bisküviyi poşetten çıkarırken, Bill Puddin'den biftek ve böbrek dilimleri kesti. Daha sonra reçelli ekmek ve elmalı
mantı, onların istediği gibi, çünkü Puddin'den
bir değişiklik
istediğinizde, yapmanız gereken tek şey iki kez ıslık çalmak ve
kabın etrafını çevirmekti.

İstedikleri kadar yedikten sonra,
şeyler torbaya
kaldırıldı ve akşam için
rahatça yerleştiler. "Buna muhteşem derim," dedi Bill, tütününü keserken. "Dolu dolu ve bol yiyecek, pipolar çalıyor ve akşamın
keyfi önümüzde. Ağız orgunu akort et, Sam, ve o bir şarkıyla
gidiyor."

Çantalarında sırayla çaldıkları bir mızıka vardı ve Bill, adının
İSPANYOL ALTINI olduğunu söylediği bir şarkıyla başladı

"Gençken

Elimde tutardım, denize kaçardım,
Ve Karayip kıyılarında cesur ve cüretkar bir Korsan olurdum.

"Çünkü kendi kendime diyorum ki, `Hamlemi
İspanyol gümüşü ve İspanyol altınıyla dolduracağım,
Ve battığım her gemiden
En iyi yiyecek ve içeceği yakalayacağım.

"`Karayipler veya Berberiler,
Ya da Güney Amerika kıyıları
Cesur bir Korsan için
Hepsi aynıdır,
Düşünceleri İspanyol altınına sabitlenmiştir.'

"Böylece güzel bir gün
Bir Korsan olmak için kaçtım;
Ama Karayip kıyılarında
hiçbir Korsan kalmadığını gördüm.

"Korsanlar gider, ama onların en yakın akrabaları
Ticaret Kaptanlarıdır, günah kadar sert,
Ticaret Kaptanları ise çivi kadar serttir
Yol alan her gemide.

"Ve ben hem yukarıda hem de aşağıda çalıştım,
Gitmem gereken her yerde çalıştım,
Ve rüzgarlar sert esti ve rüzgarlar soğuk esti,
Ve ben kendimi, yuvarlanan gemi olarak görüyorum,

"`Ey Karayipler! Ey Berberiler!
Ey Güney Amerika kıyıları!
Ah, asla oraya gitme: eğer doğruyu söylemek gerekirse,
İspanyol altınından daha çok tekme yiyeceksin.'"

"Ve gerçek bu, dostum," dedi Bill, Bunyip Bluegum'a. "Günümüzde denizde
batı okyanusu Birinci Kaptanları dışında korsan yok,
ve onların hayallerine uyacak kadar hızlı bir şekilde
üst yelken halatlarının gevşekliğini almadığım için çok fazla çizme yedim. Zor bir hayat, deniz ve Sam, hava küpesini almaya çalışırken kafasına bir emniyet pimi ile vurulmasının hiçbir erkeğin iki kez istemeyeceği bir deneyim olduğunu söylediğimde beni doğrulayacaktır. Ama toon
up ve her yerde bir şarkı."

"Size `The Penguin Bold'u söyleyeceğim," dedi Sam ve zarif bir tavırla şu şarkıyı söyledi--

"Pengueni denizde görmek,
Ve nasıl davrandığını izlemek,
Penguenlerin köle olamayacağını
Ve asla olamayacağını
kanıtlar.
Penguenlerin okyanusta nasıl cesurca ilerlediğini
Ve dalgalara nasıl küçümseyerek güldüklerini
hiçbir fikriniz yok.

"Pengueni rahat bir şekilde görmek için
Korkunç şakalar yaparken
Her dereceden dikenli sineklerle,
Balinalar ve köpekbalıklarıyla birlikte;
Görüntü size hemen şunu bildirir
Penguenlerin dikenli sineklere ve köpekbalıklarına gösterdiği büyük küçümsemeyi.

"Pengueni giderken gör
A-dönen Catherine tekerlekleri,
Burnunun üzerinde dinlenmeden
Morsların ve fokların. Ama yüreğinize sağlık, bir penguen
Aptal foklara karşı en büyük küçümsemeyi hisseder,
Nereye giderse gitsin,
Bir mors burnuna sırt kanatlarını çevirmekten asla vazgeçmez."

"Her şey çok güzel," dedi Puddin' kasvetli bir şekilde, "penguen ve korsan olmanın sevinçleri hakkında şarkı söyleyerek, ama sen bir Puddin olmak ve bütün gün yenmek ister miydin?"

Ve çok boğuk bir sesle şöyle söyledi:--

"Ah, kim puddin olmak isterdi,
Bir tencerede puddin,
Sıcak bir ateşin üzerinde duran bir puddin?
Gerçekten üzücü olan
Bir tencerede puddinlerin toplamı.

"Bir puding olmazdım
Eğer bir kuş olabilseydim,
Eğer tahta bir
Bebek olabilseydim, tek kelime etmezdim.
Evet, sık sık duydum
Bir kuş olmak harika.

"Ama ben bir pudingim,
Bir tencerede puding,
Umarım mide ağrısı çekersin
Beni çok yediğin için.
Umarım sıcak olur,
Siz puding yiyenler!"

"Çok güzel söyledin, Albert," dedi Bill cesaretlendirici bir şekilde, "ama
alt seslerin biraz boğuk, ki bu şüphesiz
iç organlarındaki sos yüzünden. Ancak, zeki bir çocuk olmanın ödülü olarak, gece yatmadan önce hepinizden bir dilim yiyeceğiz."

Böylece Puddin'in erikli tarafını ıslık çalarak
akşam yemeği yediler. Bu iş bitince, Bill ayağa kalktı ve Bunyip Bluegum'a bir konuşma yaptı.

"Şimdi önünüze önemli bir teklif koymak üzereyim," dedi Bill. "İşte buradasın, genç ve zeki bir çocuk, dünyayı tek başına
görmeye gidiyorsun. İşte Sam ve ben, her zamanki gibi iyi iki adamız, dünyayı bir Puddin'le dolaşıyoruz.
Sana teklifim şu: Bize katıl ve Asil Puddin'-Sahipleri Derneği'nin bir üyesi ol. Derneğin görevleri," diye devam etti Bill, "hafiftir. Üyelerin yollarda dolaşmaları, sohbet, şarkı ve hikayelere dalmaları, Puddin'de düzenli aralıklarla yemek yemeleri gerekiyor. Peki, şimdi cevabınız ne?"

"Cevabım," dedi Bunyip Bluegum, "Seninle işim bitti."
Ve herkes sıcak bir şekilde el sıkışarak yüksek sesle şarkı söylediler.

PUDDİN' SAHİPLERİNİN MARŞI.

"Ciddi söz söylendi,
Ciddi hikaye anlatıldı,
Birlikte durmaya yemin ediyoruz,
Üç puddin' sahibi cesur.

"Puddin' sahiplerine hurra,
Dostluğun eline hurra,
Puddin' hırsızları inliyor
Bizim asil topluluğumuzu görmek için.

"Öfkeyle bir araya geldiğimizde,
Puddin' kapkaççıları inlesin;
Puding hırsızları titresin,
Asla bizim pudingimizi sahiplenmeyecekler.

"Yaşasın, bir arada kalacağız,
Ve her zaman aklımızda tutacağız
Puddinimizi yiğitçe yemeyi,
Ne zaman istersek.

"Üç kez coşkuyla tezahürat ettikten sonra, bir kez daha el sıkıştılar
ve gece için yatağa girdiler. Çok yoğun bir günün ardından, yürüyüş,
konuşma, kavga, şarkı söyleme ve puding yemenin ardından, hepsi bir domuzun fısıltısı içinde uyuyordu.

İKİNCİ DİLİM

Puddin Sahipleri Derneği ertesi sabah erkenden kalktı ve saat altıdan önce,
bu günün en güzel kısmıydı, çünkü dünya az önce yüzünü yıkamıştı ve hava Pears'ın sabunu gibi kokuyordu.

"Aha," dedi Bill Barnacle, Puding dilimlerini keserken,
"ben buna muhteşem derim. İşte buradayız, kuru yapraklar üzerinde geçirdiğimiz muhteşem bir gecenin ardından, kamp ateşinin etrafında kahvaltıda dumanı tüten bir biftek-böbrek
parçası yiyoruz. Bundan daha keyifli ne olabilir?"

"Gerçekten ne?" dedi Bunyip Bluegum, çayını yudumlarken.

"Her zaman dediğim gibi," dedi Bill, "akşamları kamp ateşinin etrafında oturmaktan daha büyüleyici bir şey varsa, o da sabahları kamp ateşinin etrafında oturmak. Bill Barnacle için ne yatak, ne battaniye, ne de kahvaltı masası. Çünkü `Kahvaltı Baladı'mda dediğim gibi--

"Yaprakların üzerinde uzanmaktan daha iyi bir şey varsa,
Şafak vakti yapraklardan doğmaktır,
Akşamları uyumaktan daha iyi bir şey varsa,
Şafak vakti uyanmaktır.

"Kamp ateşinin ışığından daha iyi bir şey varsa,
Uyanırken parlak güneş ışığıdır.
Geceleri puding yemekten daha iyi bir şey varsa,
Gün ağarırken puding yemektir.

"Şarkı söylemekten daha iyi bir şey varsa
Yıldızlar neşeyle parlarken,
Neden, günün şafağında bir şarkı söylemektir,
Kahvaltıda puding yemektir."

Bu şarkıya coşkulu bir alkış tufanı koptu, çünkü Bunyip
Bluegum'un da belirttiği gibi, "kahvaltıda şarkı söylemek kesinlikle daha yaygın olarak yapılmalı, çünkü çoğunlukla sıkıcı olan bir şeyi canlandırmaya büyük ölçüde eğilimlidir."

"Profesyonel bir puding sahibi olmanın en büyük avantajlarından biri,"
Sam Sawnoff, "kahvaltıda şarkı söylemenin her zaman teşvik edilmesidir.
Yiyecek yerken surat asmak,
yulaf lapasının tutkal kadar sert,
yumurtaların deri kadar sert olduğunu söylemek gibi sıradan kahvaltı kurallarının hiçbiri uygulanmaz. Bunun yerine, şarkılar, kahkahalar
ve coşkulu şakalar günün düzenidir. Örneğin, bu tür şeyler," diye ekledi Sam, hızlı bir şekilde arkaya doğru çömelerek Bill'in kafasına
bir darbe indirdi. Bill bu coşkulu mizah eylemine hazırlıksız olduğundan, yüzü büyük bir şiddetle Puddin'e itildi ve sos gözüne sıçradı.

"Ne demek istiyorsun, kahvaltıda bir adama böyle beceriksizce yemek oyunları mı oynuyorsun?" diye kükredi Bill.

"Ne demek istiyorsun," diye bağırdı Puddin', "kahvaltı edilen bir Puddin'e böyle beceriksizce yemek oyunları mı oynuyorsun?"

"Kahvaltı mizahı, Bill, sadece kahvaltı mizahı," dedi Sam, aceleyle.

"Mizahın mizahı," diye bağırdı Bill, "ama bıyıklardaki puding şaka değil."

"Puddin'deki bıyıklar bıyıklardaki pudingden daha kötüdür," diye bağırdı Puddin', leğeninde ayağa kalkarak.

"Kurallara uy, Bill," dedi Sam aceleyle. "Kahvaltı masasındaki coşkulu
mizah, kahkahalarla karşılanmalıdır."

"Kurallarla Jeredelum'a," diye bağırdı Bill. "Bir adamın
yüzünü kendi kahvaltısına
itmek, kuralların veya mantığın ötesindedir ve mideye bir yumruk atmayı hak eder."

Bu ümitsiz duruma gelindiğini gören Bunyip
Bluegum araya girerek, "Bu mutlu olayın yakışıksız suçlamalarla gölgelenmesine izin vermektense, takdire şayan dostumuz Sam'in takdire şayan dostumuz Bill'in sakinliğini, takdire şayan Puddin'in sosu pahasına istemeden bozmuş olabileceğini kabul edelim, dostluk elini uzatmanın basit eylemiyle, bu toplanan
yıkım bulutlarını anında dağıtalım. Şiirin sözleriyle--

`O zaman Dostluğun yumruğu Dostluğun düşmanları için saklansın. O öfkeli elin Dostluğun kutsal burnuna değmesine asla izin vermeyin.'" dedi.

Bu güzel duygular Bill'in öfkesini hemen dağıttı. Sam ile sıcak bir şekilde tokalaştı, yüzünden sosu sildi ve kahvaltıya devam etti.

Yemek bitti, kahvaltılık malzemeler çantaya konuldu, Sam ve Bill Puddin'i aralarına aldılar ve hepsi yola koyuldular, yolu şarkılar ve hikayelerle canlandırdılar. Bill onlara sonsuza kadar devam eden şarkılardan biri olan "Ballad of the Salt Junk Sarah"ın bölümlerini dinletti. Bill'in de belirttiği gibi, en büyük avantajı sonu olmadığı için bir başlangıca ihtiyaç duymamasıydı, bu yüzden istediğiniz yerden başlayabilirsiniz. "Örneğin," dedi Bill ve kükredi--

"Ho, Salt Junk Sarah'da,
Çizgiyi geçerek eve doğru yuvarlanırken,
Bo'sun Kaptan'ın şapkasını yakaladı
Ve tuzlu suya attı.
Eve doğru yuvarlanırken, eve doğru yuvarlanırken,
Köpüğün üzerinden yuvarlanırken,
Kaptan şapkasız oturdu
Bütün yol boyunca yuvarlanarak eve doğru."

Yürürken kendilerini bu şekilde eğlendirirken,
"Yangın! Yangın!" diye bağıran seslerle hemen tutuklandılar ve büyük bir miğfer takan bir İtfaiyeci,
arkasından bir yangın hortumu çekerek yoldan aşağı doğru
fırladı.

"Aha!" dedi Bill. "Şimdi bizi eğlendirecek bir yangının
korku verici manzarası olacak," ve İtfaiyeciye yaklaşarak,
yangının nerede olduğunu öğrenmek istedi.

"Gerçek şu ki," dedi İtfaiyeci, "bu miğferin büyüklüğünden dolayı nerede olduğunu göremiyorum; ama eğer çevre bölgeye nazikçe
bir göz atarsanız, onu bir yerlerde göreceksiniz."

Etrafa baktılar ve gerçekten de bir sonraki tarlada
yanan bir ateş vardı. Kesinlikle sadece bir ahırdı, ama çok güzel yanıyordu ve bakmaya değerdi.

"Yangın," dedi Bill, "sıradan bir ahır biçiminde, kuş uçuşu kuzey-kuzey-doğu yönünde yanıyor."

"Bu durumda," dedi İtfaiyeci, "orada bulunan herkesi söndürmeye cesurca yardım etmeye davet ediyorum. Ama," diye etkileyici bir şekilde ekledi,
"eğer tavsiyemi dinlerseniz, o Puding'i bu içi boş kütüğün içine sokup, onu içeride tutmak için ucuna bir taş yuvarlarsınız, çünkü alevlere çok yaklaşırsa tekrar pişer ve tadı
bozulur."

"Bu çok mantıklı bir adam," dedi Bill ve Puddin'
şiddetle itiraz etse de, hemen bir kütüğe itildi ve büyük bir taşla sıkıca
bağlandı.

"Ateşi görmek için endişeyle yanarken, çiçek açan bir kütüğe itilmek ister miydin," diye bağırdı Bill'e, "ama
Bill sertçe, "Mantıklı ol Albert, yangınlar Puddin'in damak tadına
çok zararlı." dedi.

Hortumun tutulması için daha fazla zaman kaybedilmedi ve en büyük coşkuyla yola koyuldular. Çünkü herkesin bildiği gibi,
makarayla koşmak bir itfaiyeci olmanın en büyük zevklerinden biridir. Kısa sürede hortumu bir bahçe musluğuna taktılar ve kısa süre sonra hepsi
çok çalışarak yangını söndürmeye başladılar.

Elbette çok fazla duman ve bağırış vardı ve hortumla tökezlemeler oldu ve Bunyip
Bluegum, Vombat'ın içi boş kütükten Puddin'i çalma eylemini görmek için geriye baktı.

"İhanet iş başında," diye bağırdı.

"İhanet," diye kükredi Bill ve burnuna tek bir darbeyle İtfaiyeci'yi yanan küllerin içine fırlattı, orada kaskı düştü ve o burnundan soluyan, burnundan soluyan alçağın, Possum'un yüzü ortaya çıktı.

Elbette Possum, kılığındaki delinmeyi bu kadar çabuk beklemiyordu ve domuz pastırmasını kurtarmak için zamanında ateşten dışarı çıkmayı başarsa da sırtı epeyce yanmıştı.

"Ne kadar da ölümcül bir saldırı!" diye haykırdı. "Ah, ne vahşi bir
adamı diri diri yakma girişimi!" ve sırtına birkaç sıcak köz düştüğünde keskin bir çığlık attı ve koşarak uzaklaştı, yakıp
tüttürdü. Öfkeyle dikkati dağılan Bill, Possum'un peşinden koştu, sonra
fikrini değiştirip Wombat'ın peşinden koştu, böylece
önce birinin ardından sonra diğerinin peşinden koşarak ikisi de
temizlenebilmek için zaman buldu ve ufukta kayboldular.

"Her şeyi görüyorum," diye bağırdı Bill, umutsuzluk içinde kendini yere atarak.
"O alçak puding hırsızları bir itfaiyecinin miğferini ödünç aldılar, bir hortumun tasmasını taktılar ve bizi Puding'den uzaklaştırmak için bir ahırı ateşe verdiler."

"Bütün bunlar asil safdilliğimize yapılmış alçakça bir oyun," dedi Sam, kendini Bill'in yanına atarak.

"Bu şimdiye kadar olan en korkunç şeylerden biri," dedi Bill.

"Çıplak ayakla çivilere basmaktan daha kötü," dedi Sam.

"Tavuk çalarken yakalanmaktan daha kötü," dedi Bill.

"İnekler tarafından ezilmekten daha kötü," dedi Sam. "Neredeyse Aldobrantifoscofornio adında bir amcaya sahip olmak kadar kötü," dedi Bill ve ikisi de yüksek sesle şarkı söylediler--

"Böceklerden daha kötü, siğillerden daha kötü,
Taşımak için mısırlardan daha kötü.
Saçınızda birkaç
kuart pekmez olmasından daha kötü.

"Çorbadaki böceklerden daha kötü,
Yemek için kargalardan daha kötü.
Büyük ayaklarınızda küçük botlar giymekten
daha kötü.

"İçmek için gazyağı kullanmaktan daha kötü,
Kızıl saçtan daha kötü.
Kaybetmekten daha kötü
Zengin ve nadir bir puding."

Bunyip Bluegum bu umutsuzluğu azarladı ve şöyle dedi: "Hadi, hadi,
umutsuzluğa kapılma zamanı değil. Bunun yerine,
davranışlarımızın metanetiyle kendimizi bu talihsizliğe karşı üstün kılalım ve haklı olarak öfkelenmiş adamların enerjisiyle,
intikamımızı fazlasıyla hak eden bu suçluları kovalayalım.
Kalkın!

"Çimenler yeşil, gün güzel,
Karahindibalar bol.
Bu, hüzünlü bir umutsuzluk zamanı mı
Ve yerde oturmak?

"Kasvet yerini öfkeli bakışa bıraksın,
Zayıf umutsuzluk boğulsun,
Öfkesindeki intikam ilan etsin
Puddin'imiz bulunmalı.

"Puddin'imiz karanlık bir inde
Demir zincirlerle bağlı,
Puddin' kapkaççıları onu avlarken,
Ve onu kiloyla yerler.

"O zaman yapmaya ve cüret etmeye karar verelim.
Dişler öfkeyle gıcırdatılsın.
Göklere sesler
Puddin'imizin BULUNMASI GEREKTİĞİNİ ilan etsin."

"Cesurca söylendi," dedi Bill, umutsuzluktan hemen kurtularak.
"Bu yiğitçe sözler kanımızı ateşledi," dedi Sam ve ikisi de
intikam çağrısını takip etmeye artık hazır olduklarını göstermek için
Bunyip ile el sıkıştılar.

Bu alçakça rezaleti araştırmak için," dedi Bunyip,
"dedektif olmalı ve bir ipucu bulmalıyız.
Yanık bir keseli sıçan görmüş birini bulmalıyız. Bir kez inlerine kadar takip edildiklerinde, ana-zeki anne Puddin'imizi kurtarmanın bir yolunu önerecektir." 

Hemen yola koyuldular ve hızlı bir yürüyüşten sonra, üzerinde "Henderson Kirpi, Bahçıvan" yazan bir tabela bulunan küçük bir eve geldiler. Henderson bahçedeydi, bir lahana yetiştiriyordu ve ona o sabah yanmış bir keseli sıçan görüp görmediğini sordular. "Bu ne? Ne, ne?" dedi Henderson
Kirpi ve soruyu tekrarladıklarında, "Konuşmalısın, biraz sağırım." dedi.

"Yanmış bir keseli sıçan gördün mü?" diye bağırdı Bill. "Seni duyamıyorum," dedi Henderson.

"YANMIŞ BİR KESELİ SAKLİ ... "Bir adamın ses tellerini koparmayacak birini bul."

Henderson'ı bahçıvanlığına bıraktılar ve Swagman olan bir Papağanla veya Papağan olan bir Swagman ile karşılaşana kadar yürüdüler. İkisi birden olmasa bile, biri olmalıydı çünkü bir çantası ve bir
sarmaşığı, bir gagası ve bir geyiği ve üstelik gürültülü bir huyu vardı, çünkü Bill ona yanmış bir keseli sıçan görüp görmediğini sorduğunda o da bağırdı--

"Ben yanmış bir keseli sıçan yerim! "Bir keseli sıçanı
yanmış, kızartılmış, haşlanmış veya kızartılmış olsa bile yemem."

"Ett--met değil," diye bağırdı Bill. "Ben, yanmış bir keseli sıçanla tanıştım, dedim."

"O zaman neden açıkça konuşamıyorsun," dedi Papağan. "Üzerinde bir miktar tütün var mı?"

Piposunu çıkardı ve Bill'e kaşlarını çattı.

"İşte buradasın," dedi Bill. "Bir miktar kes ve soruyu cevapla."

"Her şeyin zamanı geldi," dedi Papağan ve Sam'e ekledi,
"Hiç tütünün var mı?"

Sam ona bir miktar uzattı ve Sam de onu cebine koydu. "Hiç tütünün yok," dedi Bunyip Bluegum'a alaycı bir şekilde. "Bunu
bir bakışta görebiliyorum. Sen sigara içmeyenlerdensin, tamamen kürk ve tüyden ibaretsin."

"Hadi," dedi Bill öfkeyle, "Yeter artık bu kadar lafı geveleme. Soruyu cevapla."

"Sabırsız olma," dedi Papağan. "Biraz çayın ve şekerin var mı?"

"İşte çayın ve şekerin," dedi Bill, poşetten her birinden biraz uzatarak. "Ve aldığın son şey bu. Şimdi soruyu cevaplayacak mısın?"

"Ne sorusu," diye sordu Papağan.

"Yanmış bir keseli sıçan gördün mü?" diye kükredi Bill.

"Hayır, görmedim," dedi Papağan ve aslında Bill'in yüzüne gülecek kadar küstahtı.

"Bütün obur, yukarı fırlamış, çapraz damarlı, şakrak bir tamircinin oğulları arasında," diye haykırdı Bill öfkeyle kaynarken. "Eğer
papağanların gagalarına yumruk atmak zevkten çok daha acı verici olmasaydı,
sana namluya bir çorap lokması indirirdim ki bu seni Noel'e kadar yatar. Hadi, dostlar," diye ekledi, "bu aşağılık, kanca burunlu, tütün toplayıcısı için
zaman kaybetmenin bir anlamı yok. "Ve kötü niyetli Papağanı kötü niyetli yolunu izlemeye bırakarak, bilgi aramak için
acele ettiler.

Gördükleri bir sonraki kişi karpuz taşıyan bir Bandicoot'tu.
İlk bakışta bunun sadece kendi başına yürüyen bir karpuz olduğunu düşünebilirdiniz, ancak ikinci bir bakışta
yürüyüşün karpuza bağlı küçük bir çift bacak tarafından yapıldığını görebilirdiniz ve üçüncü bir bakışta bacakların bir Bandicoot'a bağlı olduğunu ortaya çıkarabilirdiniz.

Dikkatini çekmek için, "Merhaba, kavunlu sen!" diye bağırdılar
ve peşinden koşmaya başladılar ve Bandicoot doğal olarak
korkmuş bir mizaca sahip olduğundan, tüm gücüyle koştu. Karpuzun ağırlığı nedeniyle bir koşucu olarak pek de değerli değildi
ve onu tarlanın yarısında yakaladılar.

Zamanının geldiğini anlayan Bandicoot, dehşetten tiz bir
gıcırtı çıkardı ve dizler.

"Bana karpuz al," diye soludu, "ama canımı bağışla."

"Saçma sapan şeyler," dedi Bill. "Hayatını istemiyoruz.
İstediğimiz biraz bilgi. Bu sabah
yakınlarda yanmış bir keseli sıçan gördün mü?"

"Yanmış keseli sıçanlar, efendim, evet efendim, kesinlikle efendim," diye soludu Bandicoot, şiddetle titreyerek.

"Ne," diye haykırdı Bill, "Yanmış bir keseli sıçan gördüğünü mü söylüyorsun?"

"Yanmış keseli sıçanlar, efendim, evet efendim," diye yuttu Bandicoot. "Çok
bol, efendim, yılın bu zamanı, efendim, çalılık
yangınları yüzünden, efendim."

"Çöp," diye kükredi Bill. "Hiç yanmış bir keseli sıçan gördüğünü sanmıyorum."

"Hayır, efendim," diye titredi Bandicoot. "Elbette hayır, efendim.
Eğer itirazınız varsa, yanmış keseli sıçanları görmeyi düşünmem, efendim."

"Sen bir korkaksın," diye bağırdı Bill. "Sen salyalar akıtan, titreyen, kavun taşıyan bir budalasın. Senden bilgi alma şansı, korkmuş bir şalgamdan alma şansından daha fazla değil."

Titreyen, kavun hoplayan varoluşunu sürdürmek için Bandicoot'u bırakıp tekrar yola koyuldular, Bill çok
üzüntü dolu ifadelere yol verdi.

"Gördüğüm kadarıyla," dedi, "sağır kirpilerden, huysuz papağanlardan ve korkak bandicootlardan daha iyi bir şey bulamazsak, umutsuzluğa kapılmamız daha iyi."

Bunyip Bluegum, onları başka bir ruh haline sokmak için en iyi hitabetini kullanmak zorunda kaldı. "Hiçbir zaman," diye haykırdı, "puddin'-sahiplerinin yenilmez kalplerinin
bir papağan, bir kirpi veya bir bandicoot'un önünde korktuğu söylenmesin.

"Sağır kirpiler gidip kazsın,
En gürültülü ulumalardan etkilenmesin,
Bırak bandicoot'lar kavunları büyük toplasın,
Hırçın papağanlar avlansın.

"Puddin'-sahipleri başlarını eğmeli mi
Bu tür hakaretlere?
Hayır, hayır! Öfkeyle ilerleyen yürüyüşe devam edin,
Puddin'imizi serbest bırakmaya.

"Cesaretin yüksek kararlılığı alevlendirsin
Esir Pud'umuzu serbest bırakmaya;
Bayrak dalgamız, kelimelerimiz şunu ilan ediyor
Zafer için yürüyoruz!"

"Cesurca söylendi," diye haykırdı Bill, Bunyip Bluegum'ı elinden tutarak
ve en büyük cesaret ve kararlılık ifadeleriyle devam ettiler.

Bu yenilenen faaliyetin bir ödülü olarak, ön kapısında durup yola yukarı aşağı bakan ve birinin gelip kendisiyle konuşmasını dileyen bir Horoz'dan bazı yararlı bilgiler aldılar. Aslında, istediklerinden çok daha fazla bilgi edindiler, çünkü Horoz, eşleri çamaşır yıkarken, tüm gün, en içten şekilde, yabancılarla konuşmayı seven, o iyi, dik başlı, küstah tiplerden biriydi. Her zamanki soruyu ona sorduklarında, "Yanmış keseli sıçan," diye haykırdı. "Şimdi, gelip bana bu soruyu sormanız ne kadar sıra dışı bir şey. `Yanmış' kelimesini `keseli sıçan' kelimesiyle bağlantılı olarak kullanmanız ne kadar şaşırtıcı ve inanılmaz bir şey. Ama unutmayın, aklımdaki kelime `yanmış' değil, `yanma'ydı. `Keseli sıçan' değil, `tüyler'di. Şimdi, sana nedenini söyleyeceğim. Daha bu sabah,
burada dururken, kendi kendime "birisi
tüy yakmış" dedim. Hemen karısına seslendim -güzel kadın, karısı,
az sonra onunla karşılaşacaksın- "Tüy mü yaktın?" "Hayır" dedi. "Peki," dedim, "Eğer sen tüy yakmadıysan,
başkası yaktı." Ben "tüy" ve "yanma" kelimelerini tekrarlarken sen gelip "yanmış" ve "keseli sıçan" kelimelerini tekrarlıyorsun. Hemen, bir şeyin yandığını kokladığım anda, tam bu kapıdan geçen bir keseli sıçan gördüğümü hatırlıyorum, ama yanmış olup olmadığını sormadım."

"Hangi yöne gitti?" diye sordu Bill heyecanla.

"Şimdi, bakayım," dedi Horoz. "Yoldan aşağı indi,
sağa döndü, bir sıçrayış ve uluma yaptı ve Watkin Wombat'ın yazlık ikametgahına doğru yola koyuldu."

"Tam da aradığımız adam," diye bağırdı Bill ve diğerlerinin de peşinden
yoldan aşağı doğru koştu, Horoz'un bir dakika bekleme ve karısıyla tanıştırılma isteğini hiç dikkate almadan.

"Karısının durumu iyi olabilir," dedi Bill koşarken, "ama
benim dediğim şu ki, bir yılınızı Horoz'un karısını dinleyerek harcayacak vaktiniz yokken, Horoz'un karısıyla tanışmak."

Horoz'un talimatlarını son derece hızlı bir şekilde takip ettiler ve yan tarafında bir kapı ve çivilenmiş bir ilan panosu olan büyük bir ağacın yanına geldiler, "Watkin Wombat, Esq., Yazlık İkametgahı."

Kapı kilitliydi, ama puding hırsızlarının içeride olduğu açıktı, çünkü Possum'un huysuzca, "Çok fazla yiyorsun ve işte ben, çok yanmış, yeterince alamıyorum," dediğini duydular ve Vombat'ın "İstediğin şey
sabun," dediği duyuldu, ama Possum öfkeyle, "İhtiyacım olan şey muazzam miktarda puding," dedi.

İntikamcılar bir görüşme yapmak için kenara çekildiler.

"Ne yapmalı?" dedi Bill. "Kapıyı çalmanın bir faydası yok, çünkü
anahtar deliğinden bakıp dışarı çıkmayı reddederler ve hırsız olmadığımız için kapıyı kıramayız. Bana öyle geliyor ki
umutsuzluğa kapılmak dışında yapılacak bir şey yok."

"Kuru ottan bıyık yapılabildiği sürece asla umutsuzluğa kapılmayın," dedi Bunyip Bluegum ve eylemi söze uydurarak,
hızla kuru ottan bir çift güzel bıyık yaptı ve
bunları akasya sakızıyla yapıştırdı. "Şimdi şapkanı bana ödünç ver," dedi Bill'e ve şapkayı aldı, siperliğini yukarı kıvırdı,
üst kısmını ezdi ve taktı. "Çanta da gerekli," dedi Sam'e ve
onu eline alıp ceketini ters çevirerek,
tamamen gizlenmiş bir şekilde onların önünde durdu.

"Siz ikiniz," dedi, "ağacın arkasında saklanmalısınız.
Kapıyı çaldığımı, haydutlara saldırdığımı ve onlarla sohbet ettiğimi duyacaksınız.
"Hey, Presto! Tencere ve Tavalar," diye yüksek sesle bağırdığımı duyduğunuz anda,
dışarı fırlayıp kötü adamlarla yumruk yumruğa dövüşeceksiniz. Gerisini
bana bırakın."

Diğerleri ağacın arkasına saklanana kadar bekleyen Bunyip, hemen açılan kapıyı sertçe tıklattı ve Vombat, başını dikkatlice dışarı çıkardı.

"Es. Watkin Vombat'a hitap etme zevkine eriştim mi?" diye sordu Bunyip Bluegum, eğilerek.

Elbette, kapıda tamamen yabancı birini gören Vombat, hiç şüphelenmedi ve hemen şöyle dedi. "Karşınızda gördüğünüz kişinin adı bu. "

"Sizi görmek için aradım," dedi Bunyip, "bir iş meselesi için.
Sattığım ürün Pootles' Patent Pudding Enlarger,
torbada örnekleri var. İyi niyetin bir garantisi olarak,
ünlü Enlarger'imizin örneklerini tüm tanınmış
puding sahiplerine veriyoruz. Modern bilimin harikalarından biri olan Enlarger,
sadece pudingin üzerine, bazı gerekli büyülerle
dökülmesi yeterlidir ve puding anında normal boyutunun iki katına
büyüyecektir." Poşetten biraz şeker çıkarıp havaya kaldırdı.
"Şimdi size bu harika keşiften biraz vermek üzereyim. Fakat,"
etkileyici bir şekilde ekledi, "pudingi büyütme işlemi hassas bir işlemdir ve açık havada yapılmalıdır. Pudinginizi
üretin ve hemen Pootles' Patentini harika bir
etkiyle uygulayacağım."

"Elbette hiçbir ücret talep edilmeyeceği anlaşılıyor," dedi Possum, aceleyle dışarı çıkarken.

"Hiçbir ücret talep edilmeyecek," dedi Bunyip Bluegum.

Wombat'ın dediği gibi, her zaman hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etme ilkesine göre, Puding dışarı çıkarıldı ve yere konuldu.

"Şimdi beni yakından izleyin," dedi Bunyip Bluegum. Pudinge şeker serpti, elleriyle birkaç kez geçti ve şu kelimeleri telaffuz etti--

"Büyüler söyleyen
Genellikle korkunç
patlamalarını ve yasaklarını mırıldanır.
Ama ben, şüpheniz olmasın,
Yüksek sesle bağırmayı tercih ederim,
Hey, Presto! Tencere ve Tavalar."

Bill ve Sam dışarı fırladılar ve Puddin'-hırsızlarına bir çift yel değirmeni gibi saldırdılar, onlara öyle bir alkış ve bir parmak çırpma hareketi yaptılar ki, yumruklanıp dövüldükleri, vurulup alkışlandıkları için, Watkin Wombat'ın Yazlık Evi'ne geri dönüp kapıyı çarparak iki kez umutsuzluk çığlığı atmaya yetecek kadar nefesleri kalmıştı. Üç arkadaş Puddin'i kısa sürede güvenceye aldılar ve el sıkışarak Bunyip Bluegum'ı planının başarısı için tebrik ettiler.

"Asil hareketlerin," dedi Bill, "Puddin'imizin hayatını kurtardı."

"Puddin'-hırsızları," dedi Sam, "ellerindeki çocuktu."

"Seni duyuyoruz," diye şarkı söyledi Possum ve Wombat ekledi, "Ah,
ne aldatmaca! "

"İkinizden de yeter artık," diye bağırdı Bill. "Sizi bir daha Puddin'imizin peşine
gizlice
girerken yakalarsak, öyle bir dayak yersiniz ki
keşke vejetaryen olsaydınız. Ve şimdi," dedi, "kamp ateşinin etrafında muhteşem bir
birleşme için."

Ve muhteşem bir birleşme yaşadılar, sıcak biftek ve böbrek pudingi ve haşlanmış reçelli çörek yedik, ki bunlar günün yorgunluğundan sonra, Bill'in dediği gibi, "Muhteşem."

"Eğer o Puddin' hırsızları şu anda umutsuzluğun acılarını çekmiyorlarsa, Puddin'le birlikte şapkamı da yerim," dedi Bill, coşkuyla.

"Gerçekten de," dedi Bunyip Bluegum, "düşmanlarımızın haklı olarak akut zihinsel ve fiziksel ızdırabın kurbanları olduğu bilinci, kabul edilmelidir ki, hayranlık uyandıran Puddin'e ek bir tat katıyor."

"İyi konuştun," dedi Bill, hayranlıkla. "Şunu söyleyeceğim ki, birkaç iyi seçilmiş kelimeyi
kapatmak için ülkedeki hiçbir papaz
eşit olamaz "Kendinin."

"Sağlığın!" dedi Bunyip Bluegum.

O akşamki şarkı özellikle yüksek sesli ve uzundu,
hepsinin sevgili Puddin'lerinin iyileşmesiyle hissettikleri memnuniyetten dolayı. Sam'in on beş porsiyon biftek ve böbreğin kendine saygısı olan her adam için yeterli olduğu
sözüne somurtan Puddin', sosunu bozduğunu söylediği şarkıya itiraz etti. "`Daha fazla yemek ve daha az gürültü,' benim sloganımdır," dedi ve Bill'e kendisini azarladığı için deri saplı eski bir org dedi.

"Albert şımarık bir çocuk, korkarım," dedi Bill, onu sessiz tutmak için
çantaya iterek ve daha fazla uzatmadan, şöyle başladı--

"Ho! Salt Junk Sarah'a bin,
Born'un etrafından eve doğru yuvarlanıyor,
Bo'sun Kaptan'ın burnunu çekiyor,
Ona küçümseyici davrandığı için.

"Eve doğru yuvarlanıyor, eve doğru yuvarlanıyor,
Köpüklerin üzerinden eve doğru yuvarlanıyor.
Bo'sun yumruklar ve darbelerle
Bütün yol boyunca eve doğru yuvarlanıyor. "Ama," dedi Bill, 'Salt Junk Sarah'ın yaklaşık on beş kıtasından sonra Bunyip Bluegum'a, "onları Puddin'-kapkaççılarından
alt ettiğin üstün beceri, yaratıcılık ve cüret bana Sam'in gençliğindeki benzer bir olayı hatırlatıyor, şimdi sana söyleyeceğim. Olay, cesaret ve cüret açısından benzer olsa da, diğer her şey açısından tamamen farklıdır ve başlığı şudur--

PENGUİN'İN GELİNİ

"Sami'nin ön direk subayı olduğu "Çılgın Çorba Kasesi"ndeydi,
Kraliçe olmaya layık bir hizmetçi kız, yaşlı amcasıyla birlikte
duruyordu.

"Ve Sam bütün gün boyunca tuzlu çöp çiğnedi

Üzüntüyle kederle,
Çünkü Buncle'ın Hearl'ü,
Güzel hizmetçinin amcası,
Ona küçümseyerek baktı.

"Ve Sam birdenbire
Derin ve büyük bir tutkuyla
battı,
Ama bu yaşlı amca
O Buncle'ın Hearl'üydü,
Ve Sam bir ön direk görevlisiydi.

"Barbado'dan geçerken,
Çılgın Çorba Kasesi,
Daha durdurulamadan-O
Bir kasırgada battı,
Ve bir daha asla görülmedi.

"Yolcular
Kızgın dalganın altında,
Hizmetçi ve amcası,
Buncle'ın Asil Hearl'ü,
Cesur Sam tarafından kurtarıldılar.

"Asil Buncle'ı kurtardı

Kıçından atlayarak.
Korkunç durumdaki hizmetçiyi

Amcayla birlikte bir tavuk kümesinin üzerinde kurtardı.

"Ve bu Buncle'ın yeğeni,
Güvenli bir şekilde karaya çıktıklarında,
Amcasını kurtardığı için,
Buncle'ın Soylu Heard'ü,
Sam'e elini uzattı.

"Ve o yaşlı Amca Buncle,
Serbest kalmasının sevinciyle,
Burgonya'da bütün gün sarhoş oldu
Bu da onun ölümünü hızlandırdı.

"Güzel hizmetçi Buncle
Toprağı miras aldı;
Ve şimdi yaşlı amcası
Gitti, Buncle'ın Hearl'ü
Sam, başçavuş."

"Elbette," dedi Sam mütevazı bir şekilde, "şarkı Hearl'ün yeğeniyle nasıl evlendiğimi anlatırken çok ileri gidiyor, çünkü bir şey için, ben
evlenecek bir adam değilim ve bir diğer şey için, karaya vardığımızda bana gerçekten söylediği şey, "Sen asil bir adamsın ve işte sana beş şilin, ve yolumuzun etrafından geçtiğin her zaman,
hizmetçinin zilini çal, mutfakta seni bekleyen bir yemek her zaman olacak." Ancak, zamanı doldurmak için şarkılara ihtiyacınız var ve bir adam Buncle gibi kafiyeler bulmak için
çürük bir kelimeye sahip olduğunda, bir şarkının
nasıl biteceğini söylemenin bir yolu yok."

"Kafiyenin zorunlulukları," dedi Bunyip Bluegum, "gerçekliğe çok fazla ısrar edilmesinden mazur görülebilir, böylece genel neşe
teşvik edilir. Ve şimdi," diye ekledi, "dinlenmek için
çekilmeden önce, hepimiz şarkıya katılalım" ve birbirimizin ellerini tutarak
yüksek sesle şarkı söylediler--

PUDDİN'-SAHİPLERİNİN AKŞAM İLAHİSİ

"Zayıf besleyiciler eğilsin
İstiridye çorbası tabaklarına.
Babalar meşgul olsun
Yaşlı diş etleri
Ve sarkan iştahlar;
Biz çok daha fazla çiğnemeyi tercih ediyoruz
Bir biftek ve böbrek yahnisi.

"Sindirim haplarını küçümsüyoruz;
Bize doyuran yiyecekleri verin;
Cesurca
Kendilerini Duff ile dolduranlar,
Doktor faturalarına gülebilirler.
İlaç olarak
Böbrek, biftekle haşlanmış.

"Kaba köylüler
İştahlarını peynirle yatıştırsın.
Kadınlar
Kek ve krema hayal etsin,
Biz bu tür fal-lal'ları küçümsüyoruz;
Daha sert cinsiyetimiz
Haşlanmış reçelli çöreklerin sevincini yüceltiyor.

"O zaman inancımızı yeniden ilan edelim
Gerçek üç puding sahibi,
Cesurca iddia edenler
Dostluk adına
Asil İrlandalı stoo,
Yaşasın, Yaşasın, Yaşasın!"

ÜÇÜNCÜ DİLİM

"Dünkü deneyimimizden sonra," dedi Bill Barnacle, Puddin' sahipleri grubu Puddin'leriyle yola çıkarken, "özellikle dikkatli olmamız gerekecek. Çünkü
aşağılık puddin' hırsızları kendilerini itfaiyeci olarak gizlerken ve
aşağılık Vombatlar yangınları söndürmeye yardım ederken Puddin'imizi gizlice çalarken, papağanlardan, bandicootlardan ve kirpilerden bilgi almaya çalışmanın tüm endişesi ve zahmetinden bahsetmiyorum bile, neden,
bir adamın kendi büyükbabasının bir puddin' kapkaççısı olduğundan şüphelenmesi için yeterli."

"Bana gelince," dedi Sam Sawnoff yürürken boks tavırları uygulayarak. "Karşılaştığımız ilk adamı puddin' hırsızı olma ihtimaline karşı yere sermek istiyorum. "

"Gerçekten de," diye gözlemledi Bunyip Bluegum, "değersiz insanlara fazla güvenerek en asil duygularının incinmesi, sonunda tüm insanlığa eşit bir şüpheyle bakmakla sonuçlanır."

"Benim fikrimi sorarsanız," dedi Puddin' alaycı bir şekilde, "o puddin' hırsızları sizin için fazla akıllı; ve dahası, sizden daha iyi yiyorlar. "Neden," dedi Puddin', Bill'e alaycı bir şekilde,
"Bir puddin'-hırsızının, üç Puddin'-sahibinin bir araya
getirdiğinden daha fazla
yemesini destekleyeceğim."

"Bunlar çok haince duygular, Albert," dedi Bill,
sertçe. "Bunlar çok aşağılık ve utanmazca sözler," ama
Puddin' sadece alaycı bir şekilde güldü ve Bill'e çörek kafalı yaşlı bir böcek-ezici dedi.

"Pekala," dedi Bill, öfkeyle, "aşağılık bir puddin'-hırsızının asil bir Puddin'-sahibinden daha iyi olup olmadığını göreceğiz. Bugün
içinde bulunduğum korkunç şüpheleri gördüğünde
bu sözlerden pişman olacaksın."

Sözlerini kanıtlamak için Bill, puding hırsızı kılık değiştirmiş olmaları ihtimaline karşı
tanıdığı herkesi yakından incelemekte ısrar etti.

Başlangıçta, Bill'in kendisini inceleme biçiminden rahatsız olan
bir Kookaburra ile tatsız bir sahne yaşadılar.

"Kime bakıyorsun, Poodle's Whiskers?" diye sordu.

"Önemli değil," dedi Bill. "Sana iyi ve yeterli bir sebepten dolayı bakıyorum."

"Öyle mi? " dedi Kookaburra. "Şey, söyleyebileceğim tek şey şu ki
eğer kadranını yoldan çıkarmazsan ben de gidip
kabuğundan saçma sapan bir şeyler söylerim," ve onları oldukça uzun bir süre takip etti, "Tel bıyıklı olan" ve "Yüzünde saçak olan adamın peşine düş" gibi hakaret dolu şeyler söyledi.

Elbette Bill bu davranışı sessizce küçümsedi.
Hayatının kuralıydı, dedi, gagalı insanlarla asla dövüşmezdi.

Bir sonraki karşılaşmaları, Kookaburra kadar kaba ve görgüsüz olmasa da, Bill'in onun Possum'un kılığına girmiş olduğundan şüphelenmesi nedeniyle, aynı uzunlukta olup olmadığını görmek için onu ölçmekte ısrar etmesi nedeniyle aynı derecede öfkelenen bir Uçan Tilki ile oldu.

"Gerçekten güzel gidiyor," dedi Uçan Tilki, Bill onu ölçerken, "eğer bir adam işini tamamen yabancılar tarafından
ölçülüyor. Gerçekten de, iyi bilinen ve saygı duyulan meyve hırsızı Finglebury Flying-fox'un başına gelen hoş bir şeydi."

Ancak, altı inç kısa olduğu anlaşıldı, bu yüzden onu serbest bıraktılar ve aceleyle uzaklaştı ve "Bunun için sana Yasa'yı vereceğim, terzi lisansı olmadan
kamu alanında bir adamı ölçmek için." dedi.

Bill'in şüpheleri nedeniyle üçüncü kargaşa,
Bunyip Bluegum bir bakkal dükkanındayken meydana geldi. Çayları ve şekerleri bitmişti ve Bungledoo kasabasından geçerken taze bir
stok yapma fırsatını değerlendirdi. Daha sonra belirtildiği gibi, Bunyip dükkanda olmasaydı, bu sorun
olmazdı. Bunu ilk duyduğunda,
"Yardım edin, yardım edin, cinayet işleniyor!" diye bir çığlık attı ve dükkandan dışarı fırladı,
Amcası Wattleberry'den daha azı olmayan bir insanı sıçrayarak ve dalarak görünce ne kadar şaşırdı Bill'in bıyıklarına, Sam'in ise tek bacağına tutunduğu yolda.

"Onu yakaladım," diye bağırdı Bill. "Diğer bacağını da yakala ve
bana bıyıklarını kesme şansı ver."

"Ama neden bıyıklarını kesiyorsun?" diye sordu Bunyip
Bluegum.

"Çünkü yapıştırıcıyla yapıştırılmışlar," diye bağırdı Bill. "Bir bakışta gördüm. Bu Watkin Wombat, Esquire, şirket tanıtımcısı kılığında."

"Aman Tanrım," dedi Bunyip aceleyle, "yanılıyorsun.
Bu bir puding hırsızı değil, bu bir Amca."

"Ne?" diye haykırdı Bill, bıyıklarını bırakarak. "Bir Amca," diye yanıtladı Bunyip Bluegum.

"Bir Amca," diye kükredi Amca Wattleberry. "En yüksek dürüstlüğe sahip bir amca. En utanç verici ve acımasızca bir amcanın bıyıklarını çektin."

"Sana temin ederim," dedi Bill, "Senin kılık değiştirmiş bir Vombat olduğun yanılgısıyla çektim."

"Bu bir mazeret değil, efendim," diye bağırdı Wattleberry Amca. "Sert bir serseriden başka hiç kimse bir amcanın bıyıklarını çekmez. "En aşağılık heriften başka kim, çift boyalı,
Gururlu bir şekilde bir amcanın bıyıklarını yolabilir,
O zaman böyle bir adam hangi aşağılığı ifşa eder,
Kim bir amcanın burnunu yolmak için elini kaldırır?"

"Çok ileri gittiysem," dedi Bill, "özür dilerim. Eğer amca olduğunu
bilseydim bunu yapmazdım."

"Özürler tamamen yetersiz," diye bağırdı Amca Wattleberry.
"Seni bir şemsiye ile yere sermekten başka hiçbir şey bu rezaleti telafi edemez. Bıyıkları büyüyen halk için bir tehlikesin. Şapkamı düşürdün, bıyıklarımı çektin,
ve burnumu kesmeye çalıştın."

"Burnunu çekmek," dedi Bill, ciddiyetle, "herhangi bir adamın yapabileceği bir hatadır, çünkü bunu orada bulunan herkese, erkek erkeğe, eğer o burun sadece yapışmış gibi görünmüyorsa, diye soruyorum."

Orada bulunan herkes, bunun herhangi bir adamın yapabileceği bir hata olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Sam'in de belirttiği gibi, "Herhangi bir adam," "bunu çekmeye çalışarak sana iyilik yaptığını düşünürdü."

"Ayrıca belirtmeme izin ver, sevgili Amcam," dedi Bunyip Bluegum, "bu görünürdeki rezaletten senin bıyıkların sorumluydu.
Öyleyse öfken, kötülüğün değil, bıyık takmanın talihsizliğinin kurbanı olduğunun bilinciyle yatışsın."

"Şimdi nasıl," diye haykırdı Wattleberry Amca. "Yeğenim Bunyip, bu küfürbaz bıyık yolanlar ve burun çekenler arasında. Yeğenim, sadece bu haydutlara yardım ve yataklık etmekle kalmıyor, aynı zamanda suçlarını hafifletmeye çalışıyor! Bu çok fazla. Duygularım öyle ki, onları ancak sıçramak ve dalmak rahatlatabilir."

Ve bunun üzerine Wattleberry Amca en büyük aktiviteyle sıçramaya ve dalmaya başladı, sürekli bağırıyordu

"Bunu böyle şenlik havasında
bağırıp daldığımı düşünmene gerek yok.
Bağırıp dalmak kaba hakaret düşüncesini
silmek için.

"Bir amcanın öfkesi rahatlama aramalı,
Öfkesi bastırılmalı;
Bir amcanın acısını yatıştırmak için
Böylece dalış yapıp daldım.

"Bağladım ve daldım, öfkeyle kaynadım,
Kudretli öfkem
O kadar rahatlama arıyor ki
Haftalarca dalış ve dalmak için uğraşıyorum."

Amca Wattleberry'nin olaya makul bir şekilde bakmasını sağlayacak hiçbir olasılık olmadığını görünce, oradan uzaklaştılar ve onu Bungledoo halkının eğlenmesi için zıplamaya ve dalmaya devam etmesi için bıraktılar. Bu insanlar manzaranın tadını rahatça çıkarmak için sandalyelerini kaldırıma çıkardılar. Bill'in karşılaştığı herkese şüpheyle yaklaşma niyeti bu hatayla biraz söndü ve bir adamın gizlenmiş bir puding hırsızı gibi görünmesini
önleyecek bir yasa olması gerektiğini söyledi.

En can sıkıcı kısmı ise puding hırsızları
ortaya çıktığında hiç gizlenmemiş olmalarıydı. Sıradan puding hırsızları gibi giyinmişlerdi, tek fark Possum'un elinde bir kepek torbası taşıması ve Vombat'ın beyaz bir bayrak sallamasıydı.

"Bu çok kötü değilse," diye bağırdı Bill öfkeyle. "Ne demek istiyorsun, gizlenmeden bu beklenmedik şekilde gelmek?"

"Hayır, hayır," diye şarkı söyledi Possum. "Bugün gizlenme yok."

"Kavga da yok," dedi Vombat.

"Gizlenme yok, kavga yok ve puding çalmak yok," dedi Possum. "Sadece en adil ve en onurlu alışveriş."

"Puddin'imizin peşinde değilsen, neyin peşindesin?" diye sordu Bill.

"Bu çantada sana bir hediye getirmenin peşindeyiz," dedi Possum.

"Saçma," dedi Bill. "Puddin hırsızları hediyeleri bedavaya vermez."

"Böyle söyleme, Bill," dedi Possum ciddiyetle. "Ne kadar asil niyetlerimiz olduğunu bilseydin, bu sözlerden
utanırdın."

"Sesini onlardan bahsederken duysan utanırdın," dedi
Vombat.

"Bunu hiç anlayamıyorum," dedi Bill, kafasını kaşıyarak.
"Bir puding hırsızının bir adama hediye teklif etmesi fikri beni şaşkına çeviriyor,
söylendiği gibi."

"Hiçbir zarar amaçlanmamıştır," dedi Opossum ve Vombat ekledi:
"Zarar, bizim düşüncelerimizden meleklerin düşüncelerinden olduğu kadar uzaktır."

"Eh, eh," dedi Bill sonunda. "Önce bir göz atacağım,
nasıl bir şey olduğunu görmek için. "

Ama Possum başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, Bill," dedi, "bakış yok," ve Vombat ekledi: "Hiçbir aldatmacanın amaçlanmadığını kanıtlamak için, tüm kafalar birlikte çantaya bakmalı."

"Bu şaşırtıcı durum hakkında ne yapılmalı?" dedi Bill.
"Eğer bir hediye varsa, elbette onu alabiliriz. Eğer bir hediye yoksa, elbette her zamanki gibi
burunlarına yumruk atmak zorunda kalacağız."

"Bunyip Bluegum," dedi, "bu hediyenin doğasına dair belli bir merak uyandırdığını itiraf etmeliyiz;" ve Sam, "Ne olursa olsun, ona bir göz atmakta hiçbir sakınca yok." diye ekledi.

"Hiçbir zararı yok," dedi Possum ve çantayı davetkar bir şekilde açtı. Puddin'-sahipleri bir an tereddüt ettiler, ancak
cazibe çok güçlüydü ve hepsi birlikte içeri baktılar. Bu ölümcül bir eylemdi. Possum çantayı başlarının üzerinden geçirdi,
Wombat çantanın etrafına bir ip geçirdi ve oradaydılar, çaresiz.

En kötüsü, Puddin'in içeri bakamayacak kadar kısa olması
dışarıda bırakılması ve puddin'-hırsızlarının onu hemen yakalayıp
göz kırparak kaçmasıydı. Puddin'-sahiplerinin rahatsızlığı
torbada hatırı sayılır miktarda kepek vardı; ve Bill'in daha sonra söylediği gibi, değerli bir Puddin'i kaybetmekten daha kötü bir şey varsa, o da bıyıklardaki kepektir. Sıçrayıp
daldılar, ama kısa süre sonra birbirlerinin ayak parmaklarına bastıkları için bunu bırakmak zorunda kaldılar -özellikle de çizmesi olmadığı için acı çeken Sam'inkine.

"Ne korkunç bir felaket," diye inledi Bill, umutsuzluğa kapılarak.
"Limpopo Nehri'nde yerliler tarafından kovalanmaktan daha kötü," dedi Sam.

"Araplarla tek başına savaşmaktan daha kötü," diye hırıltılı bir sesle konuştu Bill.

"Bu neredeyse kartalların kafamızı gagalaması kadar kötü," dedi Sam ve umutsuzluk içinde kısık sesle şarkı söylediler

"Ah ne korkunç bir kader,
Ah ne korkunç bir ibne,
Böyle dolaşmak zorunda olmak
Hepimiz bir çantanın içinde bağlı.

"Asil güvenimiz bizi
Bu korkunç serüvene gönderdi;
Asil güven içinde eğildik
Bu çantanın içine bakmak için.

"Havadan mahrum, karanlık umutsuzluk içinde
Yolumuza sürükleniyoruz;
Bu korkunç, ürkütücü çantayı sonsuza dek giymeye mahkum edildik."

Bunyip Bluegum bu korkaklığı kınayarak şöyle dedi: "Başımıza gelen talihsizlikler alçaklara fazla güvenmemizden kaynaklanıyorsa,
onlara daha büyük bir metanetle katlanalım. Masumiyetle düştüğümüz gibi, bu korkunç aşırılık anındaki davranışlarımız da vicdanları suçsuz olan insanların cesur dayanıklılığıyla yönlendirilsin."

Bu güzel sözler diğerlerini çok harekete geçirdi ve Sam'in ayakları üzerinde bir buçuk saat boyunca metanetle yürüdüler,
sonra ayak sesleri onlara bir gezginin yaklaştığını bildirdi.

Bu gezgin, yumurtalarla pazara giden Benjimen Brandysnap adında ciddi, yaşlı bir köpekti. Bir torbada yürüyen üç kişiyi görünce doğal olarak spor için pratik yaptıklarını düşündü,
ama yardım çağrılarını duyduğunda çok nazikçe ipi çözdü.

"Koruyucu," diye haykırdı Bill, elini tutarak. "Asil varlık," dedi Sam.

"Ezilen Puding sahiplerinin koruyucu meleği," dedi Bunyip Bluegum.

Benjimen bu saygı ifadelerinden oldukça etkilenmişti ve
yumurtaları dağıttı, bunlar da hemen yendi.

"Ve şimdi," dedi Bill, koruyucularıyla tekrar el sıkışırken, "Size çok önemli bir soru sormak üzereyim. Bu sabah
hiç puding hırsızı gördünüz mü?"

"Puding hırsızları," dedi Benjimen. "Bakayım. Şimdi
bahsetmişken, bu sabah dokuz buçukta iki puding hırsızı gördüğümü hatırlıyorum. Ama puding çalmıyorlardı.
Ahırımdan bir torba çalmakla meşguldüler. O sırada
havuçlara ıslık çalmakla meşguldüm, yoksa onları durdururdum."

"Bu çok önemli bir bilgi," dedi Bill. "Bu, bunun
çalıştıkları çantanın ta kendisi olduğunu kanıtlıyor. Alçaklar çantanı çaldıktan sonra hangi yöne gittiler, dostum?"

"O sırada pastırnakları beslemekle meşguldüm,
fark etmedim," dedi Benjimen. "Ama bu mevsimde puding hırsızları genelde soğan fiyatları yüzünden güneydoğuya giderler."

"Bu durumda," dedi Bill, "kuzeybatıya doğru bir rota tutacağız,
çünkü inanıyorum ki pudingimizi çaldıktan sonra
kışlık yerlerine geri dönecekler."

"En büyük güçle kuzeybatıya doğru gideceğiz," dedi Bunyip.

"İntikam alınana ve pudingimiz bize geri verilene kadar asla pes etmeyeceğimize yemin ediyoruz," dedi Bill.

"Haklı öfkemizi daha da artırmak için," dedi Bunyip Bluegum,
"yolculuğumuzda şarkı söyleyelim--

PUDDİN SAHİPLERİNİN ARAYIŞI

"Korkunç bir arayışla kuzeybatıya doğru koşuyoruz,
Korkunç bir öfkeyle koşuyoruz;
Hiçbir zaman durmadan kuzeybatıya doğru koşuyoruz
Korkunç işimiz bitene kadar. Gecikmeden
Uzaklaşın, uzaklaşın,
Bütün gün korkunç bir öfkeyle koşuyoruz.

"Korkunç şevkimizle şüphesiz tahmin etmişsinizdir
İntikam bizim işimizdir;
Çünkü korkunç bir şevkle yuvayı ararız
Puding kapkaççılarının saklandığı yerde.
Öfkeyle, kasvetle,
Telaşla ve öfkeyle,
Puding kapkaççılarının felaketini ararız."

Puding hırsızlarından hiçbir iz görmeden iki saat boyunca kuzeybatıya doğru koştular. Benjimen, çantasının çalınmasının intikamını almak için onlarla birlikte koştu. Koşmak çok zordu ve Puding olmadığı için öğle yemeği yiyemediler, ancak Benjimen cömertçe
herkese yumurta dağıttı.

"Yumurtalar çok güzel," dedi Bill, onları umutsuzlukla yerken,
"ama Puddin'e normal bir diyet olarak yetişmiyorlar ve tek söyleyebileceğim, eğer o Puddin yakında eski haline dönmezse
kederden delireceğim."

"Öfkeden delireceğim," dedi Sam ve ikisi de yüksek sesle şarkı söylediler--

"Kederden delirmek ya da öfkeden delirmek,
Önemli değil;
Puddin'imiz bu dünyadan ayrıldı,
Bu yüzden umutsuzluk içinde
birlikte delirmeye başlamalıyız."

"Yapacağım bir önerim var," dedi Bunyip Bluegum, "bu senin alışılmış iyi huyunu
hemen geri getirecek. Beni izle."

Etrafına bakındı ve bir tahta parçası buldu ve üzerine dolma kalemiyle bu duyuruyu yazdı--

BUGÜN SAAT 2.30'DA
BURADAN
MUHTEŞEM
PUDİNG
DERNEĞİNİN
BÜYÜK BİR
ALAYI
GEÇECEK.

Bunu bir ağaca astı. "Şimdi," dedi, "yapılması gereken tek şey
bu çalının arkasına saklanmak. Alayın haberi
yaygın bir yangın gibi bölgeye yayılacak ve puding hırsızları
böyle bir manzaraya karşı koyamayarak
alayını görmek için aceleyle gelecekler. Gerisi sadece aslanlar gibi
onların üzerine
atılmaktan ibaret olacak."

"Çok mantıklı," dedi Bill, Bunyip'i elinden tutarak.
Hepsi çalının arkasına saklandı ve tesadüfen oradan geçen bir Karga
işareti okudu ve haberi bölgeye yaymak için hemen uçup gitti.

On beş dakika sonra, Bill'in saatine göre, puddin' hırsızları
koşarak yoldan aşağı geldiler ve alayı izlemek için bir kütüğün üzerinde pozisyon aldılar. Puddin'i yerken rahatsız oldukları belliydi, çünkü Possum hala bir lokma çiğniyordu; ve Vombat Puddin'i şapkasına sokmuş ve
şapkasını başına geçirmişti, bu da onu açıkça çok kötü yetiştirilmiş bir adam yapıyordu, çünkü iyi bir toplumda puddin'i kafasına takmak neredeyse hiç yapılmaz.

Tasmayı geren tazılar gibi olan Bill ve Sam
dışarı fırlayıp alçaklarla yüzleştiler, Bunyip ve Ben ise geri çekilmelerini engellemek için
arkalarına geçtiler.

"Sonunda seni yakaladık," dedi Bill, Possum'a karşı en vahşi şekilde
dalaşarak. "Puddin'imizi dışarı çıkar ya da burnuna bir yumruk yemeye hazır ol."

Possum solgunlaştı ve Vombat aceleyle arkasına geçti.

"Puddin'," dedi Possum şaşkınlıkla, "bu ne garip bir istek?"

"Bu garip istek ne anlama geliyor?" diye sordu Vombat.

"Bungfoodlin yok," dedi Bill sertçe. "Puddin'i getir ya da ölüme hazır ol."

"Suçlamalarda bulunmadan önce," dedi Possum, "Puddin'in nerede olduğunu kanıtla."

"Şu herifin şapkasının altında," diye kükredi Bill, Vombat'ı işaret ederek.

"Kanıtla," dedi Vombat.

"Bu kadar yüksek şapkalar takamazsın, altında Puddin olmadan," dedi Bill.

"Bu Puddin'in değil," dedi Possum; "Bu havalandırmadır. O,
beynini serin tutmak için şapkasını böyle takıyor."

"Pekala," dedi Bill. "Çantası çalınan Ben Brandysnap'i, o şapkanın altında ne olduğunu kanıtlaması için bağımsız bir tanık olarak çağırıyorum."

Ben, Vombat'ı dikkatlice incelemek için gözlüklerini taktı
ve ciddi bir şekilde şu yargıyı verdi--

"Şapkanın
böyle dikildiğini gördüğünüzde
biraz şaşırarak şöyle diyorsunuz,
`Bir dükkana mı gitti,
Ve en büyük boyda bir
şapka mı aldı?'

" Ya da şöyle diyorsunuz,
Şapkayı çelenk gibi
takma şeklini fark ettiğinizde,
`Şapkasını şişiren
şişman olamaz;
Altında bir şey var.'

"Ama
Puddin' olup olmadığı
Ancak tenceresini kaldırarak
çözebilir.
Ya da bir sopa,
Bir taş veya tuğla,
Ve onunla kafasına sertçe vurarak. Bağırırsa, yağa vurursun,
Bağırmazsa, o zaman
Şapkasının altında bir Puddin olduğunu kanıtlayacaktır."

"Şimdi tatmin oldun mu?" diye sordu Bill ve hepsi bağırdı--

"Yaşasın! Yaşasın!
Sadece şunu dinle;
Kediyi
çağırmanın yolunu biliyor.
Yargısına
uysan iyi olur, pat,

Gecikmeden
Şapkanı çıkar;
Bu bir misilleme,
Sana açıkça söylüyoruz,
Şapkanı kaldırmanın
karşılığını göreceksin.

Seçtiğimiz avukatın emrine uy,
Şapkayı çıkar, yoksa biz senin yerine yaparız."

"Hayır, hayır," dedi Possum başını sallayarak. "İnsanların
şapkalarını çıkarmak yok. Şapka çıkarmak hırsızlıktır ve bunun için altı ay alırsın."

"Başları da vurmak yok," dedi Vombat. "Bu adam öldürmedir ve bunun için seni astırırız."

Bill kafasını kaşıdı. "Bu öngörülemeyen bir durum," dedi. "Sadece puding hırsızlarına bir dakika dikkat et, Ben, özel olarak bir şeyler konuşalım." Sam ve Bunyip'i bir kenara çekti ve neredeyse umutsuzluğa kapıldı. "Ne korkunç bir durum," diye sızlandı.
"Bir puding hırsızının şapkasını yasadışı bir şekilde çıkaramayız ve o şapka oradayken, Puding'imizin şapkanın altında olduğunu kim kanıtlayacak? Bu, Sam ve benim başımıza yıllardır gelen
en kötü şeylerden biri."

"Yaban domuzları tarafından kovalanmaktan daha kötü," dedi Sam.

"Bir inek ahırından yuvarlanmaktan daha kötü," dedi Bill.

"Çorba kaselerini şapka olarak takmaktan daha kötü," dedi Sam.

"Neredeyse devedikeni düğmelerini yutmak kadar kötü," dedi Bill ve
ikisi de yüksek sesle şarkı söyledi--

"Korkudan kaçmaktan daha kötü,
Kutup ayıları tarafından kovalanmaktan;
Geceleyin aslanlar tarafından inlerinde yakalanmaktan daha kötü.

"Geceden sabaha kadar çaldıkları
fırın orglarından daha kötüdür;
Büyük adamların mısırınızın üzerinde durmasından daha kötüdür.

"Gece yarısı sessiz bir kedinin üzerine bastığınızdan daha kötüdür,
Şapkasını çıkarmayan
bir puding kapkaççısı olması."

"Henüz her şey kaybedilmiş değil," dedi Bunyip Bluegum. "Şiddetli önlemlere
başvurmadan, şapkanın çıkarılmasını sağlayacağım."

"Yapacak mısın?" diye haykırdı Bill, Bunyip'in elini tutarak.

"Yapacağım," dedi Bunyip kararlı bir şekilde. "Tek isteğim, bu alçakların huzurunda onurlu bir tavır takınmanız ve
bir söz söylendiğinde, benim örneğimi izlemeniz."

Hepsi puding hırsızlarının önünde onurlu bir tavır takındılar ve Bunyip Bluegum şapkasını kaldırarak
Ulusal Marşı çalmaya başladı, diğerleri de muhteşem bir etkiyle ona katıldı.

"Şapkalar çıkarılsın Kralımızın şerefine," diye bağırdı Bill ve tüm
şapkalar çıkarıldı. Elbette puding hırsızları çaresizdi.
Wombat şapkasını çıkarmak ya da sadakatsiz olduğunu kanıtlamak zorundaydı ve
Puddin' başının üstünde oturuyordu.

"Şimdi kim yalancı?" diye bağırdı Bill, Possum'un burnuna
sert bir darbe indirirken, Sam Wombat'a tüm nefesini
kesen ünlü kol üstü terliklerinden birini indirdi.
Wombat, "Asla kafasında Puding olan bir adama vurma" diye bağırarak cezadan kurtulmaya çalıştı; ancak, şimdi suçları kanıtlandığında, Bill ve Sam tamamen pişmanlık duymadılar ve puding hırsızlarına öyle bir dayak attılar ki çığlıkları gökleri deldi. Bu yapıldığında, herkes ortak ahlak adına onlara fazladan bir dayak attı. Benjimen yumurtaları saçlarına sürdü ve Bill ile Sam dövmeye ve burun bükmeye katıldılar, Bunyip ise ezberden okudu. Bir kütüğün üzerinde durarak haykırdı:

"Hissettiğiniz darbeleri biz vurmuyoruz
Ortak, kaba vuruşlar;
Daha yüce amaçlara başvuruyoruz--
Size çalmamayı öğretmek için,
Şimdi başlarınızı çarpıyoruz.
Siz pompalamaya devam etmenize gerek yok
Daha nazik davranmanız için çağrılar,
Sizin zıplamanızı izlemekten hoşlanıyoruz,
Cıyaklamanızı duymaktan hoşlanıyoruz.
Bu vuruşların
Biraz iyileşme gerektireceğini düşünüyoruz.
Burunlara gelen bu darbelerin,
Bu eğilmiş burunların, bu çiğnenmiş ayak parmaklarının,
Hissettiğiniz bu acıların
Gerçek ortaya çıkacak
Puddin'-çalma ne kadar yanlış."

Sonra, büyük bir ciddiyetle, şu güzel ahlaki dersi okudu:--

"Bir puding hırsızı, duyduğum kadarıyla,
Asil duygulardan tamamen uzaklaşmış,
Bütün günlerini ve gecelerini de,
Sürekli puding çalarak geçirirdi.

"Burada çaldı, orada çaldı,
Ölçülülük nedir bilmezdi;
Kaba olanı çaldı, nadir olanı çaldı,
Durmadan çaldı.

"Ev hanımlarının öfkeyle sakladığı
biftek ve böbrek yahnisi çaldı;
Bebeklerin pudingini de çaldı,
Yaşlıların pudingini.

" Pudingleri cezbedebilmek için yaşadı,
Gizlice pençesine aldı;
Fakirlerin pudingini çaldı,
Zenginlerin pudingini.

"Bu kötü yaratık bir gece dışarı çıktı
Puding çalmaya niyetliydi,
Gizli bir ışığın
Gizli bir odayı açığa çıkardığını gördü.

"İçeride korkmuş bir adam gördü,
Kömür gibi parlayan gözleriyle,
Korkunç bıyıkları
Yüzünden taşan, yabani otlar gibi savrulan;

" Ve orada bu korkunç, korkunç adam,
Sizi titretecek bir görüntü,
Tencere, tava, lanet ve yasakla,
Puding yapmaya başladı.

" Çöreklerden ve kaynar yağdan yapılmıştı,
Bir havuç ve birkaç çivi-O!
Bir ıstakozun pençeleri, kapı kolları,
Bir soğan ve birkaç salyangoz-O!

"Bir pound yağ, yaşlı bir fare,
Bir pint gazyağı-O!
Bir kutu çivi, biraz kunduracı mumu,
Biraz sakız ve gliserin-O!

"Barut da, çivili bir ayakkabı,
Çorbasına karıştırdı;
Bir miktar İrlanda yahnisi, bir pound tutkal,
Yüksek patlayıcı bir sosis.

"İş bitmişti, o korkunç adam,
Aç kalmış bir akbabanın bakışlarıyla,
Işığı söndürdü ve gecede
Birkaç uluma sesi çıkardı ve kayboldu.

"Bizim hırsız herif, dışarıda saklanmış,
Pencereden içeri süzülerek girdi;
Çömleği kaptı ve hemen oracıkta
Göz kırpıştırarak yemeye başladı.

"Hepsini yedi, bu sarhoş
Böyle bir iştah hayret verici--
Ta ki o yüksek patlayıcılar
Karnının içinde yüksek bir ses çıkarana
Ve onu tamamen alevlere uçurana kadar.

"Haksız yere kazanılmış yemekleri çalan kişi için
Bizim ahlakımız iyidir.
Umarız bu, içinde bulunduğu tehlikeyi ortaya koyuyordur
Yüksek patlayıcı bir bomba çalan,
Bunu Puddin' sanarak."

Bu sert azarlama yapılırken puddin hırsızları yüksek sesle ağladılar ve hıçkırıklarla kötü yollarını düzelteceklerine ve
gelecekte yasadışı puddin' kapmaktan kaçınacaklarına söz verdiler.

"Sözlerin," dedi Possum, "beynimizi dehşet ve pişmanlıkla deldi;" ve Vombat ekledi: "Bu andan itibaren düşüncelerimiz Puddin'den meleklerin düşünceleri kadar uzak olacak."

"Bunu daha önce de duyduk," dedi Bunyip Bluegum; "ama bu seferki pişmanlığının samimi olmasını umalım. Umarım
burunlarınızın şefkati, şiirsel bir hayal uçuşuna izin verilirse, adımlarınızı erdem yolunda
çekecek bir rehber yıldız olur--
"Çünkü kötü yolunu
bulan kişi
burunlarının ciddi şekilde bükülmesiyle
son bulur,
Erdemli burunların nadiren büküldüğü
o erdem yoluna gönderilebilir."

Bununla birlikte puding hırsızları tepeyi aştı, güneş battı
ve akşam geldi, dakikası dakikasına.

"Ah," dedi Bill, "akşamın bu saatte gelmesi çok şanslı bir şey, çünkü gelmeseydi, akşam yemeğini daha fazla bekleyemezdik. Ama, neşe, dans ve şarkı dolu bir geceye hazırlanmadan önce, puding sahiplerine
sunmam gereken bir teklifim var. Arkadaşımız Ben'i kamp ateşinin etrafında bizimle birlikte olmaya davet etmeyi öneriyorum. Kendisinin çok iyi bir adam olduğunu kanıtladı,
yumurtalarıyla cömert ve puding hırsızlarına karşı bizim kadar intikam dolu.

"Misafirperverce konuştun," dedi Bunyip Bluegum ve puding sahipleri şarkı söyledi==

"Gelin bize katılın,
Gelin bize katılın,
Dostluk adına misafirimiz olduğunuzu iddia ediyoruz,
Ve Dostluk adı kanundur.

"Burada bir ziyafet Puddin'imiz var,
Burada bolca Puddin'imiz var;
Kalmayı ve yemek yemeyi reddetmeyin,
Bizim Puddin'imize bayılacaksınız.

"Bizim Puddin'imiz, tekrar ediyoruz,
Gerçekten yenilmezsiniz,
Ve işte üç sahibi
Nezaketle rica ediyoruz
Bizim isteğimiz üzerine,
Puddin'-sahiplerinin konuğu."

"Bu saygı, hayranlık ve hürmet duyguları için," dedi Ben,
"Teşekkür ederim. Üç Puddin' sahibine hizmet eden bir pazar bahçıvanı olarak,
Sizden daha iyi üç adamın Puddin'ini yemek istemezdim diyebilirim."

Bu samimi anlayışla kamp ateşini hazırlamaya koyuldular ve Puddin'ler
dolaştırılırken en içten dostluk ifadeleri sergilendi. Bunyip'in yerinde bir şekilde belirttiği gibi:

"Tüm Fortune büfelerini kesinlikle affedebilir,
Konuk olarak nazik Pazar Bahçıvanımızı talep eden."

Benjimen buna güzel bir şekilde cevap verdi--

"Üç Puddin' sahibiyle karşılaşan,
Puddin'leri bağışçılarına eşit olan kişi daha da mutludur."

Ve gerçekten de kamp ateşinin etrafında çok keyifli bir akşam geçirdiler.

DÖRDÜNCÜ DİLİM

"Buna tatmin edici diyorum," dedi Bill, ertesi sabah kahvaltıda otururken. "Onların
bunu bilmek zihin için büyük bir rahatlama puddin'-thieves pişmanlık acıları çekiyor ve
Puddin'imiz her on dakikada bir çalınmaktan güvende."

"Sen topuz kafalı yaşlı bir iyimsersin," dedi Puddin' kaba bir şekilde.
"Puddin'-thieves asla pişmanlık çekmez. Onlar sadece
bozulmuş umutlardan ve bastırılmış faaliyetlerden muzdariptir."

"İnsan doğasına hiç güvenmiyor musun, Albert?" diye sordu Bill,
sertçe. "Hiçbir şeyin bir insana,
yüzüne yumruk atılmasından, ayak parmaklarına basılmasından ve
saçına yumurta sürülmesinden daha büyük pişmanlık
vermediğini bilmiyor musun?"

"Benim de," dedi Bunyip Bluegum, "pişmanlıklarının samimiyeti konusunda ciddi şüphelerim var; "ve Ben Brandysnap,
bir pazar bahçıvanı olarak konuşurken, havuç avcıları,
soğan hırsızları, kabak avcıları ve lahana toplayıcıları konusundaki deneyiminin,
onları bezelye tüfekleriyle vurmanın pişmanlık duymalarını sağlamanın
tek kesin yolu olduğu fikrine kapılmasına neden olduğunu söyledi.

Aslında Sam'in dediği gibi:--

Acı ve kederin ulumaları ve inlemeleri,
Pişmanlığın aksanları,
Bir puding hırsızından alınmış
Elbette hepsi yapmacık."

"O zaman, söyleyebileceğim tek şey," diye haykırdı Bill, öfkeyle, "eğer bu puding hırsızları itfaiyeci kılığında pudingimizi çalıyorsa ve puding hırsızları hiç kılık değiştirmeden kafamıza torba geçiriyorsa, umutsuzluk içinde puding sahibi olmaktan vazgeçip havuçla geçinmeye başlamazsam beni kahretsin."

Puding bu söze o kadar öfkelendi ki, onu sakinleştirmek için etraftaki herkes fazladan bir dilim daha yemek zorunda kaldı, buna rağmen Bill'e şalgam kafalı yaşlı havuç kırıcı ve diğer
hakaret dolu isimler taktı. Ancak, sonunda yola koyuldular,
Bill çok umutsuz sözler söylemeye devam etti.

"Ülkedeki her aşağılık puding hırsızının faydalanması için asil ve güvenilir bir doğaya sahip olmanın ne faydası var ki," dedi.
Gördüğüm kadarıyla, yapılacak tek şey karşılaştığımız her burnu yumruklamak ve bunun bir puding hırsızına ait olma ihtimalini göze almak."

"Gel," dedi Bunyip Bluegum, "Bu sabah her zamanki gibi, iyi huylu değilsin. Genel neşeyi teşvik etmek için, gecikmeden "The Salt Junk Sarah"ı söylemeni istiyorum."

Bu hemen etkili oldu ve Bill en büyük
içtenlikle haykırdı:

"Hey, Salt Junk Sarah'da
Okyanusun etrafında genişçe yuvarlanırken,
Bo'sun'un arkadaşı, üzülerek söylüyorum ki,
Bo'sun'un gelinini öptü.

Eve yuvarlanarak, eve yuvarlanarak,
Köpüğün üzerinden eve;
Bo'sun ayağa kalktı ve burnunu yumrukladı
Ve kubbeye çarptı. "

On beşinci kıta civarında Tooraloo kasabasına geldiler,
ve bu şarkı söylemeyi durdurdu, çünkü müzisyen veya rahatsız edici biri değilseniz
kamu sokaklarında şarkı söyleyemezsiniz.
Tooraloo kasabası, uyuklayan, şekerleme yapan, sosis şeklindeki yerlerden biridir,
uyumayan tüm insanlar yarı uyanıktır ve
köpekler kaldırımlarda canlarını verir ve akşam yürüyüşünüzde
ineklerin üzerine düşersiniz.

Tooraloo'da onları bir sürpriz bekliyordu, çünkü
vardıkları anda, şifonlu ve uzun kuyruklu paltolu iki kişi bir çitin arkasından koşarak
çıktı ve yolun ortasına sırtüstü düştüler ve "Yardım edin, yardım edin! hırsızlar ve haydutlar iş başında!"

Yolcular doğal olarak bu tuhaf davranışa hayretle baktılar. Çanlı şapkalı kişiler onları gördükleri anda ayağa fırladılar ve dehşet ifade eden bir tavır takınarak bağırdılar:

"İşte puding hırsızları!"

"İşte ne?" diye haykırdı Bill.

"Puddin hırsızları," dedi çanlı şapkacılardan biri. "Çünkü
elinizdeki o sevgili Puding'in ebeveynlerinden ve koruyucularından, yani bizden çalındığını gayet iyi biliyorsunuz." Ve diğer çanlı şapkacı ekledi, "İnkar etmeyin, çünkü elinizdeki o sevgili Puding ile suçunuz apaçık ortada."

"Peki, eğer bu bir morina balığını bile şaşkına çevirmeye yetmiyorsa," diye haykırdı Bill. "İşte cenaze levazımatçısı kılığında iki yabancı,
bizi gerçekten kendi Puddin'i. Neden, bu
anlayış sınırlarının dışında!"

"Duyuları sersemletmeye yeter," dedi Sam.

"Aklı dehşetle sersemletmeye yeter," dedi Bill.

"Hadi, hadi," dedi çan takan kişiler, "bu şaşkınlık ifadelerini
durdurun ve çalınan Puddin'i teslim edin."

"Ne demek istiyorsun," diye haykırdı Bill, "buna çalınmış Puddin' derken? Saygın bir biftek-böbrek, elmalı turta,
harika bir sindirim Pudingi ve şapkalı adamlar bunun çalınmış bir Puding olduğunu söylüyorsa, en koyu renkten bir alçaktır."

"Şapkalı insanlara asla böyle sözler söyleme," dedi şapkalılardan biri ve diğeri ekledi, "O sevgili Puding göğe bakarken, nasıl böyle sözler kullanabiliyorsun?"

"Hepsi çok güzel, şüphesiz," diye alay etti Bill, "ama en koyu renkten bir alçak değilseniz, şapkalarınızı çıkarın ve gözümüzün içine bakmaktan korkmadığınızı kanıtlayın."

"Hayır, hayır," dedi ilk şapkalı. "Şu anda güneş çarpması, baş ağrısı ve doktorun emirleri nedeniyle şapkaları çıkarmak yok. Doktorum bana daha bu sabah, 'Şapkanı asla çıkarma,' dedi. Onun sözleri bunlardı. 'Hayatınız boyunca kuralınız bu olsun,' dedi, 'başınızı sıcak tutmak,
ne olursa olsun.'"

"Tanrı Kralı Korusun' da söylemeyin," dedi diğer
çanlıkçı. "Davranışlarınız asil olsun ve
çanlıklı şapka takanlara asla Milli Marşı söylemeyin."

"Aslında," dedi ilk çanlıkçı, "Bizim tek söylediğimiz, Pudingi birkaç iyi seçilmiş kelimeyle
verin ve tüm kötü duygular
son bulsun."

Bill bu öneriye o kadar öfkelendi ki şapkasını
yere çarptı ve duygularını yatıştırmak için tekmeledi. "Kanun olsun ya da olmasın," diye bağırdı, "Tüm elleri çanlıklı şapka ... sayılarla ve şapkaları
kapılıp alındı. "PUDDİN'-HIRSIZLARI!" diye bağırdı şirket.

Şapkalı şapkalılar o burnundan soluyan, burnundan soluyan alçağı,
Possum'u ve onun horlayan, içkici arkadaşı Vombat'ı gizlemişlerdi!
Bu keşif üzerine büyük bir kargaşa çıktı, Bill ve Sam puddin'-hırsızlarına
ve burunlarını bükerek saldırdılar, puddin'-hırsızları
merhamet için kükredi. Ben onları çanta kapkaççıları olarak kınadı ve Bunyip
Bluegum öfkesini güzel bir hitabet patlamasıyla dile getirdi:

"Gerçekten de alçaklar, tüm nezaket ve onur duygusunu
kaybetmiş, cesurca değerli vatandaşların dış görünüşünü
üstlenen ve görünüşlerinin iddialı doğası gereği, sadece Puding sahiplerinin asil şüpheciliğine
daha iyiyi empoze etmekle kalmayıp, alçakça bir kurnazlıkla, Toplumun en kutsal
amblemi olan
tencere şapkaya bir darbe indiren alçaklar olmalı."

Bu kargaşa, Tooraloo Belediye Başkanı'nın olay yerine hızla gelmesine neden oldu,
ardından da yerel polis memuru geldi. Belediye Başkanı ufak tefek, şişman, nefes nefese, böcek biçimli bir adamdı. Polis memurunun cübbesinin üzerine basması nedeniyle zorlukla acele ediyordu. Polis memuru gizlice bir muz yemek için
onun hemen arkasından koşuyordu. Bir kağıt torbada birkaç muz daha vardı ve yüzü, yumurtaları, havuçları ve tüyleri düşündüren o güçsüz yüzlerden biriydi.

"Şimdi ne olacak, şimdi ne olacak!" diye bağırdı Belediye Başkanı. "Burada bir isyan var,
Tooraloo kasabasında bir kargaşa. Polis memuru, bu isyancıları ve
hareketsizleri tutukla."

"Aşırıya kaçmadan önce," dedi Polis memuru titrek bir sesle, "size tavsiyem, İsyan Yasası'nı okumanız ve böylece isyanı durdurmanın tüm şeref ve şanına kendiniz sahip olmanızdır."

"Ne yazık ki," dedi Belediye Başkanı, "ayrılışın acelesi yüzünden İsyan Yasası'nı getirmeyi unuttum, bu yüzden başka bir şey yok; siz onu bastırmanın tüm şeref ve şanına sahip olmalısınız."

"Sorun şu ki," dedi Polis Memuru, "çok fazla isyancı var. Bir tanesi yeterli olurdu. Eğer sadece küçük ve ufak bir isyancı olsaydı, onu en büyük şiddetle bastırırdım."

"Polis Memuru," dedi Belediye Başkanı sert bir şekilde, "Majesteleri Kral adına, bu isyancıları gecikmeden tutuklamanızı istiyorum."

"Bakın," dedi Bill, "bir hatanın altında eziliyorsunuz. Bu hiç de isyan değil. Bu sadece bizim Puding'imizi çalmaya çalışan iki puding hırsızının saklanması."

"Puddin'-hırsızları!" diye haykırdı Belediye Başkanı. "Bana
puddin'-hırsızlarının Tooraloo'ya geldiğini söyleme.

"Acı ve kederle sersemletiyor beni,
Buna inanamıyorum,
Tooraloo'da bir puddin'-hırsızı
ya da iki tane olması.

"Bir insanı aptallaştırmaya yeter
Ve rengi çok solgun
Puddin'-hırsızlarının kutsal Tooraloo'ya geleceğini bilmek.

"Yasanın haklı öfkesi ortaya çıkmalı.
Ho! "Kırsal Tooraloo'nun ahlaki atmosferini
kirleten bu alçakları yakalayın."

"Bu zalimce sözlere karşı çıkıyoruz," dedi Possum.
"En kötü türden
serseriler tarafından saldırıya uğradık, dövüldük ve burunlarımız büküldü."

"Siz nasıl böyle şeyler söyleyebilirsiniz," dedi Vombat,
"ve biz gözlerinizin önünde zilli şapkalar takıyoruz."

"Eğer saldırıya uğradıysanız ve dövüldüyseniz," dedi Belediye Başkanı,
"saldırganları ve dövenleri de tutuklamak zorunda kalacağız."

"Birine karşı adil olan herkese karşı adildir," dedi Polis Memuru.
"Bunu kabul edeceksin, elbette?" diye ekledi Bill'e.

"Ben böyle bir şeyi kabul etmiyorum," dedi Bill. "Eğer birini tutuklamak
istiyorsanız, görevinizi yapın ve buradaki
puding kapkaççılarını tutuklayın.

"Eğer bir kanun adamıysanız,
Sürekli bir suçlu yakalayıcıysanız,
O zaman
Adi bir puding kapkaççısından
önce tereddüt etmeyin."

"Sizden, şapka takan insanlara saldıran ve onları dövenleri tutuklamanızı istiyoruz," dedi puding hırsızları;

"Masumiyetimiz herkes tarafından doğrulansın,
Bunu şapkacımızla kanıtlıyoruz;
Göreviniz
En iyilerin şapka takanlarını değil,
En iyi şapkaları dövenleri tutuklamak."

"Birisinin tutuklanması gerektiği çok açık," dedi Belediye Başkanı. "Birisi bunun bedelini ödemeden
görev cübbemi kamuya açık bir yerde giymek zorunda kalamam. Şapka dövenleri veya dövülen şapkalıları tutuklamanız umurumda değil; tek söylediğim, görevinizi yapın, ne olursa olsun--

"Bu yüzden, kim olursa olsun,
Birisini tutuklamalı veya pişman olmalısınız;
Ben Tooraloo Belediye Başkanıyım,
Ve sizin yapmanız gereken acı verici bir iş var,
Sizi bunu yapmaya çağırıyorum. "

"Pekala," dedi Polis memuru huysuzca, "tüm sorumluluğu
almak zorunda olduğum için, Puddin'i tutuklayarak meseleyi çözeceğim. Gördüğüm kadarıyla, bu karışıklığın elebaşı o."

"Sen havuç burunlu bir korkaksın," dedi Puddin' yüksek sesle. "Belediye Başkanı'na gelince, o sosis şeklinde gözenekli bir sıva," ve bacağına sertçe bir çimdik attı.

"Ne vahşi bir Puddin," dedi Belediye Başkanı, bir şalgam kadar solgunlaşarak. "Memur, görevini yap ve bu tehlikeli suçluyu daha fazla küfür etmeden önce tutukla."

"Bunların hepsi çok iyi, biliyorsun," dedi Polis memuru, işkembe kadar solgunlaşarak; "ama beni ısırabilir."

"Buna engel olamam," diye bağırdı Belediye Başkanı öfkeyle. "Her ne pahasına olursa olsun, tehlikeden korunmalıyım. Görevini yap ve bu suçluyu
şapkanla tutukla."

Polis memuru etrafına baktı, nefesini tuttu ve tüm cesaretini
toplayarak, Puddin'i şapkasına aldı.

"Aman Tanrım," dedi nefes nefese, "ama bu çok zordu. Her anın son anım olmasını bekliyordum."

"Şimdi daha rahat nefes alıyoruz," dedi Belediye Başkanı ve Tooraloo Adliye Binası'na doğru yol aldı.

"Bu çok kötü değilse," dedi Bill öfkeyle. "Burada gece gündüz puding hırsızlarıyla savaşmanın tüm endişesini ve sıkıntısını yaşadık ve bunların üstüne, bu Tooralooral iribaş Belediye Başkanı burnunu işe sokuyor ve bizim Puding'imizi sebepsiz yere tutukluyor."

O anda Adliye Binası'na vardıklarında, Bill o an için öfkesini bastırmak zorunda kaldı. Mahkemede Yargıç ve Görevli dışında kimse yoktu, onlar da bir şişe port şarabı eşliğinde sessizce kağıt oynuyorlardı.

"Mahkemede düzen," diye bağırdı Görevli, hepsi içeri doluşurken; ve Yargıç, Polis Memurunun Şapkalı
Puddin, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu işe yaramayacak, biliyorsun; Mahkemeye İhlal, öğle yemeğinizi buraya getiriyor."

"Ve sizi memnun eder, Lordum," dedi Polis memuru aceleyle,
"bu Puddin' Belediye Başkanı'nı çaldığı için tutuklandı."

"Bunun sonucunda, Puddin'i çaldığınızı görüyorum," dedi Yargıç şakayla. "Aman Tanrım, bugün ne ruh halindeyim, kesinlikle!"

"Suçlunun kokusu sığır eti sosunu andıran tehlikeli bir şekilde var," dedi Görevli ciddi bir şekilde.

"Sığır eti sosu mu?" dedi Yargıç. "Şimdi, bana öyle geliyor ki, koku çok daha ince bir şekilde biftek ve böbreği andırıyor."

"Sanırım soğanla süslenmiş," dedi Görevli.

"Bu düğümlü noktayı çözmek için, suçluyu bir anlığına buraya
verin," dedi Yargıç. "Sanırım
yanınızda bir
bıçak yok "Sen?" diye sordu.

"Bir kağıt bıçağım var," dedi Usher; ve Puddin'
kadroya teslim edildikten sonra, Yargıç ve Usher
birer dilim kestiler ve birer kadeh daha porto şarabı içtiler.

Bill, tamamen yabancıların Puddin'sahiplerinin özel mülklerini yediğini görünce doğal olarak öfkelendi ve yüksek sesle bağırdı:

"Ortak adalet ve Puddin'sahiplerinin yasal hakları."

"Yargıç yemek yerken mahkemede sessizlik," diye bağırdı Usher; ve Yargıç sert bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten de görmeniz gerektiğini düşünüyorum
Yemek aldığımı,
Bu yüzden, mahkemede sessizlik!
(Ben de porto şarabı alıyorum),
Eğer kaba bir şekilde müdahale ederseniz,
Size bir ders verilecek."

"Ve Lord Hazretleri," dedi Belediye Başkanı, Bill'i işaret ederek,
"bu kişi silindir şapka takan insanlara vahşice saldıran biridir."

"Hakaret yok," dedi Bill ve Belediye Başkanı'na tokat attı.

Belediye Başkanı peynir gibi soldu ve Görevli bağırdı: "Yargıç yemek yerken
yüze tokat atmak yok!" ve Yargıç,
öfkeyle şöyle dedi:

"Gerçekten hiç hoş değil,
Bilmelisin ki,
Bir dilim çiğnerken,
Belediye Başkanı'na tokat atman.
Seni tekrar şikayet etmek zorunda kalırsam
hemen içeri atarım,
Tavsiyemi dinlesen iyi olur;
Seni iki kere uyarmama izin verme."

"Konuşman çok iyi," dedi Bill, alaycı bir şekilde, "orada oturup
Puddin'imizi yiyorsun. Saygın bir Puddin' sahibiyim,
ve sizden, haksız tutuklama, izinsiz girme ve yasadışı olarak kullanma nedeniyle yasal işlem tehdidi altında o Puddin'i teslim etmenizi istiyorum."

"Hakime kişisel yorumlarda bulunmak yasaktır," diye bağırdı Usher ve Hakim ciddiyetle şöyle dedi:

"Bir Hakime saygı gösterilmelidir,
Bir Hakime kapıyı çalmamalısınız,
Yoksa tespit edilirsiniz
Ve sanık sandalyesine itilirsiniz.
Gardiyanlar kilidi çevirdiğinde
kötü bir şok yaşarsınız.
Hapishane hücresinde celladın kapıyı çaldığını duymak için
bağırırsınız."

Burada, Usher, hava sıcak olduğu için ceketini çıkardı ve
sandalyesinin arkasına astı. Sonra sıraya vurdu ve şöyle dedi:

"Kanun adına, hak ettiğimiz bir dinlenmeyi yaparken
daha az gürültü istemek zorundayım. Hakim ve Görevli asla işin ortasında hak edilmiş bir dinlenmeden kaçmamalıdır. İkisinin de görevinin farkındadırlar.
Değerli hayatlarını özenle korumak;
Kendilerini bunalmış hissettiklerinde,
Puddin' ve Port ile hayatlarını korumak onların görevidir."

Oturdu ve sözlerini kanıtlamak için bir şişe port şarabı fırlattı.
"Sanırım anlaşmanız," dedi Hakim ve yudumlamaya,
çiğnemeye ve kart dağıtmaya devam ettiler. Bunun üzerine Bill umutsuzluğa kapıldı.

"Ne yapacağız şimdi?" diye sordu. "İşte bu yasal
gelincikler bizim Puddin'imizi pençelerine aldılar ve işte biz,
acıdan büyülenmiş bir şekilde, onları kurt gibi yerken izliyoruz. İşte
haşlanmış bir soğanın göğsünden inlemeler çıkarmak gibi bir durum."

"Bu, bir lavaboya soverin atmaktan daha kötü," dedi Sam.

"Bıyıklarının mangalda sıkışmasından daha kötü," dedi Bill.
Şans eseri, tam bu sırada Opossum burnunu Bill'in erişebileceği bir yere koydu ve Bill duygularını yatıştırmak için ona
sert bir yumruk attı.

"Bu yasa dışıdır," diye bağırdı Opossum, "bir adamın puding çalmakla meşgul olmadığı
zamanlarda burnuna beklenmedik bir şekilde vurmak."

"Kurallara uyun," dedi Vombat ciddiyetle. "Hırsızlıkla meşgul olmadığınız
zamanlarda burunlara karşı nazik olun."

"Eğer siz ikiniz Puding'imizi çalmaya çalışmasaydınız,
bütün bu dertler yaşanmazdı," dedi Bill.

"Hepimizi buraya getirdiği için Belediye Başkanı'nın suçu," diye bağırdı Possum öfkeyle. "Eğer sen adil bir adam olsaydın, sen de onun burnuna
vururdun."

"Belediye Başkanı suçlu," dedi Vombat. "Hepimizin ona
saldırması ne olacak?"

Bu öneri üzerine Belediye Başkanı öyle şiddetli titredi ki
şapkası düştü.

"Bunlar ne korkunç sözler?" diye sordu ve Polis memuru aceleyle, "Yerel Polis memuru oradayken asla Belediye Başkanı'na
saldırma. Altın kuralın bu olsun." dedi.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Bill, "ama ikiniz de yanlış anda müdahale etmeseydiniz, Puddin'imiz tutuklanmazdı ve bütün bu sorunlar yaşanmazdı. Sorumlu olduğunuz için şimdi soru şu: Bu konuda ne yapacaksınız?"

"Tavsiyem," dedi Polis memuru etkileyici bir şekilde, "Kader'e boyun eğin."

"Tavsiyem," dedi Belediye Başkanı alçak bir sesle, "genel saygı ve dostluk ifadeleri, her yerde el sıkışma, birbirimizin sağlığı hakkında sorular, hava durumu, patates fiyatları ve soğanların ne kadar iyi göründüğü hakkında gevezelik etmek."

Bill bu önerilere küçümseyerek yaklaştı. "Şirkette daha iyi bir tavsiyesi olan varsa, öne çıksın," dedi.

Bunyip Bluegum öne çıktı. "Tavsiyem," dedi, "şudur: davayı Yargıç olmadan yargılayın; ya da başka bir deyişle, şu anda Puddin'imizle yasadışı olarak
çabalayan bu torba peruklu şahsın yasal işlevlerini üstlenin. Aksiyomun nasıl işlediğini görmek için:

"Eğer bir yargıcınız yoksa,
Davanızın asla ilerlemeyeceği açıktır;
Ama bir yargıçla karşı karşıyaysanız,
Büyük ihtimalle davanızı kaybedersiniz.
Davanızı kazanmak ve paranızı kurtarmak için,
Neden, gelişmekte olan davayı kendiniz deneyin!"

"Her zamanki gibi, buradaki arkadaşımız sorunu birkaç iyi seçilmiş
kelimeyle çözüyor," dedi Bill ve davayı yargılamak için hemen hazırlıklar yapıldı. Possum'un burnunu sertçe bükmenin ve aklını dinlemesini sağlamanın gerekli olduğu
sert bir mücadeleden sonra, puding hırsızları zorla sanık sandalyesine oturtuldu.
Silindir şapkaları ve redingotları, jürinin onları hain değil de cenaze levazımatçısı olarak görmesinden
korktukları için alındı. Belediye Başkanı ve
Şoför, on iki iyi ve doğru adamın görevlerini yerine getirmek üzere jüri locasına itildiler ve diğerleri savcılık için tanık olarak mahkemede yerlerini aldılar.

İşlemler başlamadan önce biraz gecikme oldu, çünkü Bill,
"İşte ben, savcı, peruksuz. Bu asla işe yaramaz." dedi. Neyse ki, Yargıcın özel odasında bir peruk bulundu ve
Bill büyük bir memnuniyetle onu taktı.

"Korkarım bu anayasaya aykırı," dedi Belediye Başkanı,
Şoföre.

"Anayasaya aykırı," dedi Şoför; "ama burnuna bir yumruk yemekten
daha iyidir."

Belediye Başkanı bunun üzerine öylesine solgunlaştı ki, Polis Memuru cesaretini
kazanmak için ağzına bir muz sokmak zorunda kaldı.

"Teşekkür ederim," dedi Belediye Başkanı huysuzca; "ama, genel olarak,
soyulmuş muzlarla düzenin sağlanmasını tercih ederim."

"Jüri locasında düzen," dedi Bill sertçe ve Belediye Başkanı aceleyle muzunu kabuğuyla birlikte çıtlattıktan sonra, duruşma başladı.

"Jüri üyeleri," dedi Bill, "önünüzdeki dava dehşet ve şaşkınlıkla dolu. En düşük ahlaka sahip kişiler, hassas yaşlarındaki bir Puddin'i yasal koruyucularından
almak için kendilerini pot-şapkalarla gizlediler. Asil Puddin'-Sahipleri Düzeni'nin arşivlerinde, bu alçakça girişimden önce Sir Benjimen Brandysnap'in malı olan değerli bir çantanın çalındığı ve söz konusu Puddin'-sahiplerinin içindeki hediyeye bakmaya
davet edildiği anlatılıyor. Söz konusu çanta daha sonra başlarının üzerinden geçirilerek, söz konusu Puddin'-sahiplerinin birkaç saat boyunca birbirlerinin mısırlarının üzerinde yürümeleri bir yana, kısmi boğulma acılarına katlanmaları sağlandı. Asil sahibi Sir Benjimen bir koruyucu melek gibi belirip çantayı açmasaydı, Sir Samuel Sawnoff'un mısırlar gerginliğe çok daha uzun süre dayanabilirdi, inlemeleri haşlanmış bir yumurtanın gözlerinden yaşlar getirirdi."

"Çok dokunaklı bir hikaye," dedi Polis Memuru ve Belediye Başkanı o kadar etkilendi ki Polis Memuru gözyaşlarına boğulmasını önlemek için ağzına bir muz tıkmak zorunda kaldı.

"Şimdi savcılık için ilk tanık olarak Sir Benjimen Brandysnap'i çağırmayı teklif ediyorum," dedi Bill. "Lütfen tanık
kütüğüne girin, Sir Benjimen ve çantanızın çalınmasıyla ilgili
olayları anlatın."

Benjimen kutuya girdi ve yumurta sepetinden bir kağıt parçası alarak ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Sabah çok meşguldüm, jüri üyeleri, sebzelerin aktivitesi nedeniyle, aşağıda
açıklandığı gibi:

"Salı sabahı, tesadüfen,
Papatyalar öfkeyle saldırdı,
Çünkü genç havuçlar papağanlar gibi
Soğanların kafesinin üstünde ötüyordu.

"Turplar öfkeli havada
etrafta
yaban arılarıyla birlikte uçuşuyordu,
Brüksel lahanaları ise tüm genç bezelyelerin
burunlarını çekiyordu.

"Enginarlar yukarı aşağı
sıçrıyordu
Kabakların başlarının üstünde,
Ve lahanalar yaylalarda
sıçrıyordu
Soğan yataklarının her yerinde.

"Bu yüzden, Sayın Yargıcın da anladığı gibi,
Puddin'thieves'in alışkanlıklarını izlemek için fazla zamanım yoktu."

"Tut, tut, Sir Benjimen," dedi Bill, "hafızanızı canlandırın, efendim;
sandıktaki suçlulara göz gezdirin ve mahkemeye
onların çantayı nasıl çaldığını gördüğünüzü anlatın."

"Gerçek şu ki," dedi Benjimen, puding hırsızlarını dikkatlice inceledikten sonra, "çanta çalmakla meşgulken sırtları bana dönüktü,
eğer çevrilselerdi daha iyi karar verebilirdim."

"Memur bey," dedi Bill, Bunyip Bluegum'a, "Lütfen suçluların sırtlarını tanığa çevirin."

Possum ve Vombat, tanık sandalyesinde dönmek için yeterli yer olmadığını söyleyerek itiraz ettiler, bu yüzden burunlarını ters yöne çevirmek gerekti. "Bu açıdan," dedi Ben, "Şunu söylemekte tereddüt etmiyorum
çantaları çalanların sırtlar olduğunu."

"Bunu not edin, jüri üyeleri," dedi Bill ve
Komiser bunu muz çantasına nazikçe not etti.

"Çanta hırsızlarının kimliği artık belirlendiğine göre," diye devam etti
Bill, "Sir Benjimen'den aşağı inmesini ve
Sir Samuel Sawnoff'u tanık kürsüsüne çıkmasını rica edeceğim."

Sam neşeyle öne çıktı, ancak tanık kürsüsü Penguins için uygunsuz boyutta olduğundan, ona üzerinde durması için bir sandalye vermek zorunda kaldılar.

"Şimdi, Sir Samuel," dedi Bill etkileyici bir şekilde, "Size çok önemli bir soru sormak üzereyim. Mahkeme binasında
Puddin gibi bir şey fark ettiniz mi?"

Sam, gözlerine flapper'ını siper etti ve Puddin'i bankta görünce dramatik bir şekilde geriye doğru irkildi.

"Gözlerim beni yanıltıyor mu, yoksa bu nesne bir Puddin' mi?" diye bağırdı.

"İyi rol yaptın," dedi Belediye Başkanı ve Polis Memuru yüksek sesle alkışladı.
"Şimdi sana bir başka yönlendirici soru sormak üzereyim," dedi Bill.
"O Puddin'i tanıyor musun?"

"O Puddin'i tanıyor muyum?" diye bağırdı Sam heyecan verici bir tonda.
"O Puddin', efendim, benim için bir Amcadan daha değerli. O Puddin', efendim ve ben sonsuz dostluk ve saygı yemini ettik.

"O Puddin', efendim ve ben denizlerde yelken açtık,
Tropikal güneşleri tanıdık ve Arktik esintisine meydan okuduk.
Popocatepetl'in zirvesinde
Vahşi Tom-Tom'un gagasını keskinleştirdiğini duyduk. Korkunç Jim-Jam'i tostun üstüne servis ettik,
Coromandel kıyılarında gemi battığında,
Ve korkunç Bim-Bam çılgınlığını duyduğumuzda,
Selanik dalgasının altına daldık.
Mercan kıyılarında Bulbuls yumurtalarını aradık,
Ve uzak diyarlarda Pompeydon'u kovaladık.
O Puddin', efendim ve ben, sırt sırta,
Korkunç Rumty Tums'un saldırısına karşı koyduk,
Ve hayatımız için Hint Okyanusu'nda yüzdük,
İstiridye bıçaklarıyla silahlanmış istiridyeler tarafından takip edildik. Bırak da söyleyeyim, bu maceralar sıkıcı olsa da,
Puddin'i çocukluğundan beri tanıyorum."

"Hepsi yalan," diye şarkı söyledi Puddin', leğeninin kenarından bakarak. "Çünkü sen ve yaşlı Bill Barnacle'ın, onu buzdağından yuvarladıktan sonra
beni Curry ve Rice'tan
kurtardığınızı gayet iyi biliyorsunuz."

"Albert, Albert," dedi Bill, sert bir şekilde. "Sir Samuel'i o kaba şekilde rahatsız edip, senin kurtuluşun için bir aktör gibi
oynamasına ne oldu!"

"Bu yasal kara yengeçleri tarafından
yutulup daha ne kadar burada kalmamı bekliyorsun?" diye sordu Puddin'.

"Bu dava, bu asil Krallık Lordları tarafından
gerçekten ve tam anlamıyla yargılanana kadar orada kalacaksın, Albert," dedi Bill, etkileyici bir şekilde.

"Çok fazla üslup kullanıyorsun," dedi Puddin, kaba bir şekilde, ve yargıcın porto şarabı bardağını Bill'in yüzüne fırlattı ve şöyle dedi: "Al bunu,
balkabağı kafalı yaşlı bir deniz kabuğu olduğun için."

Bu çok yasadışı eylem yüzünden büyük bir kargaşa çıktı. Yargıç
portunu kaybettiği için öfkelendi ve Belediye Başkanı dehşete kapıldı çünkü Bill yüzünü belediye başkanının şapkasına sildi, Sam
yalancı olarak adlandırılmasına şaşırmış gibi yapmak zorunda kaldı ve puding hırsızları
"Zaman, zaman; bütün gün burada duramayız." diye bağırmaya devam ettiler.

Çaresizlik içinde, Bill sesinin en yüksek perdesinden bağırdı: "Mahkemede düzeni sağlamak için
Dedektif Bluegum'ı çağırıyorum."

Bunyip tanık sandalyesine koştu ve hazır bir zekâyla bağırdı
Bu onurlu Mahkemeye ileteceğim korkunç haberlerim var."

Elbette tüm gözler, elini etkileyici bir hareketle kaldıran ve heyecan verici bir tonla konuşan Bunyip'e çevrildi: "Alınan bilgilere göre, Puddin'in bu sabah saat
on buçukta zehirlendiği keşfedildi."

Bu haber düzeni hemen sağladı. Yargıç domuz yağı gibi solgunlaştı
ve daha koyu bir ten rengine sahip olan Usher sabun gibi solgunlaştı.
Puddin' solgunlaşamadı, bu yüzden dehşet içinde bir çığlık attı.

"Zehirlendi," dedi Usher güçsüzce. "Nasıl, nasıl?"

"Zehirlendi," dedi Yargıç, titreyen elleriyle karnını hissederek. "Bu ana kadar, sanki şişmiş gibi
biraz tatsız bir hissin,
sadece yedi dilim yemiş olmamdan kaynaklandığı yanılgısına kapılmıştım. Ama eğer--"

"Eğer," dedi Usher titrek bir sesle--

"Eğer zehirli bir Puding alırsan
Ve o zehirli Puding çiğnemesi,
Acı çektiğin hisler,
Daha doğrusu Pudingdeki zehirden
Seni Zehirleme eyleminde kaynaklanmıştır.
Ve bence bu gerçek yeterlidir
Bu en korkunç suçla,
Yedi dilim yemişken
Yedi kez zehirlendin."

"Onu kürsüye koyma fikri senin fikrindi," dedi Yargıç öfkeyle Usher'a. "Şimdi,

"Eğer söylediğin doğruysa,
Bu fikirden çok pişman olacaksın,
Yediğim zehir tamamen senin yüzünden. Tavsiyeni dinleyerek
Yedinci dilimimi yedim,
Bu yüzden sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Sen katıksız Yahudi,
Önemsiz bir tatmin olarak,
Neden, seni siyah ve maviye döveceğim,"

ve bununla birlikte Usher'ın kafasına bir
port şişesiyle sert bir çatlak
çaktı.

"Zehirlenmiş bir adama vurma," diye bağırdı Usher; ama Yargıç
şişeyle ona vurmaya ve çatlatmaya devam etti, şarkı söyledi--

"Acıma duygusu
Puddin' ve Port'la
zehirlenmiş bir Yargıçta asla aranmamalı."

Usher çaresizlik içinde Sıradanlıktan atladı ve
başı önde rıhtıma indi, orada bir sardalya gibi saplandı.

"Çok yazık, çok yazık," diye bağırdı puding hırsızları. "Burada sadece iki kişilik yer var." Usher'dan kurtulmadan önce, Yargıç bankın üzerinden atlayıp
onlara şişeyle vurmaya başladı, şarkı söyledi--

"Büyük bir memnuniyet bulduğumdan
Herhangi birine
vurmaktan
çok keyif alıyorum,
Neden, sana bir darbe indirebilirim."

ve o zıplamaya ve şişeyle vurmaya devam etti,
bu arada puding hırsızları kükremeye devam etti ve Usher
çığlık atmaya devam etti. Gürültü sağır ediciydi.

"Sadece dinle," dedi Bill, umutsuzluk içinde. "Bütün bu saçma sapan gürültü
sürerken davayı
nasıl bitireceğimizi bilmek istiyorum."

"Neden," dedi Bunyip, "daha basit yol davayı
hiç bitirmemek."

"Her zamanki gibi çözüldü," dedi Bill ve pudingi banktan alıp, Sam, Ben ve Bunyip
Bluegum'ın peşinden mahkemeden dışarı fırladı.

Koşarken, Yargıcın hala
herkese, Belediye Başkanı ve çığlıkları
kulakları sağır eden Polis Memuru da dahil olmak üzere vurduğunu duyabiliyorlardı. "Gerçekten de," dedi Bunyip--

"Bence onlar daha çok
Bizi Tooraloo Mahkemesi'nde dava etmeye çalıştıkları aceleden pişman olacaklar.
Çünkü, Kader ne kadar adil!

"Tüm karanlık, çiçek açan mürettebat,
Puddin'-hırsızları, Usher da,
Masmavi ve siyaha boyanıyorlar
Şişelerle kafalarına.

"Bence onlar,
Gelecekte, Puddin'-sahiplerinden,
Tooraloo kasabasının etrafındaki
Basit kırsal manzaradan
Geçenlerden kaçınacaklar."

"Ve şimdi," dedi Bill, kasabadan bir iki mil kadar uzaklaştıklarında, "ve şimdi, bu Puddin'-kapma işini sonsuza dek durduracak, hızla tasarlanmış parlak bir plan için. Çünkü," diye devam etti Bill, sesini alçaltarak, "kitabın sonuna oldukça yaklaştık ve Muazzam Bir Aceleyle bir şeyler yapılması gerekecek, yoksa kapak yüzünden yarıda kesileceğiz."

"Çözüm gayet basit," dedi Bunyip. "Yolda dolaşmayı
bırakmamız yeterli, hikaye de
kitapta dolaşmayı
bırakacak. Bu da puding hırsızlarını
şaşırtacak, çünkü biz yolda dolaşırken, Pudingimiz
her geçen puding kapkaççısının açgözlü bakışlarına maruz kalacak.
O zaman, güvenli, tenha bir yere taşınalım ve
hiçbir puding hırsızının küfürlü bir kafa göstermeye
cesaret edemeyeceği
neşe, dans ve şarkı dolu bir hayata yerleşelim. Hatta, bir ağaçta bir ev
yapalım. Çünkü, böyle bir meskenin avantajlarına dikkat edin--

"Yükseklerde
Hiçbir komşu
Pencereden içeriyi gözetlemez,
Gizlice.

"Yükseklerde
Tuğlalardan utanırsın
Sıkıştırıcılardan ve icra memurlarından
Geçenlerden.

"Bir ağacın tepesinde
Her zaman özgürsün
Sıkıştırıcılardan ve icra memurlarından,
Katılırsın. "Yaprakların üstünde
İnsan asla
Puddin hırsızlarının
şakaları
üzerine üzülmez.

"Eğer
Şen ve özgür
olacaksan,
Benim bahşişimi al ve
Bir ağaçta yaşa."

"Yapacağız, yapacağız," diye bağırdı Puddin' sahipleri; ama Puddin'
ekşi bir şekilde şöyle dedi: "Bunların hepsi çok iyi, bütün bu yüksekten atmalar.
Peki ya bu sabah saat on buçukta
zehirlendiğim korkunç haber ne olacak?"

"Sen zehirlenmedin, Albert," dedi Bill. "Bu sadece
bir savaş hilesiydi, ilmik kağıtlarında dedikleri gibi."

Ne?" diye sordu Puddin', şüpheyle.

"Açıklama yapmadan, kelimeler yeterli olsun," dedi Bill,
ciddi bir şekilde. "Ve bir Puddin'le felsefe konuşarak vakit kaybetmeye vaktimiz olmadığından, neden, o torbaya gidiyor yoksa hikayeyi asla bitiremeyiz."

Böylece Puddin' torbaya tıkıldı ve Bill aceleyle şöyle dedi
"Arkadaşımız Bunyip hazır zekasıyla kendini kanıtladığı kadar zekice, geriye en parlak fikri önermek kalıyor.
İşte arkadaşımız Ben, en iyi tanımın bir pazar bahçıvanı.
Çok güzel. Neden evimizi onun pazar bahçesine yapmıyoruz. Avantajları ortada. Tüm yıl boyunca ücretsiz sebzeler ve mevsiminde meyveler. İstenirse yumurta ve Ben gibi iyi, sade, dürüst bir adam, bir akşam sohbet etmek için.
Bundan daha keyifli ne olabilir?"

Ben bu teklife çok ciddi baktı ve şöyle başladı: "Dört kişi için yeterli yatak örtüsü olup olmayacağından çok şüpheliyim, havuçlar yabancılardan çok korkuyorlar--" Bill sırtına içten bir şaplak atarak sözünü kestiğinde.

"Daha fazla konuşma," dedi Bill yakışıklı bir şekilde. "Bizim gibi kaba, iyi huylu adamların özür dilemeye veya sosyal düşüşlere ihtiyacı yoktur. Seni bulduğumuz gibi kabul edeceğiz. Daha fazla uzatmadan, pazar bahçene bir ev inşa edeceğiz."

Ve daha fazla uzatmadan, yaptılar.

Karşıdaki resim, onu nasıl inşa ettiklerini ve ne kadar muhteşem bir ev olduğunu açıklama zahmetinden kurtarıyor. Puddin'in bolca egzersiz yapabilmesi için ona küçük bir Puddin' padoğu yaptılar, buradan geçen insanlara kaba sözler söyleyebiliyordu; üzülerek söylüyorum ki, çok yatkın olduğu bir alışkanlık.

Elbette, geceleri etrafta bir puddin hırsızı dolaşıyorsa diye merdiveni yukarı çekerler. Bir arkadaş sessiz bir sohbet etmek veya ateşin etrafında şarkı söylemek için ararsa, merdiveni onun için aşağı indirirler.

Ve çok keyifli bir hayat sürerler, bir yaz akşamı balkonda otururken Ben aşağıda küçük bahçe işlerini yapar,
Puddin lahanalara kabuk parçaları atar ve küçük turşu soğanlarına yüzlerini asar, böylece onları dehşetle gıcırdatırlar.

Kış gecelerinde akşam yemeğinde her zaman Puddin ve sıcak kahve olur ve orada, ateşin etrafında
oturarak içtiğim birçok iyi şey vardır. Adreslerini bildiğimi söylemek istemedim,
çünkü Puddin'i denemek isteyen çok sayıda insan vardı.
Ancak, artık yok.

Rüzgar estiğinde ve yağmur yağdığında, özellikle yaşlı Bill iyi durumdayken ve bize "The Salt Junk Sarah"ı verirken, nakarata katılan herkesle birlikte, sıcacık ağaç evde
yukarıda oturmak çok keyiflidir.

"Ah, okyanusun etrafında yuvarlanarak,
Uzak ve yabancı bir ülkeden,
Genel kanıya uyabilir
Bir denizcinin hayatının muhteşem olduğu.

"Ama bana gelince, ben daha çok
Evde bir kükreme
Yuvarlanan, kükreyen hayat hakkında
Köpüğün üzerinde yelken açanların.

"Eve dönüş yolundaki kişinin nakaratı için,
Köpüğün üzerinde kükreyerek,
Bir denizcinin hayatını bir kenara atmakla ilgilidir,
Ve eve yerleşmekle ilgilidir.

"Ev, ev, ev,
Bu, dolaşanların şarkısıdır,
Kükreyen, yuvarlanan denizin şarkısı

Hepsi yuvarlanarak eve dönmekle ilgilidir."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE MAGIC PUDDING ***

This file should be named 4910.txt or 4910.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

