*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wacousta: A Tale of the Pontiac Conspiracy--Volume 3 (Wacousta: Pontiac Komplosunun Hikayesi--Cilt 3)
Yazar: John Richardson
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wacousta: A Tale of the Pontiac
Conspiracy--Volume 3, by John Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wacousta: A Tale of the Pontiac Conspiracy--Volume 3

Author: John Richardson

Posting Date: September 6, 2009 [EBook #4911]
Release Date: January, 2004
First Posted: March 25, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WACOUSTA--VOLUME 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gardner Buchanan tarafından Charles Franks'ın ve dağıtılan düzeltmenlerin yardımıyla üretildi. Al Haines tarafından HTML sürümü.

WACOUSTA;

veya

KEHANET.

Üçüncü Cilt Üç

John Richardson tarafından

BÖLÜM I.

Gece, yelkenlide başka bir olay olmadan geçti, yine de
bu kadar tehlikeli bir şekilde
yerleştirilen insanlara ait olduğu düşünülebilecek tüm kaygılar içinde. Uzun zamandır edinilmiş, kolayca
sökülemeyecek kadar güçlü batıl inanç alışkanlıkları, denizcilerin umutsuzluğuna katkıda bulundu, aralarında sessiz dümencinin gerçekte yoldaşlarının temsil ettiği şey olduğuna inananlar da vardı: ruhlar dünyasından onları yaklaşan bir kötülükten
uyarmak için gönderilen maddi olmayan bir varlık. Bu izlenime esas olarak ağırlık kazandıran şey, Fuller'ın güvertede herkesin uykusuz geçirdiği gece boyunca tekrar tekrar yaptığı, gördüğü şeyin başka bir şey olmadığı, başka bir şey olamayacağı, bir hayaletten başka bir şey olamayacağı iddialarıydı! Renksiz, etsiz yanağında, artık var olmaması gereken birinin iyi bilinen çizgilerini sergiliyordu: ve eğer yoldaşlarının hikayesi, harika olana olan sevgiden ziyade inancın anayasal bir bileşen olduğu insanlar arasında doğrulanmaya ihtiyaç duysaydı, aynı gizemli ziyaretin Kaptan de Haldimar üzerinde yarattığı korkunç etki, kesin olmaktan daha fazlası olurdu. Gecenin kendisi bile, yanılsamayı destekliyordu. Kano gemiye yaklaştığında nispeten berrak olan gökyüzü, sanki gizemli bir şekilde yaklaşmış olanların ve aynı zamanda açıklanamayan bir şekilde kaybolmuş olanların yolunu örtmek istercesine, aniden en derin karanlıkla sarıldı. Atmosferin bu tehdit edici durumu, onları Sinclair'in dar sularında ilerletmek ve düşmanlarının takip edileceğini önceden tahmin ederek, daha rahat ilerlemelerini bekleyen Skylla ve Charybdis'ten kaçınmalarını sağlamak için fırtına ve kasırga gibi dengeleyici bir avantaja sahip değildi. Rüzgar artmadı ve hayal kırıklığına uğramış denizciler, teknelerinin ilk demirlediğinden beri neredeyse hiç ilerlemediğini dehşetle belirttiler. Artık günün ilk saatlerine yaklaşıyordu; ve belki de hiç kimse uyumuyordu, ancak görünüşe göre dinlenmeyen ve en acı dolu düşüncelere dalan çok az kişi vardı. Hala mütevazı yatağında oturan ve
sadece kendi kanlı giysilerini örten pelerinle gece havasından korunan mutsuz Clara yatıyordu, derin inlemeleri ve
bastırılmış hıçkırıkları arada bir bastırılmış kalbinden patlıyor ve denizcilerin kulaklarına, düşünceleri üzerinde zaten böylesine bölünmemiş bir güce sahip olan gizemli bir ajansın ürettiği korkutucu önemdeki sesler gibi düşüyordu. Çıplak güvertede, yanında, kardeşi yatıyordu, yüzü tahtalara dönüktü, sanki gözlerinden tüm nesneleri uzak tutmak istiyordu,
kapatmaya gücü yetmiyordu; ve bir kolu ağır alnını desteklerken, diğer kolu sevgili kız kardeşinin huzursuz vücudunu sarmıştı,
dudakları teselli vurgularını reddederken bile, koruma sağlıyor ve güven veriyor gibiydi. Başlarında boş bir kümeste oturan Sir Everard Valletort, sırtını geminin siperlerine dayamış, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve gözlerini mekanik bir şekilde birkaç adım ötede duran dümenci adama dikmişti; bu dalgın tavır, Clara'nın heyecanı daha önce gösterilen şekilde ortaya çıktığında, ara sıra endişeli ve meraklı bir ilgiye dönüşüyordu. Geminin ana güvertesi ve baş güvertesi, karışık bir huzursuzluk ve dinginliğin benzer bir resmini sunuyordu. Denizcilerin birçoğu, yanakları yastık görevi gören kaba metale bastırılmış şekilde, top arabalarının üzerinde oturuyorlardı. Diğerleri güvertede yatıyorlardı, başları yükseltilmiş ambar kapaklarına yaslanmıştı; birçoğu ise, dizleri çenelerine kadar kıvrılmış şekilde çömelmiş, o pozisyonda, kaba ve boynuzlu avuçlarının arasında kalan ağrıyan başlarını destekliyorlardı. İlk bakışta, hepsinin en derin uykuya daldığı inancını uyandırabilirdi; ancak bir uzvun hızla sarsılması, bir pozisyonun aniden değişmesi, dinlenmenin bilinçsizliğini gösteren o derin nefes almanın tamamen yokluğu ve ara sıra güverteye tütün suyu fışkırtılması, tüm bu semptomların fark edilmesi, tüm bu süre boyunca hüküm süren canlı sessizliğin ne ilgisizlikten ne de uykudan doğmadığını kanıtlamak için yeterliydi. Kanonun yaklaştığı iskelede, okuyucularımıza Jack Fuller olarak tanıtılan kişi duruyordu. Kaçmasına neden olan aynı batıl korku, onu bir kez daha, endişesinin konusunun ilk kez kendisine göründüğü noktaya çekmişti; ve, geminin yavaş ama kesin ilerleyişinde, gizemli ziyaretçinin tüm izlerini geride bıraktığını düşünmeden, karanlık sulardaki siperlerin üzerinden bakmaya devam etti, sanki her an aynı korkunç görüntüyle görüşünün sarsılacağını bekliyordu. Tam da, doğal olarak donuk hayal gücünü doğaüstünün en yüksek algısına ulaştırdığı anda, gecenin büyük bölümünü güvertede aşağı yukarı yürüyerek, gökyüzünün görünümünü izleyerek ve ara sıra bir ip gererek veya hafif bir yelkeni düzelterek, rüzgârda yelkenlerin çırpınması gerekli değişikliği yaparken, yardım almadan geçiren sert dümenci ona katıldı.

"Eh, Jack!" ikincisini, bir mastiff'in bastırılmış homurtusuna benzeyen sert bir fısıltıyla açıkça gözlemledi, "şimdi ne halt ediyorsun?--Henüz şaşkınlığını üzerinden atamamışken,
burada duruyorsun, yaşlı bir papaz kadar kutsal görünüyorsun!"

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bay Mullins," diye karşılık verdi denizci, aynı tonda; "bana istediğin kadar oyun oynayabilirsin; ama buradaki
tuhaf şeyler bir şekilde sorgulayıcı; ve, et ve kandan yapılmış hiçbir şeyden korkmasam da, yine de, Davy Jones'un dolabına gidenlerle ilgili bir şey yapmak söz konusu olduğunda, bir adama tam olarak olmayan bir aşırılık veriyor. Beni anlıyor musun?"

"Anlasam da lanet olsun!" kısa ama enerjik bir cevaptı.

"Peki, o zaman," diye devam etti Fuller, "eğer bunu söylemem gerekiyorsa, söylemeliyim. Bence
buradaki Ingian şeytan olmalı, yoksa nasıl bu kadar
ani ve habersizce, bir keseli sıçanın başıyla üstüme gelebildi: ve sonra,
yine, onu görmeden nasıl gemiden kaçabildi? ve
kanoya hayalet nasıl geldi?"

"Aman orada, ihtiyar; bir keseli sıçanın başını değil, bir kunduzun başını kastediyorsun: ama bunların hepsi doğal ve kolayca sayılabilir;
ama sonuçta, bize hayaletin kimin olduğunu söylemedin."

"Hayır; kaptan küpeşteye öyle bir sıçradı ki, hepsini
kafamdan kovdu: ama yaklaşın, Bay Mullins, kulağınıza fısıldayacağım.--Dinleyin! O neydi?"

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi dümenci, bir duraklamadan sonra.

"Çok tuhaf," diye devam etti Fuller; "ama sen gelmeden önce
birkaç kez duyduğumu düşündüm."

"Sanırım üst katta bir sorun var, Jack Fuller,"
yoldaşı sakince gözlemledi; "o hayalet seni tamamen devirdi."

"Yine duy!" diye tekrarladı denizci. "O zaman duymadın mı? Bir tür
inleme gibi."

"Nerede, hangi bölümde?" diye sakince sordu dümenci, ama diyalogun olduğu
aynı bastırılmış tonda devam etti.

"Neden, orada yatan kanodan. Daha önce birkaç kez duydum."

"Eh, lanet olsun gözlerime, eğer sonunda gerçek bir korkak olmadıysan,"
diye nazikçe belirtti Bay Mullins. "Zavallı şişko Kanadalı şeytan hamakta birazcık uyuyamaz mı, seni tamamen
hesabından çıkarmadan?"

"Kanadalı--Kanadalı!" diye telaşla karşılık verdi Fuller: "Neden, onu
orada, sırtını ana direğe yaslamış ve sanki şeytanın kendisi bile onu uyandıramıyormuş gibi
hızlıca uyuyor olarak görmüyor musun?"

"O zaman o şeytandı, duydun, eğer istersen," diye tuhaf bir şekilde karşılık verdi Mullins: "Ama elini uzat da bize şu hayalet hakkında her şeyi anlat."

"Dinle, yine! O neydi?" diye bir kez daha sordu heyecanlı denizci.

"Sadece kanonun kurumuş dallarından geçen bir rüzgar esintisi," dedi dümenci: "ama senin o çılgın
başından hiçbir şey çıkaramayacağımıza göre, ellerinle bir şeyler yapıp yapamayacağına bak. Yan yana giden o kano, geminin yolundan yarım knot uzaklaşıyor.
O zaman elini uzat ve boyacıyı indir ve onun da yelken açmasına izin ver,
ki bizim izimizi takip etsin. Hilloa! Bu adama ne oluyor şimdi?"

Ve sorabilirdi de. Gözleri dikilmiş, dişleri takırdayan,
vücudu yarı eğik ve kolları öne atılmış, ama sanki ipe ulaşmaya çalışırken aniden o pozisyonda tutulmuş gibi sarkık duran, dehşete düşmüş denizci, kanonun kıç tarafına bakarak duruyordu;
şafak vaktinin zayıf ışığında,
en az batıl inançlı kalbi bile dehşet ve dehşetle dolduracak bir nesne olarak görülüyordu. Yaprakların arasındaki bir açıklıktan, donuk gözleri sabit ve mekanik bir şekilde kaba dikilmiş bir insanın soluk ve hayaletsi yüzü görünüyordu. Soluk alnının ortasında, yeni kapanmış bir yaranın yüzeyini kaplayan kan gibi koyu bir kabuk vardı. Soluk ağız kısmen açıktı, böylece bir sıra beyaz ve dudaksız dişler görünüyordu; ve yüz hatları, artık dünyadan olmayan birininki gibi, belirgin ve çizilmişti. Başın etrafında, yüz hariç her yeri gizleyecek kadar sıkı bir örtü vardı; ve bir veya iki kez bir el yavaşça kaldırıldı ve alnın geçici güzelliğini gölgeleyen kan lekesine bastırıldı. Formun diğer tüm kısımları görünmezdi.

"Tanrım bize merhamet et!" diye haykırdı dümenci, artık doğal tonundan daha yüksek bir tona yükselmiş bir sesle, sahnenin sessizliğinde ürkütücü bir şekilde yankılandı; "Gerçekten de bir hayalet!"

"Ha! Bana inanıyor musun şimdi?" diye karşılık verdi Fuller, arkadaşının itirafından ve aynı yüksek tonda güven kazanarak. "Bu,
kurtulmayı umduğum gibi, daha önce gördüğüm hayalet."

Güvertede kargaşa artık her yerdeydi. Denizciler
ayağa kalktılar ve yüzlerinde gözle görülür bir şekilde korku ve endişe
ile birlikte, korkunç iskeleye doğru gürültülü bir şekilde koştular.

"Yol açın - yer, dostlar!" diye bağırdı telaşlı bir ses; ve hemen
güverteden şimşek gibi fırlayan Kaptan de Haldimar,
hevesli gözlerle ve heyecanlı yanaklarla aralarında belirdi.
Kanunun pruvasına atlayıp,
yaprakların altında kaybolmak, tek bir anın işiydi. Herkes en ufak bir sesi duymak için nefes nefese dinliyordu; ve
sonra her kalp en tarifsiz duygularla çarpıyordu, dudaklarının kendi
ruhunun derin duygusunu dile getirdiği duyulurken,--

"Madeline, ah, benim kayıp Madeline'im!" diye haykırdı neredeyse çılgınca bir tutku enerjisiyle: "seni bir kez daha delilikle kalbime mi bastırıyorum? Konuş, konuş benimle--Tanrı aşkına konuş, yoksa
çıldıracağım! Hava, hava,--sadece hava istiyor--ölü olamaz."

Bu son sözlerin ardından dalları sabitleyen bağlantıların öfkeyle parçalanması geldi ve hemen
bütün hepsi denize düştü, subayın uzun ve pitoresk figürü ortaya çıktı; sol kolu, aslında kendisinin sanıldığı hayaletin uzanmış ve güçsüz formunu desteklerken, sağ eli ise boynunun etrafındaki örtünün bir kısmını sabitleyen ipi çözmekle meşguldü. Sonunda omuzlarından düştü; ve Madeline de Haldimar'ın iyi bilinen şekli, onu görmeye alıştıkları cübbelere bürünmüş halde, heyecanlı denizcilerin şaşkın bakışlarıyla karşılaştı. Yine de gördüklerinin bedensel kadın olduğundan şüphe edenler vardı; ve mürettebattan Katolik olan birkaç kişi, sözde ruh şimdi acı çeken ama tatmin olmuş De Haldimar'ın kollarında iskeleden yukarı taşınırken haç işareti bile yaptı: ve Jack Fuller, ayaklarının nihayet güvertede durduğunu görene kadar, subayın kalbine tutunan şeyin hayaleti değil, Bayan de Haldimar olduğuna kendini ikna edemedi. Sabah havasının alnına vuran keskin esintiyle, şaşkın Madeline'in askıda kalmış bilinci geri geldi. Kan, yanağına yavaşça ve fark edilmeden geldi; ve gözleri, şimdiye kadar donuk, sabit ve ifadesiz, meraklı ama aptalca bir hayretle etrafına baktı. Sevgilisinin kucağından kalktı, sırayla onun kılık değiştirmesine, kendisine ve Clara'ya baktı; sonra elini birkaç kez hızla alnının üzerinden geçirdi, histerik bir çığlık
attı ve hıçkırarak ağlayan kızın göğsüne doğru hızla öne atıldı; kız, kollarını uzatmış, dudakları aralanmış ve göğsü inip kalkmış bir şekilde, kız kardeşinden daha fazla olan aklının geri dönmesinin ilk şafağını nefes nefese bekliyordu.

Bayan de Haldimar'ın giderek kendine gelmesiyle sergilenen sahnenin yürek parçalayıcı sefaletini boşuna resmetmeye çalışmalıyız. Her yeteneğin neredeyse aptallığa dondurulmasıyla oluşan uyuşukluk halinden, aniden geçmişin tüm dehşetlerine uyandı ve zengin sesinin derin tonlamaları, toplanan denizcilerin en demir yürekli olanlarına giren acı ifadelerinde duyuldu; nazik ve sempatik kuzeninin koynundan yeni ıstırap patlamaları çekerken. Hayal gücü bile, yukarı kaldırılmış elleriyle ve bükülmüş dizlerinin üzerinde, büyük gözleri çılgınca göğe doğru çevrilmişken, derin ve şaşırtıcı vurgularla adil bir Tanrı'nın, babasının cansız katillerine karşı korkunç cezasını, giysilerinin bolca kanıyla doymuş olduğu şekilde, derin ve şaşırtıcı vurgularla dile getirdiğinde, herkes üzerindeki yürek parçalayıcı etkiyi karşılamakta zorluk çekecekti; ve sonra histerik bir kahkaha atarak, neden sadece kendisinin bu kanlı trajediden sağ çıkmak için seçildiğini sordu. Aşk ve şefkat, şimdiye kadar varoluşunun ilk ilkeleriydi, o zaman zihnine
giremedi. Kırgın, kalbi kırık, tüm hisleri körelmiş, sadece anlık sefaletini düşünerek, sadece içinden geçtiği korkunç sahneleri düşündü; ve hatta başka bir anda, şefkat dolu bir acıyla göğsüne sarılabileceği, bakire inancını yemin ettiği ve en değerli insan bağlarıyla bağlı olduğu, bir kez daha görmeyi çok istediği ve önceki gün, tutkulu ve adanmış ruhunun tüm şefkatiyle düşündüğü o bile, korkunç bilincinin ilk saatlerinde, tek bir bakış bile talep etmedi. Tüm şefkatler bir süre göğsünde
soldu. Direnme gücü olmayan, zihnin diğer tüm duygularını
kireçleyen ve avlayan bir kedere kendini adamış biri gibi görünüyordu. Tek bir çarpıcı ve yok edici düşünce, varlığının her ilkesini ele geçirmiş gibiydi; hayata ve hatıraya kavuştuktan sonra saatlerce süren bir yakıcı gözyaşı seli, kalbine rahatlama ve duygularına yeni bir yön vererek, geçmişi şimdiki zamandan ayırmasını ve bir dereceye kadar kendini
şimdiye adamasını sağladı. O zaman, gerçekten de, ilk kez sevgilisinin varlığını algıladı ve bundan zevk aldı; ve
sevgilisini ve ağlayan Clara'yı kalbine bastırarak, Tanrı'ya, gerçek dindarlığın tüm şevkiyle, en azından dalgın ruhuna bir teselli ışığı
yaratmak için bağışlandığı için şükretti. Ancak, engebeli ve çakmak taşından sinirli teknecinin bile gözyaşlarına boğulmasına neden olan bir sahne üzerinde durarak okuyucuyu üzmeyeceğiz; çünkü, üzerinde ayrıntılı anatomik detaylarla oyalanmamıza rağmen, sahip olduğumuz hiçbir dil yeteneği
bu metni olması gerektiği gibi aktaramazdı. Bu nedenle, anlatımızın daha yakın olaylarına geçelim.

Gün artık hızla gelişiyordu, denizcilere konumlarının kesin doğasını incelemek için tam fırsat verilmişti.
Görünüşe göre hala gölün ortasındaydılar, çünkü etraflarında, eşit uzaklıktaki dairenin perspektifini sınırlayan, onların kabuğunun odak noktası veya yakın merkezi olan ormanın genişleyen kıvrımı uzanıyordu. Rüzgar yavaş yavaş diniyordu ve sonunda güneş tüm ihtişamıyla doğduğunda, gökyüzünde yelkenlerin direklere çarpmasını veya geminin dümenine itaat etmesini sağlayacak kadar hava yoktu. Boşunaydı, denizcilerin alçak ve tuhaf düdüğü, her zaman ve ara sıra, uzaklaşan esintiyi anarak duyuluyordu. Önceki gün kadar sakin ve soluksuz bir gün daha, ışık dünyasından ayrılmıştı; ve kalpleri, konumlarının zorluğunu ve geri çekilmelerinin neredeyse kesinliğini öngördükleri için, onları yarı yolda bıraktı. Herkes için özel olan, cesaret kırıcı tehlike bilinci altında çalışırken, endişeli tekneci, Kaptan de Haldimar ve Sir Everard Valletort'u, hala acı çeken ve neredeyse kalbi kırık kızların yattığı güvertenin karşı tarafına, parmaklarını anlamlı bir şekilde sallayarak çağırdı.

"Peki, Mullins, şimdi ne olacak?" diye sordu birincisi, yaşlı adamın yüz ifadesini dar bir şekilde tararken: "Korkarım ki, o bulutlu alnın hoş bir bilgi vermiyor."

"Neden, efendim, bu konuda ne söyleyeceğimi bilmiyorum; ama gemideki tek subay benim, zavallı kaptanımız da öldü, Tanrı onu korusun!
Onurlulara, İngyalıların köpekbalıklarının ağzından kurtulmanın en iyi yolunun ne olduğu konusunda danışma özgürlüğünü kullanabileceğimi düşündüm; ve dedikleri gibi, iki kafa her zaman bir kafadan iyidir."

"Ve şimdi üç avantajınız var," diye gözlemledi subay, hastalıklı bir gülümsemeyle; "ama korkarım ki, Mullins, eğer sizinkiler bu amaç için yeterli değilse, bizimkiler pek işe yaramayacaktır.
Kendi denizcilik konularındaki deneyim ve bilginizden tavsiye almalısınız."

"Elbette, efendim," ve denizci parasını bir yanağından diğerine yuvarladı, "sanırım Kanada göllerinde herhangi bir adamla birlikte tekneyi dümenlemeye ve onu limana güvenli bir şekilde getirmeye nasıl cesaret edeceğimi söyleyebilirim; ancak ben sadece bir astsubay olduğum ve henüz vali tarafından tam komuta için tavsiye edilmediğim için, üstlerimle teknenin yönetimi konusunda değil, yapılabilecek en iyi şey konusunda istişare etmenin doğru olduğunu düşündüm. Sayın efendim, şuradaki iskele pruvasından yüksek araziye doğru ilerlemeyi ve gece esintisinin bizi Sinclair'den geçirmesini beklemeyi nasıl buluyorsunuz?"

"En iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın," diye karşılık verdi subay. "Benim açımdan, bir fikir
veremem. Ancak oraya nasıl gideceğiz? En ufak bir
rüzgar
esintisi bile yok gibi görünüyor."

"Ah, bu kolayca halledilebilir; sadece birazcık kıvırıp sarmamız,
bezlerimizi İngianlardan gizlememiz ve sonra tekneleri tekneyi çekmeleri için önden göndermemiz gerekiyor, bu arada bazılarımız da kendi süpürücülerine yardım ediyoruz. Geceden önce karaya yaklaşacağız ve sonra kıyı boyunca tekrar ilerlemeliyiz, ta ki nehrin başına bir mil kadar yaklaşana kadar."

"Ama düşmanlarımız tarafından görülmeyecek miyiz?" diye sordu Sir Everard; "ve onlar hareketlerimizi gözetlemeyecek ve geri çekilmemizi engellemeyecekler mi?"

"İşte tam da bu, efendim, çünkü eğer şu burunlara doğru ilerlerken bunu yapmaları pek olası değil. Gölün etrafındaki her köşeyi ve sesi biliyorum; ve eğer bilmiyorsam, teknenin en azından bir düzine kez etrafını dolaştığını düşünürsek, yeterince garip. Zavallı Kaptan Danvers! (şeytan onun katillerini lanetlesin, diyorum, ama bu beni bir kez olsun komutan yapıyor;) o, sessizce yatmak istediğinde her zaman o noktaya giderdi; çünkü burunda tek bir Ingian bile görmedik. Hayır, efendim, onlar gölün diğer tarafında kalıyorlar, çünkü Mackina'dan Detroit'e giden ana yol orası."

"O zaman, kesinlikle öyle yap," diye hevesle karşılık verdi Kaptan de Haldimar. "Ah,
Mullins! Bizi ancak güvenli bir şekilde geçirin ve eğer babamın çıkarları size bir kral komisyonu sağlayabilirse, buna ihtiyacınız olmayacak, inanın bana."

"Ve eğer servetimin yarısı çabaya ek bir teşvik sağlayabilirse, o
sizinle ve mürettebat arasında memnuniyetle paylaşılacaktır," diye belirtti
Sir Everard.

"Teşekkür ederim, şerefinize teşekkür ederim, şerefinize teşekkür ederim," dedi dümenci, bu parlak tekliflerle biraz
elektriklenmiş bir şekilde. "Çocuklar isterlerse parayı alabilirler; benim tek umursadığım kral komisyonu. Bana sadece
omzuma bir bez parçası verin, para kendiliğinden yeterince çabuk gelecektir.
Ama yine de, görevimi yapmamı sağlayacak herhangi bir rüşvete ihtiyacım varsa, üst yelkenlerim titresin; ayrıca, eğer sadece o zavallı kızlar için olsaydı, onları kurtarmak için
ateş ve sudan geçerdim. Yaşlılığımda pek korkak değilimdir, sayın yargıçlar, ama Bayan Madeline gemiye geldiğinde bu kadar ağladığımı hatırlamıyorum. Ama bunu düşünmeye bile dayanamıyorum; ve şimdi görelim ve çekmeye hazırlanalım."

Şimdi her şey teknede telaş ve faaliyete dönüştü. Artık ihtiyaç duyulmayan kibritler söndürüldü ve ağır pala ve tabancalar adamların bellerinden çıkarıldı ve
kendi silahlarının yanına bırakıldı. Hafif şekiller yukarı doğru uçtu ve
seride belirerek, daha önce çekilmiş ve toplanmış yelkenleri gevşekçe sardı; ancak bu küçük bir teknede çok az zaman alan bir işlem olduğundan, bu işle meşgul olanlar hızla güverteye
kayarak daha zorlu bir hizmete hazırlandı.
Bu arada tekneler öne çekilmişti ve denizciler, yalnızca önceki geceyi değil, ondan önceki birçok geceyi de tam bir uykusuzluk ve umutsuzluk içinde geçiren adamlardan beklenemeyecek bir çeviklikle bunlara atladılar. Ancak tehlikenin yakınlığı ve
efor sarf etmek için var olan belirgin zorunluluk onları yeni bir enerjiye
uyandırdı; ve şimdiye kadar hareketsiz olan gemi şimdi teknelerin çekme halatlarının verdiği itkiye itaat etmek zorundaydı, bu da mürettebatının adamların kararlılığıyla işe koyulduğunu, kendilerini görevlerine adamaya kararlı olduğunu kanıtladı. Eylem ruhu bunlarla sınırlı değildi. Şhunanın uzun süpürmeleri
gemiye bindirilmişti ve gemide kalan mürettebat
etkili bir şekilde onlara çalışıyordu,--bu hizmette esasen sadece Fleur de lis'in mayın ordusu tarafından değil, genç subaylar tarafından da destekleniyorlardı.

Öğle vakti burunlar uzakta büyük ölçüde belirirken, talihsiz kalenin hemen kıyıları bir anlığına ve aynı oranda, arkada ufuk çizgisinin altında kayboluyordu. Çekmeye başladıkları noktadan itibaren rotalarının yarısından fazlası tamamlanmıştı, taciz edilen adamlar küreklerini bırakıp, çoğunlukla kurutulmuş ayı eti ve geyik etinden oluşan geminin yetersiz yiyeceklerinden yemeye zorlandılar. Herhangi bir
tane içkileri
yoktu; ancak Atlantik'teki kardeşlerinin aksine, yiyecekte aşırıya kaçtıklarında, su fıçısının çürümüş tortularını yudumlayarak, kurumuş damaklarının ateşini söndürmeye
yeterince yetmeyecek miktarda, ikincisinin besleyici özelliklerini zehirlemenin ne olduğunu bilmiyorlardı. Söndürülmemiş susuzluk, bu göllerin denizcileri için bilinmeyen bir sefaletti: Kovalarını baştan çıkarıcı elemente derinlere atmak yeterliydi ve orman tanrısının yosun kaplı çeşmesinden fışkıran herhangi biri kadar saf, tatlı ve minnettar su, dudaklarına serin ve ferahlatıcı geldi ve bir ölçüde en kaba yiyeceklerin hamlığını nötralize etti. Uzun süreli yoksunluk serisinde, taze erzak ve dinlenmeyle ilgili olarak, sağlıkları için esas olarak bu paha biçilmez avantaja borçluydular. Hepsi, Detroit'in sularından en son ayrıldıkları anda olduğu gibi, yapı olarak güçlü ve sağlık olarak sağlam görünüyordu; ve birçok bronzlaşmış ve çatık kaşta yansıyan ruhun içe doğru çökmesi dışında, çok sıra dışı denemelere maruz kaldıklarını gösterecek çok az şey vardı. Yemekleri aceleyle gönderilmiş ve Huron'un derinliklerinden gelen bir yudumla tatlandırılmıştı, denizciler bir kez daha teknelerine atladılar ve canlarını ve yüreklerini görevlerini tamamlamaya adadılar, her birine ve herkese cesaret ve umut veren bir şevkle çekiyorlardı. Sonunda, hala kendi
çekimleriyle itilen gemi yavaş yavaş karaya yaklaştı; ve
gün batımına bir saatten biraz fazla bir süre kala, fark edilme tehlikesi olmadan, teknecinin ima ettiği noktaya kadar kıyı boyunca ilerleyebileceği an gelmiş sayıldı.
Onu istasyona getirmek için bir saatten biraz fazla zaman geçti; ve ayrılan günün kızıl tonları, çapanın ağır sıçramasının ardından gelen kablonun somurtkan gürültüsü, geçici bir
gizlilik yerinin elde edildiğini duyurduğunda, Michilimackinac'ın talihsiz kalesi yönünde hala görülebiliyordu.

Demirleme yeri iki çıkıntılı burun arasındaydı; en dış uçlarında, gölün üzerinde sarkan görkemli huş ve çam ağaçları görülebiliyordu, tabanlarında geçilmez bir çalılık ile birbirine bağlıydı, kıyıya kadar uzanıyordu ve göl kenarı ve teknenin bağlı olduğu kıyılar hariç, en geniş gizliliği sağlıyordu. Ancak ilk çeyrekten itibaren çok az tehlike vardı, çünkü vahşilerin rotalarını keşfetmek için gönderebilecekleri herhangi bir kano, ufuk çizgisinin ötesine
geçtikleri anda kaçınılmaz olarak görülmeliydi, buna karşın, kendi gemileri, çok daha büyük olmasına rağmen, karada durup onunla özdeşleşmiş olsa da, çok yakın bir yaklaşım dışında görünmez olmalıydı. Karşı yönde de aynı şekilde güvendeydiler; çünkü, Mullins'in gerçekten de belirttiği gibi, şans eseri ara sıra oraya giden birkaç gezgin avcı dışında hiç kimse, kaleler arasındaki iletişimin tamamen dışında kalan bir bölgede karşılaşamazdı. Ancak, önlerindeki ikinci burnu ikiye katlamak için Sinclair'i görebildiler ve başı şu anda yattıkları yerden bir fersahtan biraz daha uzaktaydı. Şimdilik bu şekilde güvendeydiler ve sadece batan güneşin vaat ettiği esintinin yükselmesini beklediler, denizciler bir kez daha aceleyle içeceklerini aldılar, içlerinden ikisi ise etrafı saran burunların kucakladığı çevre boyunca dikkatli bir gözetleme yapmak için yukarı gönderildi. Kuzenler bütün gün boyunca güvertede birbirlerinin kollarına sarılmış, acı gözyaşları dökerek ve ara sıra en yürek parçalayıcı hıçkırıkları
ağlayarak, ancak nadiren sohbet ederek kalmaya devam ettiler. İkisinin de duyguları, kederlerini dile getirmelerine izin
veremeyecek kadar baskı altındaydı. Umutsuzluk vampiri, kalplerine ziyafet çekmişti.
Canlılıkları, sanki, soğuk ve kansız dudakları tarafından emilmişti; ve geriye, pek çok sevginin tohumlarını barındıran solmuş kabuktan başka pek bir şey kalmamıştı. Sir Everard ve De Haldimar kürek çekme işinden sık sık bir anlığına durup, neredeyse bilincini kaybetmiş kızlara endişeli bir ilgiyle bakıyorlardı, beklemekten ziyade, onların çaresizliğinin şiddetinin azaldığını ve kayıtsız iletişimin tam genişlemesiyle, onları aşağı çeken korkunç ve ezici kederin ağırlığından hasta kalplerini kurtardıklarını düşünüyorlardı. Yüzbaşı de Haldimar, ifşalarının ardından gelen yeni bir paroksismanın, duyularının korkunç şaşkınlığını gidereceği umuduyla, konuyu kendisi bir veya iki kez açmaya bile çalışmıştı; ancak Madeline'in vahşi bakışı ve heyecanlı tavrı, onun rahatsızlığının teline her dokunduğunda, onu sık sık vazgeçirmişti. Ancak akşama doğru, onun doğal karakter gücü, onu sakinleştirmeye yönelik sessiz çabalarına yardımcı oldu; ve sadece daha sakin görünmekle kalmadı, aynı zamanda
etrafındaki nesnelerin yarattığı izlenime karşı daha duyarlıydı. Güneşin son ışınları ufka vururken, siperlere karşı oturma pozisyonunda durdu ve kenetlenmiş ellerini göğe kaldırarak, gözleri uzun ve sabit bir şekilde uzak batıya doğru eğilmişken, birkaç dakika boyunca tamamen o dalgınlık tavrında kaybolmuş gibi göründü. Sonra gözlerini kapattı;
ve şişmiş göz kapaklarından, titreyen yanağından tek tek, büyük gözyaşları aktı, geçtikleri yerde bir karık
haşlıyor gibiydi. Bundan sonra daha sakinleşti - solunumu daha özgürleşti; ve hatta genç adamın şimdi üçüncü kez sunduğu mütevazı yemeği tatmaya bile razı oldu. Ne Clara ne de kendisi önceki sabahtan beri yemek yememişti; ve vücutlarının zayıflığı, ruhlarının giderek artan umutsuzluğuna az da olsa katkıda bulunuyordu; Ancak, daha önce yapılan birkaç girişime rağmen, kendilerine sunulanı aşılmaz bir nefretle reddetmişlerdi. Şimdi, geminin neredeyse tükenmiş kaynaklarının sağlayabileceği tüm incelikle hazırlanmış, dilimlenmiş geyik jambonundan birkaç lokma yuttuklarında, Kanadalının mısır ekmeğinden küçük bir porsiyonla birlikte, Kaptan de Haldimar, Detroit'ten ayrılırken Erskine'in kendilerine verdiği matarada kalan içkiden birkaç damla içmeleri için onları ikna etti. Bu canlandırıcı sıvı, üşümüş kalplerine yakıcı bir ışıltı gönderdi ve bir an için acılarının keskinliğini azalttı; ve sonra Bayan de Haldimar, tanık olduğu dehşetlere kısaca değindi, Clara ise kolunu beline dolamış bir şekilde, soluk ve şiş gözlerini, ara sıra bir gözyaşının kucağına yuvarlandığı sevgili kuzeninin gözlerine dikti.

BÖLÜM II.

Mutsuz kızın etkileyici dilini ödünç almadan - tonlarının tuhaf acısı ve anlatısında aralıklarla patlayan ruhun araştırıcı ızdırabıyla daha da dokunaklı hale gelen bir dil - okuyucularımıza sadece onun melankolik ifşasından çıkarılanların kısa bir özetini sunacağız. Kuzenini yatak odasına götürdükten sonra, ilk olarak kalenin dışından duyulan
korkunç haykırıştan sonra, muhafız odasına zamanında ulaşıp Kaptan Baynton'a kendisinin ve Clara'nın pencerelerinden tanık oldukları şeyleri anlatma umuduyla
blokhanenin ön merdivenlerinden uçmuştu. Ancak, binanın dışına henüz ulaşmıştı ki, o subayın hemen solunda, surların bir noktasından indiğini ve blokhaneyle neredeyse aynı hizada olduğunu gördü. O, Hintli oyuncuların topunu yakalamak ve geri göndermek için koşuyordu,
top o anda kalenin ortasına düşmüştü ve şimdi Bayan de Haldimar'ın durduğu noktadan hızla uzaklaşıyordu.
Topun gidişatı, takip eden subayı sesinin ulaşamayacağı bir yere götürdü; ve ancak o yetişip topu tekrar surların üzerinden atana kadar, dikkatini çekmeyi başaramadı. Ancak, onun aceleci ifadesini duyar duymaz, komutanının emirlerini almak için beklemeden muhafızlarına katılmaya ve kapıların derhal kapatılması için talimatlar vermeye hazırlandı. Ancak, fırsat artık kaçırılmıştı. Topun kovalanması ve geri alınmasıyla oluşan gecikme, Kızılderililere kapılara topluca yaklaşmaları için zaman vermişti, şüphelenmeyen askerler ise onları engellemeyi hiç düşünmeden izliyorlardı; ve Yüzbaşı Baynton, amacını yerine getirmek için zar zor ilerlemişti ki, bağıran iblislerin köprüyü ele geçirdikleri ve şiddetli bir düşmanlık sergiledikleri görüldü. Vahşi, manzara karşısında çılgına dönmüş, neredeyse çılgına dönmüş Madeline, sadece babasının tehlikesine karşı uyanık,
dışarıdan gelen ürkütücü haykırışın yankılandığı ve ayak seslerinin ve silahların çarpışmasının ayırt edilebilir olduğu
konsey odasına doğru geri koştu.

Savaşçıların hızla akın etmesiyle muhafızlarından koparılan Yüzbaşı
Baynton, adamlara katılma girişimlerinin
boşluğunu hemen görmüştü ve ilk izlenimi açıkça kuzenlerin korunmasına kendini adamak olmuştu. Bu bakış açısıyla aceleyle Bayan
de Haldimar'a döndü ve aceleyle blok evin arka merdiveninin adını
söyledi ve onu o tarafa doğru kaçmaya yöneltti. Fakat
heyecanlı kız ne kendini düşünüyordu ne de korkuyordu;
sadece babasını düşünüyordu: ve içerideki mücadelenin şiddeti
doruktayken bile, aniden konsey odasına daldı. Gözlerinin önündeki sahnenin karmaşasını ve dehşetini hiçbir dil anlatamaz: kan her yöne akıyordu ve ölmekte olan ve ölü subaylar, kafa derileri çoktan soyulmuş halde, odanın her tarafına dağılmış bir şekilde yatıyorlardı. Yine de hayatta kalanlar umutsuzluğun tüm inatçılığıyla savaşıyorlardı ve Kızılderililerin çoğu kurbanlarının kaderini paylaşmıştı. Bayan de Haldimar babasına ulaşmaya çalıştı, sonra şeflerin en çaresizlerinden biriyle şiddetle mücadele etti; ancak araya giren kalabalığın arasından
geçmeden önce, bir vahşi onu saçından yakaladı ve
hızla boynunun üzerinden bir tomahawk savurdu. O anda Yüzbaşı Baynton ışıldayan kılıcını Kızılderilinin kalbine sapladı,
Kızılderili, kavrayışını bırakarak, hedeflediği kurbanın ayaklarının dibine ölü olarak düştü. Sadık subay daha sonra sol kolunu onun beline doladı ve
kaçışını engellemeye çalışanların darbelerini kılıç koluyla savurarak, isteksiz yükünü kapıya doğru sürükledi. Kalan subaylar tarafından, sayıları neredeyse eşit olan, hararetle sıkıştırılan Kızılderililer, şimdi dönüp kendilerini önden savunmak zorundaydılar, oysa
Kaptan Baynton, koridora bir kez daha girme fırsatını değerlendirdi, ancak, hemen sağ kulağının arkasında ciddi bir yara
almış ve üniformasının eteği ve yakasını, onu alıkoymaya çalışan iki vahşinin elinde bırakmıştı. O anda, dışarıdaki grup muhafız odasının kapısını zorla
açmayı başarmıştı; ve subay, bir bakışta, karar vermek için çok az zaman kaldığını gördü. Aceleci ve yalvaran
vurgularla, Bayan de Haldimar'dan kendi tehlikesi dışında her şeyi unutmasını ve kendisini oradan koparmak için kararlılık göstermesini rica etti: ancak
dua, yakarış ve hatta güç bile boşuna kullanıldı. Kaba korkuluklara sıkıca tutunarak, merdivenlerden yukarı çıkarılmayı reddetti ve ellerini ayırma çabalarına vahşice direnerek, sevgili ebeveyninin çok dikkat çekici bir aktör olduğu ölüm sahnesine tekrar döneceğini ilan etti. O, onu oradan
zorla çıkarmak için bu sonuçsuz girişimde bulunurken, meclis odasının kapısı aniden açıldı ve aralarında Binbaşı de Haldimar'ın da bulunduğu bir grup kanayan subay, bağıran düşmanları tarafından takip edilerek, çılgınca geçide koştu ve merdivenlerin tam dibinde, henüz durdukları yerde, çatışma yeniden başladı. O andan itibaren Bayan de
Haldimar cömert koruyucusunu gözden kaybetti. Bu arada
lanetlerin, inlemelerin ve haykırışların gürültüsü zirvedeydi; ve birer birer talihsiz subayların silahların altında battığını gördü, yine de yoldaşlarının kanıyla
kokuşmuşlardı, ta ki babası ve teknenin komutanı da dahil olmak üzere en fazla üç veya dört kişi kalana kadar. Sonunda
Binbaşı de Haldimar, çabadan bitkin ve yaralardan baygın haldeyken,
çılgınca gözleri umutsuzca kızına doğru
atarken, kılıç kolu
çaresizce yaralandı, bıçak yere düştü ve başının üzerinde bir düzine silah parladı. Clara'yı ürküten vahşi çığlık,
çıldırmış kuzeninin acı dolu kalbinden fışkırdı ve
kollarıyla babasının başını örtmek için öne atıldı. Ama
duyuları bu girişimde onu yarı yolda bıraktı; ve hatırladığı son şey
Middleton'ın çırpınan bedenine doğru düşmekti, o orada yatarken, ölümün sarsıcı enerjisiyle, neredeyse
nabzı atmayan kalbine bastırıyordu.

Yerden kaldırıldığı ve havada hızla taşındığı belirsiz bir bilinç, duyarsızlığının ortasında bile,
ancak şimdiki zamanın kesin bir algısı veya geçmişin
anımı olmadan, aniden, kale ile Chabouiga'ya giden ormanın ucu arasında yarı yolda gözlerini açana ve kendini bir Kızılderilinin
sağlam kavrayışında bulana kadar, onun yüz hatları, yüzüne attığı aceleci ve korkulu bakışta bile, ona yabancı değildi. O anda açıklıkta başka hiçbir insan
görülmüyordu; çünkü dışarıda toplanan kadınlar da dahil olmak üzere tüm vahşiler artık kalenin içinde cinayet, yangın ve yağmalamanın karmaşık dehşetlerine yardım ediyorlardı. Aklın ve umutsuzluğun geri dönmesinin vahşi enerjisiyle, zavallı kız kendini kurtarmak için şiddetle mücadele etti; ve o kadar başarılıydı ki, gücü açıkça hızla tükenmekte olan Kızılderili, tutuşunu bırakmak ve onun yürümesine izin vermek zorunda kaldı. Bayan de Haldimar ayaklarının yere değdiğini hisseder hissetmez, kendini kurtarmak ve kaleye dönmek için çabalarını tekrarladı; ancak Kızılderili onu şimdi beline taktığı deri bir kayışla sıkıca tuttu ve her girişim
başarısız oldu. Kızın direnişi onu açıkça çok rahatsız etmişti;
ve bir kereden fazla, yanındaki tomahawk'ın sabrının
tabi tutulduğu testin intikamını almak için kullanılacağını bekledi ve neredeyse umdu; ancak Bayan de Haldimar, böyle bir anda kendisinden beklenebilecek
vahşet ve sabırsızlık ifadesini boşuna aradı. Pürüzsüz alnında, kanla kaplı olduğu için, son zamanlarda ve önemli bir aktör olduğu için, korkunç vahşetlerle uyumsuz bir şekilde uyum sağlayan bir keder ve hatta nezaket havası vardı. Kızılderili şaşkınlığını fark etti; sonra telaşla ama yine de keskin bir şekilde etrafına bakındı ve yakınlarda canlı bir varlık bulamadı, aniden gömleğini göğsünden yırttı ve "Oucanasta", "De Haldimar" isimlerini vurgulayarak, hâlâ çırpınan tutsağa bir kadının göğsünü gösterdi. Daha sonra, ormanın yönünü ve sonunda Detroit'i işaret ederek, Bayan de Haldimar'a, izlenmesi gereken yolun bu olduğunu anlamasını sağladı.

Bir anda ikincisinin direnci sona erdi. Kuzeninin ölümden kurtardığı genç Hintli kadını hemen tanıdı: ve daha sonra onu kurtarıcısına bağlayan güçlü bağın farkında olduğu için, nişanlısı olduğunu bildiği birinin kurtarılmasına kendini adamaya nasıl yönlendirilmiş olabileceğini anlamakta hiçbir zorluk çekmedi. Bir keresinde, gerçekten de, farklı bir doğaya sahip bir şüphe aklından geçti; çünkü aklına, yalnızca özel intikamın kurbanı olma genel kaderinden kurtulduğu düşüncesi geldi - yalnızca kadının kıskanç intikamını daha dikkatli bir saatte doyurmak için geçici bir esir alınmıştı. Ancak, endişe oluşmaya başlar başlamaz yok oldu. Acı bir şekilde, esir alan kişinin ait olduğu karanlık ırkın ihanetini ve kurnazlığını nefret etmek için nedeni olduğu kadar, Oucanasta'nın yüzünde bir açıklık ve samimiyet ifadesi ve hatta yalvarma vardı; bu, kadına dair önceki bilgisine eklendiğinde, hemen bu korkuyu yatıştırdı ve onu, ona, rekabet ve intikam ruhuyla kötü niyetli nefrete sürüklenen zalim ve kindar bir düşmandan ziyade, tarafsız bir kurtarıcı olarak bakmaya yöneltti. Ayrıca, en acımasız korkuları bile gerçekleşse, onu geçmişten daha kötü ne bekleyebilirdi? Eğer kaçmayı başarabilirse, bu sadece kesin bir ölümle geri dönmek olurdu; ve ölüm, işkenceler ne kadar
ince olursa olsun, sessizce takip edip kendini teslim etmesi ve en azından kendi cinsinden olduğu yönündeki bu hafif teselliyi sunan birinin rehberliğine teslim olması durumunda onu bekleyebilirdi. Ancak Bayan de Haldimar, Kızılderiliye daha cömert sebepler atfetmeye istekliydi; ve ilk izleniminde güçlenerek, arkadaşına gayet anlaşılır görünen işaretlerle, onun dostça niyetlerini takdir etti ve ona tamamen güvendi. Artık çabalarında bir kısıtlama olmayan Oucanasta, yolunu ormana doğru çevirdi, hala Bayan de Haldimar'ın beline bağlı kalan kayışı tutuyordu, muhtemelen köylerden düşebilecekleri kişileri, İngiliz kızının gerçekte onun esiri olduğuna inandırmak için. Ancak, ormanın derinliklerine girer girmez, Oucanasta, Chabouiga'ya giden yolu takip etmek yerine, sola doğru bir yön aldı ve sonra gölün seyrine neredeyse paralel bir çizgide hareket ederek, ormanın sert doğası ve arkadaşının deneyimsiz ayakları izin verdiği ölçüde hızla uçuşuna devam etti. Bu şekilde dört saatten fazla bir süre yolculuk ettiler,
nefes alan bir şeye rastlamadan, hatta kendi aralarında bir ses bile
değiştirmeden, sonunda Kızılderili,
vahşi fırtınanın
devirdiği devasa bir çam ağacının
yeryüzünde oluşturduğu derin bir mağara benzeri oyuğun kenarında durdu. Oraya indi ve
hemen birkaç battaniye ve iki açık renk boyalı kürekle
yeniden belirdi. Sonra bitkin kızın belindeki kayışı çözdü,
onu daha önce gösterilen şekilde battaniyelerden biriyle gizlemeye devam etti,
tutsaklık
işaretiyle başının, boğazının ve omuzlarının üzerine sabitledi, artık amacı için artık gerekli değildi.
Daha sonra daha önce takip ettikleri rotadan dik açıyla
yol aldı; ve yirmi dakikadan kısa bir süre sonra ikisi de göl kıyısındaydı,
görünüşe göre başlangıçta yola çıktıkları noktadan çok uzaktaydılar. Kızılderili bir an endişeyle önüne baktı;
ve sonra, açıkça bir zevk ve tatmin duygusu iletmek için söylenen bir ünlemle, gölü işaret etti. Bayan de
Haldimar, istekli ve ağrıyan gözlerle, parmağının yönünü takip etti ve iyi bilinen yelkenlinin, onu Sinclair'in girişine doğru uçmaya zorladığını gördü. Ah, o anda hasta kalbi nasıl da
patlamaya hazır görünüyordu! En son ona baktığında, en sevdiği dairenin
penceresindendi; ve sevgilisi Clara'yı neredeyse anne kucağında şefkatle tutarken bile, bir kadının hayal gücünün yaratıcı çağrısıyla
şimdiye kadar ortaya çıkan en güzel imgeleri şımartmaya cesaret etmişti. Tersi ne kadar da acıydı! ve
en uzun keder ve yas dolu hayatın hüzünlü cildini dolduracak hangi olaylar
Tanrı ona karşılık olarak lütfetmemişti! Kısa bir saat içinde
binlerce dünyanın ağırlığı üzerine çökmüş ve kalbini ezmişti;
ve ne zaman ve nasıl bir çare bulunacaktı ki, acı çeken ruhuna bir anlığına
acıdan kurtulmasını sağlayacaktı? Ah! O anda, bin yıl yaşasa bile, kederinin acısı ve
ıssızlığı kalacaktı. Gemiden
gözlerini hızla
ayrılan uzak kıyıya çevirdi ve
ufkun çok üzerinde yükselen, karışık alev ve duman sütunu gördü ve uzun zamandır evi olarak
sevdiği şeyin evrensel enkazını doğruluyordu. Ve tüm bunlara tanık olmuştu ve yine de
bunlara dayanacak gücü vardı!

Mutsuz kızın cesareti şimdiye kadar kendi iradesiyle hiçbir
çabayla desteklenmemişti. Oucanasta'da bir arkadaş keşfettiği andan itibaren, kendini o cömert yaratığın rehberliğine karşı koymadan teslim ettiği andan itibaren, duyguları önceki tavrını
ayırt eden yüksek heyecanla güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan bir körlükle karakterize edilmişti. Geçmişteki bir dehşetin düşsel anısı, doğru, hızlı ve
suskun uçuşu sırasında onu takip etti;
ama bu dehşete yol açan sebeplerin herhangi bir analizi, onun boyun eğdirilmiş
yeteneklerine giremedi. Hatta, yeni başlayan bir uykunun etkisi altında, tembel beynine ardışık ve belirsiz bir şekilde yükselen fantastik imgeleri reddeden, sonunda zayıflayana, solan ve yavaş yavaş yok olana kadar, geriye yalnızca bütünün biçimsiz ve karışık bir resmi kalana kadar; Bayan de
Haldimar'da da durum böyleydi. Eğer uçuşuyla ilişkili keskin anılara tamamen canlı olsaydı, istese bile kendi güvenliğini ilerletmek için bir adım bile atamazdı. Kendini koruma içgüdüsü, zihninin geçici şaşkınlığı tüm muhalefet arzusunu engellemeseydi, kurtarıcısının cömert amacına bu kadar gerçekten bağlı birini asla kazanamazdı. Oucanasta'nın cinsiyetini keşfettiği anda, yansıtma güçlerini kullanabilmişti; ancak bunlar yalnızca şimdiki zamanla bağlantılıydı ve geçmişten tamamen soyut ve ayrıydı. Şefini neredeyse bilinçsizce ve öyle derin bir ruhla takip etmişti ki, ne nereye gittiklerini ne de uçuşlarının son sonucunu tahmin etmişti. Ama
şimdi, göl kıyısında durduğunda, sanki
bir tür
ürpertici büyüyle, her yürek parçalayıcı anıya aniden uyandığında ve
dikkati uzun zamandır sevdiği ve bakışlarına aşina hale getirdiği nesneler tarafından desteklendiğinde--Huron'un sakin koynunda onu en son taşıyan gemiyi gördüğünde, gelişinin sevinçle karşılandığı kaleden sonsuza dek kaçarken--o kalenin kendisinin, hızla yokluğa karışan kararmış bir harabe yığınının iğrenç manzarasını sunduğunu gördüğünde--kısacası, korkunç geçmişini hatırlatan şeylerden başka bir şey görmediğinde, aklın deliliği geri döndü ve
yüreğinin ıssızlığı tamamlandı. Ve sonra, yine, cömert, cesur, sevgili ve çok talihsiz
babasını düşündüğünde, ayaklarının dibinde can çekişirken gördüğü babasını -- kendi nazik Clara'sını ve eğer hala yaşıyorsa, kaçınılmaz olarak maruz kalacağı acıları ve vahşeti ve garnizonun korkunç kaderini düşündüğünde, en aşağılık olanı bile hafızasına aşinaydı, çocukluğundan beri aralarında büyümüştü -- tüm bu şeyler üzerinde durduğunda, sanki ölüm gibi bir baygınlık
üstüne geldi ve sahilde cansız bir şekilde battı. Daha sonra olanları
hiç hatırlamıyordu. Ne kanoya nasıl
bindiğini biliyordu, ne de Kızılderilinin onu
şunaya yaklaştırmak için nasıl bir yol izlediğini. Kanadalı'nın
kabuğuna götürüldüğünün bilincinde değildi, hatta
yanındaki gemideki yeşilliklerin arasından kalkıp baktığını bile hatırlamıyordu; ama sabahın serin havası kısmen nabzını geri kazandırdığı için,
Fuller'ın hayalet gibi yüzünü algıladığı
noktaya içgüdüsel olarak uzandığı yerden hareket ettiğini varsayıyordu.
Aklının geri döndüğü ilk an,
şunonun güvertesinde dururken, kendisini beklenmedik bir şekilde sevgilisinin
kalbine sarılmış halde bulduğu andı.

Bayan de Haldimar hüzünlü
anlatını tamamladığında alacakaranlık tamamen kaybolmuştu; ve mürettebat, kabaran esintiyle harekete geçerek, bir kez daha çapayı tartmaya ve şunonun yelkenlerini ayarlamaya ve düzeltmeye koyulmuşlardı, ki bu yelkenler kısa süre sonra gizlenen burundan Sinclair'in ağzına doğru
sıçramaya başladı. Küçük teknenin güvertelerinde ölüm sessizliği hakimdi,
havzanın sularını bölen pruvası,
kaynağını oluşturan derin ama dar nehrin akıntısına
yavaş yavaş daldı; o kadar
dardı ki,
aslında, merkezinden en az aktif denizci bile
zorluk çekmeden iki kıyıya da sıçrayabilirdi. Bu, tehlikeli seyrin en
kritik kısmıydı. Geniş bir kıyı şeridi ve
dümenlerine tam hakimiyetleri sayesinde korkacak hiçbir şeyleri yoktu; ancak
bu nehrin geçişi o kadar sınırlıydı ki, şhunanın direkleri ve direkleri, kıyıları suyla birleştiği noktaya kadar çevreleyen yoğun ormanın çıkıntılı dallarından zorlukla ayrı tutulabiliyordu. Ayrıca, gecenin karanlığı, vahşilerin gözleminden onları koruyacağına söz verirken,
hareketlerini büyük ölçüde şaşırtmaya katkıda bulunuyordu; çünkü nehrin çeşitli yönlerde kıvrıldığı o anilik öyleydi ki, dümenciye kıyılarla çarpışmaktan kaçınmak için dümeni yönlendirmesi gereken yönü bildirmek için pruvada sürekli tetikte bekleyen bir adama ihtiyaç vardı. Dokuma dallardan oluşan kanopiler başlarının çok yukarısında çeşitli yönlerde buluşuyordu ve buraların arasından yelkenli, bir Stygian yük gemisinin fikrini çağrıştırabilecek bir sessizlikle süzülüyordu. Bu arada, adamlar silahlarının başında endişeyle duruyorlardı, daha önce olduğu gibi kibritleri su kovalarında saklıyorlardı; ve hem kulaklarını hem gözlerini etraftaki karanlıkta en ufak bir tehlike belirtisini keşfetmeye zorlarken, pala saplarını sıkıca kavrıyorlardı, ilk alarm belirtisinde onları kınından çıkarmaya hazırdılar. Güverteyi temizlemenin gerekliliğine işaret eden teknecinin önerisi üzerine, Kaptan de Haldimar talihsiz akrabalarını, resepsiyonları için düzenlenmiş küçük kamaraya çekilmeye ikna etmişti; ve burada, mürettebatın talihini uzun süredir takip eden ve çamaşırcı ve sempstress'in iki yönlü karakterini
yapan yaşlı bir kadın onlara eşlik ediyordu. Kendisi, Sir Everard ile birlikte, her geçen saatte daha da yoğunlaşan bir endişeyle geminin ilerleyişini güvertede izlemeye devam etti. Şimdiye kadar, daha önce sayılan engeller dışında, rotaları engellenmemişti; ve şimdi, şafaktan yaklaşık bir saat önce, tehlikelerine ve şaşkınlıklarına hızla son verecek bir noktaya ulaşmışlardı. Önlerinde, nehrin üzerinde, olağandışı bir karanlıkla sarılmış, sarkık ağaçların tepelerinin sürekli
dolaşmasıyla oluşan bir uzanış vardı; ve
perspektifte, Sinclair'in karşı ucunda bulunan gölün yakın çevresini belirten rahatlatıcı bir ışık parıltısı, aynı zamanda onun adını da taşıyordu. Bu, nehrin en dar kısmıydı; ve kıyıları o kadar yakındı ki, rotasında seyreden gemi hem ormanın çıkıntılı yapraklarıyla hem de her iki kıyının kenarını çevreleyen yoğun sazlıklarla temas etmemek elde değildi. "Buradan güvenli bir şekilde geçersek," dedi dümenci, endişeli ve dikkatli dinleyicilerine
kaba bir fısıltıyla, "sanırım
gemi için nasıl hesap vereceğimi düşünüyorum. Gün ışığının gölde dans ettiğini görebiliyorum. On dakika daha ve orada olacak." Sonra
dümencideki adama dönerek, "Onu akıntının ortasında tut, Jim.
Hava kıyısına sarıldığını görmüyor musun?"

"Hangisinin merkez olduğunu anlamak için şeytanın ta kendisi gerekir," diye homurdandı denizci, aynı bastırılmış tonda. "Böyle garip bir yerde
gözleri kapalı dümen tutabilir ve asla
gözleri açıkken olduğundan daha kötü durumda olamazsınız."

"Dümeni sabitle, sabitle," diye karşılık verdi Mullins, "zifiri karanlık, kesinlikle, ama geçit bir ok kadar düz ve sabit bir dümenle onu kaçırmanız mümkün değil. Önünüzdeki ışığa doğru yönelin."

"Orada!" diye bağırdı pruvadaki gözetleme noktasındaki adam aceleyle ve yüksek sesle, "nehrin karşısında yatan bir ağaç var ve biz tam üzerindeyiz."

Daha konuşurken ve dümenci acil durum için gereken talimatları veremeden, gemi aniden söz konusu engele çarptı; ancak sarsıntı tahmin edilebilecek kadar şiddetli değildi. Hiçbir dönemde özellikle hızlı olmayan yelkenlinin rotası, şu anki kazasının gerçekleştiği karanlık kemere girişinden bu yana önemli ölçüde kontrol altına alınmıştı; böylece aniden gövdesine ve direklerine herhangi bir zarar gelmemişti. Ancak bu, olayın en endişe verici kısmı değildi. Kaptan de Haldimar
ve Sir Everard, aynı geçişi yaparken, kırk sekiz saat önce, bu tür bir engelle karşılaşmadıklarını ve her birinin yüreğinde aynı anda bir tehlike korkusunun yükseldiğini hatırladılar. Ancak, fırtına ve kasırgaların bu kadar yaygın ve kısmi olduğu bu ülkelerde, geçici bir endişeden daha fazlasını yaratmak için çok yaygın bir olaydı; çünkü bariyerin, düşmanlarının planından kaynaklanması kadar, doğanın ani bir patlamasıyla araya girmiş olması da oldukça olasıydı: ve gemi birkaç dakika hareketsiz kaldığında, hazırlıklı ve bekleyen mürettebat en ufak bir saldırı belirtisi bile fark etmediğinde, subaylar eski izlenimi korudular - en azından etraftakilere açıkça.

"Elinizi uzatın, çocuklar ve kesin," diye emretti sonunda dümenci, alçak ama net bir tonla; "Çubuğun her iki ucuna yarım düzine ve yakında gemi için bir geçit açacağız."

Bir düzine denizci baltalarını kavradı ve emri yerine getirmek için aceleyle ilerledi. Teknenin dolaşmış pruvasından hafifçe sıçradılar
ve eşit sayıda ayrılarak devrilmiş ağacın her iki ucuna doğru hareket ettiler.

"Bu, Amerikan ormanının kalbinden intikamla geçmektir," diye mırıldandı Mullins, güvertede aşağı yukarı yürürken tutuklanmalarından duyduğu rahatsızlığı güçlü bir şekilde belli ediyordu. "Üst yelkenlerim titriyor, eğer Sinclair'i her an aşmak yeterince kötü değilse, özellikle de canını kurtarmak için kaçarken ve düşmanlarından bir fısıltı kadar uzaktayken. Biliyor musun, Kaptan," aniden hareketini kontrol ederek ve elini De Haldimar'ın omzuna koyarak, "en son bu mesafeden geçtiğimizde, zavallı Kaptan Danvers'a, Tanrı ruhunu şad etsin, bir İngian pususuna ne kadar güzel bir yer olduğunu söylemekten kendimi alamadım, eğer bunu düşünecek kadar cesaretleri olsaydı."

"Dinle!" dedi subay, kalbi, gözü ve kulağı acı içinde tetikteydi, "yukarıda duyduğumuz hışırtı nedir?"

"Jack Fuller, şüphesiz, sayın yargıç; onu ana direk donanımından dalları temizlemesi için yukarı gönderdim." Sonra başını kaldırıp, sesini yükselterek, "Hilloa! Orada yükseklerde!"

Tek cevap bir inlemeydi, ardından hışırdayan yapraklar arasında daha derin bir kargaşa geldi.

"Neden, şimdi sana ne oluyor, Jack?" diye sordu
kayıkçı, öfkeli ve şiddetli bir sesle. "Başka bir hayaletten mi korkuyorsunuz ve lanet olsun size, orada o şekilde inlemeye devam ediyorsunuz?"

O anda ağır, donuk bir kütlenin güverteye doğru teknenin üst donanımından yuvarlandığı duyuldu ve hemen ardından bir insan şekli, iki subaydan ve en son konuşan kişiden oluşan küçük grubun ayaklarının dibine düştü.

"Bir ışık, bir ışık!" diye bağırdı dümenci; "aptal herif korkudan
tutuşunu kaybetti ve eğer acılarına karşılık kafatasını
çatmadıysa onda bir. Hemen bir ışıkla oraya gidin ve onun için
ne yapabileceğimize bakalım."

Herkesin dikkati düşen ağırlığın sesiyle dağılmıştı ve denizcilerden biri aşağıdan karanlık bir fener taşıyarak ilerlerken, devrilen ağaçta çalışanlar hariç tüm mürettebat, yere serilmiş adamın hareketsiz şeklinin etrafında bir düğüm halinde toplandı. Ancak gözleri ilgi duydukları nesneyle karşılaşır karşılaşmaz, her biri aniden ve istemsizce geri çekildi, palasını çıkarıp tabancasını çıkardı, hepsi çeşitli şaşkınlık ve korku tonlarıyla güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir grup yüz ifadesi sunuyordu, tavırları ise şiddetli ve umutsuz bir tehlikeye hazır olan adamların tavırlarıydı. Gerçekten de gördükleri Fuller'dı, ancak teknecinin hayal ettiği gibi, batıl inançlı bir korkunun etkisi altında çabalayan biri değildi. Ölmüştü ve göğsünde keskin bir aletle açılan derin bir yaradan akan kan ve kafası kesilmiş başı, ölümünün şeklini ve hepsini bekleyen tehlikeyi çok açık bir şekilde anlatıyordu. Bir duraklama oldu, ancak kısa sürdü. Kimse korkunç durum hakkında yorum yapacak kelime bulamadan, vahşilerin dehşet verici savaş çığlığı her yerden, sadık mürettebatın kulaklarına yüksek sesle
du. O anın çaresizliği içinde, birkaç adam palalarını dişlerinin arasına aldı ve gizli kibritleri alarak, topların olduğu yere koştu.
Tekneci, sert bir otoriteyle, onlara durmalarını, tek korumalarının bataryalarının ateşini ayırmak olduğunu ima ederek, boşuna seslendi. Direnme gücünün ötesinde, tüm itaati meydan okuyan bir dürtüye karşı kışkırtılmış ve heyecanlanmış bir şekilde, kibritleri kullandılar ve hemen hemen aynı anda, her iki bordanın da korkunç bir şekilde ateşlenmesi gerçekleşti, gemiyi suyun kenarına kadar salladı ve derin bir şekilde kazılmış bir mayının ölümcül patlaması gibi, yattığı sınırlı alanda yankılandı.

Toplar ateşlenir ateşlenmez, denizciler tedbirsizliklerinin farkına vardılar. Yankılar yoğun ormanın içinden geçmeye çalışırken, Kızılderililerin ikinci çığlığı felaketle karışmamış en vahşi neşe ve zaferi duyurdu; ve sonra birçok formun hızlı sıçraması duyuldu, çatırdayan çalılıkları böldüler ve avlarına yaklaşmak için ileri atıldılar. Ses farkından, ilk çığlıklarının yerde yüzüstü yatarken ve bu çığlıkla kışkırtılması amaçlanan zararsız mermilerden güvende oldukları belliydi; çünkü şimdi sesler yerden giderek yükseliyor gibiydi, ta ki her bir yüksekliğin seviyesine ulaşana kadar ve neredeyse sınırsız bir dehşetle doldurmaya mahkum oldukları kişilerin kulaklarına sıcak bir şekilde nefes alıyorlardı. 
"Üst yelkenlerim titriyor, ama bu emirlere itaatsizlikten kaynaklanıyor," diye kükredi dümenci, öfke ve sıkıntının karışımı bir sesle. "Ingianlar
bizim kadar kurnazdır ve bu şekilde korkutulmamalıdır.
Çabuk, her pala ve tabancayı geçidine gönderelim ve elimizden gelenin en iyisini yapalım.
Baltacıların karargahlarına dönmeleri için emirleri iletin. "

İlk panik nöbetlerinden kurtulan adamlar, sonunda, mütevazı olsa da, uzun süreli disiplin alışkanlıklarının kendilerine saygı duymayı öğrettiği bir yönetici gücün varlığının farkına vardılar ve bir tarafta Yüzbaşı de Haldimar, diğer tarafta Sir Everard Valletort olmak üzere, ikisinin de en ufak bir başarı şansı bile olmadan, emredildiği gibi kendi geçitlerine doğru uçtular. Kızılderililerin haykırışları tekrar kesilmişti ve her şey sessizliğe gömülmüştü; ancak endişeli ve hızlı görüşlü subaylar siperlerin üzerinden baktıklarında, her yerde hakim olan derin karanlığın içinden bile, kıyıların hemen kıyısında ve yarım tabanca atışından biraz daha fazla bir mesafede, dikkatli ve istekli tavırlarla duran adamların şekillerini görebildiklerini hayal ettiler. Her kalp beklentiyle atıyordu; her göz, dikkatle öne dikilmişti, izlemek ve düşmanlarının ilk
hareketleri, ancak aynı derecede dikkatli kulaklar için bir yaklaşma sesi duyulmuyordu. Bu acı dolu gerilim halinde, yaklaşık beş dakika daha devam edebilirlerdi, ancak aniden, daha önce olduğu gibi, nehrin kıyılarından değil, kendi güvertelerinin tam ortasından ve şhunanın üst direğinden ve donanımlarından gelen üçüncü bir çığlıkla kalpleri titredi. Bu yeni tehlike o kadar ani ve beklenmedikti ki, iki taraf dönüp yeni bir savunma pozisyonu almaya vakit bulamadan, birçoğu düşmanlarının
kasap bıçakları altında kalmıştı. Sonra, yine her noktadan yanıtlanan, çığlıklarla karışık, umutsuz ama kısa bir çatışma başladı; ve sarkıt iplerden hızla aşağı doğru kayarken, saldırganların sayısını
artıran, aynı sessiz şekilde güverteye ulaşan, direniş neredeyse umutsuz hale gelene kadar aktif ve esmer adamlar görülüyordu.

"Ha! Sonunda çocuklarımızın ayak seslerini duyuyorum," diye haykırdı Mullins, sağlam silahıyla üçüncü bir vahşiyi
öldürmeyi bitirdiğinde yoldaşlarına sevinçle. "Çabuk, adamlar, çabuk, balta ve pala ile kalkın ve onları arkadan yakalayın. Öleceksek, ölelim--"
oyun, diye eklerdi belki, ama ölüm dudaklarındaki kelimeyi durdurdu; ve cesedi güvertede yuvarlandı, ta ki daha fazla ilerlemesi
mutsuz Fuller'ın kaskatı gövdesi tarafından durdurulana kadar.

Cesur liderlerinin düşüşüne ve düşmanlarının haykırışlarına rağmen, adamların zayıf ruhları bir an için baltacıların küçük bir kuvvetinin bile geri döneceğinin duyurulmasıyla heyecanlandı ve kendilerini daha iyi bir sonuca layık bir cesaret ve kararlılıkla savundular; ancak, güvertede yanan meşalelerin korkunç ışığında döndüklerinde ve arkadaşlarını değil, kese kemerlerinde öldürülen arkadaşlarının kokan kafa derilerinin sallandığı taze bir Kızılderili grubunu gördüklerinde, hemen mücadeleyi umutsuz olarak bıraktılar ve kendilerini esir alanların eline teslim ettiler. Bu arada kuzenler, dikkatleri dağılmış zihinlerinin geçici olarak rahatladığı tüm o dehşetlerin yeniden canlandığını deneyimlediler; ve her ikisinin de bulunduğu yalnız ranzada yatarken, korkudan taş kesilmiş bir şekilde, ölümün kendisinden çok daha korkunç acılara katlandılar. Kargaşanın erken kısmını, nedenini neredeyse kavrayamadan fark etmişlerdi ve Kızılderililerin kendilerinden önce gelen korkunç çığlıkları olmasa, sağır edici borda saldırılarını, geminin patlamasıyla karıştıracaklardı; sarsıntı o kadar büyük ve şiddetliydi ki. Hayır, Bayan de Haldimar'ın yanlış anlamadan dolayı derin bir hayal kırıklığı ve pişmanlık duyduğu bir an oldu; çünkü, kanayan yüreğine öyle güçlü bir şekilde kazınmış geçmiş olayların korkutucu hatırasıyla, tek bir genel ve felaketli patlamaya
dalma, nefret dolu ruhunun insanlığın en sıradan özelliklerini bile inkar edemeyecek kadar ölümcül bir şekilde eğitildiği kişilerin eline düşme alternatifine kıyasla merhametti. Clara'ya gelince, onun bu konuda düşünme veya varsayımda bulunma gücü yoktu:--sadece yakın zamanda kaçırıldığı korkunç sahnelerin tekrarını hissediyordu ve solgun bir yanağı, sabit bir gözü ve neredeyse nabzı olmayan bir kalbiyle ranzanın iç tarafında hareketsiz yatıyordu. Kuzeninin endişesinin acıklı görüntüsü, Bayan de Haldimar'ın umutsuzluğuna zoraki bir etkinlik kazandırdı. Bayan de Haldimar'da endişe, bazen çaresizliğe gerçek cesaret karakterini veren o güçlü heyecan enerjisini üretiyordu. Güvertede korkunç çatışmanın artan gürültüsüyle, bu heyecan her an daha da güçlendi ve sonunda bastırılamaz hale geldi, öyle ki sonunda, kabin pencerelerinden aniden bir sarı ışık seli akıp kabinin etrafına titrek ışınlarını
yayan lambanın ışığını söndürdüğünde, kendini ranzadan
aşırı bir şekilde fırlattı ve onu alıkoymaya çalışan yaşlı ve titreyen kadına rağmen, kabinin dar girişini açtı ve güverteyle iletişim kuran basamakları hızla tırmandı.

Burada gözlerinin önünde beliren resim hem canlı hem de aşırı derecede korkutucuydu. Nehrin her iki yakasında, meşalelerin aktığı çizgiler, başlarının üstündeki esmer savaşçılar tarafından sallanıyordu. Bunlar, yalnızca onları taşıyanların değil, arkalarındaki yoğun grupların da asık suratlarını yansıtıyordu. Bunların sayıları, içinde durdukları ormanın yapraklarıyla gizlenmişti. Nehrin ortasından geçen dallardan ve geminin üst direğinden ve donanımından, sakız ağacının kabuğundan çıkan aynı güçlü sarı ışık, aşağıdaki güvertelere doğru akıyor ve yelkenlinin her bir çizgisini ve bloğunu, sanki o uzak göllerin en güneşlisinde öğle vaktiymiş gibi belirgin bir şekilde görünür kılıyordu. Güvertenin kendisi, denizciler ve vahşiler olmak üzere, katledilen adamların cesetleriyle kaplıydı. ve bunların arasında, tüfeklerine zafer kazanmışçasına ve tembelce yaslanmış vahşi savaşçılar görülüyordu, diğerleri ise esirlerinin kollarını arkalarında deri kayışlarla güvence altına almakla meşguldü. Şimdi hakim olan sessizlik, öncesinde gelen korkunç haykırışlarla güçlü bir tezat oluşturuyordu ve hatta daha da korkutucuydu; ve esirlerin korkunç yüz ifadeleri ve vahşilerin hızla yuvarlanan gözleri olmasa, Bayan de Haldimar kendini sıra dışı ve heyecan verici bir illüzyonun oyuncağı olarak hayal edebilirdi. Trajedideki bu belirgin özelliklere bakışı yüzeysel ama isabetliydi. Şimdi kendisi için daha acil ve korkutucu bir ilgiye sahipti. Refakatçi merdiveninin birkaç adım önünde ve sırtları ona dönük halde, tavırları, uzun boylu, vahşi görünümlü bir vahşiye bir geçit satmaya kararlı olan adamların amacını belirten iki kişi duruyordu. Vahşinin yüzü, zafer ve ölümcül tutkunun her belirtisini ele veriyordu. Bu kişiler, kaldırdığı kolunun kullandığı silahı durdurup durdurmaması konusunda tereddüt ediyordu. Bu kişiler Yüzbaşı de Haldimar ve Sir Everard Valletort'tu. Vahşinin dikkati bunlardan ilkine daha doğrudan ve coşkulu bir şekilde yönelmişti. Öyle ki, Bayan de Haldimar, onun yüz ifadesindeki vahşi ifadeden kuzeninin ölüm fermanını okuyabildiğini düşündü. O anın vahşi dehşeti içinde, yüzlerce bağıran sesin karşılık verdiği keskin bir çığlık attı ve sevgilisiyle düşmanı arasında koşturarak, vahşice ve yalvararak ikincisinin ayaklarına atladı. Vahşi bir kahkaha atan canavar, ayağıyla onu kendisinden uzaklaştırdı, o sırada, düşünce kadar hızlı bir şekilde, bir tabanca yüzünün birkaç santim uzağında ateşlendi; ancak saldırganının hızına eşit bir hızla, başını yana eğdi ve mermi zararsız bir şekilde geçti. Ardından gelen çığlık korkunçtu; ve hala tam olarak yükselirken, Yüzbaşı de Haldimar, demir bir elin boğazını öfkeyle kavradığını hissetti, ve kavrama bırakılmadan önce, Fleur de lis savaşçısının bağlı ve pasif kurbanı olarak tekrar durdu.

BÖLÜM III.

Kızılderililerin son konsey sahnesinden sonraki aralık, Detroit subayları tarafından tarif edilemez bir endişe ve şüphe içinde geçti. Michilimackinac'a zamanında varıp tehdit edilen ihanetin gerçekleşmesini önlemek için tehlikeli ve neredeyse umutsuz bir umutla yola çıkan arkadaşlarının kaderi için duyulan korkular, Ottawa şefinin anlattığı hikayeyle, bir dereceye kadar, hatta tamamen yatıştırılmıştı. Onun ifadesinden, grubun tekrar bir araya geldiği ve hatırlamak için çok fazla nedenleri olan devasa savaşçıyla korkunç bir mücadeleye girdiği açıktı; ve aynı şekilde, bu mücadelede başarılı oldukları da açıktı. Fakat yine de, rotalarının uzandığı çeşitli göl ve nehirlerde gezinmelerine karşı çok sayıda engel olması muhtemeldi, sonunda kendileri zarar görmeden kurtulsalar bile, arkadaşlarını bekleyen tehlikeyi bildirmek için kaleye zamanında ulaşamayacaklarından neredeyse korkuluyordu. Vali de Haldimar'ın ilk seferde kazandığı zamanın, avantaj sağlanabilecek önemli bir süre sağladığı doğruydu; fakat diğer yandan, Ponteac'ın, kendisinin de onay verdiği Michilimackinac'ı görevlendiren şefler konseyinde aynı gecikmeyi emredip emretmediği de belirsizdi. Bir Kızılderili savaşçısının yolculuğu karadan gerçekleştirmesi için üç gün yeterliydi; ve bu konuda ne kadar az umut varsa, esas olarak bu belirsiz ve belirsiz zemine dayandırdılar. Maceracıların ayrılışında, Huron Gölü'ndeki yelkenliyle iletişim kurdukları anda, Francois'nın derhal geri gönderilmesi ve dönüş süresini, kanosunun şafaktan hemen sonra, giriş bölümümüzde açıklanan Hog ​​Adası'nın en yakın ucunda belireceği şekilde ayarlaması talimatı verilmişti. Bu noktadan itibaren, bir teleskop yardımıyla kolayca ayırt edilebilecek, kanodan belirli bir sinyal alınacaktı. Bu sinyal, vahşilerin dikkatini çekecek nitelikte olmasa da, garnizon tarafından yanlış anlaşılamayacak türden olacaktı. Bu, yalnızca girişimin sonucunu en erken şekilde bildirmek amacıyla değil, aynı zamanda Kanadalının, Kızılderililerin daha yakın bir girişimde bulunmasıyla, kaleyle alışkın olduğu şekilde kişisel olarak iletişim kurmasının engellenmesi için de alınan bir önlemdi. Bu nedenle, Francois'nın geri dönmesini makul bir şekilde bekleyebilecekleri süre yaklaştıkça, subayların sinirsel kaygılarının giderek daha da arttığı kolayca anlaşılacaktır. Arkadaşlarının ayrılmasından bu yana bir haftadan fazla zaman geçmişti; ve son bir iki gündür, sabırsızlıkları onları, şafak vakti ve kalpleri çarparak, Hog Adası'nın doğu ucuna bakan surların o bölgesine götürmüştü. Ancak, şimdiye kadar, hevesli gözlemleri boşunaydı. Bu hikayenin Kanada geleneğinin bize hizmet ettiği kadarıyla, Ponteac'ın planlarının nihai bozulmasından sonraki dördüncü gece ve maceracıların ayrılmasından sonraki onuncu gece, subayların yemekhanede toplanıp, uzun süreli tutukluluklarının onları düşürdüğü yetersiz ve tutumlu akşam yemeğini yedikleri gece olmalı. Sohbetlerinin konusu, her zamanki gibi, düşüncelerinin konusu, arkadaşlarının olası kaderiydi; ve sonuçla ilgili olarak çok sayıda ve çeşitli, hepsi de aynı derecede hüzünlü olsa da, varsayımlar yapıldı. Her birinin yüzünde, umutsuzluğun erkeksiliğini göstermese bile, en azından umudun neredeyse tükendiğini anlatan o derin ve sabit kasvet ifadesi vardı: ama özellikle genç ama üzücü bir şekilde değişmiş Charles de Haldimar'da bu dikkat çekiciydi; boş bakışları ve meşgul tavırlarıyla önündeki sahneden tamamen soyutlanmış gibi görünüyordu. Kalenin gövdesinde her şey sessizdi. Görevden ayrılan adamlar çoktan dinlenmek için çekilmişlerdi ve nöbetçilerin sadece "Her şey yolunda!" sesi, devre hattında ağızdan ağıza yankılanırken, çeyrek saatlik aralıklarla duyuluyordu. Ancak aniden, bu aralıklardan ikisinin arasında ve subayların durgun konuşmalarında bir duraklama sırasında, bir nöbetçinin sert meydan okuması duyuldu ve sonra, sanki adamlar meydan okumanın yapıldığı noktaya
hızla koşuyormuş gibi, surda hızlı adımlar duyuldu. Bu yeni heyecanın taze bir faaliyete yol açtığı görünen subaylar, aceleyle odadan çıktılar ve mümkün olduğunca az gürültüyle sesin duyulduğu yere ulaştılar. Birkaç adam hevesle surların üzerinden eğilmişti ve tüfeklerini kaldırarak bakışlarını hendeğin hemen altında yatan karanlık ve hareketsiz bir nesneye dikmişlerdi.

"Burada ne var, Mitchell?" diye sordu, muhafızların komutanı olan ve az önce verilen meydan okumada gazinin sert sesini tanıyan Yüzbaşı Blessington.

"Bir Amerikan yanmış kütüğü, efendim," diye mırıldandı asker, "eğer hareketsizliğinden yargılanacaksa; ama öyleyse, son dakikada oraya yuvarlanmış olmalı; çünkü devriyede son geçtiğimde burada olmadığına dair yeminimi kabul ediyorum."

"Gerçekten de bir Amerikan yanmış kütüğü! Bu, lanet olası bir casusun
serserisidir," diye belirtti Kaptan Erskine. "Kim bilir, belki de bizi tekrar ziyarete gelen büyük dostumuzdur? Ve yine de onun için yeterince uzun değil. Sizden biri, onu süngüyle gıdıklamayı deneyemez mi,
ve etten ve kandan yapılıp yapılmadığına bakamaz mı?"

Bu gözlem neredeyse amaçsızca yapılmış olsa da, herhangi bir tüfeğin, süngüsü eklense bile, hendeğin yarısından fazlasına ulaşması tamamen imkansız olduğundan, birkaç nöbetçi göğüslerinin üzerine atladılar ve mümkün olduğunca siperin üzerinden uzanarak, ötesinde yatan şüpheli görünümlü nesneye ulaşmaya çalıştılar. Ancak, kolları tamamen güçsüz kalacak şekilde uzatılır uzatılmaz, karanlık kütlenin ters yönde yuvarlandığı ve öyle bir hızla hareket ettiği görüldü ki, adamlar ayağa kalkıp tüfeklerini doğrultmadan önce, görüş alanlarından tamamen kaybolmuştu.

"Kırmızı deriye hakkını vermeyi ustaca başardın," diye yarı gülerek gözlemledi Yüzbaşı Erskine, kardeş subayları şaşkınlıkla gözlerini garip nesnenin yeni işgal ettiği noktaya dikmeye devam ederken; "ama orada bu kadar uzun süre yatmasının sebebi ne olabilir? Kesinlikle kulak misafiri olmuyordu; ve yine de, bir nöbetçiyi öldürmek isteseydi, bunu daha önce yapmasını ne engelleyebilirdi?"

"Açıkçası kolları yoktu," dedi Teğmen Delme.

"Hayır, bacakları da yok gibi görünüyor," diye devam etti gerçek Erskine. "Eğer insan formunda bir şeyin bu şekilde bir araya toplandığını
gördüysem bana lanet olsun. "

"Yani ateşli silahları yoktu, tüfeği yoktu," diye devam etti Delme.

"Ve olsaydı, kesinlikle içimizden birini öldürürdü,"
diye devam etti kaptan, kendi kendini beğenmişliğine gülerek. "Ama gelin, kuş
uçtu ve bu kadar
açıkça kandırıldığımız için kendimize teşekkür etmeliyiz. Valletort burada olsaydı, onun hakkında
farklı bir hesap verirdi."

"Oldu! "Dinleyin!" diye haykırdı Teğmen Johnstone, grubun dikkatini, varsayılan Kızılderilinin ayrıldığı yöndeki tuhaf ve alçak bir sese çekerek.

Tekrarlandı ve acıklı bir tonda, yatıştırma isteğini gösteriyordu. Kısa bir süre sonra, yavaşça ilerleyen bir insan şekli görüldü, ancak hareketlerinde ne gizlenme ne de düşmanlık belirtisi yoktu.
Sonunda, karanlık ve şekilsiz kütlenin ilk algılandığı noktada hareketsiz kaldı.

"Şüphesiz De Haldimar için bir Oucanasta daha," diye gözlemledi Yüzbaşı
Erskine, bir anlık duraklamadan sonra. "Bu el bombacıları, aşkta olduğu kadar savaşta da her şeyi önlerine sererler."

Ancak, iyi huylu subayın hatası, kendisi hariç herkes için açıktı. Şimdi açıkça bir savaşçının ana hatları çizilmiş olan figür, hendeğin kenarında cesurca ve korkusuzca duruyordu, sol kolunu kaldırmıştı, elinde bir şey
yıldız ışığında görünürdü ve diğeriyle birlikte bu sarkıt nesneye enerjik bir şekilde işaret ediyordu.

Partiden birinin sesi şimdi Kızılderiliye iki farklı lehçeyle hitap ediyordu, ancak bir cevap alamıyordu. Ya anlamadı ya da
önerilen soruya cevap vermedi, ancak hala yüksek bir konumda tuttuğu belirsiz nesneye önemli ölçüde işaret etmeye devam etti.

"Vali bundan haberdar olmalı," dedi Yüzbaşı Blessington, muhafız astsubayı olan De Haldimar'a. "Çabuk ol, Charles,
babanı bilgilendir ve emirlerini al."

Genç subay, üstünün emrine gönüllü olarak itaat etti.

Gizli ve tanımlanamaz bir umut zihninde belirdi, Kızılderili düşmanca gelmediği için, arkadaşlarından bir haber
taşıyabilirdi; ve hızla babasının oturduğu binanın o kısmına doğru ilerledi.

Valinin odalarına giden meydanın üzerinde asılı duran bir lambanın ışığı alaylarını güçlü bir şekilde yansıtıyordu, orada görevli nöbetçiler tarafından meydan okunmadan geçti ve kesintisiz bir şekilde dar bir geçide açılan bir kapıya ulaştı, bu geçidin en uç noktasında genellikle ebeveyninin oturduğu oturma odası vardı. Buraya yine aynı geçitten ikinci bir kapıdan giriliyordu, üst kısmı sıradan camdandı ve bu sayede dışarıdaki herhangi biri, mekan aydınlatıldığında içerideki her nesneyi kolayca izleyebiliyordu. Genç adamın babasının odada olmadığına ikna olması için bir bakış yeterliydi; ancak geceyi orada geçirmediğine dair güçlü kanıtlar vardı. Zeminin ortasında meşe bir masa ve bunun üzerinde her iki tarafında birer mum bulunan açık bir yazı masası vardı, mumun fitili o kadar uzun süre yanmıştı ki çevredeki
duvar kaplamalarına kısmi bir karanlık
veriyordu. Masanın ve yazı masasının etrafına dağılmış, görünüşe göre az önce bakılmış veya okunmuş bir dizi mektup vardı; ve bunların ortasında, içinde bir minyatür bulunan açık kırmızı maroken bir kutu. Bu mektupların, kağıtlarını titizlikle düzenleyen birinin etrafa saçtığı şekilde ortaya çıkması, ihmal edilmiş ve yanan mumların durumuna eklendiğinde, genç subayda, babasının yorgunluktan bitkin bir şekilde yatak odasına çekilip bilinçsizce uykuya daldığı izlenimini uyandırdı. Bu nedenle, sesini duyurmayı
zorluk çekmeden başaramayacağını hayal ederek ve davanın aciliyetinin bunu gerektirdiğini düşünerek, her zamanki kapıyı çalma törenini yapmaya ve babasının yatak odasına habersizce girmeye karar verdi. İçeride kilitsiz olan cam kapı, mandalına basmasına kolayca boyun eğdi; ancak masanın yanından geçerken, güçlü ve doğal bir merak duygusu onu minyatüre göz atmaya yöneltti. Sonsuz şaşkınlığına, hatta neredeyse dehşetine, bunun annesinin portresi olduğunu keşfetti - kız kardeşi Clara'nın bebekliğinden beri göğsünde taşıdığı ve Michilimackinac'a yelken açtığı yelkenlinin güvertesinde boynunda asılı halde gördüğü aynı portre. Ailenin elinde yalnızca bir tane minyatür olduğu için, hiçbir hata olamayacağını hissetti ve o da az önce sayıldı. Gördükleri karşısında neredeyse sersemlemiş ve duyularının kanıtlarına pek inanmayan genç subay, etrafta duran açık mektuplardan birine hızla göz attı. Annesinin iyi hatırladığı el yazısıyla yazılmıştı ve şöyle başladı, "Sevgili, sevgili Reginald." Bundan sonra, hiçbir kadının nişanlısı veya seçtiği kocası dışında kimseye söyleyemeyeceği sevgi ifadeleri geldi; ve okurken kalbi bulandı. Ancak, yarım düzine satırı taramıştı ki, ebeveynlerinin bir sırrını ihlal ettiği aklına geldi; ve,
okumayı bir çabayla yarıda keserek, görevini yerine getirmeye hazırlandı.

Gözlerini gazeteden kaldırdığında, sert bir kaş ve titreyen bir dudakla, masanın birkaç adım ötesinde duran babasının belirmesiyle irkildi; görünüşe göre öfkesinden bir cümle bile söyleyemeyecek kadar etkilenmişti.

Charles de Haldimar, bulunduğu konumun tüm garipliğini hissediyordu. Ancak, davranışına dair bir açıklama gerekiyordu; ve portrenin, kız kardeşinin
sahip olduğu portreye çarpıcı benzerliğinden dolayı dikkatini çektiği gerçeğini kekeleyerek söyledi.

"Ve bu mektuplar neye benziyor?" diye sordu vali, sakin olmaya çalışırken titreyen bir sesle, oğlununkine
delici gözlerini dikmişken. "Görünüşe göre, onlar da sizin için eşit derecede
çekiciydi."

"Mektuplar annemin el yazısıyla yazılmıştı; ve ben de karşı konulmaz bir şekilde birine bakmaya yönlendirildim," diye cevapladı genç, bilinçli bir
haksızlığın alçakgönüllülüğüyle. "Bu eylem istemsizdi ve hemen ardından pişman oldum. Buradayım, babam, önemli bir görev için, ki bu benim varlığımı açıklamalı."

"Önemli bir görev!" diye tekrarladı vali, şimdi konuştuğu tonda öfkeden çok üzüntü vardı. "Burada hangi görev için bulunuyorsun, eğer bir ebeveynin mahremiyetine haksız yere müdahale etmek değilse?"

Genç subayın yanakları kızardı ve gururla cevap verdi: "Ben Yüzbaşı Blessington tarafından, kale dışında olan ve şu anda sıra dışı koşullar altında bulunan, ancak açıkça düşmanlık niyeti olmayan bir Kızılderiliyle ilgili emirlerinizi almak üzere gönderildim. Kardeşimden bir mesaj getirdiği varsayılıyor." Bu resmi görev duyurusunun yapıldığı açık sözlülük ve kırgın gurur tonu, valinin aklından tüm şüpheleri silip süpürmüş gibiydi; ve daha sonra oğluna hitabını daha da belirginleştiren nezaketten daha fazlasına sahip bir sesle, "Öyleyse, Charles, bu saatte ani müdahalenizin tek nedeni bu muydu? Görevinizi yerine getirirken özel bir merak uyandırma olmadığından ve böyle habersiz girdiğinizden emin misiniz? En azından, görevinizin aciliyetinin haklı çıkaracağı şekilde değil, farklı bir şekilde meşgul olduğunuzu gördüğümü kabul etmelisiniz." Bu konuşmada gizli bir ironi vardı; ancak babasının yumuşamış aksanı, bir ölçüde, gençliği, gözlemine
attığı acıdan arındırdı: "Dünyadaki hiçbir erkek, ebeveyni hariç, böyle bir şüpheyi cezasızca ima etmeye cesaret edemezdi. "

Bir an için Albay de Haldimar, oğluna
şaşırmış ama memnun bir tavırla baktı, sanki
çok fazla değer vermeye alışkın olduğu bir kişide
bu kadar çok ruhun tezahürünü beklemiyormuş gibi.

"Sana inanıyorum, Charles," diye sonunda belirtti; "haklı şüpheyi affet ve bu konu hakkında daha fazla düşünme. Yine de," genç adam ayrılmaya hazırlanırken; "o mektubu okudun" (ve subayın dikkatini
başlıca çeken şeye işaret etti): "Annen hakkında sana nasıl bir izlenim verdi? Bana içtenlikle cevap ver. BENİM adım," ve hafif gülümsemesi zafer karakterini taşıyordu, "REGINALD değil, biliyorsun."

Genç adamın solgun yanağı bu soru karşısında kızardı. Kendi
gizlenmemiş izlenimi, annesinin kocasından başkasına karşı suçlu bir aşk beslediğiydi. Böyle bir inancın neredeyse dinsizce olduğunu hissetti, ancak zihnine
dayanan kanaate karşı koyamadı; onun el yazısıyla yazılmış mektup kendi adına konuşuyordu; ve
bu fikir sefaletle dolu olsa da, onu yenemedi.
Ancak kendi çıkarımı ne olursa olsun, bunu babasına
verme düşüncesine katlanamadı; bu nedenle, kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"Kesinlikle annemin bu isimde yakın bir akrabası vardı ve bu mektup ona
gönderilmişti; belki bir erkek kardeş, belki de bir amca. Ama
hiçbir zaman," diye devam etti, babasına hitap eden bir bakışla, "annemin ikinci bir
portresinin var olduğunu bilmiyordum. Bu, Clara'nınkinin tam karşılığıdır."

"Aynı olabilir," diye belirtti vali, ancak
kararsız bir tonla, bu da söylediklerine olan inancını zedeledi.

"İmkansız, baba. Hatırlarsan, Clara'ya Sinclair Gölü'ne kadar eşlik ettim; ve geri dönmek için teknenin güvertesinden ayrıldığımda, kız kardeşimin her zamanki gibi boynunda annesinin portresini taşıdığını özellikle belirttim."

"Pekala, portrenin önemi yok," diye aceleyle karşılık verdi vali;
"ancak, izlenimin ne olursa olsun, Charles," ve kendisi için alışılmışın dışında bir sıcaklıkla konuştu, "annenin anısını, onun saflığından şüphe ederek kirletmeye cesaret etme. Bir kaza bu mektubu incelemene neden oldu, ancak içeriğini bir insana
söyleme;
her şeyden önce, seni doğuran varlığa saygı göster. Git, Yüzbaşı
Blessington'a Kızılderiliyi alıkoymasını söyle; Hemen yanınıza geleceğim."

Sahnenin tekilliğinden ve özellikle de babasının garip uyarısından güçlü ama şaşkın bir şekilde etkilenen genç subay odadan çıktı ve arkadaşlarına katılmak için acele etti. Siperlere vardığında, Kızılderilinin uzun
yokluğu sırasında ayrıldığını gördü; ancak daha önce dikkatlerini
çektiği
şeyi hendeğin dış kenarına bırakmadan değil. De Haldimar yaklaşırken, subaylar siperlerin üzerine eğilmiş, gözlerini dikmiş, ne olduğunu anlamaya çalışıyorlardı, ancak nafile; solmuş çimenlerde bir şey ancak algılanabiliyordu, ancak o şeyin ne olduğunu kimse
keşfetmeyi başaramadı.

"Bu ne olursa olsun, kendimize sahip olmalıyız," dedi Yüzbaşı Blessington: "Onu terk edenin enerjik tavrından, bunun önemli olduğu anlaşılıyor. Sanırım grubumuzun en iyi yüzücüsü ve tırmanıcısının kim olduğunu biliyorum."

Birkaç ses oybirliğiyle "Johnstone" adını telaffuz etti.

"Biraz girişimcilik için her şey mümkün," dedi hafif yarası tamamen iyileşmiş olan memur. "Ama yüzücü ve tırmanıcının ne yapmasını öneriyorsun, Blessington?"

"Şu paketi, asma köprüyü indirmeden güvenceye al."

"Ne! Ve iş üstünde kafa derisi mi yüzülecek? Bunun bir hile olup olmadığını ve onu oraya koyan düzenbazın birkaç adım ötemde yatıp kıyıya ulaştığım anda üzerime atlamaya hazır olup olmadığını kim bilebilir."

"Önemli değil," dedi Erskine gülerek, "ölümünün intikamını alacağız, oğlum."

"Ayrıca, nunquam non paratus'u düşün, Johnstone," diye şaklabanca belirtti
Teğmen Leslie. "Yine ne, Leslie?" diye enerjik bir şekilde cevapladı genç İskoç. "Yine de tereddüt ettiğimi sanma, çünkü sadece şaka yaptım: belime bir ip doladım ve sanırım sonuçtan ben sorumlu olacağım."

Albay de Haldimar şimdi belirdi. Kısa bir gerçekler açıklaması dinledikten ve Yüzbaşı Blessington'ın önerisini onayladıktan sonra, bir ip alındı ​​ve daha önce üniformasını ve ayakkabılarını çıkarmış olan genç subayın omuzlarının altına bağlandı. Sonra yavaşça surun kenarından aşağı inmesine izin verdi, arkadaşları ipi yavaş yavaş indirdiler, ta ki aniden soğuk suyla temas eden birinin çıkardığı derin ve soluk soluğa bir nefes, hendeğin yüzeyine ulaştığını bildirene kadar. Daha sonra ip gevşetildi, böylece ona uzuvlarının sınırsız kontrolü sağlandı; ve bir sonraki anda karşıdaki yükseltiye tırmanırken görüldü.

Memurlar, arkadaşlarını cesaretlendirmek için büyük ölçüde zoraki bir hafifliğe kapılmış olsalar da, onun girişimine kayıtsızlıkla yaklaşmış olsalar da, sonuç için ciddi bir kaygı duymadıkları söylenemezdi. Onun önerdiği, kafa derisinin yüzülmesi fikrine gülmüşlerdi; oysa gerçekte, bu endişeyi kendisinden çok daha güçlü bir şekilde besliyorlardı. Vahşilerin, izole bir kurbanı güvence altına almak için başvurdukları hileler o kadar çok ve o kadar çeşitliydi ki, şüphe, az önce tanık oldukları gizemli olaya eklenmek zorundaydı. Mevcut ziyaretçilerinin, kim olursa olsun, düşmanca bir ruhla gelmediğine inanmaya istekli olsalar da, bunun sadece içlerinden birini hain silahlarının menziline çekmek için yapılmış ince bir hile olduğu korkusundan tamamen kurtulamıyorlardı. Bu nedenle, arkadaşlarının hareketlerini artan nabızlarla izliyorlardı; ve onu canlı bir memnuniyetle,
en sonunda, bir anlık aramadan sonra, bir kez daha hendeğe inerken,
ve uzuvlarının tek bir güçlü itişiyle,
kendini surların dibine geri çekerken gördüler.
Ne ayakları ne de elleri,
işlerin dış yüzeyini oluşturan
düz ve eğimli kütükleri
aşmasını sağlamada pek işe yaramadı; ancak
iyice sabitlenmiş ipin hafifçe çekilmesi, arkadaşlarına bir işaret olarak,
kısa süre sonra, birkaç hafif morluktan başka
bir yaralanma olmadan,
bir kez daha surların zirvesine sürüklendi.

"Peki, ne başarı?" diye sordular Leslie ve Yüzbaşı Erskine aynı nefeste, sırılsıklam Johnstone, yokluğunda edindiği geniş bir pelerinin
katlarına gömülürken.

"Duyacaksın," oldu cevap; "Ama önce beyler,
eğer izin verirseniz, kuru giysilerin lüksünün tadını çıkarmama izin verin. Şu anda bir Amerikan sıtma nöbeti geçirme gibi özel bir isteğim yok;
ancak, bana acımaz ve muayenemi
gelecekteki bir ana saklamazsanız, yarın sabaha kadar tek bir dişim bile kalmama ihtimali çok yüksek."

Kimse bu sözün haklılığını inkar edemezdi, çünkü genç adamın dişleri konuşurken
çatırdıyordu. Bu nedenle, ancak elbisesini değiştirdikten ve Yüzbaşı Erskine'in hiç azalmayan ruhundan birkaç bardak
içtikten sonra, Johnstone gizemli paketi
göstererek tüm soruları önceden tahmin ettiğinde, hepsi bir kez daha yemek odasına yöneldi.

Her biri geyik derisinden bir kayışla tutturulmuş birkaç kabuk sargısını çıkardıktan sonra, başarılı subayın ödülünü verdiği Albay de Haldimar, sonunda küçük oval bir kırmızı
maroken kutuya geldi, boyut ve biçim olarak, oğlunun yakın zamanda dikkatini çeken kutuya tam olarak benziyordu. Bir an tereddüt etti, yanağının solgunlaştığı ve elinin titrediği görüldü; ancak kararsızlığını hemen bastırarak, aceleyle tokayı açtı ve subayların şaşkın bakışlarına, Highland kıyafetleri giymiş genç ve güzel bir kadının portresini gösterdi. Subay grubunun dudaklarından çeşitli ünlemler
çıkardı. Birkaçı bunun Bayan de Haldimar'ın portresi olduğunu biliyordu;
diğerleri bunu Clara'ya ve
Charles'a olan çarpıcı benzerliğinden tanıdı; hepsi annesinin ölümünden beri
bir öncekinin yanından hiç ayrılmadığını biliyordu; ve şu anda aralarındaki sıra dışı görünümünün korkunç bir felaketin
bir
habercisi olmasından memnun oldukları için,
yüzlerinde tarif edilemeyecek kadar acı çeken,
grubun arkasındaki bir koltuğa kendini atan ve kafası ellerinin arasında, şaşkın bir şekilde oturan zavallı Charles'ınkinden pek de aşağı olmayan bir dehşet ifadesi vardı. "Beyler," diye gözlemledi Albay de Haldimar, doğal duygularının gururu tarafından ne kadar boş yere bastırılmaya çalışıldığını kanıtlayan bir sesle, "korkarım ki bu hoş karşılanmayan bir işaret. Bir babaya çocuğunun öldürülmesini, hepimize ise son kalan dostlarımızın ve yoldaşlarımızın yok edilmesini bildiriyor."

"Tanrı korusun!" diye ciddiyetle bağırdı Yüzbaşı Blessington. Bir veya iki dakikalık bir duraklamadan sonra devam etti: "Nedenini bilmiyorum, efendim; ama izlenimim, hepimizin Bayan de Haldimar'ın giydiği
bu portrenin görünümünün başka bir yoruma sahip olduğu."

Albay de Haldimar başını iki yana salladı. "İnanmak için çok fazla nedenim var," diye gözlemledi, kederli bir acıyla gülümseyerek, "bize merhametle değil intikamla iletildi."

Kimse nedenini sormaya cesaret edemedi; çünkü herkes Halloway'in karısının gizemli tecavüzcüsünün Albay de Haldimar'ın vahşi ve amansız bir özel düşmanı olduğunun farkında olmasına rağmen, o subayın kendisi bu konuya
hiçbir zaman değinmemişti.

"Portreyi ve zarfları incelememe izin verir misiniz, Albay?"
diye devam etti Yüzbaşı Blessington: "Neredeyse eminim, ancak bunun için Kızılderilinin tavrından kaynaklanan bir anımsamadan başka bir nedenim olmadığını itiraf ediyorum, sonuç beni taşıyıcının düşmanca değil, dostlukla geldiğine olan inancımı doğrulayacaktır."

"İnancım gereği, Blessington'a tamamen katılıyorum," dedi Yüzbaşı Erskine;
"Çünkü Kızılderilinin tavrına ek olarak, onun pozisyonunu destekleyen başka bir kanıt daha var. Albay, sizin düşündüğünüz ışıkta sadece amaçlanmış olsaydı, kasa veya minyatürün kendisi geri verilebilirdi, ancak yerleştirildiği metal kesinlikle geri verilemezdi. Vahşiler altının değerinin tamamen farkındadır ve onu
ellerinden kolayca kaçırmazlar."

"Ve neden bu kadar dikkatlice sarılmışlar?" diye belirtti Teğmen
Johnstone, "Yolda hiçbir zarar görmemesi amaçlanmasaydı. Portrenin, şu anki mükemmel haliyle, bir düşman tarafından asla iletilmeyeceğini kesinlikle düşünüyorum."

"Adam ayrıca, niyetleri zarardan tamamen muafiyet talep eden birinin karakterinde geldiğini hissediyor gibiydi," diye belirtti Yüzbaşı
Wentworth. "Bizimle bağlantılı olanlara bir hizmette bulunduğunun bilincinde olmasaydı, kesinlikle hendeğin kenarında ve tabanca atış mesafesinde asla bu kadar korkusuzca durmazdı."

Subaylarının bu çeşitli gözlemlerini Albay de Haldimar dikkatle dinledi; ve hiçbir cevap vermemesine rağmen, her birinin kendi zihninde var olduğunu söylediği
korkunç izlenimi ortadan kaldırmak için gösterdiği hevesten memnun olduğu açıktı. Bu arada, Yüzbaşı Blessington dönüp minyatürü
elli farklı şekilde inceledi, ancak orijinal izlenimini doğrulayabilecek hiçbir şey
bulmayı başaramadı. Sinirli ve
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde sonunda onu elinden masaya fırlattı ve talihsiz Charles'ın yanındaki bir sandalyeye
çökerek, gencin elini anlamlı bir sessizlikle sıktı.

En büyük korkularının artık doğrulandığını görerek. Albay de Haldimar, ilk kez, başını eğen ve kederli tavrı kalbine çok şey anlatan oğluna bir bakış attı. Bir an için kendi
yanağı soldu ve gözleri etrafındakiler tarafından orada şimdiye kadar görülen ilk gözyaşıyla
parladı. Ancak, duygularını bastırarak, sanki bu hareket ona komutanın babada kaybolmaması gerektiğini hatırlatıyormuş gibi, kişiliğini asil yüksekliğine çekti ve
ağır bir kaş ve adımla odadan çıkarak, subaylarına çok ihtiyaç duydukları
dinlenmeyi önerdi.
Ancak yastığının yalnızlığını arzulayan kimse yoktu. Valinin ayak sesleri uzaktan duyulmaya başlar başlamaz, yeni ışıklar emredildi ve sönmekte olan ateşe birkaç odun yığını yığıldı. Subaylar şimdi bunun etrafında
toplandılar ve kendilerini sandalyelerine atarak, kişisel sohbetten ziyade
özel düşüncelere dalmak isteyen adamların tavırlarını takındılar.

Zavallı Charles de Haldimar'ın, şimdiye kadar babasının varlığıyla dizginlenen ve her zaman düşünceli Blessington'ın ona gösterdiği dokunaklı ilgi kanıtlarıyla cesaretlenen kederi, şimdi duyulabilir bir şekilde patladı. İkinci memur, genç arkadaşının duygularını kontrol etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Kız kardeşine olan tutkulu düşkünlüğünü bildiğinden, onun minyatürünün ortaya çıkmasının yarattığı ani şokun, hayatını etkilemese bile, aklını mahvedebileceğinden korkuyordu; ve artık gözyaşlarının, bunu yapma olasılığı olan tek kişide kıskanç bir yorum uyandırmadan dökülebileceği an geldiğinden, onları olabildiğince teşvik etmeye çalıştı. Arkadaşlarının zayıflığına sadece şöyle bir değinmek yerine, kendi hüzünlü düşünceleriyle çok fazla meşgul olan şöminenin etrafındaki grup, onun duygularını pek dikkate almamış gibiydi. Bu şiddetli nöbet geçtikten sonra, De Haldimar daha özgürce nefes aldı; ve,
Yüzbaşı Blessington'ın birkaç ciddi gözlemini dinledikten sonra,
hala olumlu bir şey ortaya çıkma olasılığını savunan,
portreyi gün ışığında yeniden incelediğinde,
muhafız çavuşunun çağrısına kulak verebilecek kadar sakindi,
sonunda yola koyulmadan önce yardımların hazır olduğunu ve denetlenmeyi beklediğini söyledi.
Yüzbaşının uzattığı eli kendi elinin arasına alarak, derin minnettarlığını gösteren bir baskıyla, De Haldimar şimdi görevini yerine getirmeye başladı; ve
hala masada duran portreyi alıp üniformasının göğsüne
götürdükten sonra, muhafızlarına yeniden katılmak için aceleyle yola koyuldu, ki bu koşullar tek başına onun alışılmadık derecede uzun
yokluğuna sebep olmuştu.

BÖLÜM IV.

O gecenin geri kalanını mutsuz De Haldimar tarif edilemez bir sefalet içinde geçirdi. Rölyefi inceledikten sonra,
kendini kaba muhafız yatağına atmıştı; ve pelerinini gözlerinin üzerine
çekerek, heyecanlı hayal gücünün tüm dizginlerini vermişti.
Efendisinin, kendisi emir altında olmadığında, görev turunu değiştirebileceği birini bulmadan bir muhafız
yerleştirmesine asla izin vermeyen sadık yaşlı Morrison, ateşin közlerini karıştırırken, onunla sohbete
girmek için tekrar tekrar denemeler yapıyordu. Genç subayın ruhu hastaydı, o nazik sesin bile tahammülünün ötesindeydi; ve bir kereden fazla, eğer olduğu yerde devam etmek istiyorsa, ona sessiz olmasını; ya da, eğer istemiyorsa,
yanındaki muhafız odasındaki yoldaşlarına katılmasını şiddetle
emretti. Bu keskin itirazlara tek saygılı ama acı dolu cevap bir iç çekişti; ve De
Haldimar, kendi kederine dalmış olmasına rağmen, bunu derinden hissetti; çünkü yaşlı adamın onu sevdiğini biliyordu ve her zaman ailesinin bir bağımlısı olarak gördüğü birinin iyi niyetli çabalarına küçümseyerek karşılık verme fikrine
dayanamıyordu.
Yine de, diğerinin yalnızca genel nedenlere ve henüz tamamlanmamış bir kötülüğün belirsiz endişelerine atfettiği kederinin gerçek doğasını açığa vurma cesaretini toplayamıyordu. Morrison, kız kardeşini her zaman kendisine duyduğundan daha aşağı olmayan bir sevgiyle sevmişti. Çocukluğunda da ona bakmıştı; ve
hafızası, dilinin üzerinde durduğu gibi, daha önceki bir varoluş döneminde güçlü bir şekilde işaretlenmiş olan, ancak kadınlıkta olgunlaşıp daha güçlü bir şekilde geliştikleri ölçüde
değişime uğramış olan o nazik ve sevimli nitelikleri takip etmekte her zaman sadıktı.
Son zamanlarda, gri saçlı gazi, ona sık sık atıfta bulunma alışkanlığı edinmişti; çünkü konunun genç kıza hüzünlü bir memnuniyet
verdiğini görüyordu; ve yılların, insan kalbini derinlemesine okumaktan daha fazla, ona verdiği bir incelikle, yeniden bir araya gelmelerine şüphe kabul etmeyen bir olay olarak değinmeyi her zaman bir nokta haline getirmişti.

Şimdiye kadar, şefkatli De Haldimar bu rahatlatıcı sesleri dinlemeyi sevmişti; çünkü, zihninde hiçbir inanç taşımasalar da, Ellen Halloway'in korkunç lanetinden etkilenmiş olmasına rağmen, ve ailesinin korkunç bir
kıyamete bağlı olduğuna dair inancına rağmen, yine de hasta ruhuna yatıştırıcı ve yağlı bir şekilde geliyorlardı; ve,
hepsi aldatıcı olsalar da, sakin bir şekilde sonradan düşününce dağılacağı kesin olan
bir umut yarattıklarını,
acı çeken ruhuna anlık bir teselli taşıdıklarını gördü. Fakat, şimdi, taptığı kız kardeşinin artık olmadığına dair her türlü kanıta sahipken ve umut yanılsaması
sonsuza dek geçmişken, o geceki olayların aydınlattığı korkunç gerçeğin farkında olmadan,
her akoru uyum gücünü kaybetmiş bir tınıyı yenilemeye hala hazır olan birinin onun adını anması, yüreğine dayanamayacak kadar iğrençti. Bir anda, yaşlı adama korkunç gerçeği kısaca anlatmaya karar verdi, ancak acı verme isteksizliği onu engelledi; ayrıca, iletişimin ailesinin sadık hizmetkarından çekeceği üzüntünün, kendi acılarını olduğundan daha da dokunaklı hale getirecek kadar kontrolsüz bir nitelikte olması gerektiğini hissetti. (Diğer tüm düşüncelerden bağımsız olarak) başka birindeki umudun varlığından vazgeçmeye yetecek kadar kararlı da değildi, hatta bu umut kendisinden tamamen
uzaklaşmış olsa bile. Bu sebeplerden dolayı, yaşlı adamın her an talihsiz Clara'ya yöneleceğini hissettiği bir konuşma girişimini sertçe ve (kendisi için) kaba bir şekilde engellemişti.

Kendisini ne kadar perişan hissetse de, çavuşunun onu başka bir yardımın teftişine çağıran sesini tekrar duyduğunda memnuniyet duymadan edemedi. Bu görevi yerine getirdi ve hizmetkarının acı dolu varlığından kaçınmak için endişeliydi, muhafız odasına dönmek yerine, gün öncesinde kalan saati surlarda dolaşarak geçirmeye karar verdi. Astına, ihtiyaç duyulması halinde
zorluk çekmeden bulunabileceğine dair söz bırakarak,
göğsünde hâlâ sakladığı hüzünlü anıyı gizemli bir şekilde ileten Kızılderilinin ilk görüldüğü yerin o mahallesine çıktı. Bu, daha önce belirttiğimiz, köprünün ve çevresindeki manzaranın tam bir görünümünün yanı sıra, Detroit'in sularının, Hog Adası tarafından kesildiği yerin açıkça görüldüğü o özel noktayla aynı taraftaydı. Bu noktalardan herhangi birinde, görevi geçici barınak yeri olmaktan çok sınır çizgisi olarak kullanılan kutular arasındaki devriyesini uzatmak olan bir nöbetçi görevlendirilmişti, ta ki her biri bir sonraki yoldaşının devriyesine ulaşana kadar, sonra tekrar kendi evlerine dönüp birbirlerini yarı yolda keserek: surların etrafındaki nöbetçilerin tamamının izlediği bir önlem sistemi.

Subayın işlere tırmanmasının görünürdeki amacı, birkaç mevkisini ziyaret etmekti; ancak kendisini, tesadüfen rotasının ilk noktası olan, bahsedilen noktalar arasında bulduğu anda, bir tür büyülenmeyle oraya
sahiplenmiş gibiydi. Bu etkiyi yaratacak herhangi bir dış etken yoktu, çünkü kalenin hem içinde hem de etrafında son derece sessiz bir sessizlik hüküm sürüyordu; ve uzaktaki bir Kızılderili kurt köpeğinin uluması veya ölüm dansındaki davullarının alçak ve tekdüze vuruşları dışında, kendilerini kuşatan korkunç düşmanın varlığına dair hiçbir kanıt yoktu. Fakat şiddetli bir şekilde acı çeken De Haldimar'ın tüm varlığı, üzerinde durduğu noktayla ilgili anılara dalmıştı. Bir uç noktada, Halloway'in ölümünün korkunç trajedisine tanık olduğu nokta vardı; diğer uçta, bu trajedinin sona ermesiyle tehdit edilen dehşetlerin kısmen farkına varıldığına dair ama çok da yanılmaz bir kayıt bırakılmıştı; ve bu sınırların her birini geçmeye çalıştığında, sanki uzuvları bu çabaya karşı çıkıyormuş gibi hissediyordu. Nöbetçilerde, aralarında belirmesi pek de şaşırtıcı değildi; çünkü muhafız subaylarının gecenin büyük bölümünü, sırayla surların daha fazla açığa çıkan birkaç
noktasını ziyaret ederek geçirmeleri olağandışı bir şey değildi; ve şimdi belirli bir
bölümle sınırlı olması, onların dikkatini bile çekmiyor gibiydi. Bu nedenle,
adamları tarafından neredeyse hiç fark edilmeyen,
kalbi kırık De Haldimar'ın, en korkunç önsezilerle dolu bir hayal gücüyle ve en acı verici heyecanla
çarparak hızlı ve belirsiz yürüyüşünü ilerletmesiydi. Şimdiye kadar, paketin
içeriğini keşfettiğinden beri, zihni kız kardeşi için o kadar
şaşırtıcı bir kederle meşguldü ki, algısı, etrafında çizilen sınırlı alanı
aşmaktan tamamen aciz görünüyordu; ama şimdi,
yerlerle ilgili diğer anılar, dikkatini
zorladı; ve tüm bunlarda, yüreğine dehşet ve üzüntü taşımaya eşit derecede hesaplanmamış hiçbir şey olmasa da, yine de, düşüncelerini onu eğen tek yüce acıyla bölerken, bunlar atılmaktan ziyade hoş karşılanıyordu. Zihni, kederin içindeki kederi kucaklayan, sonsuza kadar çoğalan bir tekerlek gibiydi; ve daire ne kadar geniş ve dağınık olursa, hasta kalbin ve beynin, bütünün daha yakın ekseni olan şeye yoğunlaşması o kadar güçsüzleşiyordu. Ölçülü ama amaçsız yürüyüşünü sürdürürken, birden fazla kez ateşli bir enerjiyle dudaklarına bastırdığı ölümcül portreyle, babasının evinde o gece yaptığı tekil keşfin ilk kez hatırlatılmasıyla, doğal olarak, ardışık düşünceler zinciriyle, tüm bu olağanüstü sahnenin bir incelemesine yönlendirildi. Annesinin ikinci bir benzerliğinin varlığı gerçeği, ilk keşifte yaşadığı tüm niteliksiz şaşkınlığı yeniden uyandırmaktan geri kalmayan bir şeydi. Babasının, ölen annesinin bu anıtına en ufak bir göndermede bulunduğunu hiç duymamış olmaktan çok uzak, Clara'ya, eğer kaybolursa asla yerine konulamayacak bir hazinenin güvenli bir şekilde saklanmasını defalarca önerdiğini mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Bu gizemin sebebi ne olabilirdi? Ve neden ona, kız kardeşinin giydiği portrenin, istemeden de olsa, onun görüşüne sunulduğuna inandırmaya çalışmıştı? Ayrıca, annesiyle ilgili tüm olumsuz izlenimleri zihninden çıkarmak için neden bu kadar endişelenmişti? Neden onun anısına bir kirlilik lekesi bulaşmaması için bu kadar dikkatliydi? Yeterli bir sebep olmadıkça, böyle bir izlenimin olasılığını neden varsaymıştı? Dahası, o
durumda, ona isminin Reginald olmadığını hatırlattığında,
bu zafer dolu yüz ifadesi nereden kaynaklandı?
Peki, bu Reginald kimdi?
Sonra, Halloway ile karısı arasındaki
ayrılık sahnesinin kendisine tekrar tekrar anlatıldığı geldi.
Talihsiz kocasına hitap ederken, ona Reginald adını vermişti. Acaba bu, babasının ima ettiği aynı varlık olabilir miydi? Ama hayır; gençliği bu varsayımı engelledi, kardeşi Frederick'ten sadece iki yaş büyüktü; yine de, bir şekilde, mektuptaki Reginald ile bağlantılı olamaz mıydı? Ayrıca, babası bu talihsiz kurbanın durumunda neden bu kadar amansız bir
ciddilik göstermişti? - subaylarından birden fazla yoruma neden olan bir
ciddilik, sanki ailesi için bu kadar çok şey yapmış ve onu tanıyan herkesin gözünde bu kadar yüksek bir yerde duran bir adama karşı kişisel bir düşmanlık duygusu besliyormuş gibi görünüyordu.

Sonra başka bir düşünce geldi. Halloway, idam anında, Yüzbaşı Blessington'ın eline bir paket bırakmıştı; - bu mektuplar - o portre aynı olabilir miydi? Kesin olan şu ki, elde ettiği her ne olursa olsun, babası bunları uzun süre elinde tutamazdı; çünkü bu kadar eski bir tarihten gelen mektupların, annesinin hatırası üzerinden yıllar geçmişken, ŞİMDİ dikkatini çekmesi
olası değildi. Ve sonra, yine, babasının amansız düşmanı, o kaba ve vahşi Fleur de lis savaşçısının, sadece Halloway'in idamında değil, daha sonra kısa esareti sırasında kardeşine
kullandığı dilin anlamı neydi;
ve daha sonra, siyah kılığına girerek, Ponteac çetesiyle kaleye girdiğinde ve katil silahını babasının başına doğrulttuğunda. Onu ailesinin düşmanı yapan neydi? Ve babasının bu kadar sıra dışı ve bu kadar vahşi bir varlıkla bağlantısı nereden ve nasıl
başlamıştı? Annesi ile herhangi bir şekilde bağlantısı olabilir miydi?
Ama hayır; düşüncede iğrenç, korkunç bir şey vardı:
ayrıca, babası onun masumiyetinin şampiyonu olarak öne çıkmamış mıydı?--her kelimesinde inanç taşıyan bir enerjiyle, onun suçluluktan arınmış olduğunu ilan etmemiş miydi? Ve eğer ona karşı, açıkça ölümlü düşmanı olan, suçlu bir aşka inanmak için bir sebebi olsaydı, bunu yapar mıydı? İmkansız.

Mutsuz De Haldimar'ın zihnini meşgul eden ve dikkatini dağıtan sorular ve çözümler bunlardı, sonuçta o, hiçbir
tatmin edici sonuca
varamıyordu. Bir sır olduğu açıktı,--ancak,
bunun doğası ne olursa olsun, babasıyla birlikte mezara inmesi muhtemeldi; çünkü, kibirli bir ebeveyn için bu yansıma ne kadar aşağılayıcı olursa olsun,
bir annenin oğlunun onurunu savunmak zorunda kalmış ve
yanlış yorumlamanın gölgesini bile taşımayan kanıtlara doğrudan karşıt olarak, durumu unutulmaya terk etmek için sebepleri olduğu açıktı, bu sebepler onun masumiyetine dair kendi basit ama etkileyici iddiasından başka kanıtlar sunma zorunluluğundan çok daha ağır basıyordu.

Bu şaşırtıcı şüphelerin ortasında, De Haldimar arkasından birinin yaklaştığını duydu, ayak seslerini nöbetçilerin ağır adımlarından ayırt etti. Döndü, durdu ve hemen
Kaptan Blessington da ona katıldı.

"Neden, sevgili Charles," diye sordu nazik subay, kolunu astının koluna geçirirken, neredeyse mızmız bir şekilde, "neden bu yalnızlık sevgisini beslemekte ısrar ediyorsun? Bunun, her türlü ahlaki ve fiziksel enerjinin tamamen tükenmesinden başka ne gibi bir sonucu olabilir? Hadi, hadi, biraz cesaret topla; her şey senin anladığın kadar umutsuz olmayabilir. Kendi adıma, o paketin gizeminin tatmin edici bir çözümüne
erecek günün geleceğine inanıyorum."

"Blessington, sevgili Blessington!"--ve De Haldimar hüzünlü bir enerjiyle konuştu--"beni çocukluğumdan beri tanıyorsun ve inanıyorum ki,
beni her zaman sevdin; bu nedenle, beni şu anki ruh halimden
çekmeye çalışma; beni, melankolik olduğu halde, şu anda varoluşta aldığım tek tatmini oluşturan bir hoşgörüden mahrum etme."

"Aman Tanrım! Charles, böyle bir dil dinlemeyeceğim. Kesinlikle
sabrımı zorladın."

"Hayır, o zaman daha fazla ısrar etmeyeceğim," diye devam etti genç subay. "Bu nedenle, farklı bir konuya geri dönelim. Bana bir sorumu samimiyetle cevaplayın. Zavallı Halloway'den idamından önce aldığınız paketin içeriği neydi? Ve şu anda kimin elinde?"

Genç arkadaşının dikkatinin kız kardeşinden bir anlığına
uzaklaştığını görmekten memnun olan Yüzbaşı Blessington hemen sevindi, paketin Halloway'in kendisine aile bağlantılarına ışık tutacak nitelikte olduğunu söylediği mektuplar içerdiğine
inandı. Ancak, talihsiz adamın isteği üzerine, paketi mühürsüz olarak Albay de Haldimar'a
aktarmıştı.

Genç adamın dudaklarından istemsizce bir şaşkınlık ünlemi
çıktı. "Babam o zamandan beri hiç o pakete değindi mi?" diye sordu.

"Asla," diye karşılık verdi Yüzbaşı Blessington; "ve itiraf ediyorum ki, bunu yapmaması
beni sık sık şaşkınlığa sürükledi. Ama neden soruyorsun?"

De Haldimar kaptanının kolunu enerjik bir şekilde sıkarken, ezilmiş kalbinden ağır bir iç çekiş koptu "Bu gece, Blessington, babamın dairesine girip burada olup bitenleri ona bildirirken, gördüm ki, - sana ne olduğunu tam olarak söyleyemem ama kesinlikle, şimdi söylediklerinden, Halloway'in bir şekilde ailemizle bağlantılı olduğuna beni ikna etmeye yetti. Söyle bana," diye endişeyle devam etti, "mektupların arasında bir portre var mıydı?"

"Güvenle söyleyemem, Charles," diye cevapladı arkadaşı; "ama
paketinin kendine özgü biçimine ve ağırlığına bakılırsa, hayır demeye meyilli olurum. O zaman mektupları gördün mü?"

"Aynı olduklarına inanmak için nedenlerim olan bazı mektuplar gördüm," diye karşılık verdi De Haldimar. "'Reginald'e hitaben yazılmışlardı; ve
Sanırım bana, Halloway'in mutsuz karısı tarafından böyle çağrıldığını söyledin."

"Aynı olduklarına dair çok az şüphe olabilir," dedi Yüzbaşı Blessington; "ama içerikleri neydi ve kim tarafından yazılmıştı ki, mutsuz askerle aileniz arasında bir bağlantı olduğunu
kanıtladığınızı düşünüyorsunuz?"

De Haldimar, bu doğal ama beklenmedik talep karşısında yanağına kanın sıçradığını hissetti. "Eminim, Blessington," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra, "benim size karşı değersiz bir gizem yaratabileceğimi düşünmeyeceksiniz ama bu mektupların içerikleri kutsaldır, çünkü sadece babamın ailesiyle ilgili koşullarla ilgilidir."

"Bu gerçekten de tuhaf," diye haykırdı Yüzbaşı Blessington, şimdi kendisine açıklanan şeye olan mutlak ve niteliksiz şaşkınlığını belirten bir tonla; "ama kesinlikle Charles," diye devam etti, "eğer Halloway'in bana verdiği paket sizin bahsettiğiniz paket olsaydı, havalenin bu amaç için seçtiği süreden önce yapılmasını sağlardı."

"Ama isim," diye devam etti De Haldimar; "'Reginald' ismine geri döndüğümüzde paketlerin kimliğini nasıl ayıracağız?"

"Doğru," diye devam etti düşünceli Blessington; "bunda tüm nüfuz etme
güçlerimi şaşırtan bir gizem var. Mektupların
içeriklerine sahip olsaydım, bilmeceyi çözmek için bir ipucu bulabilirdim:
ama--"

"Bunu kesinlikle bir sitem olarak kastetmiyorsun, Blessington?" diye hararetle
sözünü kesti genç. "Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum, söyleyemem, çünkü sır
benim değil; ve tek başına
hakaret etmenin onursuzluk olacağı duygular
beni sessizliğe bağlıyor. Sana şu anda açıkladığım az şey bile
gizlice dile getirildi. Umarım bunu anlamışsındır."

"Kesinlikle, Charles. Söyledikleriniz daha ileri gitmiyor; ancak muhafızlarımızdan uzun süre uzak kaldık ve itiraf ediyorum ki bu soğuk gece havasında kalmak için özel bir isteğim yok. Geri dönelim."

De Haldimar hiçbir itirazda bulunmadı ve ikisi de surdan ayrılmaya hazırlandı. Kızılderilinin ilk görüldüğü noktada konuşlanmış nöbetçiyi geçerken, dikkatleri onun tarafından aniden yükselen, görünüşe göre çok uzakta olan ve hacmi hızla artan bir yangına çekildi. Bu olayın tekilliği memurları bir anlığına sessiz gözlemde tuttu; ta ki Yüzbaşı Blessington sonunda, yönüne ve gecedeki elementin aldatıcı doğasına bakılırsa, bunun Kanadalının yanan kulübesi olduğunu düşünmeye meyilli olduğunu söyleyene kadar.

"Bu, eğer böyle bir şey eksik olsaydı, her şeyin kaybolduğuna dair ek bir kanıt daha olurdu," diye kederle ısrar etti her zaman tedirgin De Haldimar.
"Francois arkadaşlarımıza yardım ederken yakalandı; ve Kızılderililer, büyük olasılıkla, kurbanlarını yaktıktan sonra, öfkelerine onun malını feda ediyorlar."

Bu fikir alışverişi sırasında, memurlar tekrar genç olanın sınırlı yürüyüşünün tam karşısına geçtiler. Daha oraya varmamışlardı ve Yüzbaşı Blessington arkadaşının korkularına cevap vermek için vakit bulamadan, ateş yönünde bir topunkine benzer yüksek ve uzak bir gümbürtü duyuldu. Nöbetçiler tarafından aceleyle alarm verildi ve bir iki dakika içinde kalenin her yerinden hazırlık ve silahlanma sesleri duyuldu. Yarı uykulu subaylar, kendi silahlarından birinin ateşlenmesiyle ortaya çıktığını hayal ettikleri sesten irkilerek, geceyi yemekhanede geçirdikleri sandalyelerden kalktılar ve kısa süre sonra daha dikkatli arkadaşlarının yanına vardılar, sonra da sesin tekrarını endişeyle dinlediler. Gün yeni yeni doğmaya başlıyordu ve atmosfer yavaş yavaş dağılırken, yangının Kanadalının kulübesinden değil, epeyce ötesinde bir noktadan yükseldiği fark edildi. Bu tür büyük bir yangını görmek ne kadar alışılmadık olsa da, görünüşü önemsiz bir konu haline geldi, çünkü Kızılderililerin düşmanlarında endişe yaratma kaprisine veya arzusuna atfedilebilirdi. Fakat kulaklarına ulaşan rapor nasıl açıklanacaktı? Açıkça sadece bir topun ateşlenmesiyle üretilmiş olabilirdi; ve eğer öyleyse, Kızılderililer bunu nereden temin etmiş olabilirlerdi? Yakın zamanda böyle bir silaha sahip olmamışlardı; ve eğer olsaydı, onu nasıl servis edeceklerini hiç bilmiyorlardı.

Gün ilerledikçe, gizem çözüldü. Kaledeki her teleskop talep edilmişti; ve şimdi ateşe doğrultulmuş, ufuk çizgisini süpürürken, birçoğunun dudaklarından şaşkınlık nidaları çıktı.

"Ateş, Hog Adası'ndaki ormanın en uç noktasında," diye haykırdı Teğmen Johnstone. "Çevresinde iğrenç hareketler ve tehditkar tavırlarla dans eden bir
kaçak vahşinin şekillerini açıkça görebiliyorum."

"Cehennem savaş danslarını yapıyorlar," dedi Yüzbaşı Wentworth.
"Yirmi dört poundluk, üzüm yüklü bir bataryayı şeytan kalabalığının tam kalbine boşaltmayı ne kadar isterdim."

"Hiçbir esir görüyor musun? - Aralarında dostlarımızdan biri var mı?" diye sordu De Haldimar, son konuşan subaya hevesle ve titreyerek.

Yüzbaşı Wentworth, dürbününü adanın kıyıları boyunca gezdirdi; ama görünüşe göre başarılı olamadı. Sahilde kuru ve ters dönmüş çok sayıda ağaçtan kanodan başka bir şey göremediğini duyurdu.

"Savaş dansları için alışılmadık bir saat," diye gözlemledi Yüzbaşı Blessington. "Deneyimim bana, dinlenmek için çekilmelerinden önce dans edilmediği tek bir örnek sunmuyor."

"Tabii," dedi Teğmen Boyce, "bütün gece böyle meşgul olmamışlarsa; bu durumda tekillik açıklanabilir."

"Bakın, bakın," diye hevesle belirtti Teğmen Johnstone--"bakın, kanolarına nasıl uçuyorlar, zincirlerinden kurtulmuş şeytanlar gibi
sıçrıyor ve zıplıyorlar. Ateş neredeyse çoktan terk edildi."

"Şkunya--şkunya!" diye bağırdı Kaptan Erskine. "Aman Tanrım, bizim
yiğit şakunyamız! Bakın, adanın yanından ne kadar güzel geçiyor. Duyduğumuz, bizi onun ortaya çıkışına hazırlamak için bir işaret olarak tasarlanmış olan onun silahıydı."

Her kalpten vahşi ve tarif edilemez bir heyecan geçti.
Her göz, dikkatin şimdi yöneltildiği noktaya çevrilmişti. Her bir yelken dikişi atılmış zarif gemi, gövdesini hala gizleyen kumların etrafındaki alçak çalıların yanından hızla
geçiyordu; ve bir iki dakika içinde Detroit'in göğsünde büyük ve
gururlu bir şekilde belirdi, yüzeyi kuzeybatı esintisiyle hafifçe kıvrılmıştı.

"Jüpiter adına, güvendeyiz!" diye haykırdı sevinçli Erskine, bardağı surlara bırakarak ve her sevinç gösterisiyle ellerini birbirine sürterek.

"Kızılderililer kovalıyor," dedi Teğmen Boyce; "elliden fazla
kano, yelkenlinin izini takip ediyor. Ama Danvers yakında bize Lilliput filosunun hesabını verecek."

"Birlikler bir çıkış için hazır olsun, Bay Lawson," dedi vali, tam da şhuner adayı temizlerken subaylarına katılmıştı; "çıkışlarını örtmeliyiz, yoksa bu vahşiler ordusunun peşindeyken, asla canlı olarak başaramayacaklar."

Bu kısa ama heyecan verici sahnenin tamamı boyunca, Charles de Haldimar'ın kalbi duyulabilir bir şekilde
attı. Binlerce umut ve korku kafasında karmakarışık bir şekilde
dolaştı ve gördükleri karşısında şaşkına dönmüş ve neredeyse inanmıyordu. Clara, kuzeni, kardeşi, arkadaşı gemide olabilir miydi? Bu soruları kendine sormaya bile cesaret edemedi; yine de, umudun baskın olduğu çırpınan bir kalple, kaptanının görevine ilişkin acil bir gönderme içeren emrini yerine getirmek için acele etti muhafızların astsubayı olarak.

BÖLÜM V.

Bu arada yelkenli hızla ilerliyordu, gövdesi ara sıra surlarda toplananların görüş alanından gizleniyordu, ancak uzun direkleri beyaz brandayla örtülü
olarak parıldıyor ve rotasının yönünü belirliyordu. Sonunda, nehrin hemen hemen tüm sakinlerinin, merak ve şaşkınlıkla, araya giren kıyıda toplandıkları görülen varlığı dışında göze başka hiçbir kesinti sunmayan bir noktasına geldi. Burada yelkenli aniden hareket etti ve şimdiye kadar brandanın kıvrımları tarafından gizlenen İngiliz bayrakları sonunda esintide gururla yüzerken keşfedildi.

Kalenin giriş kapısının hemen üzerinde, surların bir parçası olan ve her iki tarafta yaklaşık yarım düzine kaba basamakla yaklaşılan yükseltilmiş bir platform vardı; ve bu platforma, asma köprüden nehre kadar uzanan yolun tamamını kontrol eden uzun bir on sekiz pounder yerleştirildi. Subayların hepsi buraya kadar gelmişti,
şuna ise kasabayı geçmek üzereydi; ve şimdi,
aniden rüzgarın gözüne girdiğinde, açıkta ağır ağır ilerliyordu, güvertesindeki her hareket teleskopla açıkça görülebiliyordu.

"Danvers tüm mürettebatını nereye saklamış olabilir?" diye ilk konuşan
Kaptan Erskine oldu; "Güvertede toplamda sadece yarım düzine kişi sayıyorum,
ve bunlar onu çalıştırmak için zar zor yeterli."

"Gizlenmiş bir şekilde yatıyorlar ve şüphesiz kanolara sıcak bir karşılama yapmaya hazırlar," diye gözlemledi Teğmen Johnstone; "ama dostlarımız nerede olabilir? Elbette, eğer oradalarsa, kendilerini bize gösterirlerdi."

Bu yorumda doğruluk payı vardı; ve her biri görünmedikleri için cesaretini kaybetmiş ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu.

"İşte çığlık atan cehennem iblisleri geliyor," dedi Binbaşı Blackwater. "Aman Tanrım! Su, kanolarının gölgeleriyle karardı."

Daha konuşmadan, gemi aniden vahşi bir kalabalık tarafından çevrelendi, vahşi haykırışları havayı yırttı, yükselen güneşin ışınlarında gümüş gibi parlayan damlayan kürekleri sırayla zaferle havaya kaldırıldı ve sonra öfkeyle kılıçlarından savurdukları sıkıntılı elemente daldılar. "Danvers ne yapıyor olabilir? Neden ateş açmıyor ya da
kalabalık yelken açıp onlardan uzaklaşmıyor?" diye haykırdı birkaç ses.

"Müfreze hazır, efendim," dedi Bay Lawson, platforma çıkarak
ve Binbaşı Blackwater'a hitap ederek.

"Güverte, güverte!" diye bağırdı Erskine.

Birçoğunun gözleri son konuşmacının ima ettiği yöne çevrilmişti bile, yaklaşan kanolar tarafından dikkati dağılanlar ise aynı noktaya hızla baktılar. Herkesin şaşkınlığına ve dehşetine
göre, Fleur de lis'in savaşçısının uzun ve iyi hatırlanan formu, şhunanın siperlerinden çok yukarıda yükseliyordu; ve takındığı tavırda, kimsenin muzaffer bir meydan okumadan başka bir şeyle karıştıramayacağı bir ifade vardı. Şu anda av ceketinin göğsünden koyu renkli bir paket çıkardı ve ana direğin donanımına atlayarak inanılmaz bir
hareketlilikle İngiliz sancağının hafif rüzgarda
yüzdüğü noktaya kadar yükseldi. Bunu öfkeyle kopardı ve birçok parçaya ayırarak, parçaları altındaki gümüş elemente attı, bu parçaların göğsünde vahşilerin kanoları arasında yüzdüğü görüldü, birçoğu gösterişli
renkli ganimetlere hevesle sahipti. Koyu renkli paket şimdi aktif savaşçı tarafından açıldı, birkaç kez başının etrafında salladıktan sonra, İngiliz sancağının çok yakın zamanda yırtıldığı hatlara bağlamaya başladı. Heyecanlı subaylar tarafından anlamı çok kolay anlaşılan büyük siyah bir bayraktı.

"Kahretsin, o serseri! O bayrağı kendi kefeni olarak kullanmayı başaramaz mıyız?" diye haykırdı Yüzbaşı Erskine. "Gel, Wentworth, bize sorti atışının ikinci baskısını ver; senden daha iyi
bir silahı doğrultmayı bilen birini tanımıyorum ve bu on sekiz librelik top biraz
zarar verebilir."

Bu fikir, Albay de Haldimar'ın gözünde onun onayını
okuyan topçu subayı tarafından hemen yakalandı. Arkadaşları iki taraftan
yol aldılar; ve zaten görev yerlerinde olan birkaç topçu, kaptanlarının emriyle silahı
çalıştırmak için ilerlemiş, silah hızla şhunaya yöneltilmişti.

"Bence bu işe yarayacak," dedi Wentworth, deneyimli
gözünü topun üzerinde dikkatlice gezdirdiğinde, topun savaşçının devasa gövdesine doğrultulduğunu gördüğünde. "Bu zincirleme atış onu ıskalarsa, bu
benim hatam
olmayacak."

Artık her göz, savaşçının hala uğursuz bayrağı takmakla meşgul olduğu, şhunanın ana direğine dikilmişti.
Kibriti tutan topçu, kaptanının sessiz işaretine itaat etti; ve
büyük demirin, katil görevine doğru yola çıkmış subayların yanından hızla geçtiği duyuldu. Bir iki an yoğun bir endişe geçti; ve
en sonunda yuvarlanan duman hacimleri yavaş yavaş dağıldığında, herkesin dehşeti ve hayal kırıklığı içinde,
amansız savaşçının, halatlardaki aynı noktada
görünüşte zarar görmemiş bir şekilde durduğu görüldü.
Ancak, atış iyi nişanlanmıştı, çünkü yan tarafında ve gövdesinin yaklaşık olarak ortasında uzanan,
uzun bir yırtık, bayrağın gittiği yönü işaret ediyordu. Tekrar uzaklaştı ve başının etrafında siyah bayrağı zaferle salladı, geniş ciğerlerinden, o mesafeden bile
kendisininkinden ayırt edilebilen meydan okuma ve küçümseme çığlıkları yükseldi. Bunu yaptıktan sonra, ölüm sembolünü tekrar yerine sabitledi; ve tek bir iple güverteye doğru süzülerek, mürettebatın görülebilen birkaç adamına emirler veriyormuş gibi göründü; çünkü her bir
kanvas dikişi tekrar dolduruldu ve gemi, o sırada kendi tarafına esen
rüzgarın önünde ileri doğru sıçrayarak, kasabanın arkasına hızla
gitti ve sonunda Hog Adası'nı Kanada kıyılarından ayıran seyrüsefer kanalında demir attığı görüldü. On sekiz pounder'ın boşaltılmasıyla, nehir aniden, sanki sihirle, tüm kanolardan
temizlenmişti; aynı tehlike tarafından uyarılan, kıyıda toplanan sakin grupları, kendi evlerine sığınmak için
hızla koşmuşlardı; böylece, yelkenli
kaybolduğunda, insan yaşamının en ufak bir izi bile, çok yakın zamanda insan formlarıyla dolu olan o manzarada görülmüyordu. Albay de
Haldimar'ın emir subayına, çıkış emrini iptal etmesi emri, küçük subay
grubunun içinde devam eden sessizliği ilk
kesen şeydi; ve bunlardan iki veya üçü, yelkenlinin hareketlerini daha belirgin bir şekilde görmek için
surun batı cephesine aceleyle gittiğinde, onların örneğini hızla geri kalanlar izledi, hepsi şimdi platformdan ayrıldı ve aynı noktaya doğru ilerledi.

Burada, teleskoplarının yardımıyla, adanın kumlu plajının altında hareketsizce yatan ve mesleğe özgü yelken ve direklerin düzenlenmesindeki tüm teknik becerileri sergileyen geminin
görüntüsünü tekrar açıkça kontrol ettiler. Ancak, her göz, güvertesine anlık olarak atlayan vahşiler kalabalığı arasında, en çok ilgilendikleri kişilerin formlarını keşfetmeye boşuna çabaladı. Görünüşe göre sıradan denizciler olan yaklaşık yarım düzine adamdan oluşan bir grup ve büyük olasılıkla geminin çalışmasında hizmetleri zorunlu kılınanlar, uygar insanın bu grotesk topluluğun bir bölümünü oluşturduğuna dair tek kanıtlardı. Kolları açıkça arkalarından bağlı ve geçitlerden birine yerleştirilmiş olan bu kişiler, yalnızca aralıklarla görülebiliyordu, çünkü onları çevreleyen vahşiler grubu, tomahawk'larını başlarının etrafında sallayarak, ara sıra çemberlerinde bir açıklık bırakıyordu. Fleur de lis'in
korkunç savaşçısı artık ortalıkta görünmüyordu,
ancak çektiği bayrak hala rüzgarda dalgalanıyordu.

"Her şey bitti, o zaman," diye haykırdı vali, birçok memurunun dönüp ona şaşkınlıkla bakmasına neden olan kederli bir ses ve tavırla. "O siyah bayrak, çocuklarımın kesin yıkımında
düşmanımın zaferini ilan ediyor. Şimdi, gerçekten de," diye sonlandırdı daha alçak bir sesle, "ilk kez, Ellen Halloway'in laneti
ruhumda ağır bir şekilde oturuyor."

Hemen arkasındakilerden biri derin bir iç çekti. Vali aniden
döndü ve oğlunu gördü. Hiçbir insan yüzü, o anki mutsuz Charles'ınkinden daha dokunaklı bir
sefalet karakteri taşımamıştır. Top sesinden etkilenen adam, nedenini öğrenmek için surlara uçtu ve arkadaşlarına ulaştığında, göğsünde kısa süre önce alevlenen güçlü umudun sonsuza dek yok olduğunu öğrendi. İhmal edilmiş saçlarının sarktığı yanağı şimdi mermer kadar soluktu ve dudakları kansız ve aralıktı; yine de, bu kişisel üzüntünün yoğunluğuna rağmen, gözünden bir damla yaş süzülmeye başlamıştı, görünüşe göre babasındaki bu alışılmadık dehşet ifadesiyle ondan zorla çıkarılmıştı.

Vali, "Charles--oğlum--tek kalan çocuğum," diye mırıldandı, duyguyla, ve gencin ölüme benzer görüntüsüne
şaşırdı; "Böyle bakma, yoksa beni tamamen mahvedersin."

Ani ve istemsiz bir dürtü kollarını uzatmasına neden oldu. Genç subay öne doğru atılıp kucaklaştı ve başını babasının yanağına gömdü. Çocukluğundan beri bu ayrıcalığın tadını ilk kez çıkarıyordu; ve
sıkıntısı onu bunaltsa bile, bunu derinden hissetti.

Bu kısa ama dokunaklı sahne, arkadaşları tarafından
hiçbiri hafiflik göstermeden, birkaçı ise duyguyla izlendi.
Bu hassas çocuğa karşı ebeveyn şefkatinin gösterilmesinden en çok memnun olan
kimse, Blessington ve Erskine'den daha fazla değildi. "Kendimi henüz ikna edemiyorum," diye gözlemledi eski subay, albay duygularının coşkusunda bir anlığına gözden kaçırdığı o saygın tavrını tekrar takınırken, "Kendimi henüz her şeyin göründüğü kadar kötü olduğuna ikna edemiyorum. Şhunanın düşmanın elinde olduğu doğru, ancak arkadaşlarımızın gemide olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok." 

"Eğer benim gibi, onun kimin eline düştüğünü bilmek için bir nedeniniz olsaydı, farklı düşünürdünüz, Kaptan Blessington," diye karşılık verdi vali. "O gizemli varlık," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "sadece birkaç hayatla ilgili olsaydı, bu fetih yürüyüşünü asla yapmazdı, ki bu hayatlar onun için tamamen önemsizdir. O küstah zaferinde, şu siyah bayrağın ikamesi, bu kalenin içinde kulağıma üflenen bir tehdidin kurtuluşunun taahhüdüydü: hangi vesileyle olduğunu söylememe gerek yok, çünkü o talihsiz geceyle ilgili olaylar hala hepimizin hafızasında taze. Beyler, onun benim kişisel düşmanım olduğunu sizden gizlemek boşuna olur; ancak kim olduğu veya düşmanlığının ne olduğu önemli değil, şimdi buna girmemek yeterli, çocuklarımın onun
gücünde olduğundan pek şüphem yok; ancak siyah bayrak artık olmadıklarını mı, yoksa trajedinin sadece hazırlık aşamasında olduğunu mu gösteriyor, anlayamıyorum. Şeflerinin bu alışılmadık itiraflarını dikte eden belirgin umutsuzluktan derinden etkilenen subaylar, onun çıkardığı çıkarımlarla mücadele etmek için harekete geçtiler: Birkaçı, Kaptan Wentworth'un şimdi ifade ettiği görüşle örtüşüyordu; yani, şhunanın vahşilerin eline düşmesi, geldiği kalenin ele geçirildiği anlamına gelmiyordu; çünkü sakin bir zamanda çok sayıda kano tarafından Sinclair'e kadar kovalanmış olması ve nehrin aşırı darlığı nedeniyle kolay bir av olması hiç de olası değildi.

"Ayrıca," diye gözlemledi Kaptan Blessington, "vahşi savaşçının, şhunanın talihsiz mürettebatından başkalarını ele geçirmeyi başarması oldukça düşük bir ihtimal; çünkü durum böyle olsaydı, kurbanlarını geminin göze çarpan bir yerinde görebileceğimiz bir yerde sergileyerek zaferini taçlandırma fırsatını kaçırmazdı."

"Bunun," diye karşılık verdi vali, "bizim lehimize olan tek bir durum olduğunu kabul ediyorum; ama sonuçta, en kötü endişelerimizin çoktan gerçekleştiğini kanıtlamaz mı?"

"Bence, intikam onun amacı gibi göründüğünden, bunu bu kadar özet ve dolayısıyla merhametli bir şekilde uygulayacak biri değil. Şuna güvenin,
albay, daha doğrudan ilgilendiğimiz kişilerden herhangi biri onun eline düşseydi, esirlerini sergileyerek bize hakaret edip acı çektirmekten geri kalmazdı."

"Haklısın, Blessington," diye haykırdı Charles de Haldimar, boğucu duygularının neredeyse mezara benzer bir sesle; "o, intikamını özet ve merhametli bir şekilde
uygulayacak biri değil. Eylem
henüz tamamlanmadı, çünkü şu anda bile Ellen Halloway'in laneti
yine kulağımda çınlıyor ve bana kefaret kanının kocasının
mezarına
dökülmesi gerektiğini söylüyor."

Bu sözcüklerin söylendiği tuhaf ton, orada bulunan herkesin dönüp konuşmacıya bakmasına neden oldu, çünkü mutsuz kadının
kehanet dilini
hatırladılar. Şimdi yakışıklı yüz hatlarında, zihni tamamen umuda ölü, yine de en kötüsüne karşı pasif bir dayanıklılık göstermeye çalışan vahşi bir ifade vardı. Albay
de Haldimar, oğlunun donuk ve zayıflamış yüz hatlarına yarı sitemli bir şekilde gözlerini dikerek acıyla iç çekti; ve konuşmasa da,
bakışları, imanın yüreğinde uyandırdığı ıstırabı ele veriyordu.

"Affet beni, babam," diye haykırdı genç, isteksizce uzatılan bir eli kavrayarak. "Bunu kaba bir şekilde söylemedim; ama aslında
ruhuma güçlü bir şekilde yerleşmiş bir inançtı bu. Zayıf, çocuksu, askerden uzak göründüğümü biliyorum; ancak, son zamanlarda sık sık yanlış umutlarla aldatıldığımda, kalbimin artık umutsuzluktan başka bir kiracıya
yer olmaması şaşırtıcı olabilir. Çok sefilim," diye devam etti, etkileyici bir umutsuzlukla; "arkadaşlarımın huzurunda bunu kabul ediyorum, ama hepsi kız kardeşimi ne kadar sevdiğimi biliyor. O zaman, sadece onu değil, kardeşimi ve arkadaşımı da kaybettikten sonra, bu kadar sefil bir şey olmam şaşırtıcı olabilir mi?"

Albay de Haldimar çok etkilenmiş bir şekilde arkasını döndü; ve sırtını yanındaki nöbetçi kulübesine
döndürerek, elini gözlerinin üzerine koydu ve birkaç dakika hareketsiz kaldı.

"Charles, Charles, bana verdiğin söz bu mu?" diye fısıldadı Yüzbaşı Blessington, yaklaşıp mutsuz arkadaşının elini tutarken.
"Kendine söz verdiğin özdenetim bu mu? Tanrı aşkına, babanı böyle, onu eşit derecede perişan edecek bir kederin hoşgörüsüyle
telaşlandırma. Bana danış ve surdan çık. Muhafızlarına dön ve
kendini toparlamaya çalış."

"Ha! Vahşilerin bu yeni hareketi ne?" diye haykırdı
Kaptan Erskine, dürbününü mekanik bir şekilde gözünde tutmuş ve
özellikle genç De Haldimar'ın neredeyse çocukça umutsuzluğunun onda yarattığı duyguyu gizlemek için: "Elbette öyle - ama hayır,
olamaz - evet, birkaç tutsağı ormandan sahile nasıl sürüklediklerini gör. Battaniye paltolu bir adam ve
daha uzun boylu ve görünüşe göre denizci olan iki kişi daha açıkça görebiliyorum. Ama bak,
arkalarında Avrupa kıyafetleri giymiş iki kadın var. Yüce Tanrım!
şüphe yok."

Acılı bir duraklama oldu. Diğer tüm camlar ve gözler aynı yöne çevrildi; ve Erskine'in tarif ettiği gibi, teleskopları olanlar tarafından bir grup Kızılderilinin, Detroit kıyısındaki ana karayla adadan iletişim kuran kanalda yatan bir kanoya doğru beş tutukluyu götürdüğü görüldü. Bunların dibine
hemen sokuldular, böylece sadece başları ve
omuzları, zayıf kabuğun küpeştesinin üstünden görülebiliyordu. Kısa süre sonra uzun boylu bir savaşçının ormandan sahile doğru sıçradığı görüldü. El kol hareketleri yapan Kızılderili kalabalığı yol açtı ve savaşçının eğilip omzunu kanoya dayadığı görüldü, kanonun yarısı yüksekteydi ve kumların üzerinde kuruydu. Ağır yüklü gemi, onu verenin kas gücünü kanıtlayan bir hızla bu itici güce itaat etti. Hayat içgüdüsüyle vahşi bir hayvan gibi, köpüren suları
kırıp eğildi ve geçtiği yerde derin ve gürüldeyen bir karık bıraktı. Kıyıdan ayrılırken, savaşçı hafifçe içeri atladı ve kıç tarafındaki yerini aldı; uzun ve dikkat çekici figürü çevik bir şekilde harekete doğru eğilirken, küreğini sağdan sola, akıntıda dönüşümlü olarak, neredeyse gözle görülemeyecek bir hızla savurdu.
Şu anda kano, araya giren bir burunun etrafından kayboldu ve subaylar onu tamamen gözden kaybettiler.

"Portre, Charles; portreyle ne yaptın?"
diye haykırdı Kaptan Blessington, aniden gelen bir anı ile harekete geçerek ve sesinde ve tavırlarında genç De Haldimar'a çokça umutsuzluk
anlatan bir ürkeklikle. "Gizemi çözmek için tek umudumuz bu. Çabuk, portreyi bana ver, eğer varsa."

Genç subay aceleyle minyatürü üniformasının göğsünden kopardı ve onu birkaç adım ötede duran kaptanından ayıran aralıktan fırlattı; ancak o kadar belirsiz ve titrek bir nişanla, onu sabitlemek için uzatılan eli ıskaladı ve genç adamın daha önce Blessington'a Halloway'in idamı sırasında durduğu belirli noktayı işaret ettiği taşın üzerine düştü. Düşüşün şiddeti, çerçevenin arkasını resmin kendisinden ayırdı, aniden beyaz ve buruşuk bir kağıt parçası, görünüşe göre bir mektubun arkasının bir parçasıydı, ancak minyatürün boyutuna ve şekline göre kesilmişti, herkesin görüşüne sunuldu.

"Ha!" diye devam etti memnun Blessington, ödülü almak için eğilirken; "Minyatürün arkadaşlarımızdan gelen bazı istihbaratlar içerdiğini biliyordum. Sadece bu anda onu parçalara ayırma fikri aklıma geldi, ancak kaza amacımı önceden tahmin etti.
Umarım bu alamet iyi çıkar! Ama burada ne var?"

Biraz zorlukla da olsa, endişeli subay şimdi, kalem veya kurşun kalem olmadığı için kağıda ince bir iğne batırılarak oluşturulmuş karakterleri seçmeyi başardı. Tüm grubun şimdi açgözlü bir şekilde kulak verdiği kırık cümleler neredeyse şöyleydi: "Her şey kaybedildi. Michilimackinac alındı. Biz esir alındık ve kırk sekiz saat içinde ölmeye mahkûmuz. Ne yazık! Clara ve Madeline aramızda. Babam riski göze almayı ihtiyatlı
görürse yine de bir umut var. İyi yönetilen bir sürpriz çok işe yarayabilir; ama yarın gece olmalı; kırk sekiz saat daha ve hiçbir işe yaramayacak. Bunu teslim edecek olan kişi bizim dostumuz ve babamın düşmanının düşmanı. Yarın gece aynı saatte aynı yerde olacak ve müfrezeyi şans eseri bulunduğumuz yere götürecek. Girişiminizde başarısız olursanız, daha az feci bir kader için son dualarımızı alın. Tanrı hepinizi korusun!"

Bu önemli cümlelerin okunması sırasında kan her damarda soğuk bir şekilde aktı, ancak gruptan tek bir kişi bile yorum yapmadı. Hiçbir açıklama gerekmedi. Kanodaki tutsaklar, kıçındaki uzun boylu savaşçı, hepsi korkunç gerçeği yeterince ele verdi.

Albay de Haldimar sonunda iki kaptanına meraklı bir bakış attı ve sonra emir subayına dönerek sordu--

"Bugün hangi bölükler görevde değil, Bay Lawson?"

"Benim," dedi Blessington, bu gerçek karşısında ne kadar derin bir sevinç duyduğunu gösteren bir enerjiyle ve emir subayına cevap vermesi için zaman tanımadan.

"Ve benim," diye ekledi Kaptan Erskine aceleyle; "ve Tanrı aşkına! Ben onların adına cevap vereceğim; bu tür bir göreve bu seferkinden daha büyük bir şevkle başlamadılar."

"Beyler, teşekkür ederim," dedi Albay de Haldimar, derin bir duyguyla,
ileriye doğru adım atıp cömert yürekli subayların ellerini tutarken. "Çocuklarımı Tanrı'ya ve sizin çabalarınıza emanet ediyorum."

"Topçu var mı, albay?" diye sordu o kolordunun subayı.

"Hayır, Wentworth, topçu yok. Yapılacak ne varsa,
sadece süngüyle ve karanlığın yardımıyla başarılmalı.
Beyler, çocuklarıma olan bu cömert ilginiz için tekrar teşekkür ediyorum - bu kadar çok yakın arkadaşımın hayatının bağlı olduğu bir girişimdeki bu ileri görüşlülüğünüz için. Sıcak duyguları ifade etmeye yatkın biri değilim,
ama bu davranışı gerçekten çok takdir ediyorum." Sonra uzaklaştı,
Bay Lawson'ın, surdan inerken, bu hizmet için adamların hemen hazır olmasını sağlamasını istedi.

Albaylarının örneğini izleyen Yüzbaşılar Blessington ve
Erskine de surları terk ettiler, kendilerini her bakımdan çeşitli şirketlerinin verimliliğinin kişisel incelemesiyle tatmin etmek için acele ettiler; ve birkaç dakika içinde, işlerin o bölümünde görülen tek kişi, subayları arasında olup biten her şeyin sessiz ve acı dolu bir tanığı olan nöbetçiydi.

BÖLÜM VI. Şüphesiz, okuyucularımızın çoğu talihsiz Frank Halloway'in sonunun, alayındaki bir subayın daha önce ima ettiği gibi, kişisel bir öfke ve gizli bir intikam güdüsünün ürünü olduğunu ve hüzünlü hikayemizin sonucunun, valinin, sahte bir isim altında yargılanması ve ölümüyle yalnızca askeri üstleri arasında değil, aynı zamanda olumsuz kaderinin onu daha doğrudan ilişkilendirdiği kişiler arasında da genel bir ilgi uyandıran onun gerçek karakterini bildiğine dair kanıt sağlayacağını beklemeye hazırdır. Şimdiye kadar hikayemizde yazılanları sunduğumuz eleştirel arkadaşlarımızdan bir veya ikisi tarafından, valinin aşırı ciddiyetini tatmin edici ve tutarlı bir şekilde açıklamak için, gizli ve kişisel olarak etkileyen bir güdünün atanması gerektiği bize daha önce söylenmiştir; ancak bunlara, şimdi tekrarladığımız şeyi ima ettik, yani, hikayemizi doğal açıklama ve basit çıkarımla doğrulamayı umuyoruz. Frank Halloway gerçekte kimdi veya onunla De Haldimar ailesinin gizemli düşmanı arasındaki bağlantının ne olduğu, anlatımızın devamı gösterecektir; ancak doğası ne olursa olsun ve Fleur de lis savaşçısı olarak bilinen
korkunç varlığın valisinin endişesi ne kadar sağlam temellere dayanıyor olursa olsun ve sadık Halloway ile düşmanının gizli bir
yazışmaya girdiğine dair inancı ne kadar güçlü olursa olsun, kesin olan şu ki, birincisinin ölüm saatine kadar onu basit bir askerden başkası olarak tanımıyordu. Albay de Haldimar'a, intikam susuzluğunu gidermek veya kişisel tehlikeye karşı dokunulmazlık sağlamak için masum bir adamın mahkûm edilmesini hevesle istemesini sağlayacak sebepler atfetmek, onu yalnızca bir kötü adam olarak değil, aynı zamanda bir korkak olarak resmetmek olurdu. Albay de Haldimar bunlardan hiçbiri değildi; aksine, dünyevi tabirle ve genel olarak kabul gören terimlerle anlaşıldığı gibi, katı dürüstlük ve onur sahibi, ayrıca tartışmasız bir cesarete sahip bir adamdı. Yine de sert ve kibirli bir adamdı; askeri eğitimi eski okul ilkelerine dayalıydı ve bir alayın komutası, birçok kurbanın engebeli yüzeyinde yakılmadan geçilemeyecek bir ortodoks despotizmin uygulanması için bir alan sağlıyordu. Keskin bir duyguya sahip olmadan, kalbi, doğanın onu şekillendirdiği gibi, insanlığın sıradan izlenimlerini almaya
kalıplanmıştı; ve özel yaşam alanında hareket etmeye mahkûm olsaydı, herhangi bir dikkat çekici
duyarlılıkla ayırt edilmemiş olsaydı, büyük olasılıkla, herhangi bir sıra dışı
zulümle göze çarpmazdı. Ancak, erken yaşta ve değişken yetenekleriyle dikkat çekmeyen bir kanla orduya gönderildiğinde,
doğal olarak yetenekli olmayan bir zihnin almaya çok
eğilimli olduğu tüm nişastalı teorileri ve standart önyargıları sakince ve kasıtlı olarak özümsemişti; ve o, elde ettiği rütbeden, yeni terk edilmiş olana, aşağılama, soğukluk ve yücelik bilinciyle bakanların arasındaydı. Bu, ancak kendilerinden daha üsttekilere gösterilen saygıyla orantılıdır ve bu saygıya ancak dar görüşlüler sahip olabilir.

Bir astsubay olarak, M. de Haldimar her zaman katı bir nezaket ve davranış
düzeninin bir örneği olarak kabul edilmişti. Askeri suçun gölgesi bile ona yöneltilmemişti. Tüm geçit törenlerinde ve tatbikatlarda dakikti; bağlı olduğu şirketi mükemmel bir disiplin
suyu içinde tutuyordu; yürüyüş sırasında asla mesafesini kaçırmadı veya
askeri bir manevrada başarısız olmadı; yemek ücretini düzenli olarak
saatine, hatta dakikasına, yerleşme gününün
ödedi; ve hiçbir zaman, her ayın
iyi hatırlanan 24'ü dışında, hiçbir zaman muhasebecinin ofisine girdiği görülmedi; ve en önemlisi, alayından asla bir günlük izin
istemedi, dolayısıyla hiç almadı,
o kadar uzun süre hizmet etmişti ki, artık onunla birlikte oraya giren sadece bir kişi yaşıyordu. Tüm bu niteliklere sahip olan Ensign de
Haldimar, mükemmel bir asker olacağına söz verdi; ve bu nedenle, tereddütsüz bir şekilde onu ayırt etme yeteneği ve yeteneği olan bir çocuk olarak ilan eden ve bir gün martinetizmin tüm görkemli ayrıcalıklarında onlarla rekabet edecek olan birliğin saha subayları tarafından cesaretlendirildi. Hatta, değerinin bir kanıtı olarak, teğmenliğe terfi ettiğinde, teğmenlere yeni rütbesine yakışan o yakışır küçümsemeyle baktığı; ve alay terfisinin beş parmaklıklı kapısındaki üçüncü basamağa hak ettiğini hissettiği saygılı saygıyla yüzbaşılara baktığı belirtildi. Bu basamakta, arzuladığı ama zincirlenmiş ayağı henüz dinlenmeyi başaramamıştı. Dolayısıyla, zirveye tırmanmayı başardığında ve uzun yıllar süren ağır hizmetten sonra elde ettiği asil yükseklikten aşağı baktığında ne oldu, bunu okuyucularımızın hayal gücüne bırakmalıyız. Daha ilginç ayrıntıları aktarmak için bunu gelecekteki bir sayfaya ayırıyoruz.

Ancak, karakterinin bu taslağından ve memurları arasındaki konuşmalardan, başka yerlerde
kaydedilenlerden, valinin Halloway olayındaki davranışını açıklamak için yeterli bilgi gösterildi.
Oğlu Yüzbaşı de Haldimar'ın tavsiyesinin dikkate alınmamış olması, talihsiz adama karşı herhangi bir kötü niyetten değil, sadece her zaman rütbelerden kendi seçimlerini yapma alışkanlığında olmasından ve mevcut tavsiyenin, kendisininkinden daha üstün bir ayrımcılık yaptığını iddia eden, onun gözünden kaçan meziyetlere işaret eden biri tarafından hararetle teşvik edilmiş olmasından kaynaklanıyordu. Halloway'in tavrında, astlarına bakışının kibrine uygun şeyler olarak bakan birini rahatsız eden ve tatmin etmeyen gizli bir gurur da olabilirdi; tavrında yeterince saygı yoktu, konuşmasında yalvaran bir dalkavukluk yoktu ve bu da terfiyi hak etmesine yetecek kadar değildi. Sebep ne olursa olsun, kendisine asla zarar vermemiş birinin lehine yapılan itirazı reddetmesinde onu etkileyecek hiçbir kişilik özelliği yoktu; aksine, alayın tamamının tanıklık edebileceği gibi, oğlunun hayatını kurtarmıştı. Katı bir disiplinci olduğu ve garnizonun güvenliğinden kendini sorumlu tuttuğu için, kalenin kapısının açıklanamayan bir şekilde açıldığı keşfedildiğinde, orada görevli nöbetçiye sıradan bir şüphenin yönelmemesi doğaldı; ve bu kadar olasılık dışı görünen bir hikayeye olan inancını istikrarlı bir şekilde reddetmesi gerektiğini. Gururlu, katı ve ilk izlenimlere karşı bağnaz olan zihni, Halloway'in savunmasında ileri sürdüğü, yargıçlarının ve dikkatli dinleyicilerin zihninde ahlaki masumiyetine dair inancın yerleşmesine büyük ölçüde katkıda bulunan o hafifletici koşullara karşı kapalıydı; ve hatta gururunu, garnizonun kesin bir emrini ihlal ederek suçlu bulunduğu askeri suç olan o masumiyete olan inancı kabul edecek kadar yenebilir miydi, kendi başına doğasının tüm amansız ciddiyetini ortaya çıkarmaya yeterliydi. Daha sonra başlatılan tüm yargılama boyunca, talihsiz askerin ihanetine dair mükemmel bir inançla hareket etmiş ve konuşmuştu ve savunmasında sunulan her şeyin
yanlışlığına dair en büyük izlenimle hareket etmişti. Subaylarının
zihinlerini etkileyen düşünceler, kendi onurlu
üstün yargı duygusu dışında her şeye kapalı olan gururlu göğsüne girememişti. O da onlar gibi Halloway hikayesine inanabilir miydi, ya da gerçekten de Yüzbaşı de Haldimar'ın, kendi askeri gözetimi altında eğitilmiş olarak, sadece garnizonun kesin bir emrini ihlal etmekle kalmayıp, aynı zamanda o garnizonun bir erini kendi suçuna ortak etmekle kalmayıp, askeri disiplin konusundaki katı alışkanlıklarının, askerin suçunu görmezden gelmesine ve sonsuz derecede daha suçlu bir subayın davranışına daha derin bir öfke duymasına neden olmuş olması muhtemeldir; ancak mahkumun kendisini cezadan korumak için uydurduğunu varsaydığı bir ifadenin tek bir kelimesini bile itibar etmedi: ve sadakatine dair bu şüphelere, korkutucu ziyaretçisinin tanıtımı da eklendiğinde, bu inanca kapılmasının sebeplerinin temelsiz olmadığı itiraf edilmelidir. Halloway'in yargılanması sırasında ortaya çıkan sabırsızlık, sistematik bir zulüm arzusunun değil, incinmiş bir onur duygusunun sonucuydu. Bir erin, özel bir suçlamanın adaletini kabul ederken bile, onun huzurunda onurunu ve saygınlığını hafifletici sebeplerle öne sürmesi duyulmamış ve onun gözünde affedilemez bir şeydi; ve Mahkeme'nin, tutuklunun kendine özgü geçmişinin uyandırdığı o derin dikkatle dinlediğini fark ettiğinde, öfkesinin tezahürünü bastıramadı. Ancak, ona karşı adil olmak gerekirse, talihsiz adamın suçunu kabul ettiği suçlamanın çerçevelenmesine neden olurken, yalnızca ilk ikisinde, suçu açıkça belirlenmiş olan birini, sanki ihanetin görgü tanığıymış gibi, mahkum etmek için yeterli kanıt olmadığı inancından hareket etmişti. Doğrudur, Halloway'in gönüllü itirafından yararlanarak mahkumiyetini gerçekleştirdi; ancak onu bir hain olarak değerlendirerek, bu konuda pek de nazik olunması gerekmediğini hissetti.

Albay de Haldimar'ın despotik askeri karakterinin çoğu özel hayatına aktarılmıştı; hatta öyle ki, oğulları, ki ikisinin de kökenlerinin bu kadar katı bir soydan geldiğine inanmayan doğalara sahip olduğu görüldü, alayındaki diğer astları kadar ondan uzak tutuluyordu. Ancak, askeri rütbede daha aşağı olarak gördüğü kişilere karşı nadiren ebeveyn şefkati gösterse de, Albay de Haldimar, yaratılıştaki her hayvanın yavrularına duyduğu içgüdüsel sevgiden yoksun değildi. O, ayrıca, en büyük oğlunun yeteneklerine ve başarılarına değer veriyor ve onlarla gurur duyuyordu, çünkü bunlar kendisine belli bir parlaklık katıyordu, üstelik o, cesur, girişimci bir subaydı ve babasının tahminine göre, oğluna yakışan o ciddi tavır ve tavırların onu mükemmel kılmasını istiyordu. Charles'a gelince, nazik, yumuşak başlı, çekici, evrensel olarak uzlaştırıcı Charles, onu, fiziksel yapısının aşırı hassasiyetinden dolayı bile olsa, hiçbir zaman seçkin bir göreve gelmeyi umamayacak, sadece zayıf bir çocuk olarak görüyordu; ve karakterine saygı göstermiş olması veya bir askerin, bir çocuğunun olması gerektiği gibi bir şeyin çok altında olan birine karşı herhangi bir şefkat ifadesinde bulunmuş olması, gururlu doğasının yapamayacağı bir taviz olurdu. Ancak kızı Clara'da, cinselliğin yumuşaklığı, zihninin ve kişiliğinin neredeyse her özelliğiyle ona benzeyen, kendisine reddedilen daha sıcak sevgiyi talep etti. Albay de Haldimar, kızına, sert ve tavizsiz doğasını bilen çok az kişinin ona asla itibar etmediği bir şefkatle düşkündü. Kızı, tanıdığı tüm sevginin merkezlendiği birinin imajıydı; ve Clara'da, kendi başına varlığının ayrı ve ayrı bir bölümünü oluşturan bir sevgiyi sürdürmüştü.

Charles de Haldimar'ın Halloway'in talihsiz karısına söylediği gibi, babasından istediği görüşmede, yiğit kardeşinin hayatını kurtarması için ne kadar az başarıya ulaştığını daha önce gördük; ve ayrıca, Albay de Haldimar'ın oğlunun evinden ayrılırken kendisini beklenmedik bir şekilde umutsuz kucaklamasında bulduğu o zavallının alçakgönüllü ve yalvaran ızdırabının ne kadar etkisiz olduğunu da gördük. Babasının kalbinde çok az nüfuz iddia eden, evrensel olarak saygı duyulan genç bir subaydan, bir şefaat beklenecek çok az şey vardı; acı dolu çığlıklarıyla, kibirli şefi hem adamların hem de subayların gözlemine maruz bırakan ve konumunun gülünçlüğe yaklaşmasına neden olan koşullardan daha da az. Ancak bu düşünceler ne kadar etkili olmasa da, bir asker olarak tamamen göz ardı edemeyeceği başka bir şey daha vardı. Mahkumun cezasına eklenen merhamete ilişkin olağanüstü öneri hakkında hiçbir yorum yapmamış olsa da, bu onun için belli bir ağırlık taşımıştı; ve o,
kendisi kadar mutlak olduğunu hissetse de, birlikleri arasında güçlü bir
hoşnutsuzluk yaratmadan, bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilmiş ve Yüzbaşı Blessington gibi eski ve değerli bir subayın imzasını ve onayını taşıyan bir belgeye dikkat çekmeyi reddedemezdi. Bu nedenle,
oğlunu ziyaret etmeden önce bile, koşulların gerektirebileceği şekilde hareket etme kararı almıştı; ve bu arada, infaz için her türlü
hazırlığın yapılmasını emretti.

Güçlü bir müfrezenin, kendi amacı için seçilen belirgin noktaya yürütülmesini sağlayarak, düşmana askerin ihanetinin tespit edildiğini göstermenin gerekliliğine dair bir inançla hareket etmişti;
cezayı tam olarak uygulama veya mahkûmu affetme kararını kendine saklamıştı, olay bunu gerektirebilirdi. Bu arada, Halloway'in suçluluğundan tek bir an bile şüphe etmedi, çünkü düşmanının kişisini tarif etmesi, kendi başına, onun için, ihanetinin doğrulayıcı kanıtıydı. İlk suçlamalar doğrulanmış olsaydı, Mahkemenin tavsiyesinden herhangi bir şekilde etkilenip etkilenmeyeceği şüphelidir; ancak bunları destekleyecek hiçbir şey olmadığı ve tutuklunun yalnızca Yüzbaşı de Haldimar'ın emirlere aykırı olarak kaleyi terk etmesine izin verdiği gerekçesiyle mahkum edildiği için, idam cezasını yürürlüğe koymakta çok ileri gidebileceğini hissetti, garnizonun genel hissine, yani hem subayların hem de askerlerin hissine kesinlikle aykırı olarak. Daha sonra Kanadalının kulübesinden ateş açıldığında ve cesur tüfekçi, önceki gece dairesine giren aynı korkak kişi olarak tanındığında, Halloway'in suçluluğuna dair mahkumiyet, valinin zihninde daha da derin bir yer edindi. Garnizon ile kale dışındaki birkaç Kanadalı arasında gizlice bir iletişim yalnızca Francois aracılığıyla sağlanıyordu; ve gizemli savaşçının cüretkar girişiminden sonra çok yakın bir zamanda orada olması, işlenen her ne olursa olsun, Fleur de lis'li ordumun aracılığıyla gerçekleştirildiğine dair kanıttı. Ayrıca, Donellan'ın şapkası ve Halloway'in talihsiz subayın çıkışını gerçekleştirdiğini söylediği ip de vardı. Albay de Haldimar gizemli olana düşkün veya romantik olana inanan biri değildi. Her şey, şimdi önünde belirdiği gibi, apaçık bir gerçekti; ve sanki ateşten kelimelerle yazılmış gibi, oğlu ve talihsiz hizmetkarı kaleyi tasvir edilen şekilde terk etmişlerse, başında intikamcı düşmanının olduğu bir grup tarafından ve Halloway'in işbirliğiyle zorla götürüldükleri de kesindi. Gördüğümüz gibi, tutuklular bir araya getirildiğinde sözde davulcunun cinsiyeti keşfedildikten sonra, Albay de Haldimar yüz ifadelerini yakından izlemiş ancak suçlu bir itirafın kanıtı olabilecek hiçbir şey bulamamıştı. Yine de, ilk izleniminin, son yarım saatin olaylarıyla bile, bunun kendisi için fazla bir ağırlığı olmasına izin vermeyecek kadar güçlü bir şekilde doğrulandığını düşünüyordu; ve bu işi tüm korkutucu ön aşamalarından geçirme kararlılığı giderek daha da doğrulandı.

İlk etapta bu kararı alırken, Halloway'in, kendini mezarın eşiğinde hissettiği için, suçunu itiraf etmeye ikna edilebileceği ve sadece garnizonun güvenliği için değil, kişisel düşmanı söz konusu olduğunda kendisi için de önemli olabilecek ayrıntıları iletebileceği umudundan yoksun değildi. Bu görüşle, kulübeden ölümcül köprüye doğru yürüyüşleri sırasında, Kaptan Blessington'ı, kısmen gerçekleştirilen ihanetten kaynaklanması muhtemel kötülüklerin adil bir şekilde takdir edilmesine yol açacak şekilde suçunu itiraf etmesi koşuluyla, tam bir af vaat etmesi için görevlendirmişti. Ancak, mahkûmun masumiyetini ciddi ama onurlu bir şekilde tekrarlamasıyla karşılanan bu hükmü yaparken bile, Albay de Haldimar affın reddini kendi zihninde tamamen kesinleştirmemişti: yine de, bu planı benimserken, bir itiraf alma şansı vardı; ve talihsiz adamın bu itirafa yönlendirilme olasılığı ortadan kalkana kadar, trajedinin ilerlemesini durdurması gerektiğini hissetmedi. Halloway, duygularının güçlü heyecanıyla, tabutun üzerine fırlamasaydı ve ilk cildimizin son sayfalarında kaydedilen zafer ünlemini
çıkarmasaydı, sonucun ne olacağı pek de şüpheli değildir. Vali, kendisinin hiçbir şekilde katılmadığı bir safdilliği ne kadar hor görüp küçümsemiş olursa olsun, ölüm cezasında ısrar etmenin, mahkumların yoldaşlarına kişisel olarak itici gelmek anlamına geleceğini fark etmemek için çok fazla ayrımcılığa sahipti. Mahkumların umutsuz havası ve somurtkan tavırları, açıkça gördüğü gibi, cezayı gereksiz bir katılık olarak kınadı. Kibirli komutan, hoşnutsuzluk belirtileriyle korkutulacak biri değildi; ne kadar zorla desteklenirse desteklensin, bir itaatsizlik ruhuna tahammül edecek biri de değildi; ancak çok fazla deneyimi ve askeri yargısı vardı ve garnizonda bölünmeler yaratmak için zorunlu af eyleminden vazgeçerek bunun bir anlığına isyan olduğunu, herkesin güvenliğinin savunmanın zorlu görevlerine kendilerini ödünç verdikleri neşe ve oybirliğine bağlı olduğu bir zamanda karar vermeyecek kadar. Politikadan kaynaklanan ne olursa olsun, göstermiş olabileceği yumuşaklık, bu tür tüm fikirler mahkumun talihsiz eylemiyle zihninden kovuldu. Uzaktaki yükseklikler vahşilerin vahşi çığlıklarıyla yankılandığında ve sıçrayan şekiller yamaçtan aşağı doğru sıçrayarak indiğinde, Fleur de lis'in dikkate değer savaşçısı - önceki gece kulağına en şeytani intikamı fısıldayan
korkunç düşman - valinin bakışlarını yakalayan ve ona kilitleyen tek kişiydi. Gizemli savaşçının peşinde olduğu uçan adamın kim olduğunu gözlemlemek veya düşünmek için duraksadı; hatta bunun bir takip olduğu bile aklına gelmedi. Ancak aklına bir fikir geldi ve bu, suç ortağının mahkumu kurtarma girişimiydi; ve sonunda, sanki içgüdüsel olarak, kaçaktaki kaptanını hemen tanıyan Halloway, "onu kurtarma gücüne sahip olan tek kişinin sonunda yaklaştığı" için Cennete şükranlarını haykırdığında, valinin aklından merhametin her zerresi silindi; valinin, coşkulu haykırışının nedenlerini doğal bir yanlış anlamayla ele alarak, adaletin kurbanını zorunlu olarak talep ettiğini hissetti ve artık sözde hain olana verilen cezayı vermekte tereddüt etmedi. Bu izlenim altında, sertçe ölümcül ateş emrini verdi ve tekrarladı; ve bu yanlış değerlendirilmiş ve sert, kesinlikle zalimce olmasa da, eylemle, yalnızca bir askerin üniformasını giymiş en asil varlıklardan birini yok etmekle kalmadı, aynı zamanda kendisine ve ailesine, herkesin kulaklarında peygambervari bir uyarı gibi çınlayan ve kendi
sonsuza dek süren sıkıntılı uykularının huzursuz sığırcıklarında sık sık duyulan o korkunç
manyak karısı lanetini yükledi.

Sonradan, zavallı kaçakta, çoktan ölülerle sayıldığına inandığı oğlunu keşfettiğinde ve dudaklarından talihsiz Halloway tarafından ileri sürülen her şeyin bir teyidini duyduğunda, hislerinin ne olduğunu okuyucularımızın hayal etmesine bırakacağız. Yine de, ilk pişmanlığının ortasında bile, katı disiplinci onun içinde güçlüydü; ve müfreze, talihsiz yoldaşları için son cenaze törenini yaptıktan sonra kaleyi geri alır almaz, Yüzbaşı de Haldimar, emir subayı aracılığıyla, emirlere itaatsizlikten dolayı kendisini yakın tutuklama altında görmesi yönünde bir ipucu aldı. Ancak sonunda, babasıyla bir görüşme sağlamayı başardı; bu görüşme sırasında, Kızılderililerin planını ve bunun uygulanması için ayrılan kısa süreyi ifşa ederek, hepsini tehdit eden endişe verici tehlikeleri en kasvetli renklerle resmetti ve babasından, Michilimackinac'taki şüphesiz arkadaşlarına ulaşma girişiminde bulunmasına izin vermesi için acilen yalvararak bitirdi. Başarı şansı çok az olan bir planın beraberinde getirdiği zorluklardan tamamen etkilenen Albay de Haldimar, bir süre
onayını reddetti; Ancak heyecanlı genç adam sonunda kız kardeşini ve nişanlı kuzenini vahşilerin eline düşmeleri halinde
kaçınılmaz olarak bekleyen dehşetler üzerinde durduğunda, bu düşüncelerin
etkili olduğu görüldü. Sonraki düzenleme, girişimdeki tehlikesini paylaşma konusunda güçlü bir istek
duyduğunu ifade eden Sir Everard
Valletort'u içeriyordu; ve kaleye bir tutuklu olarak geri getirilen ve kendisine eşit derecede cömert bir şekilde vaatler ve tehditler
verilen Kanadalının hizmetleri de mevcut hale getirildi. Aslında, Francois'nın yardımı olmadan, kaleye ulaşmak için geçecekleri
suların seyrini güvenli bir şekilde gerçekleştirmeleri için çok az şans vardı. Subaylar arasında benimsenecek araçlarla ilgili bir konferansa katılmak üzere çağrıldığında, kendilerini Kanadalı ördek
avcıları olarak gizlemelerinin uygun olduğunu ima eden oydu; hangi karakterde olursa olsun, vahşilerin herhangi bir dış grubuyla karşılaşsalar bile, rahatsız edilmeden geçmeyi bekleyebilirlerdi. Francois'nın sadakati konusunda daha önce beslenmiş olan şüphelerle, girişime umutsuz bir hava verilmişti; yine de, adam, kendisine verilen merhameti, hizmetlerini sadakatle yerine getirerek geri ödeme arzusunun samimi ciddiyetini ifade ettikçe ve aranan amaç, riski haklı çıkaracak bir şey olduğundan, yine de, tüm taraflarca, olayın başarılı olacağına dair gizli bir umut besleniyordu. Beklentilerinin ne ölçüde gerçekleştiğini daha önce gördük.

Halloway'e karşı adaletinin aşırı sertliğini gizlice kabul etmesi (gerçekleri kabul etmede hâlâ ödediği cezayı gerektiren bir suçtan suçluydu) ya da tüm bir baba şefkatiyle özlediği kadına karşı yüreğinde yükselen endişeler davranışlarını yönetiyordu, kesin olan şu ki, oğlu tarafından yapılan açıklamanın saatinden itibaren Albay de Haldimar değişmiş bir adam oldu.
Şimdiye kadar en itici tavır kibriyle karıştırılmış olan o ağırbaşlı tavırdan hiçbir şey kaybetmeden, subaylarına karşı tavrı daha nazik oldu; ve her ne kadar, daha önce olduğu gibi, görev durumları onları bir araya getirmediği sürece, kendini tamamen uzak tutsa da, yine de, bir araya geldiklerinde, tavrında daha fazla uzlaşmacı, konuşmasında daha az katılık vardı. Ayrıca, gözlerinde, eski buyurgan bakışıyla güçlü bir tezat oluşturan bir umutsuzluk vardı; ve birden fazla subay,
günleri savunma için geleneksel pratik düzenlemelere ayrılmışsa, solgun yüzünün gecelerinin dinlenmekten ziyade uyanıklık geceleri olduğunu gösterdiğini belirtti.

Kardeş kalenin kaderi için duyulan endişe ne kadar doğal ve derin olursa olsun, Albay de
Haldimar'ın kendi kaderiyle ilgili hiçbir endişesi olamazdı; çünkü, düşmanlarını kendi kurnazlık ve aldatma silahlarıyla alt etme araçlarıyla donatılmış olarak, tehlikeden tamamen korunmak için yalnızca birkaç olağanüstü önlem yeterliydi. Karakterinin sert özellikleri ne olursa olsun, ve bunlar esas olarak tamamen askeri bir eğitimden kaynaklanmıştı, Albay de Haldimar kendisine duyulan önemli güveni hak eden bir subaydı; çünkü savaş diplomasisiyle ilgili tüm konularda deneyimi yargıyla birleştiren ve kendisine karşı olan düşmanın karakteri ve alışkanlıkları hakkında tam bilgi sahibi olan, karşısına çıkabilecek her türlü avantajı ele geçirmek için eşsiz bir yeteneğe sahipti. Politikasının ihtiyatlılığı ve dikkatliliği, ikinci cildimizde kaydedilen şeflerle ilgili iki ayrı konsey sahnesinde zaten ortaya konmuştur. Bu şekilde, kendisine o uzun ve vahşi savaşın gücü ve siniri olan müthiş Ponteac'ı elinde tutma fırsatı verildiğinde, avantajını elinden kaçırması tuhaf görünebilir; Ancak burada Albay de Haldimar, kamusal davranışını
bu kadar belirgin şekilde ayıran inceliğin kanıtını verdi. Şefin asil, korkusuz karakterini iyi biliyordu; ve eğer onun üzerinde herhangi bir hakimiyet sağlanacaksa, bunun onun cömertliğiyle
mücadele ederek olacağını, korkutma yoluyla olmayacağını düşünüyordu.
Ponteac'ın tutukluluğunu sürdürdüğünü ve birliklerin, köprüde aniden tutuklanan düşman kitlesine yıkıcı ateşlerini
döküldüğünü, hepsini süpürdüğünü kabul etse bile, yine de İngilizlere karşı birleşmiş sayısız ulus arasında sadece bir zerre kadardılar; ve bu uluslara göre, er ya da geç, boyun eğecekleri açıktı.

Albay de Haldimar, Ottawa'nın gururlu ama cömert doğasını yeterince biliyordu, bu yüzden son konsey sahnesinde izlemeyi önerdiği politikanın o savaşçı üzerinde tamamen etkisiz kalmayacağını düşünüyordu. Kızılderililerin zihinlerine İngilizlerin nihai yok oluşlarına kararlı oldukları inancını aşılamak için çok çaba sarf edildiğini gayet iyi biliyordu; ve çeşitli dönemlerde kendilerine yöneltilen bazı küçümsemeler bu iddiaya bir gerçeklik rengi vermişti; birçok kalenin düşüşünü çoktan başarmış olan müthiş ittifak bu ustaca tasvirlerin sonucuydu. Fransızların vahşi kabileler arasında dağıtılmış çok sayıda elçisi olduğunun gayet farkında olmasına rağmen, kibirli Ponteac'ın ilk konsey sahnesinin sonunda yaptığı ifşadan sonra, kendi korkunç ve kinci düşmanının o savaşçının zihni üzerinde uyguladığı endişe verici etkiden haberdar oldu. Bu etkiyi etkisiz hale getirmenin gerekliliği açıktı; ve bunun ancak (eğer varsa) İngilizlerin barışçıl eğiliminin belirgin ve sıra dışı bir kanıtıyla yapılabileceğini hissediyordu. Bu nedenle, sadakatsiz şeflerin ve takipçilerinin kaleden zarar görmeden ayrılmalarına izin verme kararlılığı, hazırlıklı garnizonun takındığı tavrın saldırganlara tasarımlarının
delindiğini ve planlarının
başarısız olduğunu tam olarak kanıtladığı anda bile.

BÖLÜM VII.

Yatırım yapan Kızılderililerin kampının genel konumu, okuyucuya Kaptan de Haldimar'ın anlatımıyla tanıtılmıştır. Gösterildiği gibi, ormanın kıyısındaki bir tür vahada yer alıyordu ve (Doğanın kaprisine göre, savunma bariyeri tarzında şekillendirdiği, araya giren bir orman altı ile çevriliydi) savaşan adamların çadırlarını, kadınları ve çocuklarıyla birlikte barındırmaya yetecek kadar bir alanı kapsıyordu. Ancak, bu yalnızca savaşçıları ve alt düzey şefleri içeriyordu. Liderlerin çadırları orman altı kuşağı olmadan ve esas olarak ormanın açık araziyi nehre doğru çevreleyen tarafına uzun aralıklarla dağılmıştı; sanki bir dış savunma zinciri oluşturuyor ve takipçilerinin daha yoğun kampının etrafında yarım daire şeklinde bir yönde uzanıyordu. En yüksek noktasında orman aniden bir noktaya doğru fırladı, doğal olarak komuta edildiği yerden bir çekim nesnesi haline geldi.

Karanlık, aradaki boşluğun üzerine örtüsünü yaymaya başlamıştı ve Kızılderililerin gece ateşleri, ara sıra ormanın içinden, ateş böceğine özgü o soluk ve parlak ışıkla parıldayarak, hiç de uygunsuz olmayan bir
temsil sundukları, aniden yüksek bir çadırın, parlak beyazlığı, üzerinde durduğu karanlık alan tarafından güçlü bir şekilde öne çıkarıldığında, ormandaki ani noktadan birkaç adım ötede ve ötesinde sadece batı ufkunun altın perspektifte uzandığı bir sırtın en uç noktasında yükseldiği görüldü.

Bu çadırın girişi doğuya ve kaleye doğru bakıyordu; ve en uç noktasında, hafif akşam esintisinin önünde ara sıra kendini açan, ancak genellikle sarkık ve ağır bir şekilde parıldayan tuvalin üzerinde asılı duran koyu bir bayrak dalgalanıyordu. Gövdesi bir adamın belinin normal kalınlığını geçmeyen ve sırtta bir dönüm noktası gibi duran tek bir çam, çadırın kurulduğu noktadan birkaç ayak uzaklıkta yükseliyordu; ve buna, kaba bir denizci kıyafeti giymiş birinin uzun ve zarif figürü bağlıydı. Bu kişinin kolları ve bacakları tamamen serbestti; ancak denizciler arasında "kırbaçlama" olarak adlandırılan şekilde iki kat daha güvenli hale getirilen güçlü bir ip, beline birkaç kez sıkıca çekildikten ve ardından sıkıca arkadan bağlandıktan sonra, tekrar ağacın etrafından geçirildi; bu sayede tutuklunun sırtı sıkıca bağlandı; böylece çadırın içindeki her nesnenin bir izleyicisi olması sağlandı veya daha doğrusu zorlandı. Ayı ve bizonun giydirilmiş derilerinin serildiği kabuk katmanları, ikincisinin tabanını ve halısını oluşturuyordu; ve bunların üzerinde, çeşitli kısımlarda ve karakteristik tavırlarda, üç insanın
formları duruyordu; biri, Fleur de lis'in müthiş savaşçısı. Okuyucularımıza ilk tanıttığımız kıyafetle ve aynı silahlar yanında dururken, kibirli vahşi tembelce uzanıyordu; ayakları çadırın girişinden öteye uzanıyordu ve başı vahşi hayvan derilerinden yapılmış sıkı bir şekilde sıkıştırılmış bir paketten oluşan kaba bir yastığın üzerinde duruyordu, üzerine bir tür manto veya battaniye seriliydi. Bir eli yastıkla başının arasına sokulmuştu, diğeri içtiği pipo tomahawk'ı kavrıyordu; sağ ayağının mekanik hareketi düşünceye daldığını gösterirken, hızlı ve anlamlı gözleri sık sık ve dönüşümlü olarak en uzaktaki arkadaşlarına, dışarıdaki tutsağa ve uzaktaki kaleye bakıyordu. Savaşçının birkaç adım ötesinde, bir bufalo derisinin üzerinde uzanan, saçları, ten rengi ve elleri Avrupa kökenli olduğunu gösteren narin bir kadın figürü yatıyordu. Ancak, elbisesi tamamen Kızılderiliydi; Taytlı, mokasenli ve gümüş broşlarla süslenmiş baskılı pamuklu bir gömlekten oluşan bir machecoti'den oluşan, hepsi de giyen kişiyi bir şefin karısı olarak işaretleyecek nitelikte ve dokudaydı; ve arkasında bir topuz halinde toplanmış açık saçları göz kamaştırıcı beyazlıkta bir boynun üzerinde duruyordu. Gözleri büyük, maviydi ama vahşi ve anlamsızdı; yüzü boştu; ve hareketleri tamamen mekanikti. Yanında, mısır gevreğiyle dolu tahta bir kase vardı; ve bundan sonra aynı malzemeden bir kaşıkla kendini beslemeye başlamıştı, ama neredeyse tamamen bilinçsizliğini ele veren bir ihmalkarlık ve özensizlikle. Çadırın diğer tarafında, sonuncusundan daha narin görünümlü başka bir kadın daha vardı. O da mavi gözlüydü ve olağanüstü açık tenliydi. Tavrı, görünüşlere aldırış etmek için kedere fazlaca dalmış bir zihni gösteriyordu; çünkü
dizlerini çenesine kadar çekmiş bir şekilde oturuyordu ve vücudunu kendi isteğiyle hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünen dalgalı bir hareketle ileri geri sallıyordu. Uzun sarı saçları omuzlarının üzerinden umursamazca sarkıyordu; ve başının üstüne bir örtü gibi çekilmiş ve kısmen kişinin üzerine uzanan bir battaniye, yırtık olmasına rağmen kesinlikle Avrupai bir giysinin bazı kısımlarını ortaya çıkarıyordu ve çeşitli yerlerde kan lekeleri sergiliyordu. Yanında arkadaşınınkine benzer ve aynı yiyecekle dolu bir kase vardı; ama bu
tadına varılmamıştı.

"Kız neden yemek yemeyi reddediyor?" diye sordu yanındaki savaşçı, dudaklarından bir duman hacmini şiddetle üflerken. "Ona yedir,
çünkü sonra onunla konuşacağım."

"Kız neden yemek yemeyi reddediyor?" Kadın aynı
tonla karşılık verdi, konuşurken kaşığını düşürdü ve boş bir bakışla
konuşulan şeye döndü. "İyi," diye devam etti, umursamaz acı çekenin kolunu kaba bir şekilde
sıkarken. "Gel, kız, ye."

Mutsuz kızın dudaklarından bir çığlık koptu, görünüşe göre dalgınlığından
uyanmış olarak, battaniyenin başından düşmesine izin verdi ve soru soran kişiye çılgınca bakarak, hafifçe sordu,

"Merhamet adına, bu korkunç yerde bana kendi dilimle hitap eden sen kimsin? Konuş; kimsin? Kesinlikle o sesi, Frank Halloway'in karısı Ellen'ın sesi olarak tanırdım!"

Zavallı kadından çılgınca bir kahkaha yükseldi. Bu bir an

kırıcı bir şekilde devam etti; ve öfkeli bir tonda ve araştıran bir gözle şunu gözlemledi: "Hayır, ben Halloway'in karısı değilim. Bu yanlış. Ben Wacousta'nın karısıyım. Bu benim kocam!" ve konuşurken çevik bir şekilde ayağa fırladı ve bir sonraki anda savaşçının vücudunun üzerinde
yüzüstü yatıyordu; kolları çılgınca ona dolanmıştı ve dudakları yanağına öpücükler konduruyordu.

Ancak Wacousta onun sevgi dolu bakışlarına katlanacak durumda değildi. İlk kez, ötesinde yatan ve tüm görünümüne geçici olarak duygularının heyecanıyla bir canlılık karakteri kazandırılmış olan onun varlığına karşı canlı görünüyordu. Bir an ona baktı,
çoktan geçmiş günlerin anısını hatırlamaya çalışan birinin havasıyla;
ve bunu yapmaya devam ederken, gözleri büyüdü, göğsü kabardı ve
yüzü dönüşümlü olarak kızardı ve soldu. Sonunda,
kendisinin üzerinde duran şekli, şiddetle ve hatta vahşice, üzerinden attı;
hevesle ayağa fırladı; ve dikkatini çeken şeyden onu ayıran boşluğu tek bir adımda temizleyerek,
onu kollarında, sanki bir bebekmiş gibi
kolayca yerden taşıdı ve
sonra kendi kaba yatağına dönerek, dehşete kapılmış kurbanını
yanına koydu.

"Hayır, hayır," diye alaycı bir şekilde ısrar etti, o kendini kurtarmak için boşuna çabalarken; "eğer istersen, kanının De Haldimar kısmı öfkeyle
yükselsin; ama en azından Clara Beverley'ninki--."

"Lütufkâr İlahi Takdir! Neredeyim ki, aziz annemin isminin böyle içtenlikle telaffuz edildiğini duyuyorum?" diye sözünü kesti şaşkın kız; "ve sen kimsin," - gözlerini çılgınca savaşçının esmer yüzüne çevirerek - "sen kimsin, soruyorum, bu ormanların vahşisi gibi görünen ve giyinen, onun ismiyle böylesine tanışmış gibi görünen?"

Savaşçı bir an elini alnının üzerinden geçirdi, sanki bu soruyla birlikte acı dolu ve dayanılmaz bir düşünce canlanmış gibi; ama kendini hızla toparladı ve dinleyicisini neredeyse taşa
döndüren bir ifadeyle, hararetle şöyle dedi:

"Kim olduğumu soruyorsun! Anneni, De Haldimar'ın lanetli ismi kulağına fısıldanmadan çok önce tanıyan biriyim; ve birine olan sevgim ve diğerine olan nefretim, şu anda gördüğünüz
vahşiyi
bir vahşiye dönüştürdü! Ama," diye devam etti, vahşi ve iğrenç bir gülümseme her bir özelliğini aydınlatırken, "geçmişteki acılarımı şimdiki mutluluğumda görmezden geliyorum.
Clara Beverley'nin görüntüsü, ruhumun gençliğinde onu sevdiği gibi bile, bir kez daha çocuğu olarak karşımda; O çocuk benim
karım olacak!"

"Karın! canavar;--asla!" diye haykırdı mutsuz kız, yine boşuna, vahşinin
etrafındaki kollarından kurtulmaya çalışarak. "Ama," diye yalvarırcasına devam etti, gözyaşları yanağından aşağı doğru akarken, "eğer annemi söylediğin gibi sevmişsen, çocuklarını evlerine geri ver; ve eğer azizlerin insanların eylemlerini onaylayarak gökten aşağı bakmalarına izin verilirse, sevdiğin kişi bu eylem için seni kutsayacaktır."

Wacousta'nın geniş göğsünden derin bir inleme yükseldi; ama bir an için,
cevap vermedi. Sonunda, aynı anda başlarının üzerindeki bulutsuz kubbeyi parmağıyla işaret ederek, "Şu mavi gökyüzünü görüyor musun, Clara de Haldimar?"

"Görüyorum;--ne demek istiyorsun?" diye sordu titreyen kız, vahşinin sakin tavrıyla bir anlık umut uyandırmıştı.

"Hiçbir şey," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi; "sadece annen şu anda orada belirse, meleklere atfedilen tüm niteliklerle
giyinmiş olsa,
duası seni bekleyen kaderi değiştirmeyecekti. Hayır, hayır;
bu kadar kederli bakma," diye devam etti, onu engelleme çabalarına
rağmen, dudaklarına yakıcı bir öpücük kondururken. "Ben de
bir zamanlar
annenin dudaklarında oyalanmaya alışmıştım; ama onun dudakları benimkine
bastırılmak için hep somurtuyordu; ve gözyaşlarıyla değil, en güneşli gülümsemelerle,
onlara kur yapıyordu." Durakladı; başını titreyen kızın yüzüne doğru eğdi; ve birkaç dakika boyunca onun yüzüne sabit bir şekilde bakarken, onun mücadele eden bedenini kendi bedenine daha da yakınlaştırdı, sanki kendi kendineymiş gibi coşkuyla takip etti, "Annesi neyse, o da odur. Ey cehennem güçleri! Hem intikamımın hem de sevgimin en üst
derecede tatmin edileceği bir zamanın geleceğini kim düşünebilirdi ki? Bir kızı olduğunu hiç düşünmemiş olmam ne kadar garip!"

"Ne demek istiyorsun, vahşi, acımasız adam?" diye haykırdı dehşete düşmüş Clara,
kendisine pozisyonunun dehşetinin tam bir hissi, alışılmadık bir karakter enerjisi vermişti. "Elbette zavallı savunmasız bir kadını elinizde tutmayacaksınız, sevdiğini söylediğiniz çocuğunu. Ama bu
yanlış!--onu hiç tanımadınız, yoksa şimdi duamı reddetmezdiniz."

"Onu hiç tanımadım!" diye tekrarladı Wacousta sertçe. Tekrar durakladı. "Keşke onu hiç tanımasaydım! ve şimdi olduğum gibi dışlanmış bir zavallı olmazdım,"
diye ekledi, yavaşça ve etkileyici bir şekilde. Sonra bir kez daha sesini yükselterek, "Clara de Haldimar, anneni bir erkeğin asla bir kadını sevmediği gibi sevdim; ve babandan nefret ettim" (konuşurken dişlerini öfkeyle gıcırdatarak) "bir erkeğin asla bir erkekten nefret etmediği gibi. O sevgi, o nefret
söndürülemez--söndürülemez. Karşımda,
öldüğünde bile kalbimde kutsallaşmış olanın ve
en acımasız düşmanım olan onun çocuğunun görüntüsünü görüyorum. Clara de Haldimar, beni şimdi anlıyor musun?"

"Yüce İlahi Takdir! Beni kurtaracak kimse yok mu?--hiçbir şey
inatçı kalbine dokunamaz mı?" diye haykırdı korkmuş kız; ve yüzen gözlerini yalvararak savaşçının gözlerine çevirdi; ama onun bakışı onun kendi bakışlarının şaşkınlıkla batmasına neden oldu. "Ellen Halloway," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra ve umutsuzluğun vahşi aksanlarıyla, "eğer gerçekten de bu adamın karısıysan, dediğin gibi, oh! Bana yalvar; ve bir zamanlar sana gösterdiğim o nezaket adına, beni babama geri döndürmesi için ona hükmet!"

"Ellen Halloway! -Kim Ellen Halloway der?" dedi zavallı kadın, kaba kanepede tekrar özensiz yemeğine devam etmişti, görünüşe göre yanında yaşanan sahnenin farkında değildi. "Ben Ellen Halloway değilim: öyle söylediler; ama doğru değil. Kocam Reginald Morton'dı: ama bir askere gitti ve öldürüldü; ve onu bir daha hiç görmedim."

"Reginald Morton! Ne demek istiyorsun, kadın? -Reginald Morton hakkında ne biliyorsun?" Wacousta, Clara'nın küçülen bedenine doğru eğilirken, talihsiz manyağın omzunu şiddetle kavrayıp sarsarken, korkunç bir enerjiyle talep etti.

"Dur; bana zarar verme, sana her şeyi anlatacağım, efendim," diye neredeyse
çığlık attı. "Ah, efendim, Reginald Morton bir zamanlar benim kocamdı; ama senden
daha nazikti. Bana bu kadar sert bakmadı; beni bu kadar çimdiklemedi."

"Ona ne oldu?--kimdi o?" diye öfkeyle tekrarladı Wacousta, zavallı Ellen'ın kolunu tekrar sabırsızlıkla sarsarken. "Onu
nereden tanıyordun?--Nereden geldi?"

"Hayır, zavallı Reginald'ı kıskanmamalısın:" ve bu sözleri yumuşatıcı ve uzlaştırıcı bir tonda söylerken, gözleri savaşçınınkilere çevrildi, korku ve
kurnazlığın karışık bir ifadesiyle. "Ama çok iyi ve çok yakışıklıydı ve cömertti; ve birbirimize yakın yaşıyorduk ve ilk görüşte birbirimizi sevdik. Ama ailesi çok gururluydu ve benimle evlendiği için onunla kavga ettiler; ve sonra çok fakirleştik ve Reginald askere gitti,
ve--; ama gerisini unuttum, çok uzun zaman önce." Elini alnına bastırdı ve başını göğsüne gömdü.

"Ellen, kadın, sana tekrar soruyorum, nereden geldi? Adını verdiğin şu Reginald Morton. Hangi eyalete aitti?"

"Ah, ikimiz de Cornwall'lıydık," diye cevapladı, son zamanlardaki düşük ve monoton tonuyla tuhaf bir şekilde zıtlık oluşturan bir canlılıkla; "ama, daha önce de söylediğim gibi, o büyük bir ailedendi ve ben sadece fakir bir papazın kızıydım."

"Cornish!--Cornish mi dedin?" karanlık Wacousta'yı sertçe tekrarladı,
bir an için nefret ve tiksinti ifadesi yüz hatlarını sarstı; "o zaman korktuğum gibi oldu. Bir kelime daha. Aile
odasının adı Morton Kalesi miydi?"

"Öyleydi," diye tereddüt etmeden karşılık verdi zavallı kadın, yine de
kendisinin bile uzun zamandır unuttuğu bir adı tekrar duymaktan şaşkına dönmüş birinin havasıyla.
"Ayrıca tepelerin güzel bir sırtında güzel bir kaleydi; ve
denizin çok güzel bir manzarasına sahipti, küçük limana yakındı; ve papaz evi kalenin hemen altında çok tatlı bir vadide duruyordu; ve hepimiz çok mutluyduk. " Durakladı, tekrar elini alnına koydu ve sanki hafızasındaki bağlantı zincirini takip etmeye çalışıyormuş gibi kuvvetle bastırdı, ama belli ki başarısız oldu.

"Ve babanızın adı Clayton'dı?" dedi savaşçı, sorgulayarak;
"Henry Clayton, eğer doğru hatırlıyorsam?"

"Ha! Babamın adını kim koydu?" diye haykırdı zavallı kadın. "Evet, efendim, o Clayton'dı--Henry Clayton--insanların en nazik, en asil olanı.
Ama çocuğunun çektiği acılar ve Morton ailesinin zulmü kalbini kırdı. O öldü, efendim ve Reginald da öldü; ve
Ben dünyadaki zavallı, yalnız bir dul kadınım ve beni sevecek kimsem yok." Burada
gözyaşları solgun yanağından aşağı hızla aktı, gözleri dik dik ve hareketsiz olmasına rağmen.

"Bu yanlış!" diye haykırdı savaşçı, şüphelerinin açıklığa kavuşması için gereken her şeyi elde etmişken, sinirli eliyle şiddetle bastırmaya devam ettiği omzunu bıraktı ve bir kez daha
uzunlamasına uzandı; "Bende kocanın amcasını görüyorsun. Evet, Ellen Clayton, sen iki Reginald Morton'un karısı oldun. İkisi de," diye devam etti anlatılamaz bir acıyla, tekrar ayağa kalkıp tomahawk'ını tehditkar bir şekilde kaleye doğru sallarken,--"ikisi de o soğukkanlı valinin kurbanları oldu; ama
hesaplaşma saatimiz yaklaşıyor. Ellen," diye sertçe ekledi, "o kibirli adamın ailesine ettiğin laneti hatırlıyor musun, Reginald'ını katlettiğinde. Tanrı aşkına! Gerçekleşecek; ama önce uzun zamandır taşıdığım sevgi çocuğa aktarılacak."

Yine, öfkesinin verdiği güçlü heyecanla bir anlığına terk ettiği kadının beline sarılmaya çalıştı; ama mutsuz Clara'nın zihninde oluşan tarifsiz tiksinti ve dehşet, umutsuzluğuna neredeyse doğaüstü bir hareketlilik kattı. Clara ustalıkla onun elinden kurtuldu, ayağa kalktı ve sendeleyen adımlar ve uzatılmış kollarla çadırın girişinden içeri daldı ve acıklı bir şekilde, "Kurtar beni! Ah, Tanrı aşkına, beni kurtar!" bitkin ve görünüşe göre cansız bir şekilde dışarıdaki tutuklunun göğsüne çöktü.

Sir Everard Valletort'un arkadaşının görünmeyen kız kardeşi için başlangıçta beslediği
bağlılığın romantik doğasına aldanan okuyucularımıza, taraflar gerçekten
bir araya geldiğinde ilerlemesinin tezahürleriyle dolu bir hikaye beklemeye yönlendirilmiş
olarak, hemen hayal kırıklığını duyuruyoruz. Ne aşk maceralarının
sevgilisi ne de esprili diyalogların hayranı
bu sayfalara dalmalıdır.
Buluşun uygulanması için yer, doğru,
bulunabilir; ancak bizimki üzücü bir gerçeklik hikayesidir ve kahramanlarımız ve kahraman kadınlarımız, zekâyı anlayışa bir hiciv, sevgiyi ise kalbe bir yansıma haline getirecek koşullar altında şekillenir. Bu nedenle, kendimizi olasılık
sınırları içinde sınırladık.

Genç Baronet'in, ellerinden aldığı ilk andan itibaren, talihsiz Yüzbaşı
Baynton (kendi birliğinin bir subayı olmasına rağmen, kişisel olarak ona yabancıydı), arkadaşının sevgili kız kardeşi, heyecanlı hayal gücünün son zamanlarda sık sık üzerinde durduğu ideal
formu, bugüne kadar, boşuna resmetmeye çalışırdık. Yüreğin duyguları vardır, bunları kalemle çizmek alay konusu olurdu.
O korkunç kanlı
günde, onun hayatını kurtarmak için ilk kez katkıda bulunduğu andan, yelkenlinin vahşilerin eline düştüğü ana kadar, aralarında çok az kelime geçmişti ve bunlar yalnızca kendilerini
buldukları pozisyonla ilgiliydi ve Sir
Everard, nezaketsizlik veya müdahale olmadan, ona en ufak bir şekilde hizmet edebileceğini hissettiğinde. Karşılaştıkları koşullar, kendisine ilham veren duyguya bağlı tüm tutkunun bastırılmasına, hatta tamamen yok olmasına yol açtı. Göğsünde yeni bir his canlanmıştı; ve şimdi, sevgili dostunun güzel ama kederli kız kardeşine, sevgiden çok dostluğa benzeyen duygularla bakıyordu. Yine de, gizlice de olsa, itiraf etmese de, cinselliğin etkisinin baskın olduğu bu yeni histe bir yumuşaklık, bir saflık, bir incelik ve şefkat vardı; ve aklı başında olsa bile, böyle bir anda göğsüne bir sevgi düşüncesi sokmak, doğadaki en kutsal ve narin her şeye saygısızlık olurdu; ayrıca, o nazik ve acı çeken varlığın dinginliği sağlanabilseydi, herhangi bir fedakarlıkta bulunmaktan, hatta hayatın kendisinden vazgeçmekten bile, şehvetli bir zevk alabileceğini hissediyordu.

Clara ise, ruhunda sevgi gibi özel bir gücü kabul edecek durumda değildi. Doğrusu, parçalanmış ruhunun ıssızlığı içinde bile, genç subayda, kardeşinin sıkça çizdiği bir portrenin orijinalini fark etmiş ve kendi kendine kalmıştı. Ayrıca, resmin sadakatini kabul etti: ancak farklı
koşullar altında ne hissetmiş ve hareket etmiş olursa olsun, yüreği dalmış ve hayal gücü, içinden geçtiği yürek parçalayıcı sahnelerle felç olmuş olsa da, o da, baygın ruhunda yalnızca bir duyguya yer vardı ve o da, kardeşinin arkadaşına duyduğu dostluktu; üstelik, ona, Frederick'le birlikte, onu yıkımdan kurtarmak için karşılaştığı riskleri hatırlamasıyla uyanması kaçınılmaz olan o kadının minnettarlığını bahşetti. Huron Gölü'nü geçerken, Sir Everard genellikle güvertede, talihsiz kuzenlerin konumunun hassasiyetinin gerektirdiğini düşündüğü o saygılı mesafede otururdu; ancak öyle bir şekilde ki, onlardan tamamen soyutlanmış gibi görünse de, gözleri Clara tarafından birden fazla kez gözlerine dikilmişti ve Clara da bir ilgi ve şefkatle karşılık vermekten kaçınamadı. Ancak, aralarında geçen tek ilgi belirtileri bunlardı. Ancak, daha önceki bir dönemde hayallerinin bir bölümünü oluşturan o duygunun anlık ve bastırılamaz bir parıltısı, arkadaşlarına güvenli bir şekilde ulaşma olasılığı varken ara sıra kalplerini ele geçirirse, yelkenli vahşilerin eline geçtiğinde gücünün tüm tezahürleri nihayet bastırıldı. Wacousta'nın hemen esirleri oldular, o vahşi şefe, uygun gördüğü şekilde muamele edilmek üzere teslim edilmişlerdi; ve o sabah kaleden ana karaya geçişlerinin görüldüğü kanodan indiklerinde, eşit derecede talihsiz ve acı çeken arkadaşlarından ayrılmışlardı.
Yüzbaşı de Haldimar, Madeline ve Kanadalı, Wacousta'nın evlat edinildiği kabilenin birkaç seçkin savaşçısının gözetimine teslim edildiler; ve elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, o anda, Ponteac'ın bir zamanlar valisine övündüğü gibi, her yerde hem erkek hem de kadın ve çocuk olmak üzere insan kafa derileriyle asılı duran vahşi vahşinin savaş çadırındaydılar. Bu gizemli adamın, Clara'yı tarif ettiğimiz yere götürmesindeki amacı, vahşi doğasına fazlasıyla layıktı. İntikamı onu çoktan yıkıma sürüklemişti; ve nefret ettiği babasının bulunduğu kalenin görüş alanındaydı, amacının
başarılacağına karar vermişti. Kendisi gibi acımasız bir vahşinin bile
göğsüne
girmesi
asla beklenmeyecek bir zalimlik inceliği, genç kızın sevgilisi olduğundan şüphelendiği kişiyi aynı yere götürmesine neden olmuştu. Köprüdeki karşılaşmanın gecesi onu sakat bırakan subay olarak tanıdığı birinin ruhunu parçalamak amacıyla Sir Everard'ı ağaca bağlamıştı, daha önce de belirttiğimiz gibi çadırda olup biten her şeyin zorunlu bir izleyicisiydi; ve yine de kendisini bağlarından kurtarmak için gösterdiği yetersiz çabalar arasında onu daha da tahrik eden o özgürce hareket eden bacaklarıyla, sadece Wacousta'nın intikamının ne kadar korkunç bir boyuta ulaşabileceğini değil, aynı zamanda doğasının gerçek ve yersiz zulmünü de kanıtlayan bir gerçekti.

Bu iğrenç sahne sırasında genç adamın çektiği tüm acıyı ve özellikle vahşinin Clara'nın gelini olması gerektiği yönündeki sert ve tekrarlanan beyanını anlamak için benzer bir durumda olmak gerekir. Belini saran bağları bir kereden fazla çıkarmaya çalışmıştı; ancak başarısız girişimleri, düşmanında ara sıra alaycı bir gülümsemeye yol açtı, çünkü gözlerini hızla ona doğru
baktı. Çabaların yararsızlığının uzun süre farkına varan,
çabaların esas olarak kendisine yöneltildiği kişiye bir faydası olmasa da,
kendi gözünde bile onu bir dereceye kadar gülünç hale getiren zavallı Valletort tamamen vazgeçti ve başı göğsüne gömülü, gözleri kapalı bir şekilde, en azından görüşünü
kırıp ruhunu paramparça eden bir sahneyi dışarıda bırakmaya çalıştı.

Ancak Clara, vahşi bir koruma çığlığı atarak ve çadırdan dışarı fırlayarak, neredeyse bilinçsizce onun kucağına düştüğünde, vücudunun her uyanmış lifinde açıklanamayan bir sevinç dalgası dolaştı.
Hevesle öne eğilerek, onu almak için kollarını uzatmıştı; ve onun hafif ve zarif formunun son sığınağı olarak kendi vücuduna bastığını hissettiğinde - onun kalbinin kendisine çarptığını hissettiğinde - onun başının omzuna düştüğünü gördüğünde, umutsuzluğun vahşi pervasızlığı içinde - o ıssızlık ve keder sahnesinin ortasında bile onu gürültülü bir coşkuyla göğsüne
sarmalamaktan kendini alamadı. Her korkunç
tehlike, sonunda onun formunu çevrelediği yatıştırıcı bilinçte bir anlığına unutuldu, uzun saatler süren yalnızlıkta, çok farklı koşullar altında olsa da, güvenle ona yaslanmış olarak resmettiği. Onun göğsünün kendi göğsüne değdiği vahşi zonklama hissinde bir zevk ve acı karışımı vardı; ve ruhu içinde baygınlık geçirirken, onu bekleyen kaderi düşünürken, sanki şimdi kendisi daha mutlu bir şekilde ölebilecekmiş gibi hissetti.

Ancak, bu sahnenin süresi bir anlıktı. Kurbanının bariz tiksintisine öfkeyle
öfkelenen Wacousta, sevgilisinin kollarına
gömüldüğünü görür görmez, dikkat çekici
o çevikliğiyle tekrar ayağa kalktı ve hemen
yanında durdu. Erkekliğinin cömert gücüyle, karışık sevgisinden ve umutsuzluğundan
sıyrılan her şeyi birleştiren subay, ellerini
sarkık Clara'nın beline doladı; sıkılmış dişleriyle ve
ayaklarını sıkıca yerleştirerek, savaşçının onu
kaldırma çabalarına meydan okumaya kararlı görünüyordu. Her iki tarafta da tek bir kelime edilmiyordu; ancak vahşinin dudağını kıvıran
sert gülümsemede, o gülümsemenin ima ettiği kelimelerden bile daha korkunç bir dil konuşuluyordu. Sir Everard istemsiz bir ürpertiyi bastıramadı; ve sonunda Wacousta, kısa ama şiddetli bir mücadeleden sonra, ödülünü tekrar güvence altına alıp götürmeyi başardığında, eskisinin ruhunun sefaleti tarif edilemezdi.

"Kaderinize karşı mücadele etmenin boşuna olduğunu görüyorsunuz, Clara de
Haldimar," diye alay etti savaşçı. "Bizimki sadece kaba bir evlilik yatağı, doğru; ama bir Kızılderili şefinin karısı, bir Amerikan vahşi doğasının kalbinde Avrupa'nın lükslerini beklememeli."

"Aman Tanrım! Neredeyim?" diye haykırdı zavallı kız, tekrar gözlerini açarak, bulunduğu yerin tüm dehşetine; çünkü yine düşmanının yanında ve onu saran kolunun içinde yatıyordu. "Ah, Efendim
Everard Valletort, sizinle olduğumu ve beni bu canavardan
kurtardığınızı sanıyordum. Kardeşim nerede?--Frederick ve
Madeline nerede?--Neden beni terk ettiler?--Ah! Kalbim kırılacak. Buna
daha fazla dayanamam ve yaşayamam."

"Clara, Bayan de Haldimar," diye inledi Sir Everard, acı dolu bir sesle; "Sizin için hayatımı feda edebilirdim; ama şu bağları görüyorsunuz. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Masumlara merhamet et; ve bir kez olsun şu vahşi
canavarın
yüreğini merhamet fısıltılarına eğ." Son cümleyi söylerken, dizlerinin üzerine çöküp yalvarmaya
çalıştı, ama ipin gerginliği onu engelledi; yine de elleri kenetlenmişti ve gözleri göğe doğru kalkmıştı,
yüzü ise ateşli bir coşku ifadesiyle parlıyordu.

"Barış, geveze! Ya da Tanrı aşkına! Bu dua senin son duan olacak," diye haykırdı Wacousta. "Ama hayır," diye devam etti kendi kendine, aynı anda kaldırdığı tomahawk'ın ucunu düşürerek; "bunlar ezilmiş solucanın doğal kıvranmalarıdır; ve ne kadar uzun sürerse, intikamım o kadar eksiksiz olacaktır." Sonra dehşete düşmüş kıza dönerek, "Clara de Haldimar, nerede olduğunu soruyorsun? Annenin sevgilisinin çadırındayım, diye cevap veriyorum, bir zamanlar onu kalbine
bastıran, tıpkı şimdi seni bastığım gibi, ve ancak onunkiyle eşit olan bir şefkatle. Gel, sevgili Clara," ve sesi, doğal vahşiliğinden
daha da iğrenç bir şefkat tonuna büründü, "bir zamanlar sahip olduğu sevgiye seni ikna edeyim.
İmajının kutsallaştırıldığı ateş dolu bir kalpti,--hala ateş dolu bir kalp ve çocuğuna fazlasıyla layık."

"Asla, asla!" diye haykırdı acı çeken kız. "Öldür beni, öldür beni, eğer istersen; ama ah! Eğer merhametin varsa, nefret ettiğin
aşkının itirafıyla kulağımı kirletme. Ama tekrar ediyorum, annemin seni hiç tanımadığı yanlış. Senin kadar vahşi, bu kadar kindar bir varlığı asla sevemezdi."

"Ha! Hala benden şüphe mi ediyorsun?" diye sertçe sordu vahşi. Sonra titreyen kızı daha da geniş göğsüne doğru çekerek, "Buraya gel, Clara, hayatımın hüzünlü tarihini sana anlatacağıma ve
sana anne baban hakkında bildiğinden daha fazlasını anlatacağıma seni ikna etmek için." diye ciddiyetle devam etti, "birine olan sevgimin,
diğerine olan nefretimin ve her ikisinden de katlandığım haksızlıkların boyutunu öğrendiğinde, artık sana karşı davranışlarımı dikte eden karışık sevgi ve intikam ruhuna şaşırmayacaksın. Dinle, kızım," diye devam etti sertçe, "ve benimkilerin, bütün bir hayat onları intikam alma araçlarının peşinde koşmaya adandığında, kolayca affedilecek yaralar olup olmadığına karar ver."

Anne babasıyla bu tek ve vahşi adam arasında nasıl bir bağlantı olabileceğini bilme arzusuyla karşı konulamaz bir şekilde yönlendirilen zavallı kız, pasif onayını verdi. Hatta, anlatımı sırasında, bazı yumuşatıcı anıların zihninden geçeceğini ve bunun da onu merhamete yatkın hale getireceğini umuyordu. Wacousta, geçmiş yılların anılarını toplamaya ve yoğunlaştırmaya çalışıyormuş gibi, birkaç dakika yüzünü büyük eline gömdü. Bu arada, çehresi değişmişti; çünkü artık orada genellikle gözlemlenebilen ifadenin şiddetiyle karışık bir hüzün gölgesi vardı. Ancak bu, anlatımı sırasında dağıldı ve çeşitli zıt tutkular sırayla güçlü ve birkaç kez gelişti.

BÖLÜM VIII.

"Şimdi yirmi dört yıl oldu," diye başladı Wacousta, "babanla benim, onun şu anda komuta ettiği alayda subay olarak ilk tanışmamızın üzerinden, doğal olmayan bir şekilde, aramızda aniden bir yakınlık oluştu, o zamanlar kardeş subaylarımız için olduğu gibi, o zamandan beri benim için de tam bir şaşkınlık kaynağı oldu. Doğal olmayan, tekrar ediyorum, çünkü
ateş ve buz, doğalarımızı oluşturan unsurlardan daha zıt değildir. O, tüm soğukluk, ihtiyat, dalkavukluk ve
öngörü. Ben, tüm coşku, dikkatsizlik, taşkınlık ve bağımsızlık. Bu uyumsuz dostluğun -dostluk! hayır, aramızda var olan doğal olmayan birliği böyle adlandırarak kutsal ismi bu kadar kirletmeyeceğim; -o zaman bu yakınlık, aynı şirketin subayları olarak daha sık bir araya gelmemizin tesadüfi bir sonucu mu -çünkü ikimiz de el bombacılarına bağlıydık- yoksa vahşi ruhum onun tavırlarının yumuşaklığıyla mı yatıştırıldı, bilmiyorum. Ancak ikincisi, olasılık dışı değil; çünkü gururlu, kibirli ve onurlu, şu anda albay gibi, o ZAMANLAR teğmenin karakteri böyle değildi; doğanın en esnek kalıplarından birinden atılmış, yaltaklanmak, sinmek ve tavırlarının kurnazca aldatıcılığıyla iltifat almak için yolunu bulmak gibi görünüyordu. Aman Tanrım!"
Wacousta, bir anlık duraklamanın ardından, avucunu alnına vurarak, "böyle soğukkanlı bir ikiyüzlünün
aldağına nasıl bulaştım!

"Söyledim ki, yakınlığımız subay kardeşlerimiz arasında şaşkınlık yarattı.
Öyleydi; çünkü herkes babanızın karakterini anlıyor ve okuyordu.
Sahte doğasının aldatıcılığı nedeniyle sevilmeyen ve güvenilmeyen, benimse
benimkinin açık sözlülüğü ve sıcaklığı nedeniyle
genel olarak takdir edildiğim kadar. Hiç kimse ona olan arkadaşlığımda gösterdiğim bariz tercihi açıkça eleştirmedi; ama alaycı bir şekilde sık sık alaycı bir şekilde alayın Pylades ve Orestes'i olarak adlandırıldık, ta ki kalbim alaycı
sözlerin tasarlandığı acılık karşısında sabırsızlıkla boğazıma atlamaya hazır olana kadar; ve sık sık benim huzurumda, soğuk ve sümüksü bir yılanı koynuna alıp, en çok onun sıcakkanlı sıcaklığıyla beslendiği anda dişlerinin ona doğru fırladığını hisseden birinin kör aptallığına değinildi. Ancak, hepsi boşunaydı. Benimki gibi bir doğaya
göre, imalar muhtemelen amaçlananın tam tersi bir etki yaratacaktı; ve Ona karşı sert olmaya meyilli olduklarını gördükçe,
dostum dediğim kişi, tercihim daha da belirginleşti. Hatta
zengin, cömert ve bir unvanın varisi olduğum için,
onların gözlemlerinin,
benim üzerimde sahip olduğu etkiye karşı duydukları kıskançlıktan ve
sadece kendi çıkarları uğruna onu yerinden etme arzusundan kaynaklandığını bile düşündüm.
Böyle bir görüşün hoşgörüsüzlüğü yüzünden acı bir şekilde cezalandırıldım.
Başlıca değindiğim kişiler,
çoğu neredeyse bizim yaşımızda olan alayın subaylarıydı.
Küçük yüzbaşılardan bir veya ikisi de bu sayıdaydı; ancak, yaşlılar (o rütbenin kıdemlileri olarak adlandırdığımız kişiler) ve saha subayları tarafından, Ensign de Haldimar her zaman
çok ihtiyatlı ve gelecek vaat eden genç bir subay olarak kabul edildi.

"Büyük ölçüde, yakınlığımızın kurulmasına katkıda bulunan şey, askeri görevlerimle ilgili her konuda
her zaman astsubay kardeşimden aldığım yardımdı. Şirketin teğmeni olarak, daha acil sorumluluk bana bağlıydı; ancak
doğal olarak dikkatsiz bir alışkanlığım olduğundan veya belki de sahadaki görev olmayan tüm görevleri sabırsız doğam için can sıkıcı bulduğumdan,
çok sık ihmal etmekten suçluydum. Bu durumlarda, yokluğum
her zaman, alay ekonomisinin tüm ayrıntılarında, kolordudaki hiçbir subay tarafından geçilemeyen babanız tarafından dikkatlice karşılanırdı; bu nedenle, olağan teftişlerde, el bombacılarının ekipman açısından
en mükemmel ve manevra konusunda
en yetenekli şirket olduğu kabul edildiğinde, bu itibar bana verildi. Derinden, derinden," diye tekrar düşündü Wacousta, "bu hizmetler geri ödendi.

"Az önce öğrendiğiniz gibi, Cornwall, doğumumdan. Ben
büyük bir ailenin hayatta kalan tek iki çocuğundan en büyüğüydüm; ve,
gururlu Mortonların baronetliğinin varisi olarak, lord tarafından
ve vasal tarafından aile isminin gelecekteki devam ettiricisi olarak görülüyordum. Kardeşim
ordu için tasarlanmıştı; ancak bu benim eğilimlerimi
bağladığım bir meslek olduğu için, nokta benim lehime çevrildi ve
on sekiz yaşında önce ---- alayına katıldım, sonra İskoçya'nın Yaylalarında karargâh kurdum. Çocukluğumda kendimi atletik egzersizlere alıştırmıştım ve en korkunç biçimleriyle tehlikeyle karşılaşarak kendimi heyecanlandırmayı severdim. Genellikle Morton Kalesi civarındaki denizin üzerinde uzanan dik ve sarp kayalıklara tırmanarak günler geçirirdim, görünüşte balıkçıl veya martı peşinde koşarken, ama kendimi itiraf ederek, bana karşı koydukları zorluklarla boğuşmanın zevki için. Ayrıca, genellikle en korkunç fırtınalarda, deniz ve gökyüzü tek bir siyah ve tehdit edici kütle halinde buluştuğunda ve şaşkın balıkçılar beni amacımdan caydırmaya boşuna çabaladığında, saf bir cesaretle, karadan uzakta ve yanımda bir insan ruhu olmadan cesaret ederdim. Sonra,
rüzgar ve gelgit dönüşümde bana karşı olduğunda, ben,
sadece basit
kafalarımla, sadık teknemin köpüren tuzlu suda
sanki bir bez parçası onu itmiş gibi sıçramasını sağladım. Ah,
keşke bu macera ruhu benim büyümemle
birlikte büyümeseydi ve
güçlerimle güçlenmeseydi!" diye hüzünle ekledi savaşçı, yine kendini
aforoz ederek: "o zaman hiç bu zavallı ben olmamıştım.

"Çocukluğumun damgasını vuran vahşi cüretkarlık, İskoç Yaylaları'nın cesur ve romantik manzarasıyla yeniden güçlü bir şekilde uyandı; ve alay o zamanlar toplumun zor elde edildiği bu dağlık bölgelerin bir bölümünde konuşlanmış olduğundan, subayların çoğu, benim tercihim olduğu gibi, zorunluluktan dolayı av sporlarına dalmaya zorlandı. Bir keresinde, dört kişilik bir grup olarak sabahın erken saatlerinde, Bute ve Argyleshire'ın dağlık bölgelerinde çok sayıda geyikle karşılaşacağımızı bildiğimiz geyiklerin peşinde yola çıktık. Tesadüfen izlediğimiz rota, bir dizi karanlık derin vadiden ve çatık kaşlı kayaların üzerinden geçiyordu; bunlara erişim zorlukları, uykuda olan girişimci ruhumu daha da harekete geçirdi. Bu rotada saatlerce devam ettik, bir zorluğun üstesinden gelip bir başkasıyla karşılaştık ve yine de tek bir geyikle karşılaşmadık; sonunda, başımızın çok yukarısında, uzakta bir boynuz sesi duyuldu,
ve hemen önümüzde asil bir geyiğin kaya çıkıntısına
çıktığı görüldü. Silahımı omzuma kaldırıp ateş etmek
bir anlık işti, ardından hepimiz onu takip ettik.
Geyiğin ilk görüldüğü yere
ulaştığımızda, kan izleri gördük, bu da bize yaralandığını gösterdi; ancak
kaçarken izlediği yol, takip etmek için her türlü insan çabasına meydan okuyor gibiydi. Dar, sivri bir çıkıntıydı, en uç noktadan asık suratla çıkıntı yapan
büyük bir uçuruma doğru cesurca yükseliyordu ve her iki tarafta da karanlık, derin ve görünüşte dipsiz bir vadi uzanıyordu;
bakmak bile en
sert kalbi bile dehşete düşürmeye ve en
sağlam beyni bile
sinirlendirmeye yeterdi. Ancak, bu tür tehlikelere uzun zamandır alışmış olan benim için, hiç korku verici değildi. Bu, kendimi bir kez daha yerleştirmek istediğim bir pozisyondu ve kendimi takip etmeyi planladığım geyiğin kendisi kadar canlı ve özgür hissettim. Arkadaşlarım (ve babanız da onlardan biriydi) bu kadar vahşi ve tehlikeli bir projeyi terk etmem için boşuna yalvardılar. İleriye doğru sıçradım ve onlar titreyerek uzaklaştılar, böylece gözleri beni bekleyen yıkımı görmesin. Bu arada, uzun namlulu silahımı yukarı kaldırdığım ellerimde dengeleyerek, tehlikeli yolda, kendimi bile şaşırtan bir canlılık ve uzuv esnekliği, bir yürek hafifliği ve sonuçlardan korkmazlıkla yürüdüm. Belki de güvenliğimi bu son duruma borçluydum, çünkü güvenliğimle ilgili tek bir şüphe, beni aşağıdaki uçuruma fırlatacak bir hareketi tetikleyebilirdi. Bu şekilde yaklaşık beş yüz metre ilerledikten sonra, çıkıntının sonuna geldim; çıkıntının eşit derecede dar olan enine ucundan üç tane daha uzanıyordu; hepsi bir üç çatallı zıpkına benzeyen bir şekil oluşturmaya katkıda bulunuyordu. Burada bir an duraksayıp,
bana verilen av borusunu dudaklarıma götürdüm.
Güvenliğimi ilan eden bu işaret, aşağıdaki arkadaşlarım tarafından hemen, şaşkınlık ve memnuniyeti aynı anda ifade eden neşeli ve canlı bir sesle karşılık verildi; ve sesten ilham alarak, tehlikeli kovalamacamı takip etmeye hazırlandım.
Ayrıldığım çıkıntı boyunca, vurulmuş geyiğin geçtiği yerlerde ara sıra izler fark etmiştim; ve aynı kan lekeleri şimdi beni, bunlar olmasa, tamamen
hatalı olmam gereken bir noktaya yönlendiriyordu. Bu yeni sırtların merkezi ve en dar olanı, hayvanın tuttuğu yerdi ve orada bir kez daha arayışımı yeniledim.
İlerlemeye devam ettikçe, tırmanışın daha dik hale geldiğini ve
ilerlememe karşı çıkan zorlukların bir an için daha da çoğaldığını gördüm. Yine de, hiçbir şey beni yıldırmadan, yüz metre ötede yükselen
kayanın ana gövdesine doğru yoluma devam ettim. Bunun nasıl elde edileceğini bilmiyordum; çünkü en uç noktadan aniden dışarı doğru kıvrıldı,
uçurumun üzerinden sarktı ve İngiliz kiliselerimizin kürsülerinin üzerine yerleştirilmiş
ses tahtalarıyla karşılaştırarak daha uygun bir şekilde
gösteremeyeceğim bir görüntü sundu. Yine de sonuna kadar devam etmeye kararlıydım ve ne yazık ki başardım." Wacousta tekrar durakladı. Gözüne bir damla yaş düştü, ama bunu sabırsızlıkla esmer eliyle sildi.

"Bana açıktı," diye tekrar devam etti, "geyiğin yukarıdaki sarp yüksekliğe kaçışını gerçekleştirdiği bir
açıklık olması gerekiyordu; ve onu siperine kadar takip ederken vahşi ve korkutucu bir zafer hissettim,
zorlukları aşmaya cesaret edemeyeceğini düşündüğüm geçitlerden
geçtim. Ödülümü götürmenin zorluğunu düşünmeden durdum, onu yakalamayı başarsam bile.
Her adımda heyecanım ve kararlılığım daha da güçlendi ve
bedenimin her bir lifinin, daha çocukken, cesur kayığımla, deniz ve fırtınanın birbirine karışmış öfkesine
karşı çıktığım zamanki gibi genişlediğini hissettim. Aniden, zihnim sadece o zamanlar bu kadar hafife aldığım tehlikelere odaklanmışken,
daha fazla ilerlememin kayadaki bir çatlak tarafından kesildiğini gördüm. Beni
şaşırtan bu açıklığın genişliği değildi, çünkü on
ayaktan fazla değildi; ama o kadar tedbirsizce denk geldim ki, ileri hareketimi kontrol etmeye çalışırken dengemi neredeyse kaybetmiştim ve şimdi önümde ve her iki yanımda açılan uçuruma düşmüştüm. Tehlikenin üzerinde durmanın, onu güvence altına almak olacağını hissettim. Tüm el becerilerimi tek bir sıçrayışta toplayarak uçurumu aştım; ve bir ayağımla (av kostümüm kesinlikle Highland'dı) çıkıntıya sıkıca tutundum, diğer ayağımla da dengemi sağladım. Bu noktada kaya giderek genişledi, böylece kaba patikanın geri kalanını mükemmel bir güvenlikle yürüdüm, ta ki sonunda kendimi bu çıkıntıların sadece dalları veya damarları olan uçsuz bucaksız kütleye yakın bulana kadar:
ama yine de yaralı geyiğin kaçabileceği bir çıkış yolu bulamadım. Bir an, yarı hayal kırıklığı, yarı öfkeyle, sırtımı kayaya yaslayarak, düşünceli bir şekilde oyalanırken, uçurumun çok yukarısında, bir gölgelik gibi çıkıntı yapan kısımda, çalılıkların yaprakları ve dallarının hışırtısını duyduğumu hayal ettim. Sesin geldiği noktaya gözlerimi hevesle ve dikkatle diktim ve hemen ardından, bir açıklıktan görünen mavi gökyüzünü ayırt edebildim, hemen ardından, bir insan yüzü olduğunu düşündüğüm şey uygulandı. Ancak, görür görmez geri çekildi; sonra yaprakların hışırtısı tekrar duyuldu ve her şey eskisi gibi oldu. "Kötü deham neden böyle olsun ki," diye devam etti Wacousta, derin duygular gösterdiği bir başka duraklamadan sonra, "o sesleri duymam ve o yüzü görmem gerekti? Bunlar olmasaydı arkadaşlarıma geri dönerdim ve hayatım kalabalığın hayatı olabilirdi - ağır ağır ilerleyen hayat; varoluşta sürünmek ve ölmek için doğan, ölüm anında neden veya nasıl yaşadıklarını bilmeyen şeyler. Ama beşikten mezara kadar kendisine hükmeden kadere kim karşı koyabilir? Çünkü, kitle o Görünmeyen
Gücün etki etme yetkisine layık olmasa da, doğum anından itibaren ölümlü olan her şeyin mezara gönderildiğini gören kişiye kadar, üzerine demir mührünü vurduğu kişilerin olduğunu kim inkar etmeye kalkışabilir? Bana gördüğüm şeyin bir kadının yüzü olduğunu fısıldayan kaderden başka neydi? Bir özelliği, ve gördüğümün bir insan yüzü olduğunu açıkça söyleyemedim; ama benimki her zaman en çılgın olasılıksızlığın bile kabul edildiği bir hayaldi ki, anında bir kanaate dönüşmüyordu.

"Artık hislerime yeni bir yön verilmişti. Maceramın, eğer devam ederse, sıra dışı ve karakteristik bir şekilde sona ereceğine dair bir önsezi hissettim; ve her zamanki gibi kalbimin ilk dürtüsüne itaat ederek, henüz aşılmamış zorluklarla bir kez daha boğuşmaya hazırlandım. Bunu yapmak için, ayaklarımın ve ellerimin tamamen engelsiz olması gerekiyordu; çünkü ancak tırmanarak, dikkatimin yönlendirildiği çıkıntılı kayanın o kısmına
ulaşabilirdim. Tüfeğimi, kayanın ana gövdesinden çıkan ve ona yapışan bazı bükülmüş köklerin arasına sabitleyerek, zorlu tırmanışa başladım; ve epeyce çaba sarf ettikten sonra, sonunda kendimi
hemen açıklığın altında buldum. Bu çıkıntının alt yüzeyleri boyunca ilerlemem, sürünen bir sürüngeninki gibiydi. Sırtım, bir el veya ayağın yanlış bir hareketinin, bir Kayaya dolanmış köklerin gevşemesi, kaçınılmaz olarak
beni çökertmiş olmalı; ve ayak parmaklarım kendilerini
sonraki kıvrımlı liflere
sokarken, başımın üzerinden el üstünde el geçtim,
ta ki ulaşmak istediğim noktaya bir veya iki ayak kala ulaşana kadar. Ancak burada, yeni bir zorluk ortaya çıktı.
Açıklığa yakın, kayanın hafif bir çıkıntısı, daha önce izlediğim şekilde ilerlememi engelledi; ve bunu geçmek için,
tüm ağırlığımı, bir güçlü kolumla
askıda tutarak bırakmak zorunda kaldım, diğeriyle ise
açıklığı gizleyen çalıları ayırdım. Şimdi her kasın şiddetli bir şekilde
çalışması beni yukarı doğru itti, ta ki sonunda
başımı ve omuzlarımı açıklıktan içeri sokmayı başarana kadar;
bundan sonra nihai başarım artık şüpheli değildi. Eğer bu pasajın tehlikeli doğasının ayrıntılarında bu kadar titiz davrandıysam," diye devam etti Wacousta, kasvetli bir şekilde, "bunun bir sebebi yok değil. Tüm yerleri hayal gücünüze kazımanızı isterim ki,
aldığım riskleri bilerek,
yıllardır kıvrandığım yaraları ne kadar az hak ettiğimi daha iyi anlayabilesiniz."

Anlatımının sık sık kesintiye uğradığı o acı dolu duraklamalardan biri yine yaşandı; ve Wacousta, hitap ettiği kişiyi dehşete düşüren bir enerjiyle, "Clara de Haldimar, anneni ilk gördüğüm ve sevdiğim yer burasıydı - bu bahçede - bu cennette - kendimi bulduğum bu kaya vahasında. Ha! Başlıyorsun: şimdi bana
inanıyorsun. --Onu seviyordu!" diye devam etti, bir başka kısa duraklamadan sonra--"ah, aşk damarlarımda yanan lav gibi akan
kudretli duyguların yoğunluğunu ifade etmek için ne kadar da zayıf bir kelime! İlk kez ona baktığımda, heyecan verici bir şekilde --çılgınca-- akan, kadınsı güzelliğin her özelliğiyle, şimdiye kadar çizdiğim en güzel hayallerimi gerçekleştiren o duyguya kim bir isim vermeye kalkışacak?--Dinle beni, Clara," diye devam etti, daha sert bir tonla ve hala çevrelediği formun sarsıcı bir baskısıyla:--"Daha gençken, zihnim girişimlere açıktı ve tehlikeyi en korkunç biçimleriyle düşünmeyi seviyordu, bu ruhumun en büyük tutkusu olmaktan çok uzaktı; hayır, kalbimin taşan doluluğunu adanmış bir sineye
dökmek için hissettiğim güçlü ihtiyaçtı, beni
kadın imgesinin her zaman ilişkilendirildiği o tehlikeli pozisyonlarda yalnızlığa davet etti. Kaç kez, öfkeli elementler tarafından
dövülürken, bazen cennetin mavi kubbesine, bazen denizin en derin
körfezlerine, hayal gücümün yarattığı varlığı, ona aşık ve sevgisini
vermiş, hatta onu çevreleyen tehlikenin ortasında bile, sadece tek bir bilinçle, --hayatının umudunun tek dayanağı olan kişiyle birlikte olma bilinciyle-- çılgınca göğsüme bastırmak istedim! Ne kadar sıklıkla, karanlık ve tehdit edici bir uçurumun üzerinden eğilirken veya yüksek, çıkıntılı bir uçurumun en uç noktasında dururken, ağrıyan başım (kendi düşüncelerinin yoğunluğuyla ağrırken) öfkeli fırtınaya maruz kalırken ve gözüm ayaklarımın çok altındaki kaynayan okyanusa çekinmeden sabitlenmişken, tüm ruhum - her yeteneğim - her duyuyu kontrol eden o ideal güzelliğe odaklanmıştır! Ah, hayal gücü, senin egemenliğin ne kadar zalimce - gücün ne kadar ayrıcalıklı - susuzluğun ne kadar doymak bilmez! Yaşayan güzellikle çevriliyken, onun etkisine karşı duyarsızdım; çünkü, gerçekliğin yeryüzünde ulaşabileceği tüm mükemmelliğe rağmen, simetriyi bozan ve bütünün güzelliğini yok eden, fiziksel veya ahlaki bir eksiklik her zaman bulunurdu; ama sen sihirli değneğinle
bedenlerinden birini canlandırdığın anda, kalbim bir alev denizi oldu
ve kendi ateşlerinin enginliğinde tükendi.

"Ailemin, ilçedeki birden fazla eski evin kızlarının kabul edilen güzelliğini bana hissettirmeye çalışması boşunaydı; bunlardan biriyle ittifak kurmak birçok açıdan arzu edilirdi. Güzellikleri, daha doğrusu bütünü, doğamın uykuda olan tutkularını deliliğe sürüklemek için yeterli değildi; ve göğsüm, hayal gücünün kalbin onayının son baskısını sağlamak için
onun parasının daha da heyecan verici imgelerini oluşturduğu, kızgın bir fırın gibi olmasına rağmen, yeryüzünün en güzel
ve en güzel gerçekliklerinden bazılarına karşı dışsal tavrım, kadının güzelliğinin etkisinin
hiçbir gücü olamayacağı birinin tavrıydı. En erken çocukluğumdan beri bu duyguların dizginlerini ele geçirmeyi severdim, ta ki sonunda beni köleleri yapana kadar. Kadın, kalbimin en derinlerinde saklı duran puttu; ama henüz tanışmadığım, ama bir yerlerde var olması gerektiğini hissettiğim bir kadındı. yaratılış. Onun için
unvandan, servetten, aileden, insan için değerli olan her şeyden vazgeçebilirdim,
sadece bu fedakarlığın ödülünün tadına varabileceği
hayatı kurtarabilirdim ve bu hayalete doğamın tüm
erkeksi enerjilerini teslim etmiştim; ama, daha az gerçek dışı bir şeyi sevmenin gerekliliğini derinden hissetsem de, alaya katıldığım ana kadar
kalbim bir kez bile yaratılmış kadın için çarpmamıştı.

"Daha önce söylemiştim, kayanın zirvesine ulaştığımda
kendimi dağların bir tür vahasında buldum. Öyleydi. Her taraftan, en vahşi hayvanların bile yaklaşmasına meydan okuyan, insanın nüfuzunu ve merakını tamamen
kusurlayan cesur ve sarp kayalıklarla çevrili, İtalya ve Güney Fransa'nın yumuşak esintiyle beslenen vadilerinin verimliliğini
utandırabilecek bir yeşillik halısı, bir bitki örtüsü bolluğu yayılmıştı. Ancak, romantik ve pitoresk fikirlerimle bu kadar uyumlu bir sahnenin
karışık güzelliği ve vahşiliği üzerinde durmaya zamanım yok. Bırakın ona geri döneyim (yine de kalbim bir kez daha hatırlayınca parçalansa da) o, bütünün başkanlık eden tanrısıydı; efsanevi Prometheus gücüne sahip olsaydım, o tatlı vahşi yalnızlığın paylaşımcısını şekillendirir ve canlandırırdım; hatta bir zamanlar, kendisine bu kadar borçlu olduğum hayalin, bir dizi yıl boyunca katı bir şekilde talep ettiği şeyden hiçbir şekilde mahrum bırakılmadığını bile hissetmedim. "Açıklıktan yaklaşık yirmi metre uzakta, yosunla kaplı, güller ve hanımelleriyle serpiştirilmiş çimenlerden oluşan bir kıyıda, vahanın bu ilahisi oturuyordu. O da, çevresindeki manzarayla klasik bir uyum içinde olan figürüne vahşilik ve zarafet havası veren Highland elbisesine bürünmüştü. Benim
göründüğüm anda, yakın zamanda vurulmuş bir geyiğin yaralı omzunu sarıyordu; ve boynuna bağlı geniş ekose kurdeleyi, hayvanın evcilliği gerçeğiyle birleştirdiğimde, bu geyiğin, açıkça efendisinin gözdesi olduğunu ve benim ateş edip yaraladığım geyiğin aynısı olduğunu varsaydım. Çalılıklar arasında yaptığım hışırtı dikkatini çekmişti; gözlerini geyiğin üzerinden kaldırdı ve beni görünce ayağa kalktı, bir dehşet ve şaşkınlık çığlığı attı. Konuşmaktan korkuyordu, sanki ses kendi sesimin
göz ve kalbi büyüleyen illüzyonu dağıtmaya yeterliydi
onun formundaki lezzetli gerginliğe, yine de ruhum
yıllarca süren tutkulu hayallerin birikimi olan tüm o vahşi, kontrol edilemez aşka
yansımışken, birkaç an
için büyüdüğüm kaya kadar hareketsiz durdum. Düşünme veya hareket etme gücüm yokmuş gibi görünüyordu, varlığımın her bir yeteneği o kadar
dolmuştu ki sonunda ona baktım
sonsuza dek sevmeye mahkumdum.

"Kendi adıma bu mutlak hareketsizlik, o zamanlar yaşadığım enfes mutluluğun devam etmesini sağladı. Şaşkın kızın ilk hareketi, yosun kümesini süsleyen aynı gül ve bal çileği kümelerinin arasında yarı gömülü, kısa bir mesafede duran evine doğru uçmak olmuştu; ancak benim mutlak hareketsizliğimi ve belirgin amaçsızlığımı fark ettiğinde, onu
gidişine yönlendirecek dürtüyü kontrol etti ve yarı merak, yarı korkuyla beni bir kez daha incelemek için durdu. O anda tüm enerjilerim geri gelmiş gibi görünüyordu; kendimi, farkında olmadan suçlu olduğum
müdahaleden dolayı derin bir pişmanlık ifade eden bir tavra soktum ve tek dizimin üzerine çöküp, kenetlenmiş ellerimi kaldırarak, öfkesini küçümsediğimi ve kendisine saygılı bir şekilde hürmet ettiğimi gösteren bir şekilde ona doğru eğdim. İlk başta tereddüt etti, sonra yavaş yavaş ve ürkekçe geri çekilerek
korkudan aniden
kalktığı koltuğa doğru yürüdü. Bu hareketten cesaret alarak,
bir iki adım öne geçtim, ama bunu yapar yapmaz
tekrar uçup gitti. Ancak bir kez daha bana bakmak için döndü ve
yine dizlerimin üzerine çöktüm ve aynı işaretlerle onu kalmaya ve
varlığıyla beni kutsamaya çağırdım. Tekrar
koltuğuna döndü ve ben tekrar ilerledim. Ancak, her hareketini
takip eden geyikten biraz daha az ürkek bir şekilde, üçüncü kez kaçtı,--üçüncü kez
geri baktı ve yine yalvaran tavrımla geri dönmeye ikna edildi. Bu sık sık tekrarlandı, sonunda kendimi ayakların dibinde bulmadan ve elini sıkmadan önce--(aman Tanrım! hatırlamak ne işkence!)--evet, gülümsemesi için o anda bile ruhumu feda edebileceğim elini sıkıyordum; ve her kaçtığında, zarif uzuvlarının klasik yapısı ve tüm doğal
telaş tavrı, ancak Diana'nın avcılarından birinin, ormanlık mahremiyetine cüretkar bir ölümlünün
kutsanmış olmayan varlığı tarafından
istenmeyen bir şekilde
karşılaştırılabilirdi. Anneniz Clara de Haldimar da böyleydi; evet, tarif ettiğim gibi biri bile Clara Beverley'di."

Wacousta yine durakladı ve duraklaması her zamankinden daha uzun sürdü, çünkü büyük eliyle tekrar yüzünü örterken, bu anıların uyandırdığı duyguları
bastırmaya çalışıyor gibiydi. Clara
nefes
almadı. Kendi ıssız konumunun farkında olmayan ruhu,
sadece sevgili
annesiyle doğrudan ilişkili bir tarihe odaklanmıştı, şimdiye kadar bildiği tek şey, İskoçya'nın yerlisi olduğu ve babasının o ülkede ikamet ederken onunla evlendiğiydi. Karşısındaki korkunç varlığın, daha önce verdiği
anlatımlarda sık sık ortaya çıkan derin duygusu, az önce adı geçen gerçekler hakkındaki bilgisine eklendi, onun ifadesinin doğruluğu konusunda zihninde neredeyse hiç şüphe bırakmadı. Kulağı şimdi ona doğru eğilmişti, hikayesinin devamını bekliyordu,
ama o hala aynı tavırdaydı emilim. Karşı konulamaz bir
dürtü elini uzatmasına ve kendi
gözlerinden elini çekmesine neden oldu: yaşlarla dolmuştu; ve zihni bu şefkat gösterisinin bir zamanlar sevdiği çocuklarına karşı merhametin şafağı olduğu umudunu hızla kucaklasa da, nazik doğası ona sempati duymaktan kaçınamadı, onun görünüşünün kabalığı ve doğasının vahşiliği, görünüşte hala kabul ettiği güçlü aşk gerçeğinde bir ölçüde gözden kaçmıştı.

Ancak Wacousta onun elinin yumuşak baskısını hisseder hissetmez ve gözleri ilgi ifadesiyle onunkilere döner dönmez, duygularında en
hızlı geçiş gerçekleşti. Zayıfça direnen kızın şeklini kalbine daha da yaklaştırdı; dudaklarına tekrar bir öpücük kondurdu; ve sonra, demir gövdesindeki her kas duyguyla
titriyormuş gibi görünürken, haykırdı,--"Aman Tanrım! O dokunuş, o bakış, Clara Beverley'nin her yerindeydi! Ah, bırak da o anılarda kalayım, hatta kolları ilk kez beni Highlands'in o tatlı vahasında
karşılamak için açıldığında. Evet, Clara," diye daha dikkatli bir şekilde devam etti, onun formunu ürperten bir gözle
tararken, "annen gibiydi, sen de öylesin; aynı orantısal incelik; aynı zarif uzuv eğriliği, sadece daha
daha az yuvarlak, daha az kadınsı. Ama sen ondan yaklaşık iki yaş daha genç olmalısın. Yaşın on yediyi geçemez; ve zaman, sadece
çocukluğunun seni eksik bıraktığı şeyi sağlayacaktır."

Bu konuşmanın son kısmında, mutsuz Clara'yı hem hayal kırıklığına uğratan hem de üzen ve rahatsız eden
soğuk bir konuşma özgürlüğü--şaşırtıcı bir tavır özgürlüğü vardı. Ona, az önce yarattığı yanılsamanın, onun diliyle çoktan dağılmış gibi geldi,
aynı sebepten dolayı bu vahşi adama olan anlık ilgisi de
yok olmuştu. Titredi; ve acı bir şekilde iç çekerek,
gözyaşlarının kapalı göz kapaklarından solgun yanağına zorla akmasına izin verdi.
Görünüşündeki bu değişiklik, Wacousta'nın geçici heyecanını kontrol altına alıyor gibiydi. Yine bu hızlı duygu geçişlerinden birine uyarak, ki bu onun için dikkat çekiciydi, bir kez daha
ciddi bir ifade takındı ve böylece anlatısına devam etti.

IX. BÖLÜM.

"Şimdi, Clara, annenle ilk tanışmamın ardından gelen her şeye girmem doğru olmaz. Anlatması uzun sürecekti, tutkumuzun dereceleri değil, çünkü o çölün kasırgası gibiydi, ilk andan itibaren ani ve yıkıcıydı; ama yanan yemin, yemin edilen inanç, dinlenen güven, dudaklardan uçup giden ve her birinin kalbini, mühürlenmiş oldukları gibi, uzun, derin, yıpratıcı öpücüklerle dolduran, hatta benim hayal ettiğim gibi, insan sevgisinin ilahi bir

şehadetinin olması gerektiği gibi. Evet, Clara de Haldimar, annen o ZAMAN doğanın çocuğuydu. Biçimler tarafından
bozulmamış, hiç karışmadığı bir dünyanın sofizmleriyle bozulmamış, zeki masumiyeti, büyülenmiş kulağıma en saf itirafları yaptı; toplumun daha savurgan zihniyetli kadınlarının bile kendi kendine fısıldamaktan utanacağı itiraflar. Ve bunlar için
onu kendi felaketime kadar sevdim.

"Kör kibir, akıl almaz delilik!" diye devam etti Wacousta, tekrar alnına
güçle bastırarak; "Nasıl bu kadar tutkulu olabilirdim ki, kalbi yeni ve lezzetli bir tutkuyla dolu olmasına rağmen, bu bireyden çok sevdiği adamdı. Ve nasıl başka türlü olabilirdi ki, babasından sonra gördüğü veya gördüğünü hatırladığı ilk kişi bendim? Yine de, Clara de Haldimar," diye devam etti kibirli bir enerjiyle, "her zaman şu anda göründüğüm gibi sert bir varlık değildim. Her zaman olağanüstü bir güce ve çevikliğe sahiptim,
ama o zamanlar şimdiki devasa yapıya ulaşmamıştım; ne de
formum aynı Herkül kabalığına sahip değildi; ne de ten rengim vahşinin esmer rengini taşıyordu; ne de o zamandan beri ruhuma saldıran o vahşi tutkuların sürekli
etkisinden dolayı yüz hatlarım
iğrenç hale gelmişti. Fiziksel yeteneklerim henüz
şu anki olgunluklarının kabalığına ulaşmamıştı, ne de ahlaki
enerjilerim o vahşilik tonu ki beni sık sık çirkinleştirir,
kendi gözümde bile. Tek kelimeyle, doğamın sütü (çünkü, tüm
hızlı karakterime rağmen, cömert yürekli ve naziktim) henüz
kötülük ve aldatmacayla öfkeye dönüşmemişti. O zamanlar biçimim
çekici olabilecek her şeye sahipti--tavırlarım kazanabilecek her şeye--konuşma coşkum
ikna edebilecek her şeye--ve kalbim doğanın tarzına göre şekillenmiş ve doğanın okulunda eğitilmiş bir kızı ilgilendirebilecek her şeye sahipti. Alayda, bana yakışıklı el bombacısı denirdi; ama benden
daha yakışıklı biri daha vardı--kurnaz, sinsi, yalvaran, sahtekar, acımasız
bir kötü adam. O kötü adam, Clara de Haldimar, babandı.

"Ama neden," diye devam etti Wacousta, anıları yüzünden huzursuzlanarak,
"ben, kibirli ve hırçın bir okul çocuğu gibi, kişisel avantajların bu aşağılayıcı karşıtlığına neden giriyorum? Gururlu kartal, korkak uçurtmanın, erkekçe ve cömert olan her şeyde, şu sahte valininkinden daha fazla yükselmiyor; ve eğer yalnızlıkta yetiştirilmiş ve hayal gücüyle, erkeğin kalbindeki cömert ve asil olan her şeyi sevmeyi
öğrenmiş bir kadın olmasaydı, bu nitelikleri kim takdir ederdi ki, çirkinliği bile güzellikle donatabilen duygularla karşılaştırıldığında, sadece yüz hatlarının güzelliğini terazideki toz olarak görürdü? Bütün bunlarda kibirli görünebilirim; ama sadece haklıyım.

"Annenizin yalnızlıkta yetiştirildiğini ve babasından başka bir adamın yüzünü görmediğini söyledim. Durum böyleydi; Albay Beverley, İngiliz ismiyle, ancak İskoç bağlantıları olan,
oldukça eksantrik bir karaktere sahip yaşlı bir beyefendiydi. 1715 isyanında yer almıştı; ancak servetini etkileyen bir sorundan
hasta ve tiksintiliydi ve zamanın rahatsız edici doğasıyla bağlantılı koşullar tarafından ölümü hızlandırılmış
sevgili bir eşinin kaybından
kalbi kırılmıştı, kendini ve çocuğunu, nefret ettiği adamın yüzünün artık gözünü rahatsız etmeyeceği
bir vahşi yere gömmeye karar vermişti. Dağların bu vahası, onun amacı için seçilen yerdi; çünkü birkaç yıl önce, İngiliz birliklerinin bir kısmı tarafından yakından takip edildiğinde ve takipçilerinden ayrıldığında, sadece daha önce tarif ettiğim
kaya çıkıntılarına
girerek kaçmayı başardığı bir olayda keşfetmişti. Daha sonra yaptığı ayrıntılı bir aramadan sonra, onu her taraftan
kapatan dikdörtgen kaya kuşağının karşı ucunda, amacı için elzem olan bu tür ihtiyaçların
taşınabileceği bir açıklık
keşfetmişti; ve konutlarından birinin yıkılmasını sağlayarak, malzemeleri
seçtiği yalnızlıkta
yeniden inşa etmek için görevlendirilen adamların omuzlarında
kayaların üzerinden taşımıştı. Bu düzenlemeleri tamamlamak için birkaç ay yetmişti; buna, böylesine yüksek bir bölgede yaşayabilecek her meyve ve
çiçekle dolu bir bahçe de dahildi; ve; bu, zamanla, kendi kültürü ve kızının kültürü altında, bana ilk görünen
Eden oldu.

"Bu işe girmeden önce, işçiler birkaç kez gizlilik yemini etmişti; ve her şey onun kabulü için hazır ilan edildiğinde, albay onları ikinci kez huzuruna çağırdı;
her birine, kirasına ek olarak güzel bir hediye verdikten sonra,
onları, inziva yeri konusunda en titiz sessizliği koruyacaklarına dair yeminlerini yenilemeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Sonra, karanlık ve fırtınalı bir geceden yararlanarak
projesini gerçekleştirdi; ve sadece ailenin sadık bakmakla yükümlü olduğu yaşlı bir kadın ve kızının refakatinde, yeni meskenini aramaya koyuldu ve tüm komşularını, kayboluşunun tekilliği hakkında tartışmaya ve hayrete düşmeye bıraktı. Ancak, metnine sadık bir şekilde, evine bir çocuk bile kabul edilmedi: ve burada, yalnız ve uzak bir dağcının ara sıra aşağıdaki kayaların arasında uçuştuğu zamanlar hariç, görmeden ve insan tarafından görülmeden yaşamaya devam ettiler. oyununun. Meyve ve sebzeler başlıca besinlerini oluşturuyordu; ancak bir keresinde, yaşlı kadın daha önce belirtilen açıklıktan gönderildi, ki bu açıklık diğer zamanlarda efendisi tarafından öyle güvence altına alınmıştı ki,
kendi ellerinden başkası
karmaşık bağlantıları çözemezdi. Bu seferin amacı
en yakın pazardan ekmek ve hayvan yemi satın almaktı; ve her dışarı çıktığında yaşlı kadına yemin ettiriliyordu, bu yeminin anlamı sadece geri döneceği değil,
şiddet veya ölümle engellenmediği sürece, ayrıca kendisine sorulan hiçbir soruya, kim olduğu, nereden geldiği veya
pazarlamasının meyvelerinin kimin için olduğu gibi sorulara cevap vermeyeceğiydi.

"Bu arada, çoğunlukla klasik yazarlar veya anlaşılması zor bilimler üzerine yazarlar olan kitaplarına gömülmüş olan insan düşmanı albay, yalnızca eğitimin temel dallarında eğitim verdiği kızının zekasının geliştirilmesine çok az veya hiç dikkat etmiyordu; ancak, bunların hepsinde, dehanın çabukluğunu ve çok daha yüksek başarılara ulaşma yeteneğini gösteren bir yetenek ve mükemmellik sergiliyordu. Kitapları çoğunlukla ondan saklıyordu, çünkü bunlar, nefret ettiği ve onun da nefret etmesini istediği bir adamın imajını, çok sık olarak hoş renklerle önüne getiriyordu; ve aşkla ilgili herhangi bir eserin kendi koleksiyonuna tesadüfen girdiği bulunsaydı, anında ve öfkeyle ateşe atılırdı. 

"Böylece kendi kalbinin eylemine - kendi duygularının rehberliğine - bırakıldığında, annenizin hayal gücünün bir ideale dayanmasına izin vermesi doğaldı mutluluk, her ne kadar bir dereceye kadar şekil ve karakterden yoksun olsa da, yine de güçlü bir şekilde hissediliyordu.
Doğa, emirlerinde engellenemeyecek kadar buyurgan bir yasa koyucudur; ve
onu ne kadar bastırmaya çalışırsak çalışalım, onun sönmez sesi kendini
duyuracaktır, ister ıssız çölde ister kalabalık
başkentte olsun. Parlayan bir kalbe ve sıcak duyarlılıklara sahip olan Clara
Beverley, varlığının enerjilerinin kendisine harcanmak üzere verilmediğini hissetti. Gece rüyalarında ve gündüz düşüncelerinde, kendi gebe kalma doğurganlığının meyvesi olan niteliklerle donatılmış bir varlık hayal etmişti. Bir çiçek kopardığında (ve tüm bunları ilk görüşmemizde itiraf etti," diye inledi Wacousta,) "o çiçeğin verileceği birinin yokluğunu hissediyordu.
Yıldızlarla dolu cennet kubbesine baktığında veya başını her yerde
çevrelediği çatık kaşlı uçurumların üzerine eğdiğinde, birinin tefekkürünün uyandırdığı coşkuyu paylaşabileceği ve diğerinin baş döndürücü derinliklerinin yarattığı karışık dehşet ve hayranlığı aktarabileceği birinin yokluğunu hissediyordu. O ilk görüşmede bile, saf dudaklarından ne kadar da değerli takdirler (ne yazık ki! çok aldatıcı) akıyordu. Sadece basit tavırlardan ve lekesiz bir kalpten kaynaklanan bir samimiyetle ve çekincesizce, beni gördüğü anda, hayalinin uzun süredir üzerinde durması için eğitildiği varlığı ve kalbinin sevmesi için bulduğunu hissettiğini itiraf etti. Kocası olacağımdan emindi (çünkü yaşlı hizmetçisinden, bir kadını seven bir adamın onun kocası olmak istediğini anlamıştı); ve evcil geyiğinin yaralanmış olmasına sevinmişti, çünkü bu onun böyle bir mutluluğu elde etmesinin bir yoluydu. Zavallı hayvanın acılarından zevk alacak kadar zalim değildi; çünkü onu emzirecekti ve yakında tekrar iyileşecekti; ama felaketine sevinmekten kendini alamadı, çünkü o
durum onu ​​bulmamın ve onu sevmemin
nedeni olmuştu, tıpkı onun beni sevdiği gibi. Ve tüm bunlar onun başını göğsüme yaslayarak
söyleniyordu ve güzel yüzü, ifade ettiği amaç sadeliğinde ilahi bir şey olan bir ışıltıyla
aydınlanıyordu.

"Uçurumdaki açıklıkta gördüğüm yüzün o olup olmadığını öğrenmek istediğimde, o olduğunu söyledi. Geyiği sık sık kaçak oynardı ve saatlerce ondan uzakta, metresinin bulunduğu
yalnızlığın sınırlarının ötesinde dolaşarak geçirirdi; ancak omzuna taktığı küçük gümüş boruyu dudaklarına değdirdiği anda, 'Sadakat' (ona böyle isim vermişti) çağrıya uyacağından ve uçurumun kenarından sıçrayarak ana kayaya geleceğinden ve benim dikkatimden kaçan bir noktadan gireceğinden emindi. Hayvanı takip ederken duyduğum boruydu; ve giriş yaptığım delikten, daha önce geyiğinin kendisinin bile göğsünde korku uyandırmadan
her zaman göründüğü bir geçitte gezinirken gördüğü cüretkar avcının kim olduğunu görmek için dışarı bakmıştı. Benim şeklimi ilk gördüğünde o an, kendi borumu
çaldıktan sonra uçurumu aştığım andı; ve bu, 'Fidelity' tarafından yapıldığını görmekten sık sık titrediği bir sıçramaydı, bu yüzden bir insan tarafından korkusuzca
atıldığını görünce başını çevirdi ve ürperdi. Daha sonra bir merak duygusu onu geri dönmeye ve cesur avcının uçurumu
aşıp aşmadığını veya çılgınca girişiminde
yok olup olmadığını görmeye yöneltmişti;
ama kayalık hapishanesinin en yüksek zirvesinden dışarı baktığında, ona dair hiçbir iz göremedi. Sonra, eğer sıçramasında başarılı olursa, ilerlemesinin
en sonunda sırtı sonlandıran geçilmez kaya tarafından durdurulmuş olması gerektiği aklına geldi;
bu durumda, belki de onun şahsını daha yakından görebilirdi.
Bu görüşle, açıklığı saran çalıları kaldırmıştı;
ve yere doğru eğilerek başını kısmen içinden geçirdi. Ancak bunu yapar yapmaz beni hemen gördü,
her ne kadar çok aşağıda olsam da, sırtım kayaya yaslanmış ve
gözlerim görünüşe göre onun gözlerine dikilmişti. "Birbirine zıt çeşitli duygularla dolu, aralarında yapmacıksız bir
telaşın baskın olduğu, anında başını çıkarmıştı; ve
açıklığı olabildiğince sessizce kapatarak, ilk
olarak onu şaşırttığım yosun kaplı koltuğa geri döndü; burada, en sevdiğinin yarasına şifalı otlardan pansuman yaparken,
zihninin, geri çekilmelerinin hemen yakınında bir adamın belirmesinin tekilliği üzerinde düşünmesine izin verdi. Gerçekleştirdiğim
tırmanışın sözde uygulanamazlığı, onu tatmin etti,
(kendisinin de kabul ettiği gibi)
hayal kırıklığına uğratsa da. Tehlikeli sırtın üzerinden zorunlu olarak
geri dönmeliyim. Bu nedenle, açıklığın üzerindeki çalıların hışırtısından etkilendikten sonra, aynı avcının figürünün,
üzerindeki uçurumdan çıktığını gördüğünde, şaşkınlığı büyüktü. Dehşet, kaçışını kanatlandırmıştı;
ama bu, tamamen yeni, lezzetli bir duyguyla karışmış bir dehşetti ona.
Onu, bir anlığına güçlenen o duygu, durmaya, geriye bakmaya, yolunda tereddüt etmeye ve sonunda, benim yalvaran tavrımla, geri dönüp varlığıyla beni kutsamaya ikna etti.

"İki uzun ve lezzetli saat," diye devam etti Wacousta, birkaç dakikalık acı dolu bir duraklamanın ardından, "bu şekilde geçirdik; düşüncelerimizi,
konuşmalarımızı ve kalplerimizi, sanki tanışıklığımızın süresi entelektüel hayatımızın ilk şafağına denk gelmiş gibi paylaşarak; aniden evin yönünden, araya giren bir sarısalkımın yemyeşil yapraklarının altında oturduğumuz yerden, küçük, gümüş tonlu bir çan duyuldu. Bu ses, annenizin ruhunu unutkanlığa
sarmış olan düşsel dinginliği dağıtmış gibiydi. O,
aniden ayağa kalktı ve eğer onu seviyorsam, gitmemi söyledi; o çan, babasına eşlik etmesi gerektiğini bildiriyordu. Babası, her zaman ki öğle uykusundan uyanmıştı ve arazide alışılmış yürüyüşüne çıkmak üzereydi; aslında bu, doğal kalesinin duvarlarını yakından incelemekten başka bir şey değildi. Ona itaat etmek için ayağa kalktım; bizim göz göze geldik ve kendini uzattığım kollarıma attı. Sonsuz aşk yeminlerimizi yeniden fısıldadık. Bana kocam dedi ve
ben de karımın sevimli ismini telaffuz ettim. Yakıcı bir öpücük anlaşmayı mühürledi; ve babasının uykusunun öğlen yaklaşık iki saat sürdüğünü ve yaşlı kadınla kızının her zaman içeride meşgul olduğunu alaycı bir şekilde gözlemlediğinde, sonunda inziva yerini terk edip hayatım boyunca benim olana kadar her iki günde bir ziyaretimi tekrarlayacağıma söz verdim. Tekrar zil çaldı; ve bu sefer gecikmenin sabırsızlığını gösteren bir şiddetle. Kendimi kollarından ayırdım,
açıklığa doğru fırladım ve kendi kaçışında yarı dönerken atkısının zarifçe sallanmasına karşılık olarak elimi öptüm, sonunda görüş alanından
çıktım; ve sonunda, aynı çabaları gösterdikten ve ilerlememi işaretleyen ve engelleyen aynı engelleri aştıktan sonra, kendimi bir kez daha yaralı geyiğin peşinden gittiğim noktada buldum.

"Arkadaşlarımdan aldığım tebrikler çoktu, onları
dönüşümün beklediğini gördüm. Üç saatlik yokluğuma dayanılmaz bir endişe ve korkuyla katlanmışlardı; ta ki beni tekrar görmekten neredeyse
ümidi kesene kadar, bensiz geri dönmeye karar vermişlerdi. Tekrar tekrar
boralarını çaldıklarını söylediler; ancak benden hiçbir
cevap alamayınca, ya onlara geri dönmenin
imkansız olduğu bir noktaya
saptığımı ya da uçurumda
yok olmuş olmam gerektiğini çıkarmak zorunda kalmışlardı. İlk fikre kolayca boyun eğdim; yaralı geyiğin izleriyle epeyce bir mesafeye ve
zaman ve zorluk gerektiren geçitlerden geçtiğimi, ancak ganimetimi güvence altına alamadığımı söyledim. Tüm bu zaman boyunca
yanağımda bir canlılık parıltısı ve konuşmamda bir ruh canlılığı vardı, birincisi, böylesine tehlikeli bir kovalamacada deneyimlenmesi gereken yorgunluğa; ikincisi,
sonucuna eşlik eden hayal kırıklığına uygundu. Her zaman soğukkanlı ve
anlayışlı olan babanız bunu fark eden ilk kişiydi; ve o, memnun suratımdan yola çıkarak,
zamanımın daha ilginç bir av peşinde koşmaya ayrıldığını anlamlı bir şekilde belirttiğinde,
bir an için sanki sırrımın efendisiymiş gibi hissettim ve
yüz hatlarımda bir değişiklik olduğunu hissettim. Ancak,
saldırıyı, eğer aynı tehlikelerle karşılaşmaya cesareti varsa, başarılı olursa, kendi yüz hatlarına aynı memnuniyet parıltısını
vermek için kendini koruma sevincinden başka bir şeye ihtiyacı olmayacağını kayıtsızca yanıtlayarak savuşturdum. Konuyla ilgili daha fazla bir şey
söylenmedi; ama ilgisiz konulardan konuşarak, erken bir saatte geçtiğimiz
kaya ve orman labirentlerinden tekrar geçtik ve sonunda
konutlandığımız kasabaya ulaştık.

"Akşam yemeği sırasında, eve giderken olduğu gibi, sesim ara sıra arkadaşlarımın sesleriyle karışsa da, kalbim çok uzaktaydı ve içinde bulunduğu vahşi ama masum mutlulukla doluydu. Sonunda, anılara daha özgürce dalmak için, erken bir saatte yemekhaneden gizlice çıktım ve kendi daireme gittim. Sabahın ilerleyen saatlerinde, hafızamdan boyamayı planladığım bir minyatürün tasarımında bana yardımcı olması amacıyla, annenizin yüz hatlarının taslağını aceleyle kalemle çizmiştim. Bu, aşırı derecede eğlendiğim ve önemli ölçüde mükemmelliğe ulaştığım bir eğlenceydi; yalnızca hafızamdan, özellikle dikkatimi çeken herhangi bir nesnenin en doğru
bir tasvirini verebiliyordum. Kendisi bu sanattan tamamen habersiz olduğunu ilan etmişti, babası açıklanamayan bir sebepten dolayı ona bu konuda eğitim vermekten özenle kaçınmıştı; yine de, o, bu sahip olan
kişi, bir sonraki ziyaretimde kendisinin
çok
tamamlanmış bir benzeriyle onu şaşırtmak niyetindeydim. Bu bakış açısıyla şimdi işe koyuldum; ve öyle bir ilerleme kaydettim ki, dinlenmek için emekli olmadan önce,
son rötuşlar hariç hepsini tamamlamıştım, ki buna yarın gün ışığında bir veya iki boş zaman saati ayırmayı amaçlıyordum.

"İkinci günümün tamamlanmasıyla meşgulken, vahaya yapacağım söz verdiğim ziyaret için görev emrinde olduğumu fark ettim; ve hizmetkarımı babanıza tebriklerimle birlikte gönderdim ve yarın benim için muhafızlık yapacak kadar nazik olmasını rica ettim ve bir sonraki sefere ismi listede göründüğünde görevini yerine getireceğimi söyledim. Bir süre sonra oturduğum odanın kapısının açıldığını ve birinin içeri girdiğini duydum. Hizmetkarımın, kendisine verilen mesajın icrasından döndüğünü varsayarak, duruma dikkat etmedim; ancak, hemen konuşmadığını görünce, ne cevap getirdiğini sormak için arkamı döndüm. Ancak, şaşkınlığıma rağmen, hizmetkarımı değil, babanızı gördüm. Omzumun üzerinden, üzerinde çalıştığım işe bakıyordu; ve o anda tekrar üşümesine rağmen, Genellikle onu
ayırt eden sessiz, sırıtan bakış,
birdenbire eylemimin dağıttığı derin bir duygunun kanıtını izleyebileceğimi düşündüm.
Müdahalesi için özür diledi, özür dilemeyi gereksiz kılan şartlarda olmamıza rağmen,
ama mesajımı yeni aldığını ve
görev almaktan ne kadar mutlu olacağını bana temin etmek için şahsen gelmeyi tercih ettiğini söyledi,
ya da
gücü yettiğince bana başka bir hizmette bulunmayı.
Son cümleye alışılmadık bir vurgu yaptığını düşündüm; yine de ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim,
tek isteğimin, ertesi sabahın neredeyse tamamında
yok olmak zorunda olduğum için,
savunmamı alması olacağını belirttim. Gülümseyerek, bir önceki gün kıl payı kurtulduğumdan sonra, boynumu ikinci kez o tehlikeli uçurumlara sokmayacağımı umduğunu belirtti. Konuşurken, gözlerinin benimkilerle sinsi ama dikkatli bir bakışla buluştuğunu düşündüm; ve sorusuna hemen cevap vermek istemediğimden, boş bir saati kandırmaya çalıştığım iş hakkında ne düşündüğünü sordum. Soruyu aldı ve yakışıklı yüzünün ifadesini, metresini kendisi kadar güzel
düşünmesini isteyen bir sevgilinin kaygısıyla izledim. Çok belirsiz bir hayranlığı ele veriyordu; ve yine de, genişleyen gözlerinde, diğer yüz hatlarının sakinliği ve kayıtsızlığıyla güçlü bir tezat oluşturan bir heves olduğunu fark ettim. Sonunda, gülerek, Cornwall'lu kuzenim hakkında ne düşündüğünü sordum. Yeterince dikkatli bir şekilde,
bir kuzenin benzerliği olduğu ve kelime üzerinde vurgulu bir şekilde durduğu için, buna hayran olmamak elde değildi, diye cevapladı. Ancak, dürüstlüğü,
onu, orijinalin benimle bu kadar yakından ilişkili olduğunu ilan etmeseydim,
bu kadar mükemmel bir sanatçının yeteneğinin daha iyi kullanılabileceğini söyleyeceğini kabul etmeye zorladı. Ancak,
hanımefendi hakkındaki görüşü ne olursa olsun,
resmin enfes olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; yine de, itiraf etti,
bir Cornwall kızının bir Highlander'ın tam kostümüyle
görünmesinin tekilliği karşısında etkilenmemek elde değildi. Bunun,
sadece bir hayal ve çağrışım meselesi olduğunu, son zamanlarda o elbiseyi çoğunlukla giyilmiş olarak görme alışkanlığım
olmasından kaynaklandığını söyledim. O zamanki lanet olası yumuşak onay gülümsemelerinden biriyle gülümsedi ve burada konuşma
sonlandı ve beni terk etti.

"Ertesi gün beni yine annenin yanında gördüm, o da beni aynı yapmacıksız sevgi gösterileriyle karşıladı. Yüzünde yumuşamış bir yumuşaklık ve gözlerinde şefkatli bir durgunluk vardı, bir önceki gün fark etmemiştim. Sonra genç kızın canlılığı ve şakacılığından daha fazlası vardı; şimdi, düşünceli kadının derin coşkusu ve sakin dinginliğinden daha fazlası. Bu değişim zevkime çok
uyumluydu -kendime olan sevgime çok iltifat ediyordu- sevinmemek elde değildi; ve onun sessiz bir coşkuyla kendi bedenime doğru eğilirken, her zamankinden daha çok onun gerçekten de parlayan kalbimin uzun zamandır özlemini çektiği varlık olduğunu hissettim. Ruhlarımızın en iyi hislerinin ilk tam ve çekincesiz
değişiminden sonra, sohbetimiz daha hafif konulara döndü; ve ayrıldığımızdan beri yaptığım uygulamanın meyvesini ortaya koyma fırsatını yakaladım. Onun güzel Minyatüre ilk baktığında
yüz ifadesi. Benzerlik mükemmeldi, kostümünün en küçük
gölgesine kadar; ve bu ona o kadar güçlü ve hatta çocukça geldi ki, onu canlı görüntüsünü
yansıtan
bir aynanın tuhaf bir tasvirine bakmadığına ikna etmekte zorluk çektim. Bunu saklamak için güçlü bir istek dile getirdi; ve buna
hemen razı oldum: Sadece bir sonraki ziyaretime kadar saklamayı, böylece kendime tam bir kopyasını alabileceğimi şart koştum.
En şefkatli
bir bakışla, dudaklarımda çiğ kokusunu
damıtan bir baskı eşliğinde, bana bir hediye için teşekkür etti,
bu hediyenin, yokluğumda, özelliklerinin kalbime ne kadar sadakatle
işlendiğini hatırlatacağını söyledi. Ayrıca,
tatlı bir kızarmayla, kendisinin de boş durmadığını itiraf etti.
Kalemi benim görüntümü aynı şekilde canlandıramasa da, kalemi
emeklerinin karşılığını daha iyi vermişti; ve portre karşılığında, bana önceki gün yalnızlığını
aldatmak için yazdığı bir mektubu verecekti. Konuşurken, elbisesinin koynundan mühürlü bir
paket çıkardı ve elime koydu, evime dönene kadar
okumamamı istedi. Ama onun güzel yüzünde tatlı bir şaşkınlık ifadesi ve tavrında bir tedirginlik vardı ki, gerçeği yarı yarıya ifşa etmek, beni dayatılan gecikmeden tamamen sabırsızlandırdı; ve mührü hevesle kırarak, içeriğini okumaktan ziyade
yuttum.

"Lanet olası hatırlama çılgınlığı!" Wacousta'yı takip etti, yine
eliyle alnına sertçe vurarak,--"neden kendimi bu mektuplara tekrar tekrar
döndüğümde böylesine
sahipsiz hissediyorum? Ah! Clara de Haldimar, hiçbir zaman
bir kadın
bir erkeğe, annenin o çok sevgili ama sadakatsiz mektubunda olduğu gibi şefkat ve bağlılık beyanları yazmadı.
Masumiyetin
saflığından yayılan ateşli sözcükler, her
satırda parlıyordu; ve yine de her cümle, o sözcüklerin
üretebileceği etkinin
tamamen farkında olmadan soluyor. Deli, vahşi, sarhoş,
mektubu ancak yarısını okudum; ve titreyen
elimden düşerken, gözüm, binlerce duygunun ateşleriyle
parlayarak, tapınılan yazarınkine döndü. O bakış, onun kendi bakışından daha fazlaydı. Ruhunda yeni bir bilinç uyanmış gibiydi.
Gözü, uzun ve ipeksi saçaklarının altına düştü - yanağı kıpkırmızı oldu - göğsü kabardı - ve, tüm güveniyle başını göğsüme gömdü, göğsüm de onunkinden daha az vahşice inip kalkıyordu.

"Soğukkanlı bir kötü adam olsaydım -bencil ve acımasız bir baştan çıkarıcı olsaydım,"
Wacousta şiddetle devam etti- "o anda zaferimi ne engelleyebilirdi? Ama uzun zamandır beslenmiş, görünmese de kendi varlığımın yaşam kanıyla
büyütülmüş olan çiçeği mahvetmeye gelmedim.
ŞU ANDA ne olursam olayım, O ZAMAN tarafsızlığın ve onurun ruhuydum; ve eğer kendi babasının koynunda yatmış olsaydı, o bağlı ve direnmeyen kız oraya daha kutsal bir şefkatle
bastırılamazdı. Ama buna bile çok erken bir son vardı.
Ayrılma saati sonunda geldi, daha önce olduğu gibi babasının küçük çanıyla
duyuruldu ve kendimi tekrar kollarından ayırdım; ancak,
önce değerli mektubu güvence altına almadan ve
annenizden her bir sonraki ziyaretimde bir tane daha alacağıma dair bir söz almadan değil."

BÖLÜM X.

"Bu şekilde neredeyse bir ay geçti; ve her görüşmede sevgimiz
artıyor gibiydi. Buluşma günlerimiz her zaman
saf ve saf mutluluk günleriydi; diğer ayrılık günleri ise,
benim açımdan,
çoğunlukla annenizin her vedada bana verdiği
parlak mektupları okumakla meşguldü. Ancak bunların arasında,
ilk mektup kadar tutkulu, bu kadar doğal, bu kadar her bakımdan adanmış olanı yoktu. Bunları
yazanın daha az hissetmesi değil, o vesileyle benimkinin tezahürüyle
içinde uyanan duygunun, ifade tarzına bir çekingenlik
vermesi, bunun
nereden kaynaklandığını açıkça göstermesiydi.

"Bir gün, her zamanki gezime çıkmaya hazırlanırken, alayın rotasının geldiğine dair bir rapor aniden elime ulaştı, üç gün içinde ----'den yürüyeceklerdi. Bu haberi akıl almaz bir memnuniyetle karşıladım; çünkü annenizle aramızda, onun ayrılışı için bu anın seçileceği kararlaştırılmıştı. Annesini bir miktar pişmanlık duymadan terk etmeyi kabul edeceği varsayılamazdı (ve aksi olsaydı hem üzülür hem de hayal kırıklığına uğrardım); ancak, bu itirazı en baştan öngördüğümden, onu yavaş yavaş fedakarlığa hazırladım. Bu daha az zordu, çünkü ona asla şefkatle davranmamış gibi görünüyordu; nadiren, bir babanın sevimli ve tek kızına karşı tavrını ayırt edebilecek belirgin bir iyilik gösteriyordu. Kendisi ve insan düşmanlığının şımartılması için yaşayan o, çocuğunun mutluluğunun kutsal olmayan tapınağında yakılmasını pek umursamıyordu; ve bu, özellikle üzerinde durduğum bir adaletsizlik eylemiydi; kendisinin de sahip olduğu bilgiyle, hiçbir düşüncenin onu, bu kadar içtenlikle nefret ettiği bir ırktan herhangi bir bireye elini uzatmaya ikna edemeyeceği gerçeğiyle destekleniyordu; ve bu, onun kararında önemli bir ağırlık taşımıyordu.

"Parlayan bir yanakla ve mutlulukla ışıldayan bir yüzle, anneniz ertesi gün ayrılışına hazırlanma teklifimi aldı. Kendim
söylediklerimden bile, birliğimize kutsallık kazandırmak ve dünyadaki kişisel saygınlığını
sağlamak için Kilise'nin belirli törenlerinin yapılması gerektiğinin yeterince farkındaydı; ve bunların, alayın papazı tarafından
kutsallaştırılacağını söyledim. Bana dolaylı olarak güvendi; ve haklıydı; çünkü onu metresim
olmak için fazla seviyordum, daha değerli bir unvana sahip olma iddiasının önünde hiçbir engel yoktu. Ve
bir köylünün kızı olsaydı, soylu bir beyefendinin kızı olmasaydı, onu benim bulduğum gibi bulsaydım ve onu sevdiğim gibi
sevseydim, tam olarak aynı şekilde davranırdım.

"Şimdi ortaya çıkan tek zorluk, kaçış şekliydi. Daha önce yaşlı kadının haftalık pazar kasabasına çıkış noktası olarak ima edilen açıklık o kadar karmaşık ve labirentvari bir karaktere sahipti ki, bağlantılarının sırrını sadece albay anlayabiliyordu; ve vahaya şimdiye kadar girdiğim rotada onunla birlikte maceraya atılma düşüncesi bile kanımı donduruyordu. Bir zamanlar tasarladığım bir planı, yani anneni sırtıma bağlamak ve daha önce yaptığım şekilde aşağıdaki çıkıntıya inmek için yapacağım korkunç riski resmettiğimde, etimin kasıldığını kesinlikle hissedebiliyordum. Sırtta olduğumda, fazla çaba harcamadan, daha önce tarif edilen yarık geçişine ulaşabileceğimi hissettim; çünkü bu sıçramayı gerçekleştirme alışkanlığım onu ​​bana o kadar tanıdık hale getirmişti ki, artık bunu son derece güvenli ve rahat bir şekilde gerçekleştiriyordum; ama birleşik ağırlığımızın uçurumun üzerinde asılı olduğunu hayal etmek, kaçışımızın ilk aşamasında olması gerektiği gibi, tek bir kök veya kaya parçasının yerinden oynaması bile, kendi hayatımdan daha çok sevdiğim kişinin korkunç yıkımını garantilemeye yeterliyken, bu fikir üzerinde bir an bile durmama izin vermeyecek kadar korkunç bir şeydi. En uygulanabilir ve mantıklı plan olarak, albayın bize gizli geçitten çıkış izni vermeye zorlanması gerektiğini, o zaman yaşlı kadının hizmetlerini şehre giden geçitlerden geçirmesini emredebileceğimizi önermiştim; ancak anneniz buna en acil şekilde itiraz etti ve kaçışına eşlik edebilecek herhangi bir kişisel tehlikeyle farklı bir şekilde karşılaşmayı, ebeveynine karşı bir şiddet eylemine katılan biri gibi görünmektense, ebeveyninin inatçılığını çok iyi bildiğini ve hatta ölüm tehdidiyle bile olsa, onun amacımıza ulaşmaya
karşı korkutulacağı umudunu bırakmayacağını ilan etti. Bu nedenle bu planı terk etmek zorunda kaldım; ve ikimiz de geyiğin her zaman girişini gerçekleştirdiği geçidi keşfedemediğimizden, bir tanesine karar vermek zorunda kaldım ve bunun ertesi gün uygulamaya konulması konusunda anlaştık. "Döndüğümde, eşim olmak üzere olan
onun kabulü için hazırlıklarla meşguldüm. Tören nihayet gerçekleştirilene kadar arkadaşlarımdan herhangi biri tarafından görülmesini istemediğimden,
alayın sonunda istasyondan ayrılıncaya kadar
kalmasını istediğim, kasabanın en uzak noktasından yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir müstakil kulübede daireler tuttum. Bu
noktayı güvence altına aldıktan sonra, ertesi akşam için hizmetlerini almak üzere papazın odasına koştum; ancak o sırada evde değildi ve anneniz için kaçış
araçlarını hazırlamak üzere kendi odalarıma geçtim. Bunlar beni çok geç saatlere kadar meşgul etti; ve sonunda dinlenmek için çekildiğimde, bu sadece sadık bir sevgilinin kalbini dolduran
en güzel hayallere dalmak içindi. Ah! (ve
karanlık savaşçı yine derin bir iç çekti) mutluluğumun gündüz düşü
zaten hızla sona eriyordu.

"Öğleden yarım saat önce, yine vahadaydım; annen her zamanki
yerindeydi; ve beni en güneşli gülümsemeleriyle karşılasa da, yanağında gözyaşlarının izleri vardı. Onları
hevesle öptüm ve alnını tekrar bulutlandıran kısmi kasveti dağıtmaya çalıştım. Onu böyle görmekten acı çektiğimi fark etti ve
kendini toparlamak için daha fazla çaba gösterdi. Zayıflığını affetmem için yalvardı; ama bu, ebeveyninden ilk ayrılışıydı; ve bunun sonsuza dek süreceğinin bilincinde olmasına rağmen,
kendisine rağmen yüreğine yükselen hissi bastıramıyordu.
Ancak, benim önerim üzerine, en sevdiği yosun koltuğuna bırakılmak üzere bir mektup hazırlamıştı; burada, ilk önce babası tarafından aranması muhtemeldi; ona güvenliğini ve gelecekteki mutluluk beklentilerini ve onun hiçbir
acıya katlanmayacağının bilincini Kaderiyle ilgili belirsizlik, sonunda kalbini
yatıştırma ve tatmin etme eğilimindeydi.

"Şimdi onu, amacım için sağlanan aparatı bıraktığım açıklığa götürdüm: bu, yaklaşık dört fit derinliğinde, altta bir ayak dayanağı tahtası ve aralıklı olarak çemberlerle donatılmış, böylece dolu ve açık kalması için sıkı bir ağdan oluşuyordu. Bu ağın
üst kısmında, birkaç kulaç uzunluğunda bir ipin uçlarının tutturulduğu iki kulaç vardı; hepsi o kadar dayanıklıydı ki, yola çıkmadan önce
kendisiyle kanıtladığım
üç normal büyüklükteki adamın ağırlığına eşit ağırlıkları taşıyabiliyordu. İlk yaptığım şey, annenizin gözlerini (isteyerek ve korkusuzca
önerdiğim her şeye boyun eğdi) sarmaktı, böylece
asılmak üzere olduğu o korkunç uçurumu
görmesin ve görünce bayılmasın diye. Daha sonra onu, vücuduna tam oturan ve kollarının altına uzanarak onu tamamen koruyan ağın içine yerleştirdim; ve
bir sonraki acil isteğim, kendisini aşağıda hareketsiz bulduğunda, ben ona katılana kadar, hiçbir şekilde bandajı
çıkarmaması veya en ufak bir hareket yapmamasıydı. Sonra onu yavaşça
açıklıktan aşağı bıraktım, ipin kulaç kulaç aşağı inmesini sağladım, ipin uçlarını bir ağacın gövdesine ek bir güvenlik önlemi olarak sıkıca sabitlemiştim, ta ki beni ilk gördüğünde
üzerinde durduğum uçurumun o kısmıyla aynı seviyeye gelene kadar. Hala uçurumun hemen üzerinde asılı durduğu için, iniş yerini elde edebilmesi için ağırlığına kademeli bir ivme kazandırmak gerekiyordu.
Bu nedenle, onu ileri geri sallamaya başladım, ta ki sonunda istenen noktaya o kadar yaklaşana kadar, asıl zorluğun
açıkça aşıldığını gördüm. Dengeye gerekli hareket verildikten sonra, tek bir güçlü ve kesin dürtüyle ustalıkla onu alt kayanın kenarından birkaç ayak uzağa bırakmayı başardım,
o anda ipi gevşettiğimde, onun sabit ve hareketsiz kaldığını görmekten tarif edilemez bir memnuniyet duydum. Hemen ardından atkısını sallaması (daha önce kararlaştırılmış bir işaret),
kayayla olan bu oldukça sert çarpışmada hiçbir yaralanma yaşamadığını duyurdu ve ben de inişe başladım. "İpin uçlarını atmaktan korkarak, ağırlıklarının annenizin elde ettiği dengeyi etkilemesinden korkarak,
şimdi onları belime bağladım ve inişimi her zamanki gibi tamamlayarak, kendimi bir kez daha kalbimin en değerli hazinesinin yanında buldum. Burada sevincimden kaynaklanan coşku kontrol edilemeyecek kadar büyüktü; artık ödülümün bana sonsuza dek güvence altına alındığını hissettim; ve en tutkulu şefkat ünlemlerini
çıkardım ve dizlerimin üzerine çökerek, girişimimin taçlandırıldığı başarı için
ateşli bir minnettarlıkla ellerimi göğe kaldırdım. Başka biri hala
kalmakta olan zorluklar karşısında cesaretini yitirebilirdi; ama ben bunlara o kadar aşina olmuştum ki, onlarla karşılaşmaktan, hatta benimle eşit derecede tehlikede olan hazineyle bile, en büyük güveni hissetmemek için. Bir an için annenizin gözlerinden bandajı çıkardım, böylece sadece
geldiği uzak noktayı değil, indi, ama her gün
onun varlığıyla kutsanmak için tırmanma alışkanlığım olan asık suratlı uçurum. Öyle yaptı ve yanağı ilk kez,
tehlikeye girdiğimi hissederek soldu; sonra yumuşak ve güzel gözlerini
benimkilere çevirerek, bana olan sevgisinin
ne kadarını geri ödeyeceğini ifade eden bir gülümsemeyle gülümsedi. Tekrar dudaklarımız buluştu ve o yalnız
noktada bile, tarif edilebilecek her dilin ötesinde mutluyduk. Bir kez daha, sonunda, görevimin geri kalanını yerine getirmeye
hazırlandım; ve bandajı tekrar gözlerine uyguladım, ana tehlike geçmiş olsa da,
bakmasına dayanamayacağım başka bir tehlike daha olduğunu söyledim. Tekrar
gülümsedi ve kanımı
ateşleyen dokunaklı bir tatlılıkla, aynı zamanda benimle birlikteyken hiçbir tehlikeden korkmadığını, ancak amacım onu ​​bana bakmaktan alıkoymaksa,
en etkili yolun kesinlikle gözlerine bir bandaj uygulamak olduğunu gözlemledi.
Oh! kadın, kadın!" diye inledi Wacousta, şiddetli bir ruhsal acıyla, "kim
çok yönlü doğanın karmaşık bilmecesini açıklayacak?

"İpi ağın saplarından ayırıp, iki adamımın keselerinden aldığım geniş deri kemeri bunlara uyguladım ve sırtımı yükleyeceğim değerli yüke doğru eğerek, kemeri göğsümün üzerinden geçirdim, tıpkı bildiğiniz gibi, Hintli kadınların bebeklerini taşıdıkları gibi. Ek bir önlem olarak, ağı belime sağlam bir iple bağladım ve sonra kendimi tam boyuma kadar kaldırıp, uzuvlarımın mükemmel hareket özgürlüğünden emin olarak, son ziyaretimde kayaya asılı bıraktığım uzun bir denge sopasını kavradım ve eğimli sırttan aşağı inmeye başladım. Korkunç uçuruma yaklaştığımda, daha önce kendimi silahlandırdığım güvene rağmen, üzerime bir baygınlık hissi geldi. Ancak bu sadece bir anlıktı. Her şeyin hareketin hızına bağlı olduğunun farkında olarak, durmadım rotamda; ama,
yavaş yavaş yaklaştıkça hızımı artırarak, hareketime gerekli ivmeyi verdim ve
ilk geçişimi farklı kılan ve tek başına sürekli pratik yapmanın meyvesi olan
olan kolaylığın çok ötesinde bir kolaylıkla boşluğu temizledim. Burada dengem direk tarafından sağlandı; ve
sonunda kendimi sırtın en uç noktasında ve hemen ilk unutulmaz takibimde arkadaşlarımı
bıraktığım noktada bulmanın tarif edilemez memnuniyetini yaşadım. Ah!" diye devam etti savaşçı,
anlatımında sıklıkla görülen o şiddetli sabırsız ızdırap ünlemlerinden biriyle tekrar sözünü keserek, "bunda sevinecek ne vardı? Uçurumda paramparça olmamız, macera ruhumun beni
ilk kez geçmeye yönelttiği saati lanetleyecek kadar yaşamamdan daha iyiydi. "Tekrar devam etti:--

"Sevincimin derin coşkusuyla, bir kez daha dizlerimin üzerine çöktüm
girişimimin tam başarısı için İlahi Takdir'e sözsüz şükranlarımı sundum. Daha önce esaretinden kurtardığım annen de aynısını yaptı; ve o anda kalplerimizin birliği
her birimizin minnettarlığının
doluluğunda tezahür eden ilahi bir etkiyle
pekiştirilmiş gibiydi. Sonra onu yerden kaldırdım,
yakın zamanda içine düştüğüm duygunun saflığıyla
kutsanmış olan açık alnına bir öpücük kondurdum; ve omuzlarına, o noktaya yakın bir yere sakladığım bir gençliğin pelerinini atarak, takip edeceğim yolda beni yakından takip etmesini emrettim. Şimdiye kadar hiç yorulmadığı ve ayrıca bu amaçla getirdiğim
sağlam çizmelerle iyi bir şekilde donatıldığı için, dikkat çekmesi gereken ve
genellikle bu bölgeleri geçen avcılardan herhangi biriyle karşılaşmamız durumunda belki de bizi takip etmelerine neden olacak olan
ağları kullanmayı bırakmanın uygun olacağını düşündüm. Onu
tercih ettiğim gibi
kollarımda taşımak da aynı merakı uyandırabilirdi ve bu nedenle onu yürümeye karar vermek zorunda kaldım;
ancak, rotamızın daha zor kısımlarında onu kucağımda taşımanın tatlı görevini kendime sakladım.

"Şimdiye kadar belirtmeyi gerekli bulmadım," diye devam etti Wacousta,
kaşları şiddetli ve kasvetli bir düşünceyle alçaldı, "son zamanlarda, genellikle belirli bir saatte vahadan dönüşümde, çıkıntının ucunda havada asılı duran bir avcı gördüm, ancak ilerledikçe hızla geri çekiliyordu. Bu adamın figüründe, bana babanızın şeklini hatırlatan bir şey vardı; ancak
her zaman, karargâha döndüğümde, onu üniformalı ve yakın zamanda kayalar ve sabitlikler arasında yorgun bir şekilde yolunu
bulan birinin görünümünden başka bir şey sergilerken buldum. Ayrıca, bu gerçeğin olasılığı o kadar büyüktü ki, geçen andan sonra dikkatimi
çekmedi. Ancak, bu sefer aynı avcıyı gördüm ve arkadaşımla olan benzerliği her zamankinden daha güçlü bir şekilde
etkilendi. Annenizi kurtardığım noktadan ayrılmadan önce file, pelerinin gizlenmesine ek olarak, saçlarının düzenlenmesinde biraz değişiklik yapmayı gerekli buldum; saçlarının fazlalığı, cilalı boynunun üzerinde zarifçe süzülürken, kendi başına cinsiyetini ele vermeye yeterliydi. Bu
görüşle tüylü başlığını çıkarmıştım. Onu onsuz ilk kez görüyordum; ve o zamanlar her zamankinden daha fazla sergilediği aşırı kadınsı güzelliğin melek benzeri karakterinden o kadar derinden etkilenmiştim ki, birkaç dakika sessizce ayaklarının dibinde diz çöktüm, gözlerim ve yüzüm tek başına coşkulu ruhumun ateşli ve neredeyse kutsal duygusunu ifade ediyordu. Bir tanrı olsaydı, ona daha saf bir hisle tapınamazdım. Hala diz çökmüşken, arkamda bir ses duyduğumu hayal ettim; ve hızla döndüğümde, biraz uzakta bir kayanın üzerinden bakan bir adamın başını gördüm. O,
eylemimi
gördükten hemen sonra, tekrar onun altına gömüldü, ama neredeyse
kendime gördüğümün babanızın yüzü olduğuna ikna olmamı engelleyecek kadar uzun sürmedi. İlk dürtüm
ileriye doğru sıçramak ve hareketlerimi engellemek için sürekli tetikte görünenin gerçekte kim olduğunu
kendime kanıtlamaktı; ama ikinci hızlı düşünce
beni, keşfedildiğine göre, büyük olasılıkla
davetsiz misafirin çoktan geri çekildiğine ve herhangi bir takip girişiminin sadece annenizi
tehdit etmekle kalmayıp güvenliğini de tehlikeye atabileceğine ikna etti. Ancak,
konağıma döndüğümde babanızı bu gerçekle
karşılaştırmaya ve suçlamayı karşılama biçiminden kendi sonucumu oluşturmaya karar verdim. "Bu arada yolumuza devam ettik; ve bir saatlik oldukça zahmetli bir çabadan sonra, sonunda yolumuza çıkan vadi ve kayaların ardı ardına arasından çıktık; kasabanın bulunduğu vadiyi dolaşırken, sonunda konaklamamı sağladığım kulübeye ulaştık. İçeri girmeden önce, annenize, evlilik töreninin gerçekleştirilebilmesine kadar geçecek birkaç saat boyunca, ev sahibinin merakını yatıştırmak için, onu kendi yakın akrabam olarak tanıtacağımı söylemiştim. Bunu da yaptım; ve her şeyin onun rahatı için rahatça ayarlandığını gördükten ve onu yaşlı kadının bakımına şiddetle tavsiye ettikten sonra, bir kez daha alayın papazını aramaya koyuldum. Ancak, ikametgahına ulaşamadan, bölüğümden bir çavuşla karşılaştım ve bana doğru koşarak geldi, belli ki anlık bir zekası vardı. Benim varlığımın gecikme. El bombacıları, kıdemli subayla birlikte, önemli bir hizmet için
müfreze emri almışlardı; ve albay, özellikle son zamanlarda askeri görevlerimi büyük ölçüde ihmal ettiğim için,
yokluğumdan dolayı hatırı sayılır bir hoşnutsuzluk göstermişti.
Her yerde beni aradığını, ancak
Ensign de Haldimar ona hangi yönde bulunmamın muhtemel olduğunu
belirttiğinde başarısız olduğunu söyledi.

"Daha sakin bir anımda, son gözlemden irkilirdim; ancak zihnim pişmanlığımın ana konusuyla o kadar meşguldü ki, duruma dikkat edemedim. Müfrezenin en azından bir hafta veya on gün bu görevle meşgul olacağı söylendi; ve bu süre boyunca çok sevdiğim ondan, önce onu görmeme ve yokluğumun hesabını vermeme bile izin verilmeden nasıl uzaklaşabilirdim? Bu düşünce bile işkenceydi; ve sabırsızlığımın zirvesindeyken, çavuşa albaya selamlarımı iletebileceğini ve bu göreve bu kadar kısa bir süre içinde çıkıp kendimi rahatsız etmektense, hizmeti göreceğimi söyleyebileceğini söyledim; kendim için son derece önemli özel bir işim olduğunu ve kendimi uzaklaştıramayacağımı söyledim. Ancak adam soğukkanlılıkla ayrılmaya hazırlanırken, aniden babanıza şimdi görevimi üstlen, daha önceki durumlarda gönüllü olarak yaptığı gibi, ve albaya olan mesajımı geri çektim;
ancak, Ensign de Haldimar'ı bulmasını ve onu hemen odamda görmek istediğimi söylemesini istiyordum, şu anda orada elbisemi değiştirmeye devam ediyordum.

"Kalbim çarparak o anda gözüme iğrenç görünen bir üniforma giydim; yine de bu kötü zamanlanmış görevimden
vazgeçebileceğim umudundan yoksun değildim. Donanımımı tamamlamadan önce, baban içeri girdi; ve ilk önce gözümü onun yüzüne diktiğimde, yüzünün şaşkınlık belirtileri gösterdiğini düşündüm. Bu, bana hemen bilinmeyen avcıyı hatırlattı ve ona tarif ettiğim kişi olup olmadığını sordum. Cevabı kesin bir inkar değildi, ancak şüphelerimi yatıştıran, yüz hatlarının sakinleşmesiyle zayıflamış olan alaycılık ve şaşkınlığın bir karışımıydı. Sonra ona, arkadaşlığımızı göz önünde bulundurarak, reddetmeyeceğine güvendiğim özel bir iyilik isteyeceğimi söyledim; ve bu, yola çıkmak üzere olan keşif gezisindeki görevimi üstlenmekti. Tavırları endişeli görünüyordu; ve çok kasıtlı bir ifade taşıyan bir bakışla, 'bunun bir görev olduğunun farkında olup olmadığımı' sordu kan dökülmesi beklenen
hangi? Bu gerçekle ilgili olarak beni görevimi başka bir memura devretmeye ikna edecek hiçbir düşüncenin olabileceğini düşünemezdi.' Bütün bunlar
gerçekten şerefimle ilgilenen birinin havasıyla söylendi; ama
artan sabırsızlığımla, ona hiçbir ikiyüzlülük istemediğimi söyledim;
sadece ona bir iyilik istedim, uygun gördüğünde bunu kabul edecek veya reddedecekti. Bu, daha önce hiç yapmadığım bir dil sertliğiydi; ancak zihnim, rahatsızlığımın mevcut nedenleri altında acıyordu ve kalbimin kendimi içinde bulduğum pozisyonun getirdiği tüm acılarla parçalandığı bir anda, güdülerimin düşünülmesine dayanamıyordum. Yanağı bir kereden fazla soldu ve kızardı, ardından şöyle cevap verdi: 'Benim kabalığıma rağmen, dostluğu onu, daha önce yaptığı gibi, benim için çok şey yapmaya teşvik edebilirdi, ancak şu anki durumda bu onun elinde değildi. Kendini haklı çıkarmak için, albayın, tüm alayın huzurunda, gelecekte görevimi düzenli olarak yapacağımı ve artık hizmeti bir kolaylık haline getirmeme izin verilmeyeceğini benden gizlemek istemiyordu. Ancak, yokluğumda benim için bir şey yapabilirse, ona emretmem yeterliydi.

"Albay tarafından kamuoyunun kınamasına maruz kalmam nedeniyle duyduğum öfkeyi henüz çok da ölçülü olmayan bir şekilde dile getirirken, aynı çavuş odaya girdi ve bölüğün sadece yürüyüşümü beklediğini ve albayın hemen orada olmamı istediğini söyledi. Duygularımın çalkantısı içinde, ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum, alay teçhizatımın birkaç bölümünü o kadar
tamamen ters takmıştım ki, babanız yaptığım hataları fark etti ve düzeltti; yine, çavuşun huzurunda, beni son derece nefret dolu bir görevden kurtaramadığı için en derin pişmanlığımı dile getirdim.

"Çok sevdiğim onu ​​terk etmek zorunda kalmamın yarattığı belirsizlik düşüncesiyle acıyla parçalanmışken, artık babanızın kısmen sırdaşı olmaktan başka
alternatifim yoktu. Ona, daha önce çizdiğimi gördüğü portrenin orijinalini bulacağını söyledim, güzelliğini çok ucuza sakladığını iddia ettiği Cornwall'lu kuzen. Geri döndüğümde onun hakkında daha fazla şey öğrenecekti; ama şu anda onu şerefine emanet ettim ve mütevazı meskeninde ona ihtiyaç duyabileceği her türlü ilgiyi göstererek bana olan dostluğunu kanıtlamasını rica ettim. Bu aceleci emirleri yerine getireceğine söz verdi; ve o zamandan beri, o zamanlar fark etmemiş olsam da, sesi ve tavırları sakin olsa da, yakışıklı yanaklarında yakıcı bir parıltı ve gözlerinde daha önce hiç görmediğim bastırılmış bir sevinç olduğunu sık sık fark ettim. Sonra odadan çıktım; ve
şirketime doğru aceleyle gelirken,
içsel ruhumun sefaletini gösteren alnımla, kısa bir süre sonra ----'den yola çıktım."

Savaşçı yine en şiddetli duyguyla tedirgin görünüyordu;
yüzünü ellerinin arasına gömdü; ve ardından gelen sessizlik
daha önce içine düştüğünden daha uzundu. Sonunda kendini
uyandırmak için bir çaba gösterdi; ve tekrar esmer yüz hatlarını sergileyerek, daha önce olduğu gibi kederle bulutlanmamış, ancak en
vahşi ve en korkunç tutkularla canlanmış bir
alın ortaya çıkardı, böylece aceleyle devam etti.

BÖLÜM XI.

"Eğer, şimdiye kadar, Clara de Haldimar, annenle olan bağlantımla ilgili her şeyin ayrıntısına inmişsem,
bu size ne kadar
derinden incindiğimi kanıtlamak içindi; ama şimdi
tarihimin bir bölümüne ulaştım, geçmişte oyalanmak
beni deliliğe sürükleyecek ve kendimi adadığım amaç için
uygunsuz kılacaktı. Yaraların araştırılması kısa olmalı, ki neredeyse beş
parıltı bile iyileşmeye yetmedi; sizi
doğuranların rezilliğini ve tek hatası "çok
akıllıca değil, ama çok iyi" sevmek olan birinin en güzel umutlarının tamamen yok oluşunu ortaya koyan hikaye kısa olmalı. "

"Bu korkunç gerçeğe inanacak mısın," diye ekledi, titreyen ama dikkatli kızın şekline hevesle eğilirken, sert ama sakin bir fısıltıyla, "size, o ölümcül seferden dönüşümde, aklımdan hiç çıkmadığı o yolculuğum sırasında, De Haldimar'ın karısı Clara Beverley'i bulduğumu söylediğimde? Evet," diye devam etti Wacousta, yaralı hissi ve aşağılanmış gururu, acı hatırayla giderek artan bir öfkeye dönüşürken, yüzü esmerliğinde solgunlaştı, "o sahte ve hain valinin karısı! Şaşırmış gibi görünebilirsin, Clara de Haldimar: böyle lanet olası bir ihanet, bir başkasının damarlarında kendi kanını
ürkütebilir veya bir kadının evlatlık dindarlığındaki bağlılığında bile haklılığını bulamayabilir. Bu kadar hesapçı bir kötü adamın amacına ulaşmak için hangi şeytani sanatlara başvurduğunu bilmiyorum; ancak, daha önceki tarihimin size bir meleğin niyet ve davranış saflığını beklemeyi öğretmiş olması gereken o kadın, onun karısı oldu ve ben de insanlar arasında lanetlenmiş bir varlık oldum. Tıpkı ortak annemizin şeytanın kurnaz güzelliğine kapılarak Cennet Bahçesi'nde düştüğü söylendiği gibi, sizin anneniz de soğuk, sahte, hain De Haldimar'ın cazibesine kapılarak düştü." Burada Wacousta'nın heyecanı korkunç bir hal aldı. Göğsünün ağrısı, dayanılmaz bir acıyla sarsılan birininki gibiydi ve başının şişmiş damarları ve atardamarları korkunç bir
paroksismayla yaşamı tehdit ediyor gibiydi. Sonunda şiddetli bir gözyaşı krizine girdi, demirden bir doğasında, öncesindeki öfkeden daha korkunçtu ve kendini toparlayıp devam edebilmesi için dakikalar geçmesi gerekti. "Düşünme, Clara de Haldimar, kanıtsız konuşuyorum. Kendi sözleri itiraf etti, kendi dudakları itiraf etti ve yine de ne onu, ne sevgilisini, ne de kendimi öldürdüm. Alay'a döndüğümde, bir erkeğin bir kadına olan sevgisinin kanatlarında
kulübeye uçmuştum. Ev sahibi, sorularıma, kuzenimin iki gün önce askeri papaz tarafından, benim
ayrılışımdan kısa bir süre sonra onu ziyaret eden ve o andan itibaren sürekli onunla birlikte olan yakışıklı bir genç subayla evlendiğini;
ve törenin hemen ardından ayrıldıklarını, ancak onun
nereye gittiğini bilmediğini söyledi. Vahşi, çaresiz, neredeyse akıldan yoksun ve kalbim göğsümde çarparak, sanki her acı dolu zonklama sonuncusu olacakmış gibi, bir manyak gibi kasabaya geri koştum ve kendimi babanızın huzurunda bulana kadar da durmadım. Zihnim bir volkandı, ama yine de sakin olmaya çalıştım, onu en
aşırı terimlerle, kötülüğüyle suçlarken bile. İnkar edemezdi; ama, mazur göstermekten uzak, attığı adımı cesurca itiraf etti ve haklı çıkardı,
anlam dolu bir gülümsemeyle,
De Haldimar ailesiyle ilgili olarak Sir Reginald Morton'un kuzenine
utanç yansıtacak hiçbir şey olmadığını ima etti; ve; arkadaşına
edebileceği en büyük iltifatın, o arkadaşının kendisinin çok yakın bir akrabası olduğunu ilan ettiği birine kendini bağlamak olduğunu söyledi. Bu sözlerde, ilişkinin gerçek doğası konusunda ona uyguladığım aldatmacanın hissini ima eden bir alay soğukluğu vardı; ve
bir an, elim kılıcımın kabzasını sıkıca kavrarken,
onu ayaklarımın dibine
kesip kesmeme konusunda tereddüt ettim:
Ancak,
bu rezaletten
kaçınmak için kendimi kontrol etmeliydim ve o zamandan beri sık sık pişman oldum. Kendi kanım, ancak adil intikamımın kefareti olarak
dökülebilirdi; ve suikastçının anısına bağlı
hakarete gelince, hayatım boyunca
beni takip edenlerden daha acı olamazdı. Ama ne diyorum?" diye sertçe devam etti savaşçı, gözlerinde coşkulu bir vahşet parıldıyordu ve
yüzünü canlandırıyordu; "eğer düşmüş olsaydı, o zaman intikamım ancak
yarı tamamlanmış olurdu. Hayır; şimdi kalbinde uzun zamandır benim kalbime ziyafet çeken ölümcül zehri hissedecek.

"Kendi dudaklarından öğrenmeye kararlı," diye devam etti titreyen Clara'ya, şimdiye kadar güçlü bir şekilde heyecanlanan umutları, şimdi bu korkunç adamın garip geçmişine verilen yeni görünüm altında tekrar solmaya başlamıştı; " kendi itirafından kendimi tatmin etmeye kararlı, duyduğum her şeyin bir dayatma olup olmadığını, annenizin sevgisinin yabancılaşmasını şahsen onaylamasını arzulayacak kadar sakinlik topladım, çünkü bundan başka hiçbir şey beni gerçeğe ikna edemezdi. Odadan çıktı ve hemen ardından tekrar belirdi, onu başka bir odadan içeri aldı: Her zamankinden daha güzel göründüğünü düşündüm, ama ne yazık ki! Daha tek bir kelime bile söylenmeden, onun doğasının tüm düşkünlüğünün gerçekten de babanıza aktarıldığını keşfetmek tarifsiz bir dehşete kapıldım. O sahnenin aşağılanmasına nasıl katlandığım, çoğu zaman kendim için tam bir şaşkınlık kaynağı olmuştur; ama katlandım. Vahşice talebime, yeminlerini nasıl bu kadar çabuk unutabildiğine ve söz verdiği taahhütleri nasıl tahrif edebildiğine, çekinerek ve şaşkın bir şekilde cevap verdi, henüz kendi kalbini tanımamıştı; ama davranışlarıyla beni
üzdüyse, bundan dolayı üzgündü ve onu affedeceğimi umuyordu. Beni her zaman bir arkadaş olarak görmekten mutluluk duyardı, ama Charles'ı beni sevdiğinden çok daha fazla seviyordu. İlk başta beni etkileyen ve sevgimi
kazanan aynı basitlik dilinde ifade edilen bu lanetleyici itiraf, beynimde kaynayan kurşun gibiydi. Bir delilik
gibi ona doğru atıldım, onu kollarıma aldım ve
vahaya geri dönmem için bana eşlik edeceğine yemin ettim - onu oraya götürdüğümde, eğer yapabilirse, nefret ettiğim rakibim tarafından geri kazanılacaktı; ama
kendim için bu kadar büyük bir tehlikeyi göze alarak kopardığım meyveyi yememeliydi. Kendini
kurtulmak için mücadele etti, en
sevimli sıfatlarla babana seslenerek onu kucaklamamdan kurtarmasını istedi. O bunu denedi ve ben
son derece öfkeli olduğumdan kınından çıkardığım kılıcımın düz kısmıyla tek bir darbede onu bayıltıp yere serdim. Ancak,
tehditimi yerine getirmek için bu şekilde verilen fırsattan yararlanmak yerine,
iğrenme ve hor görme duygusu üzerime çöktü, çünkü
bu beyefendiliğe aykırı şekilde kendimi
amansızlaştırmama sebep olan kadına karşı,
ve derin ama sessiz küfürler savurarak,
çılgınca bir halde evden dışarı fırladım. Kaç kez pişman oldum ki
ilk dürtümü takip etmediğim ve onu
bir vahşi yere götürmediğim için, sadece gözünün güzelliğiyle baştan çıkarıldığı birini unutarak,
kalbi, ruhunun sempatisini ilk uyandıran ve onu kartalın en şiddetli ateşleriyle
güvercinin en nazik bağlılığını harmanlayan bir aşkla
sevecek olana sadakatine geri dönebilirdi. Ama kader farklı bir
talimat vermişti.

"Yaralarım burada mı sona erdi?" diye sordu karanlık savaşçı, gözü öfkeyle
yanarken. "Hayır: haftalarca ruhumun yaşadığı korkunç şoktan başka hiçbir şeye duyarsızdım. Ağır bir sersemlik beni eziyordu
ve bir süre aklımın başımdan gittiği varsayıldı:
Benim için böyle bir merhamet saklı değildi. Alay Highlands'ı terk etmişti ve
şimdi ----'de sabitlenmişti, ben de orada tutuklamada ona eşlik etmiştim.
Yeteneklerimin geri gelmesi yeni zulümlerin işaretiydi.
Tıbbi görevliler beni bu çileye dayanabilecek durumda olarak bildirmişlerdi ki,
bir askeri mahkeme beni çeşitli suçlamalarla yargılamak için toplandı. Savcım kimdi? Dinle, Clara," ve onu kolundan
şiddetle salladı. "Beni hayata değer katan her şeyden ve şerefe teşvik eden her şeyden mahrum eden, dostluk kisvesi altında aşkımın cennetine
girmiş ve onu sevgiden yoksun bırakmış olan kişi. Tek kelimeyle, oradaki nefret ettiğim vali, onun insanlık dışı zulmüne, tesadüfün garip bir cilvesiyle, kardeşimin oğlu bile yakın zamanda ikinci bir kurban daha verdi. "Lanet olsun, lanet olsun ona," diye devam etti, korkunç bir şiddetle, konuşurken yarı ayağa kalkarak ve sağ kolunu tehditkar bir tavırla öne çıkararak; "ama intikam saati geldi ve intikam, tanrıların münhasır tutkusu, sonunda benim olacak. Dünyanın başka hiçbir ülkesinde -şu andan başka hiçbir koşulda- bunu böyle güvence altına alamazdım.

"Bana yöneltilen suçlamalar neydi?" diye devam etti, mutsuz kızı neredeyse taşa
dönüştüren bir şiddetle. "Onları dinleyin ve kalbimde
sönmeyen nefret için bir sebebim olup olmadığına karar verin. Emirlere karşı her önemsiz itaatsizlik - toparlanabilen her kısmi görev ihmali - belirli bir suçlamaya dönüştürüldü;
ve daha önce de itiraf ettiğim gibi, bu konuda son zamanlarda pek de bir şey yapmamıştım, bunlar yeterince fazlaydı. Yine de bunlar daha büyük çaplı diğerlerine sadece hazırlıktı.
Bir sonraki, hayal kırıklığımın sabırsızlığı içinde, albaya hizmete girmek istediğimi söylemesini istediğimde bölüğümün çavuşuma verdiğim ve iptal ettiğim mesaja atıfta bulunan bir mesajdı.
Ancak bu, başka kanıtlarla desteklenmiyordu ve bu nedenle kanıtta başarısız oldu. Ancak
ağ, kaçmama izin vermeyecek kadar sıkı örülmüştü.--İster misiniz,
bu kadar korkunç bir şeye inanabilir misiniz, babanız, sadece kendi odalarımda komutana atıfta bulunarak kullandığım şiddetli ve itaatsiz dili kanıtlamak için değil, aynı zamanda keşif gezisine eşlik etme konusundaki isteksizliğim ve göreve hazırlanırken gösterdiğim olağanüstü tedirginlik temelindeki bir korkaklık suçlamasını desteklemek için de bu adamı çağırmalıydı, söylendiğine göre, ekipmanımdaki çeşitli hataları kendi eliyle düzeltmişti. Evet, bu acınası suçlama bile tercih edilen birçok suçlamadan biriydi; ancak en
ağır olanı, özel bir düzeltme yerine, kamuoyunun soruşturma konusu haline getirmek için utanmazca küstahça davrandığı şeydi - kendi dairelerinde ona vurduğum darbe. Ve bu korkunç suçlamada onun tanığı kimdi? - annen, Clara. Evet, onun huzurunda bir suçlu gibi duruyordum; ve yine de o, beni
utanç verici bir cezaya mahkûm edecek bir kanıt sunmak için öne çıktı. Aşağılık savcım,
ayrıca, albayının teşviki ve onayıyla,
ve onun tarafından,
yaratabildiği her aşağılık suçlamada desteklendi. Sonucu tahmin etmiyor musunuz?--Suçlu bulundum ve
hizmetten çıkarıldım.

"Kardeşlerim, duruşmadan önce, babanızın lanet olası ihanetine değindiğimde nasıl davrandılar? Davranışını kınadılar mı, yoksa talihsizliğimde bana sempati mi gösterdiler? Hayır; omuzlarını silktiler ve soğuk bir şekilde, bana sık sık uyardıkları birine güvenmemem gerektiğini bilmem gerektiğini söylediler; ama onu arkadaşım olarak seçtiğim için, ona tam bir güven duymalıydım, yarı yarıya değil. Onlara karşı ikiyüzlü davranmış, hiçbir güveni ihlal etmemişti, çünkü ona kuzen olarak tanıttığım ve benim onunla ilişkiden başka bir ilgim yokmuş gibi görünen bir hanımla onurlu bir şekilde evlenmişti. Onun gerçekten böyle bir izlenime sahip olduğuna inanmadıklarını söylediler; ama yine de mazeret çok makuldü ve kurnaz rakibim tarafından açıkça çürütülemeyecek kadar iyi çalışılmıştı. Onun beni
yerinden
alarak, bunu mükemmel bir şey olarak gördüler,--asla ona itibar etmeyecekleri bir aşk hilesi; ve bunun, o soğukkanlılıkla metresinden kovulmaya yetecek kadar kışkırtıcı olduğunu kabul etmelerine rağmen, yine de kendimi o kadar da unutmazdım ki, silahsızken ona vurmuş olurdum, aksi takdirde ona
hakaret etmek çok kolaydı. Wacousta, "Böylece," diye acı bir şekilde sürdürdü, "birkaç hafta önce, dostluğumu kazanmak ve geliştirmek için gayret gösteren adamlardan aldığım teselli oldu, ama bu bile ancak yargılanmamdan önce bahşedilmişti. Hüküm ilan edildiğinde, hizmetten çıkarıldığımı duyurduğunda, sanki onursuz bir eylemden veya utanç verici bir suçtan suçlu bulunmuşum gibi, herkes bana sırtını döndü; ve aynı günün akşamı, artık en derinlerimden nefret ettiğim bir üniformayı sonsuza dek üzerimden attığımda, sık sık masraflarımla ziyafet verenler arasında, yanıma gelip 'Sir Reginald Morton, elveda' diyecek kadar insaniyet gösteren tek bir kişi bile yoktu.

"Zihnimin ne kadar acı çektiğini, her gece dondurucu yalnızlıkta bastırmaya mahkûm olduğum yastığa ne kadar yakıcı gözyaşları döktüğümü, diğer insanların uğrak yerlerinden uzakta, intikam planları yaparak geçirdiğim ne kadar yalnızlık saatlerini, aslında mutsuz geçmişime verdiğimden çok daha uzun bir zaman alırdı. Bunların kapsamını ve gücünü kavramak için, derin yaralanma hissinin kök saldığı ateşli kalbi anlamalısınız; ancak gece aşınır ve hikayemin geri kalanı kısaca anlatılmalıdır. Kırk beş kişilik isyan beni İskoç saflarında silahlı gördü; ve bir keresinde, utanç verici bir şekilde kovulduğum alaya karşı çıktım. İntikam, hiçbir zaman insan kalbinde benimki kadar canlı bir ateş gibi parlamadı; çünkü yalnızlıkta uzun süre düşünmemin etkisi, bana sadece düşmanlıklarında
en kinci olanlar, ama üniforma giyen her şey için, komutandan en aşağılık erlere kadar. Vurduğum her darbe, feda ettiğim her hayat,
elde ettiğim onurumdan
silinmiş bir hakaretti; ama yakın dövüşte en çok aradığım kişiye
asla ulaşamadım. Sonunda kendimi bağladığım birlik
geri püskürtüldü; ve kalbimde öfkeyle, düşmanımın hala
kötülüğünün meyvesinde zafer kazanmak için yaşadığını gördüm.

"Bu dönemde boyum epeyce uzamış ve görünüşüm büyük ölçüde değişmiş olsa da, alayın eylemleri sırasında
birçok kişi tarafından tanındım; ve aslında, öfkemin sarhoşluğu içinde, eski ortaklarımdan birini öldüren veya sakat bırakan darbeye, onu vuran kişinin adının açıklanmasıyla birlikte birden fazla kez eşlik ettim. Sonuç olarak, asi ve kanun kaçağı olarak ilan edildim ve başıma ödül konuldu. Ancak,
her zamanki gibi, kayalara ve sarp kayalıklara alışkın olduğumdan, beni takip etmek için gönderilenlerin uyanıklığından
kaçmakta zorluk çekmedim; ve böylece
türümden tamamen ayrı yaşamaya zorlandığım için, sonunda onlardan nefret etmeyi ve insanın yeryüzündeki insanın tek düşmanı olduğunu öğrendim.

"Şimdi intikamımın ruhunda sürekli bir değişiklik oldu; çünkü
bu dönemde annen öldü. Onu hor gördüğümde bile, sevmekten hiç vazgeçmemiştim; ve buna rağmen, o, apaçık tutarsızlığından sonra, kendini kollarıma atsa bile, onu hor görerek reddederdim, yine de başka hiçbir kadının sevgimde onun yerini dolduramayacağının farkındaydım. Aslında, o, şefkatle baktığım tek varlıktı; ve onun tarafından incinmiş olsam da, anısını birçok yakıcı gözyaşıyla ağladım. Ancak bu, güzelliğiyle isyan eden ve bağlılığıyla beni geride bırakan adama olan nefretimi daha da artırdı. Alayda olup biten her şeyi, ara sıra, öğrenme olanağım oldu; ve annenizin ölüm haberini bana getiren aynı hikaye, üç çocuğunun, De Haldimar ile olan birlikteliğinin meyvesi olduğu bilgisini de bana verdi. Wacousta, acı bir enerjiyle, "o çocuklara duyduğum derin nefreti nasıl ifade edeceğim? Bana öyle geliyordu ki
sanki onların varlığı kendi alnıma bir utanç mührü basmıştı; ve ben onlardan, çocukluklarında bile, nefret edilen bir
ve bana göre, doğal olmayan bir birlikteliğin çocukları olarak nefret ediyordum. Dahası (ve bu bana zevk verdi), babalarının onlara düşkün olduğunu duydum; ve o andan itibaren onun sevinç kadehini, benimkini çevirdiği gibi, acılığa çevirmeye karar verdim. Artık onun hayatını aramadım; çünkü o susuzluğu yarı yarıya
dürten kıskançlık artık yoktu: ama onun soğuk doğasını en azından ebeveyn şefkatiyle erişilebilir bulduğumdan, çocuklarında bana verdiği acıların bir kısmını
çekmesine karar verdim. Ancak, ebeveynin kalbinin kaybını yas tutmaya daha yatkın olacağı bir yaşa kadar bekledim; ve sonra intikamımın tamamlanması gerektiğine karar verdim.

"Koşullar tek başına benim tasarımımı destekledi. Yıllar sonra, alay General Wolfe komutasında Quebec'e karşı seferlerden birini oluşturdu. Babanız tarafından komuta ediliyorlardı, terfi sırasında yarbay rütbesini elde etmişti; ve ordu listesinden, onun en büyük oğlu olduğunu varsaydığım aynı isimli bir subayın kolorduda olduğunu gördüm. Burada intikamım için umduğumdan daha fazla bir alan vardı. Kanun kaçağı yasağı hala kaldırılmamışken, Cornwall'a geçmeyi başardım; ve kardeşimden ihtiyaçlarım için yeterli bir miktar para alıp ona sonsuza dek veda ettikten sonra, Fransa kıyılarına giden bir balıkçı teknesine bindim, oradan da bu ülkeye bir yolculuk yaptım. Montreal'de, Fransa'nın bir tebaası olarak sadakatimi memnuniyetle kabul eden Fransız generali buldum ve bana genellikle Kızılderili müttefiklerimizle birlikte görev yapan eyalet birliklerinden birinde görev verdi. Generalle birlikte
kısa sürede gözde oldum; ve Quebec'e yapılan saldırıda güveninin bir göstergesi olarak, kısmen Kanadalılardan ve kısmen Kızılderililerden oluşan, İngiliz ordusunun yanlarını taciz etmek üzere ayrılmış düzensiz bir kuvvetin komutasını bana emanet etti. Bu bana,
tasarımım için
en uygun olduğunu düşündüğüm
herhangi bir noktada bulunma fırsatı verdi; ve alayın nefret edilen üniformasına o kadar aşinaydım ki, uzaktan ayırt edemiyordum. Kısacası, Clara,
çünkü kendi hikayemden bıktım, o çatışmada kardeşinizi tanıma fırsatım oldu. El bombalarını Fransız birliklerine saldırmaya teşvik ederkenki savaşçı görünümüyle beni etkiledi; ve,
gözlerimi hayranlıkla ona çevirdiğimde,
babasına olan benzerliğiyle ruhuma bir sızı
çekildi. O anda intikam
bedenimin her bir zerresinde heyecan yaratıyordu. Uzun zamandır aradığım fırsat
sonunda geldi; ve şimdiden, onun düşüşünün düşmanıma getireceği fethin tadını çıkarıyordum. Kurbanıma birkaç adım
yaklaştım; ama kalbine nişan alan kurşun, onu engellemek için
uçan sadık bir askerin
göğsüne isabet etti.
Bu işi
yapan kişiye
ne kadar da lanet ettim!"

"Ah, o asker senin yeğenindi," diye hevesle sözünü kesti Clara, derin bir uykuya dalmış olan arkadaşına işaret ederek, "bu talihsiz kadının
kocası. Frank Halloway (çünkü alayda bu isimle bilinen tek kişiydi) kardeşimi sanki aynı kandanmış gibi
seviyordu. Başkasına gidecek olan
topu almak için uçan oydu. Ama ben onu acı yatağında emzirdim ve
kendi ellerimle yemeğini hazırladım ve yarasını sardım. Ah, eğer merhamet
yüreğinize dokunabiliyorsa (ve bir zamanlar sizin hissettiğinizi söylediğiniz
kalbin merhamete erişemeyeceğine inanmayacağım), yeğeninizin annemin çocuğuna olan bağlılığının hatırası sizi intikamdan
silahsızlandırsın ve bizi geri getirmeye
yönlendirsin!"

"Asla!" diye gürledi Wacousta,--"asla! Şimdi adlandırdığınız durum bile intikamım için ek bir teşviktir. Yeğenim, kendi hayatını
tehlikeye atarak kardeşinizin hayatını kurtardı; ve bu cömert eylemin
ödülünü nasıl aldı? Belki de beni bu vahşi doğaya
dışlanmış bir şekilde atanlardan daha onur kırıcı olmayan bir suçtan dolayı verilen onur kırıcı bir ölümle; ve bu, hayatını
koruyacak kadar aptal olduğu kişinin babasının emri ve huzurunda oldu. Yine de, bir Morton, De Haldimar'ın sahte ailesinin elinden en kaba tabiatın nankörlüğünden başka ne bekleyebilirdi ki! Onlar bizim felaketimiz olmaya mahkûmdu ve yaratıldıkları amacı yerine getirdiler."

"Yüce İlahi Takdir!" diye fısıldadı batmakta olan Clara, akan gözlerini göğe çevirirken; "insan kalbinin böyle bir
değişime uğraması mümkün müdür? Bu, bir zamanlar annemi meleklerin bile onaylayarak kutsayabileceği bir
saflık ve şefkatle seven varlık olabilir mi; yoksa duyduğum her şey sadece şaşırtıcı bir rüya mı?"

"Hayır, Clara," diye sakince ve hatta ciddi bir şekilde karşılık verdi savaşçı; "bu bir rüya değil, bir gerçeklik - hüzünlü, korkunç, yürek parçalayıcı bir gerçeklik; yine de, eğer ben o değişmiş varlıksam, bu değişim kime atfedilecek? Kanımın cömert akışını taşan bir safra nehrine kim çevirdi? Kim,
benim kadehim dünyada arzuladığım tek mutlulukla kaplıyken,
onu haince boşalttı ve
yerine yüreği kemiren bir zehir koydu? Kim benim güzel adımı lekeledi ve beni atalarımın ülkesinden
bir yabancı olarak kovdu? Tek kelimeyle, beni varoluşun insana verebileceği her türlü neşeden
uzaklaştıran kim? Bütün bunları kim yaptı? Baban! Ama bunlar
boş sözler. Ne olduğumu biliyorsun; şimdi ne olduğumu ve
hangi aracıyla şimdi olduğum şeye dönüştürüldüğümü de biliyorsun. Kader, benim amacımdan daha
sabit değildir. Kardeşin, yeğenimin öldüğü yerde
ölecek; ve sen, Clara, benim gelinim olacaksın; ve çocuklarınızın peltek konuşmaya alıştırılacağı ilk şey, De Haldimar'ın
aşağılık ismine küfürler yağdırmak olacak!"

"Bir kez daha, aziz annem adına, sizden merhamet göstermenizi rica ediyorum," diye haykırdı mutsuz Clara. "Ah!" diye devam etti, şiddetli bir yalvarışla, "erken aşkınızın günlerinin hafızanıza geri dönmesine izin verin, böylece kalbiniz yumuşasın; ve böylesine korkunç
kötülükler işleyerek kendinizi Tanrınızdan
tamamen koparmayın. Tekrar yalvarıyorum, bizi babama geri döndürün."

"Asla!" diye vahşice tekrarladı Wacousta. "Böyle bir saatin umuduyla yıllarca işkence çektim; ve şimdi o meyve benim
avucumda, eğer bundan vazgeçersem mahvolurum! Ha, efendim!" neredeyse bayılacak olan Clara'dan, bu olağanüstü adamın geçmişini derin bir dikkatle dinleyen Sir Everard'a dönerek; - "bunun için," ve av ceketinin göğsünü, uzun ama yüzeysel bir yaranın izini göstererek bir kenara itti, - "bunun için bana ağır bir hesap borçlusun. Ancak, sana şunu tavsiye ederim," - ve alaycı bir şekilde konuştu, - "bir dahaki sefere direnmeyen bir düşmanın göğsüne bir silah sapladığında, nişanından daha emin olmanı. Bu, tüfeğinin dipçiğinden gelen darbe kadar doğru olsaydı, bu saatte zafer kazanmak için yaşayamazdım. "Çok az düşündüm," diye devam etti, hala aynı küstah tavırla neredeyse kalbi kırılmış subaya hitap ederek, "eski Kanadalının o kara gözlü kızıyla olan entrikamın, ilk kıl payı kurtuluşundan sonra, yoldaşını bu kadar hızlı bir şekilde benim kontrolüme atmanın bir yolu olacağını. Kılık değiştirmen iyi yönetilmiş, itiraf ediyorum; ve içimde bir içgüdü olsa da, bir tazının geyiği kokuyla keşfetmemi sağlasa da, göründüğün gibi görünmeyi başarabilirdin. Ama" (ve tonu aniden sertlik için ironisini değiştirdi) "konuya gelince, efendim. Bu kızın sevgilisi olduğunuzu açıkça algılıyorum ve sevdiğimiz kızın bir başkasının kollarında dinlendiği anısıyla acılaşmış bir hayata ölüm tercih edilir. Ancak, böyle bir nezaket sana yönelik değil. Yarın kaleye döneceksin; ve oradayken, albayınıza, ayrılma telaşıyla dairesine düşürdüğüm belirli bir minyatür ve mektup karşılığında, yaklaşık on gün önce, kanun kaçağı Sir Reginald Morton'un kızı Clara'yı karısı olarak aldığını, ancak kendisini annesiyle lanetli birleşmeye bağlayan o sıkıcı formların törenselliği olmadan söyleyebileceğinizi söyleyebilirsiniz. Ah! Ne vermezdim ki," diye devam etti, acı bir şekilde, "ilk önce lanetli gerçek kulağını tıkadığında, sahte kalbine verilen acıya tanık olmak için. Şimdiye kadar gücümün zaferini hiç bilmedim; çünkü çocuğunun onursuzluğuyla nefret edilen bir düşmana ulaşan bir intikamdan daha tatlı ne olabilir? Ama, dinleyin! "Bu sesler ne anlama geliyor?"

Şimdi çadırın arkasında bir mesafeden yüksek bir bağırış duyuldu.
Şu anda çimlerde sıçrayan birçok ayak sesi ayırt edilebilir hale geldi;
ve sonra, aralıklarla, bir mahkumun kaçışını duyuran tuhaf bir çığlık. Wacousta ayağa kalktı ve tomahawk'ını şiddetle kavrayarak çadırın önüne doğru ilerledi, orada bir an dikkatle dinliyormuş gibi göründü, sanki takip yönünü yakalamaya çalışıyormuş gibi.

"Ha! Tanrı aşkına!" diye haykırdı, "bunda bir ihanet olmalı, yoksa o kaypak kaptan, benim onu ​​bağladığım gibi, tekrar kaçmaya bu kadar çabuk hazır olmazdı." Sonra sağır edici bir çığlık atarak ve bir anlığına durduğu Sir Everard'ın yanından koşarak geçti, sanki tedbir amaçlı olarak önce onu ortadan kaldırıp kaldırmamaya karar vermemiş gibi, giderek uzaklaşan seslerin yönlendirdiği yöne doğru bir antilop hızıyla uçtu.

"Bıçak, Bayan de Haldimar," diye haykırdı Sir Everard, birkaç nefessiz ve yoğun endişe anından sonra. "Bakın, Ellen Halloway'in beline doladığı kemerde bir tane var. Çabuk, Tanrı aşkına, çabuk; tek güvenlik şansımız bu."

Çaresizliğinden kaynaklanan bir hareketlilikle, mutsuz Clara
Wacousta tarafından bırakıldığı kaba kanepeden fırladı ve
manyağın bedeninin üzerine eğilerek elini uzatarak silahı yanından aldı; ancak az önce atılan çığlıklarla uzun uykusundan uyanan Ellen, bunu engellemeye kararlı görünüyordu. Şimdi bu narin ve narin varlıklar arasında silahı ele geçirmek için bir mücadele başladı; ancak Clara, yalnızca rakibinin yatar pozisyonundan değil, aynı zamanda kavrayışının daha güvenli olmasından da avantaja sahipti. Sonunda, şiddetli bir çabayla, onu Ellen'ın iki elini sıkıca kavradığı kılıftan çıkarmayı başardı; ancak, düşüncenin hızıyla, ikincisi tekrar çıplak bıçağın etrafında kenetlendi ve deliliğinin inatçılığından kaynaklanan başka hiçbir belirgin sebep olmadan, talihsiz
kadın onu şiddetle koparmaya çalıştı. Bunu yaparken, elleri korkunç bir şekilde kesildi; ve Clara, akıttığı
kanı görünce şok oldu, topladığı tüm enerjiyi
kaybetti ve şimdi en acıklı çığlıkları
atmaya başlayan manyağın ayaklarının dibine baygın bir şekilde gömüldü.

"Aman Tanrım! Kaybolduk," diye haykırdı Sir Everard; "o zavallı kadının sesi düşmanımızı
tedirgin etti ve şimdi bile onun yaklaştığını
duyuyorum. Çabuk, Clara, bana bıçağı ver. Ama hayır, artık çok
geç; o burada."

O anda, bir savaşçının karanlık formu sessizce onun durduğu
noktaya doğru koştu. Subay umutsuzlukla gözlerini düşmanına çevirdi, ancak tek bir bakış ona bunun Wacousta olmadığına dair güvence vermeye yetti. Kızılderili yolunda durmadı, ancak baronetin bağlı olduğu ağacın etrafından geçerek dairesel bir hareket yaptı, bu da onu düşmanının gittiği yöne getirdi; ve yine yalnız kaldılar.

Şimdi talihsiz Valletort'un kalbini yeni bir korku, hatta acıya
bastırdı: Clara hala onun önünde duygusuz, konuşamaz halde yatıyordu; ve onun izlenimi, Ellen Halloway'in mücadelede onu öldürmüş olduğuydu.
Sonraki hala ağlamaya devam ediyordu; ve ellerini kaldırdığında, ateş ışığında kanla kaplı olduklarını görebiliyordu.
İçgüdüsel bir dürtü, hareketsiz Clara'nın yardımına doğru öne atılmasına neden oldu; o zaman, sonsuz bir şaşkınlık ve sevinçle, onu ağaca bağlayan ipin kesildiğini keşfetti. Az önce yanından geçen Kızılderili açıkça kurtarıcısıydı; ve aniden gelen bir anı, tekneden kaçan ve Madeline de Haldimar'ın Kanadalı'nınkine alındığı anda Oucanasta'nın kanosuna atladığı varsayılan genç savaşçının figürünü hatırlattı.

Çatışan duyguların bir taşınmasıyla, Sir Everard şimdi duyarsız Clara'yı yerden kaldırdı; ve ciddi bir yaralanma almadığından emin olduktan sonra, tamamen umutsuz olmasa da umutsuz olduğunu hissettiği bir kaçışa hazırlandı. Kaybedilecek bir an yoktu, çünkü zavallı Ellen'ın çığlıkları şiddetlendi, çünkü tamamen yalnız bırakılacağının farkındaydı; ve her ne kadar uzakta olsa da, açıkça yaklaşarak, Wacousta'nın şiddetli kınayan haykırışı duyuluyordu. Subayın durduğu yer, talihsiz arkadaşının ilk unutulmaz olayda uçuşuna başladığı yerden çok da uzak değildi; ve ay bulutsuz gökyüzünde parlak bir şekilde parladığında, takip edeceği rotada hiçbir hata olamazdı. Bu nedenle, sevgili yükünün ona sağlayabileceği tüm hızla dik yamaçtan aşağı koşarak, tek güvenlik şansının üzerinde olduğu köprüye doğru hemen yöneldi.

Ancak ne yazık ki, ya deliliğinin kötülüğünden ya da bulunduğu yerin yalnızlığından gerçekten korkmuş olan zavallı Ellen Halloway de çadırı terk etmiş ve şimdi kaçakların hemen arkasından, hala aynı delici acı çığlıklarını atarak onları takip ediyordu. Wacousta'nın sesi de uzaktan tekrar duyuldu; ve Sir Everard, manyak kadının çığlıkları tarafından yönlendirilen, şimdi yolunu, esirlerini bıraktığı çadıra değil, köprüye doğru eğik bir yöne doğru şekillendirdiğini fark ettiğinde tarif edilemez bir dehşete kapıldı; açıkça onları yakalamayı umuyordu. Aktif düşmanıyla hız yarışında mücadele ettiği aşırı dezavantajların farkında olan mutsuz subay, De Haldimar'ın, kendi kurtuluşunu borçlu olduğu dost canlısı genç şef aracılığıyla dua ettiği müfrezenin, bu sıralarda onları kurtarmaya çalışıyor olabileceği umuduyla kısmen desteklenmemiş olsaydı, mücadeleyi burada sonlandırırdı. Bu düşünce, çabalarıyla neredeyse tükenmiş olmasına rağmen, onun sendeleyen kararlılığını destekledi - yavaş yavaş canlanan Clara'nın hareketsiz formunu sürdürmeye zorlandığı için; ve tekrar eşitsiz uçuşa kendini hazırladı Ay hala güzelce parlıyordu
ve artık geçeceği köprüyü açıkça görebiliyordu;
ama ilerlerken gözlerini zorlasa da,
ötesinde uzanan açık alanda İngiliz üniformasının hiçbir izi görülmüyordu.
Bir keresinde takipçilerine bakmak için döndü. Ellen sadece birkaç metre gerisindeydi; ve gülünün epey ötesinde, gökyüzüne karşı yüksek bir kabartma halinde, savaşçının devasa formu. İkincisinin takibi artık daha önce attığı çığlıklardan bile daha çok korkutan bir sessizlikle yürütülüyordu; ve kurbanlarına o kadar hızlı yaklaşıyordu ki, büyük ayaklarının sesleri artık açıkça duyulabiliyordu.
Yine de, yüreğinde umutsuzlukla subay, köprüye ulaşmak için inanılmaz çabalar sarf etti, oradayken bile, düşmanına karşı kendisine hiçbir güvenlik sağlanmadığını düşünmeden. Bir keresinde, daha da yaklaştığında, insanların karanlık başlarının, De Haldimar ve kendisine Kanadalı ile birlikte ayrılmalarının unutulmaz vesilesiyle, kemerin o kısmından baktığını hayal etti; ve Wacousta savaşçılarının pusuya yatıp geri çekilmesini engellemek için oraya gönderildiğine ikna olmuştu, umutları tamamen felç olmuştu; ve durmasa da, kaçışı herhangi bir sistematik kaçış planının meyvesinden ziyade mekanikti.

Artık Ellen Halloway ve Wacousta arkasındayken köprünün ucuna ulaşmıştı ki, aniden birçok adamın başları, nehrin kumlarının üzerindeki kemerin gölgesinde bile, bir kez daha ayırt edilebilir hale geldi. Üç kişi gruptan ayrıldı ve köprünün diğer ucuna atlayarak, onunla buluşmak için hızla hareket etti. Bu arada baronet, ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi gerektiği konusunda şüpheye düşmüş gibi aniden durmuştu. Gerilimi sadece bir anlıktı. Bu adamların kişileri Kızılderili savaşçıları gibi gizlenmiş olsa da, yüzlerine vuran geniş ay ışığı, Blessington, Erskine ve Charles de Haldimar'ın iyi hatırlanan özelliklerini ortaya çıkardı. İkincisi arkadaşlarının önüne atladı ve bir sevinç çığlığı atarak, hala baygın olan kız kardeşinin boynuna
sessiz bir acıyla gömüldü.

"Tanrı aşkına, beni serbest bırak, De Haldimar!" diye haykırdı heyecanlı baronet,
dostunun kucağından inerek. "Bu kutlama zamanı değil. Erskine, Blessington, arkamda kim olduğunu görmüyor musunuz? Dikkatli olun; canınızı koruyun!" Ve konuşurken, arkadaşlarını mutsuz kızla onu tehdit eden tehlike arasına
yerleştirmek için zayıf ve sendeleyen adımlarla öne atıldı.

Subayların kılıçları çekilmişti; ancak bu beklenmedik karşılaşmada sanki felç olmuş gibi duran
korkunç varlığa doğru ilerlemek yerine, iki kıdemli, savunmacı bir tavır takınmakla yetindiler ve köprünün diğer ucuna doğru yavaşça ve kademeli olarak geri çekildiler.

Duygularına yenik düşen Charles de Haldimar, arkadaşlarının bu hareketini fark etmemişti ve olduğu yere çivilenmiş gibi duruyordu. Blessington'ın onu ismiyle çağırarak çekilmesini söylemesi, mutsuz manyağın uykuda olan bilincini uyandırmış gibiydi. Keskin bir çığlık
attı ve öne doğru sıçrayarak ayaklarının dibine diz çöktü,
onu zorla elbisesinden tutarak alıkoyarken haykırdı,--
"Yüce Tanrım! Neredeyim? Kesinlikle duyduğum Yüzbaşı Blessington'ın nazik sesiydi; ve sen--sen Charles de Haldimar'sın. Oh! Kocamı kurtar; babanla onun için yalvar!----ama hayır," diye devam etti çılgınca,--"o öldü--o öldürüldü! Şu ellere bak, hepsi onun kanıyla kaplı! Oh!----"

"Ha! Başka bir De Haldimar!" diye haykırdı Wacousta, uykulu enerjisini geri kazanırken, "burası gerçekten de buluşmamız için kader gibi görünüyor.
Üç kereden fazla haklı intikamımdan alıkonuldum, ama şimdi onu güvence altına alacağım. Böylece, Ellen, kocanızın ve yeğenimin ölümünün intikamını alıyorum. Kendi haksızlıklarım başka bir fedakarlık gerektiriyor. Ama, ha! o nerede?
Clara nerede? gelinim nerede?"

Talihsiz De Haldimar'ın üzerinden atlayarak, ölümde bile, zavallı Ellen'ın kucağında sıkıca
tutulmuş olan, vahşi adam kaçakları takip etmek için
öfkeyle öne doğru atıldı. Ama aniden
köprünün ucu, altındaki kemerden çıkmaya devam eden silahlı adamlarla
doldu. Tehlikenin farkına vararak geri çekilmeyi başarmaya çalıştı; ancak bu amaçla döndüğünde, aynı
korkunç dizilim karşı uçta görüşüne çıktı; ve her iki taraf da şimdi iki kat hızlı bir zamanda hızla ilerledi, açıkça ona yaklaşıp onu esir alma niyetiyle. Bu ikilemde, tek umudu savaşçılarının ona sağlayabileceği yardımdı.
Kalenin kendisinde açıkça duyulabilecek kadar korkunç bir haykırış,
geniş göğsünden
çıkarıldı ve ormanda uzun yankılar halinde yankılandı.
Bu haykırışa kamptan belli belirsiz bir şekilde karşılık verildi ve öldürülen subaylarının görüntüsüyle bir anlığına çılgına dönen öfkeli askerlerden derin ama sessiz küfürler geldi.

"Onu öldürmeyin, canlarınız pahasına! - Size emrediyorum, adamlar, onu öldürmeyin!"
diye mırıldandı Yüzbaşı Blessington bastırılmış bir tutkuyla, askerleri onu kümelenmiş süngüleriyle
infaz etmeye hazırlanırken. "Böyle bir ölüm, gerçekten de, böyle bir kötü adam için bir merhametti."

"Ha! ha!" diye acı bir alayla güldü Wacousta; "Onu canlı canlı almaya cesaret edecek olan lanetli alayınızdan kim var?" Sonra, tomahawk'ını etrafında sallayarak, sonunda yaklaşmalarını önlemek için, darbelerini öyle şaşırtıcı bir hızla indirdi ki, etrafında savunmasız hiçbir nokta kalmadı; ve eşitsiz mücadele sırasında birden fazla asker yere indirildi.

"Tanrı aşkına!" dedi Yüzbaşı Erskine, "Alayın en iyi iki bölüğü tek bir haydut tarafından uzak tutulabilir mi? Yazıklar olsun size, dostlar! Eğer elleri sizin için çok fazlaysa, onu topuklarından vurun."

Bu hile başarıyla uygulandı. Kendisini yere sermeye çalışanların saldırısından korumaya çalışırken, savaşçı zorunlu olarak üst bedenini açıkta bıraktı; fırsat yakalanıp
ona yaklaşılıp silahlarının oyunundan mahrum bırakıldığında. Ancak,
ellerini silahsızlandırmayı ve bağlamayı büyük zorluklarla başaramadılar; ardından beline güçlü bir ip bağlandıktan sonra, valinin başlangıçtaki niyetinin aksine, seferle birlikte gönderilen bir tüfeğe sıkıca bağlandı. Müfrezenin geri çekilmesi daha sonra hızla başladı; ancak Wacousta'nın haykırışının
takip için çağırdığı savaşçılar grubu tarafından hararetle takip edilmeden
sonunda kaleye ulaştılar: bu kadar sevilen bir subayın kaderi için ne kadar büyük bir üzüntüyle, bunu okuyucularımızın hayal etmesine bırakıyoruz.

BÖLÜM XII.

Ertesi günün sabahı, her zamanki gibi
yatağa uzanmış olan çok az kişi için şafak vaktiydi - hiçbiri ateşli nabzı ve kan çanağı gözleri
gecenin nasıl uykusuz geçtiğini kanıtlayamadı. Çok sayıda erkek grubu, reveille'den sonra kışla meydanının çeşitli yerlerinde toplanacaklardı - son keşifte yer alanlar, yer almayanlarla kaynaşacak ve kederli bakışlar ve seslerle, genel olarak yas tutulan subaylarının yasıyla ilgili koşulları onlara anlatacaklardı. Ancak hiçbiri, kendisini hayattan mahrum bırakan darbeyi görmediği için, her biri Ellen Halloway'in sesi olduğu bilinen bir sesin çılgınca haykırışlarını duymuş olsa da, anlatılarındaki harika şeylerin çoğu zorunlu olarak gerçekle karışmıştı - bazıları Bay de Haldimar'ın bir kez bile partisini terk etmediğini kesin bir şekilde doğruladı ve doğaüstü bir güçten başka hiçbir şeyin onu fark edilmeden ölümcül noktaya götüremeyeceğini, ilerlemeleri sırasında onu öldürülürken gördüklerini ilan ettiler. Ellen Halloway'in o anda, De Haldimar ailesine lanetini ettiği köprüde ve o olayda onu zaferle ormana götüren ve en batıl inançlı izlenimleri uyandıracak koşullar altında taşıyan o korkunç ve gizemli varlıkla birlikte tekil bir şekilde ortaya çıkması, kaba spekülasyonlarını belirlemede ağırlığını yitirmemişti; ve hepsi, talihsiz genç subayın ölümünün, asil yürekli Halloway'e gösterdiği küçük merhametten dolayı albayları için bir hüküm olduğu konusunda hemfikirdi. Sonra, devasa yapısı ve kaçış çabaları, ikincisi ne kadar muazzam olursa olsun, her biri tarafından gerektiği gibi abartıldı ve kendi bireysel çabaları için orantılı bir pay talep etme gibi çok övgüye değer bir görüş vardı; ve ona yaşatılacak ölüm şekliyle ilgili olarak ifade edilen görüşler çok ve çeşitliydi. Hatiplerin en göze çarpanları arasında, okuyucularımızın, Yüzbaşı Erskine'in bölüğünün Frederick de Haldimar'ın varsayılan cesedini kurtarmak için yaptığı çıkışla ilgili anlatımımızda daha önce az da olsa tanışmış oldukları kişiler vardı. Biri, onu diri diri kazığa oturtup, kapının üstündeki platformda çürümeye

hazırlamaktı. Bir diğeri, onu yirmi dört librelik bir topun namlusundan,
kaleye yaklaşan ilk Kızılderili grubunun ortasına uçurmaktı,
böylece kurnazca savaşlarının gücünü ve sinirini kaybettiklerini
fark ederek, barış koşullarını
önermeye daha kolay ikna olabilirlerdi. Üçüncüsü, sadece oklarla vurulmak üzere, bir hedef olarak bayrak direğinin tepesine zincirlenmesi gerektiği,
ölümlü bir yere asla
dokunmamayı
başarması gerektiği görüşündeydi. Dördüncüsü, onu, asma köprünün kenarlarını süsleyen chevaux-de-frize'i oluşturan
keskin dikenlerin üzerine çıplak olarak bağlamayı
istiyordu. Her biri yeni bir ölüm tasarladı - yeni bir işkence önerdi; ancak hepsi, sadece vurulmanın veya hatta asılmanın, neredeyse çocukluğundan beri tanıdıkları ve sevdikleri iyi kalpli, nazik tavırlı subayı böylesine küstahça ve insanlık dışı bir şekilde katleden zavallı için çok merhametli bir ceza olduğu görüşündeydi; ve karışık bir endişe ve intikamla, yakında toplanmış garnizonun önüne çağrılacağı ve vahşetin kefaretini kanıyla ödeyeceği anı dört gözle bekliyorlardı.

Adamlar öfkelerine ve üzüntülerine bu şekilde hoşgörü gösterirken, subayları bile acı bir şekilde etkilenmişti. Talihsiz Charles'ın bedeni, kılık değiştirmiş halde, tekrar amaca uygun görülen giysilerle dairesine taşınmıştı. Yattığı yatağın üzerine uzanmış, o anda, çılgınca çılgınlıkları ve zorla alıkonulmasının, onun yıkımının doğrudan nedeni olduğu anda, vahşi ama sonuçsuz merhamet yakarışını tercih etmişken, ölümünde bile, o anda onu karakterize eden aynı narin güzelliği sergiliyordu; yine de,
hareketsiz, soluk yüz hatlarında,
o zamanlar onu farklı kılan heyecan ve parıltıyla güçlü bir tezat oluşturan bir yumuşaklık ve dingin ifadeyle. Ölümdeki insan güzelliği, Charles de Haldimar'da olduğu kadar belirgin olmamıştı; ve kümelenmiş saçlarını bölen, başının tepesinden mermer alnının açıklığına kadar giren derin yara olmasaydı, kaderinden habersiz biri, onun sadece derin bir uykuda olduğuna inanabilirdi. Alayın birkaç kadını, yalnızca kadınların böyle anlarda yapabileceği
cesede bulunan ofislerde meşguldü ve bunu yaparken, gözyaşlarının sessizce ama bolca onun üzerinden akmasına izin verdiler; artık ne insan kederinin ne de insan sevincinin farkında değildi. Yatağın başında, yüzü ellerinin arasına gömülmüş yaşlı bir adam duruyordu; ikincisi odanın
duvar kaplamasına yaslanmıştı. O da ağladı, ama onun ağlaması daha duyulabilir, daha acı vericiydi ve boğucu hıçkırıklarla birlikteydi. Ölen Morrison'ın mütevazı ama neredeyse babacan bir şekilde bağlı hizmetkarıydı. Yatağın etrafında neredeyse tüm subaylar toplanmıştı, endişe ve ilgi gösteren tavırlarla duruyorlardı ve talihsiz arkadaşlarının sakin yüz hatlarına kederle bakıyorlardı. İçeri girdiklerinde hepsi, sanki sadece uyuyan birinin huzurunu kaçırmaktan korkar gibi, kaba zeminde sessizce hareket ediyorlardı; ve aynı önlem, nazik De Haldimar'dan geriye kalan her şeye bakarken, birinden diğerine geçen kısa ama içten üzüntü ifadelerine de uygulandı. Sonunda kadınların hazırlıkları tamamlandıktan sonra odadan ayrıldılar ve içlerinden sadece birini, ihtiyaçtan ziyade saygıdan dolayı, cesedin yanında bıraktılar. Ayrıldıklarında, Blessington'ın çavuşlarından birinin karısı olan ve Ellen Halloway ile ölen kişi arasındaki olay yerinde bulunan bu kadın, güzel saçlarından büyük bir tutam kesti ve küçük tutamlara ayırarak her bir subaya bir tane verdi. Bu düşünceli hareket, ikincisinin isteği dışında olsa da, genç adamın ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu gösterdiği için onları derinden etkiledi. Bu, yas tuttukları onun anısına, en saf türden bir övgüydü; ve her biri, payını alırken, kederli ama onaylayan bir bakışla, veya başını sallayarak veya sözle, bu teklifi teşvik eden sebebi kabul etti. Vefat edenin kız kardeşi için muhtemelen bir kilit daha ayırdıktan sonra, üçüncüsünü seçip elbisesinin koynuna koyduğunu, açıkça kendisi için olduğunu fark etmek, daha az memnuniyet kaynağı, hatta o memnuniyet kadar hüzünlüydü. Tüm sahne, Murphy'nin daha önceki bir olayda defnedilmesinden önceki neredeyse tüm hazırlık veya ilginin yokluğuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Birinde, kaba asker yas tutuldu, diğerinde, nazik arkadaş ağıt yakıldı; ikincisi, sadece yakınlık kurarak onu seven arkadaşları tarafından değil, onu sadece o sevimli karakter özellikleriyle tanıyan, herkese eşit şekilde uzanan daha mütevazı bağımlıları tarafından. Yavaş yavaş subaylar, yaklaştıkları aynı sessiz şekilde, ya çeşitli görevlerini yerine getirmek ya da sabah tuvaletlerini yapmak için uzaklaştılar. Sadece ikisi ölüm yatağının yakınında kaldı.

"Zavallı talihsiz De Haldimar!" dedi bunlardan biri, alçak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "Gerçekten de çok ölümcül bir şekilde, önsezileriniz
gerçekleşti; ve benim bir acı birikimiyle zayıflığa
düşen bir zihnin umutsuzluğu olarak düşündüğüm şey, sonuçta, hiçbir insan gücünün önleyemeyeceği bir ölümün ilk önsezisiydi.
Aman Tanrım! O formu bir kez daha canlandırabilmek için kendi varlığımın yarısını verirdim, ama bu istek boşuna."

"Kim istihbaratı kız kardeşine bildirecek?" diye iç çekti arkadaşı. "Zaten neredeyse kalbi kırılmış olan o kız, kardeşinin ölümünün şokundan asla sağ çıkamayacak. Blessington, böyle bir göreve tek başına uygunsun; ve ne kadar acı verici olsa da, bunu sen üstlenmelisin.
Albay korkunç gerçeklerden haberdar mı, biliyor musun?"

"Öyle. Dün gece geldiğimiz anda kendisine söylendi; ama
kendisinin gösterdiği ufak dışsal duygudan,
böyle bir felaketi neredeyse önceden tahmin ettiği sonucuna varmaya meyilliyim."

"Zavallı, zavallı Charles!" diye acı bir şekilde haykırdı Sir Everard Valletort--çünkü oydu. "Dün gece seni nasıl
reddettiğimi hatırlamak için neler vermezdim. Ama, ne yazık ki! Böyle bir güvenle yüklüyken ve savunma gücüm olmadan böyle bir düşman tarafından takip edilirken ne yapabilirdim? Gerçekten de, senin sonunun ne kadar çabuk geleceğini hiç hayal etmemiştim! Blessington," diye devam etti artan bir duyguyla, "ikiz kardeşimmiş gibi sevdiğim birinin, belki de son düşünceleriyle birlikte, onu bu kadar endişeli bir
ayrılıktan sonra karşıladığımda gösterdiğim kaba tavırda oyalanarak yok olması beni çok üzüyor."

"Hayır, eğer bir suç varsa, bu bana ait olmalı," diye üzüntüyle belirtti
Kaptan Blessington. "Erskine ve ben vahşinin önünde çekilmeseydik, yaptığımız gibi, talihsiz dostumuz büyük olasılıkla şu anda hayatta olacaktı. Fakat eskiyi bizim hazırladığımız pusuya çekme endişemizde, Charles'ın bizimle birlikte geri çekilmediğini tamamen gözden kaçırdık."

"Nasıl oldu da," diye sordu Sir Everard, doğal olarak önceki açıklamalarla konuya yönelmişti, "Frederick de Haldimar'ın istediği seferin amacı, Kızılderililerin kampına ulaşmaya çalışırken, siz böyle pusuya yattınız?"

"Kaleyi kesinlikle bu izlenimle terk ettik; fakat, dost Kızılderilinin bizi götürmek için beklediği yere vardığımızda, daha sonra benimsediğimiz planı, sadece kendisinin serbest bırakmaya söz verdiği tutukluların kaçmasını sağlamakla kalmayıp, peşlerinden gelmeleri halinde Wacousta ve üzerlerine konulan muhafızlara karşı kendimizi avantajlı bir şekilde savunmak için en olası plan olarak önerdi. Erskine de benim gibi planı onaylayarak, köprüde durduk ve her iki uçtaki adamlarımızı yerleştirdik; Böylece, önden Kızılderililer tarafından saldırıya uğrarsak, köprüye atılırken onları arkadan yakalayarak onları şaşkınlığa sürükleyebilecektik. Olay beklentilerimize cevap vermiş gibi görünüyordu. Kampta yükselen alarm bizi tatmin etti; genç Kızılderili sözünü yerine getirmeyi başarmıştı; ve bir anlığına, doğal olarak
köprüye doğru uçacağını düşündüğümüz kişilerin
görünüşünü aradık. Ancak, büyük bir şaşkınlıkla, takip seslerinin bize
yaklaşmak yerine, tam tersi bir yöne, görünüşe göre sabahleyin tutukluların
karaya çıktıklarını gördüğümüz noktaya doğru gittiğini fark ettik. Sonunda, ilk niyetimize uygun olarak cesurca ilerlemediğimiz için neredeyse pişmanlık duyacağımız bir anda, bir kadının tiz çığlıklarını duyduk; ve çok geçmeden, insan ayaklarının yamaçtan aşağı doğru koştuğunu duyduk. Hislerimizin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz; çünkü hepimiz tek başına kaçanların Clara veya Madeline de Haldimar olduğuna ve vahşi düşmanlarımız tarafından takip edildiğine inanıyorduk. Kendimizi göstermek, mantıklıydık, takip edilenin, biz yaklaşamadan ölmesini sağlamak olurdu; ve,
kurtarmak için ileri atılma isteğimizi bastırmamız zor olsa da, daha iyi yargımız galip geldi. Sonunda, sizin yaklaştığınızı gördük, sizi yakından takip eden bir Kızılderili çocuğu ve epeyce uzakta, Fleur de lis'in uzun boylu savaşçısı vardı. Köprüye ulaşmanız için yeterli zaman olduğunu düşündük; ve daha zorlu takipçinizi bulmak, sadece daha önce bahsedilen, o anda onu esir alma planını tasarlayan gençle birlikteydi. Yine de, kaçaklarına çok yaklaşırsa veya onları geri almaktan başka bir plan yaparsa, ona doğrultulmaya hazır yarım düzine tüfek vardı. Planımızın ne kadar başarılı olduğunu biliyorsun; ama, ne yazık ki!" ve cesede hüzünle baktı, "bu kadar büyük bir fedakarlıkla başarımız neden acılaştırıldı?"

"Ah, keşke en azından kurtulmuş olsaydı," diye iç çekti Sir Everard, arkadaşının solgun beyaz elini kendi eline alırken; "ve
yine de bilmiyorum: o kadar sakin, ölümde o kadar mutlu görünüyor ki, bu korkunç savaşta bizi hala bekleyen dehşetlerden
kaçtığı için yakınmak neredeyse bencilce. Peki ya Frederick ve Madeline de Haldimar?
Verdiğiniz ifadeye göre, bana gelmeden önce genç Ottawa tarafından serbest bırakılmış olmalılar; ancak, onları tek güvenlik şanslarını vaat edenin tam tersi bir kaçış yoluna girmeye ne itmiş olabilir?"

"Sadece Tanrı bilir," diye karşılık verdi Yüzbaşı Blessington. "Korkarım ki
vahşiler tarafından tekrar yakalandılar; bu durumda, kaderleri neredeyse şüpheli; tabii ki, dün geceki tutsağmız onlar karşılığında
verilmezse."

"O zaman özgürlükleri korkunç bir bedelle satın alınacak," diye belirtti baronet. "Blessington, albayımıza karşı neredeyse şeytanca görünen o adamın bir zamanlar bu alayda bir subay olduğuna inanacak mısın?"

"Beni şaşırtıyorsun, Valletort.--İmkansız! ve yine de bana her zaman
bir zamanlar ortak oldukları açıktı."

"Onun geçmişini sadece dün gece Clara'ya anlattığını duydum, Clara'yı gelini olma teklifleriyle lekeleme cüretini göstermişti," diye devam etti baronet. "Hikayesi çok sıra dışıydı. Ancak bunu sadece De Haldimar'ın hayatına Quebec'te teşebbüs ettiği döneme kadar anlattı. Ancak daha sonraki geçmişini hepimiz biliyoruz, Ponteac'ın eline geçen tüm görevlerdeki kanlı vahşetlerinin ünü sayesinde. Şu anda vahşi ve hatta şeytani olan o adam, bir zamanlar en asil niteliklere sahipti. Bunu söylemekten üzgünüm; ancak Albay de Haldimar bu mevcut felaketi kendi başına getirdi. Gelecekte bir zamanda size her şeyi anlatacağım."

"Ne yazık ki!" dedi Yüzbaşı Blessington, "zavallı Charles, o zaman, babasının hatalarının cezasını ödemek zorunda kaldı; ve kesinlikle, bunların en büyüğü talihsiz Halloway'i ölüme mahkûm etmesiydi."

"Halloway'in bu olağanüstü adamın yeğeni olması ve ikisinin de yüksek aileden olması gerçeği hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Sir Everard.

"Gerçekten de! Peki ikincisi bu bağlantının farkında mıydı?"

"Dün geceye kadar değil," diye yanıtladı Sir Everard. "Halloway'in zavallı karısının yaptığı bazı gözlemler, bu sırada onun gerçek adını (aynı zamanda savaşçının da adıydı) söyledi ve bu gerçeği ilk olarak ikincisine gösterdi. Peki, o talihsiz yaratığa ne oldu? - içeri mi getirildi?"

"Anlamıyorum," dedi Yüzbaşı Blessington. "Tutsakımızı güvence altına almanın karmaşası ve telaşı ve savaşçılarından ani bir saldırı korkusu içinde, Ellen tamamen göz ardı edildi. Adamlarımdan bazıları, talihsiz arkadaşımızın cesedini
kaldırdıkları yerde, baygın bir şekilde yattıklarını ve onu sarsıcı kucaklamasından
kurtarmakta biraz zorluk çektiklerini söylüyorlar. Ama, dinleyin! "Alay için ilk davul çalındı ​​ve ben henüz Hint kıyafetlerimi değiştirmedim."

Kaptan Blessington şimdi odadan ayrıldı ve arkadaşlarının kısıtlayıcı varlığından kurtulan Sir Everard, duygularını serbestçe
dışa vurarak, arkadaşının bedenine atladı ve kalbini
bastıran acı hislerini dile getirdi.

Bu pozisyonda birkaç dakika daha kaldıktan sonra, talihsiz arkadaşının boynunda duran bir eli ıslatan bir insanın sıcak gözyaşlarını
hissettiğini hayal etti. Başını kaldırdı ve sonsuz
şaşkınlığına, Clara de Haldimar'ın yatağın diğer tarafında
durduğunu gördü. O anda kardeşine olan benzerliği o kadar
çarpıcıydı ki, bir iki saniyeliğine, subayın aklından bastırılamaz bir düşünce geçti, baktığı şey canlı bir varlık değildi, arkadaşının maddi olmayan ruhuydu. Tüm bu tavır ve
sefil kızın görünüşü, sessiz girişinin gerçeğinden bağımsız olarak, sanrıyı destekleme eğilimindeydi.
Küllü bir solgunluktaki yüz hatları, altındaki cesedinkiler gibi sabit görünüyordu;
ve yanağından sessizce akan gözyaşları dışında, neredeyse hiç duygu belirtisi yoktu. Elbisesi sade bir beyaz cübbeydi, beline soluk mavi bir kurdeleyle tutturulmuştu; ve omuzlarının üzerinden sarkan, rengine benzeyen ve alnındaki yarayı gizlemek için ihmalkarca aşağı çekilmiş olan kardeşininkine çok benzeyen fazla saçları vardı. Baronet birkaç dakika boyunca ona konuşamayan bir acıyla baktı. Onun sakin dış görünüşü ona işkence gibiydi; çünkü bunun aklın bir şekilde yabancılaşmasına işaret ettiğinden korkuyordu. O hain sükunet yerine, en histerik keder kasılmalarına tanık olmayı tercih ederdi; ama yine de onu ortadan kaldırmaya çalışacak gücü yoktu.

"Beni burada, kederimi sizinkiyle karıştırırken gördüğünüze şaşırdınız, Bay Everard," diye sonunda aynı sakin tavırla ve dokunaklı bir tatlılıkla belirtti. "Babamın izniyle, kalbimi
kırmış olan ölümünün ardından son bir veda etmek için geldim. Yalnız kalmayı bekliyordum; ama--Hayır, gitme," diye ekledi, subayın ayrılmak üzere olduğunu fark ederek. "Burada olmasaydın, seni çağırırdım;
çünkü ikimizin de yerine getirmemiz gereken kutsal bir görevimiz var. Elini sorabilir miyim?"

Genç subay, onun sakin tavrı karşısında giderek daha da dehşete düşerek, kendi yüzünün her satırında tasvir edilen en derin üzüntüyle ona baktı. Elini uzattı ve Clara, onun şaşkınlığına rağmen, elini
tuttu ve sıkıca sıktı.

"Bu zavallı çocuğun dileği, Clara'sının arkadaşı Sir Everard'ın karısı olmasıydı. Sana hiç böyle bir şey söyledi mi?"

"Bu, kalbinin en derin arzusuydu," diye karşılık verdi baronet, kendisine rağmen, en kötü endişeleriyle
karışan sevinç duygusunu dizginleyemeyerek.

"Teklifini nasıl kabul ettiğinizi sormama gerek yok," diye devam etti Clara, aynı sakin tavırla. "Dün gece," diye ciddiyetle devam etti, "kardeşimin katilinin, annemin sevgilisinin geliniydim, yarın gece ölümün gelini olabilirim; ama bu gece kardeşimin arkadaşının geliniyim. Evet, buraya onun isteğini yerine getirmek için kendimi adamaya geldim. Kalbi kırık bir kızı sizin için değersiz görmüyorsanız, ben sizin karınızım, Sir Everard; ve unutmayın, bu bir kız kardeşin, bir kardeşin cansız bedeni için verdiği ciddi bir sözdür, bu çok sevilmiş olsa da." "Ah, Clara, sevgili Clara," diye coşkuyla haykırdı heyecanlı genç adam, "eğer mutluluğuna adanmış bir hayat sana bunun karşılığını ödeyebiliyorsa, buna sonsuz kurtuluşuna güvendiğin gibi güven. Hem arkadaşımı hem de bana miras bıraktığı kız kardeşini senin içinde seveceğim. Nişanlım Clara, bu acımasız şoku sürdürmek için doğanın tüm enerjilerini topla; ve hem bir kardeş hem de bir koca olacak olan kişi için kendini zorla." Konuşurken, direnmeyen kızı kendine doğru çekti ve onu kucağına alarak, önceki gece Wacousta'nın güçlü öpücükleriyle kirletilmiş halini görmekten delirdiği dudaklarını ilk kez sıktı. Ama Clara onunla paylaşmadı, sadece onun anlık mutluluğunu çekti. Yanaklarında heyecanın kızıllığı yoktu, gözyaşları da kesilmemişti. Karşı koyamayacağı bir şeye mekanik olarak boyun eğen biri gibi görünüyordu; ve nişanlısı olan kocasının kucağında bile, ilk görünüşünde onu ürküten aynı ölüm sakinliğini sergiledi. Din, genç subayın eylemini harekete geçiren duygudan daha saf bir duyguyu kutsayamazdı. Arkadaşının cesedi üzerinde kutsal yeminin bilincinin paylaşılması, zihnine bir hararet kutsallığı
verdi; ve gizlice, tüm şefkatle bir kardeş ve birleşmiş bir kocanın sevgisiyle sevmeye yemin ettiği kadını sıkıştırırken bile, sahnenin farkında olmadan uyuyan ruhunun yakınlarda kalmasına izin verilirse, onu onaylayarak kutsayacağını hissetti.

"Ve şimdi," dedi Clara sonunda, ama kendini kurtarmaya çalışmadan, "şimdi birleştiğimize göre, kardeşimle yalnız kalacağım. Kocam, beni bırak. "

Kocanın isminden derinden etkilenen Sir Everard, bunu söyleyen
dudaklara bir öpücük daha kondurmaktan kendini alamadı. Sonra, başını yatağa yaslayarak bıraktığı güzel ama acı çeken sorumluluğundan nazikçe
kurtuldu; ve yaşlı Morrison gibi tüm sahnenin seyircisi olan kadına doğru elini anlamlı bir şekilde hareket ettirerek, tarif edilmesi
zor olan karışık neşe ve keder duygularıyla daireden yavaşça
çıkardı.

BÖLÜM XIII.

Sabahın sekizinci saatiydi ve hem subaylar hem de erler, tatsız yemeklerini
bırakarak, meclisin monoton
sürünümüyle artık onları çağıran geçit törenine doğru yürürken görüldüler. Şu anda garnizon, birinci cildimizde tarif ettiğimiz düzende oluşturulmuştu; yani, bir karenin üç eşit kenarını sunuyordu. Boş alan, muhafız kulübesinin önünde, bir en uç noktasında, bayrak direğinin dikildiği surla bağlantılı bir merdiven uçuşu görülüyordu. Bu direk için birkaç adam çalışıyordu, en uç noktadan asılı demir kasnaklardan güçlü ipler geçirilirken, direğin kendisinin bodrumunda, yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar, topçuların, renklerin bağlı olduğu çizgileri, faul olduğunda temizlemelerini kolaylaştırmak için, basamak görevi gören güçlü ahşap çiviler aralıklarla çakılmıştı. İkincisi kaldırılmıştı; ve orada genellikle görünenden çok daha güçlü bir ipin ikame edilmesiyle, sanki ona çok daha ağır bir ağırlık eklenecekmiş gibi görünüyordu. Yavaş yavaş, alışılmadık hazırlıklarını tamamlayan adamlar, surdan ayrıldılar ve incelen çamdan yapılmış olan bayrak direği tamamen korumasız bırakıldı.

"Dikkat!" Binbaşı Blackwater'ın, şimdiye kadar neredeyse emri gereksiz kılan beklenti dolu tavırlar içinde duran birliklere, valinin yaklaştığını duyurdu.
Kısa bir süre sonra o subay, karakteristik tavır ve vakarını takınarak, ancak derinden acı çekmiş birinin tüm kanıtlarını sergileyerek bölgeye girdi. Halloway'in ilk davasında olduğu gibi, meydanda davul zurnalı bir askeri mahkeme için hazırlıklar çoktan yapılmıştı
ve dramada eksik olan tek aktör, yargılanacak olan kişiydi.

Bir keresinde Albay de Haldimar onun ortaya çıkmasını emretmeye çalıştı, ancak sesinin kısıklığı ifadesini boğdu ve duraklamak zorunda kaldı. Birkaç dakika geçtikten sonra, tekrar emretti, ancak titrek bir sesle,
"Bay Lawson, tutuklunun getirilmesine izin verin."

Bu emrin verilmesi ve infazı arasında oluşan gerilim hissi, tüm saflar için acı vericiydi. Hepsi, kendilerine birkaç kez en korkunç koşullar altında görünen ve Charles de Haldimar'ı vahşice katlettiği için en güçlü öfke duygusunun uyandırıldığı bir adamı görmek için merakla doluydu. Şimdi onun yaklaşmasını karışık bir korku ve öfkeyle bekliyorlardı. Sonunda esir, hapsedildiği hücreden çıkarken görüldü, devasa bedeni, etrafını saran el bombacılarınınkinden çok daha yüksekti; ve havasında bir kibir ve tavırlarında bir küstahlık vardı, bu da onun, muhtemelen onu bekleyen kader tarafından bastırılmamış bir ruhla düşmanıyla yüzleşmeye geldiğini söylüyordu. O anda birçok göz valiye çevrildi. Açıkça, kaçınmanın imkansız olduğunu hissettiği sahneyle karşılaşmak için sakinleşmeye çalışıyordu; ve düşmanı yaklaştıkça giderek daha da solgunlaştı. Sonunda tutuklu, talihsiz yeğeninin daha önceki bir olayda kaldığı yerin hemen hemen aynı noktasında duruyordu. Zincirleri çözülmüştü;
ama elleri sıkıca arkasında sabitlenmişti. Kendini
dikkatsiz bir tavırla, bir ayağının üzerinde durarak ve diğeriyle
toprağa vurarak; aynı anda, en cüretkar küstahlık ifadesiyle, gözlerini valiyi dikerken, esmer yanağı da en derin alaycı gülümsemeyle
aydınlanmıştı.

"Sanırım sen kanun kaçağı Reginald Morton'sun," diye sonunda vali belirsiz bir
tonla gözlemledi, ancak devam ettikçe daha da sağlamlaştı,--"Avrupa'daki hain uygulamalarıyla hayatı çoktan kaybedilen ve ayrıca bu ülkede İngiltere'nin düşmanlarının casusu olarak hareket ederek
aşağılık bir ölüm cezasına çarptırılan biri. Sen, Reginald Morton, haini bekleyen ölümden dolayı
mahkum edilmemen gerektiğini ne düşünüyorsun?"

"Ha! ha! Tanrım, böylesine soğuk, kendini beğenmiş bir küstahlık beni eğlendiriyor," diye bağırdı Wacousta. "Bana yaklaşık yirmi beş yıl önceki Ensign de Haldimar'ı hatırlatıyor, o da şimdiki kadar kurnaz bir ikiyüzlüydü." Birdenbire küstah tonunu alaycı ve öfkeli bir tona çevirerek: "Sen, diyorsun ki, kanun kaçağı Reginald Morton olduğuma İNANIYORSUN. Bunu
pek iyi biliyorsun. Ben, kendi suçlarımdan dolayı değil, senin kötülüğünden dolayı kanun kaçağı olan Sir Reginald Morton'um. Evet, ne kadar asık suratlı olursan ol, buna aldırmıyorum. Bana ölüm cezası verebilirsiniz, ama dilimi zincirlemeyin. Tüm alayınıza sizi sahte,
acımasız bir kötü adam olarak ilan ediyorum." Sonra parlayan gözlerini
sıralara doğru çevirdi:--"Ben bir zamanlar bu birliğin bir subayıydım ve sizden herhangi biri o lanetli üniformayı giymeden çok önce. O adam, o şeytan, benim
dostummuş gibi davranarak; ve dostluk kisvesi altında, kendi hayatımdan
daha çok sevdiğim
kalbe gizlice girdi. Evet," diye hararetle takip etti heyecanlı tutuklu,
ayağıyla sertçe yere vurarak, "beni nişanlı karımdan
çaldı; ve bunun için onu bir daha asla varlığıyla insan doğasını
kirletemeyeceği
ıssız bir bölgeye sürgün etmesi gereken bir rezalete içerledim - beni bir askeri mahkemede yargılattı ve hizmeti sonlandırdı. O zaman, gerçekten de, onun tarif ettiği
kanun kaçağı oldum, ama ancak o zaman. Şimdi, Albay de Haldimar,
senin rezilliğini ilan ettiğime göre, zavallı ve etkisiz, zafer ne olursa olsun, en kötüsünü yap - merhamet istemiyorum. Dün, yıllar İntikam araçlarının zahmetli arayışının
başarı ile taçlandırılmasına ramak kalmıştı; ancak kader masaları bana çevirdi ve ben teslim oluyorum."

Baronet ve Yüzbaşı Blessington dışında herkes için bu açıklama
en büyük şaşkınlığa yol açtı. Herkesin gözü
albaya çevrilmişti. İnceleme altında sabırsızlandı ve bu arada
mahkemenin, tutuklunun suçluluğundan emin olarak, onun cezasıyla ilgili bir karara varıp varmadığını sordu.
Olumlu bir cevap verildi ve Albay de Haldimar devam etti.

"Reginald Morton, eski hayatınızın özel talihsizlikleriyle bizim hiçbir ilgimiz yok. Sadece biçimsizce karşılaşan bu mahkemenin kararı, ülkenize karşı çifte ihanetinizin adil bir karşılığı olarak asılarak derhal öldürülmenizdir. Orada," ve bayrak direğini işaret etti, "kötü niyetli hilelerinizin bize karşı düşmanlığa
düşmanlık duymalarına neden olduğu yanlış yönlendirilmiş insanlara
teşhir edileceksiniz. Kaderinizi gördüklerinde, sizin örneğinizden
uyarılacaklar; ve başlarımızın ve kollarımızın dokunulmazlıkla suçlanmamak için olduğunu
gördüklerinde, itaat etmeye daha kolay ikna edilecekler."

"İmanızı anlıyorum," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Wacousta, üzerinde acı çekeceği belirgin iskelenin boyutlarına
ciddi bir şekilde bakarak ve görünüşe göre gözleriyle ölçerek. "Sen her zaman hesapçı bir kafaya sahiptin, De Haldimar, herhangi bir gizli kötülük, kendi bencil amaçlarını destekleyen herhangi bir şey, bununla kazanılacaktı; ama şimdi, bence, senin hesaplaman hatalı görünüyor."

Albay de Haldimar ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Hala bir oğlunuz var," diye devam etti tutuklu aynı pervasızlıkla ve artık olmayan birine gönderme yapan bir tonla, saflarda genel bir ürpertiye neden oldu. "O, Ottawa Kızılderililerinin elinde ve ben onların büyük şefinin dostuyum, kabilede kendisinden sadece güç olarak daha aşağı. Beni bir köpek gibi asılmış halde göreceğini ve utanç verici ölümümün intikamını alamayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ha! Küstah hain, aklınızdaki derin oyun bu mu?
O zaman, ülkenizin kırgın adaletine her şekilde kaybedilen bir hayatın korunması için bir anlaşma yapmayı mı umuyorsunuz? Sık sık kınadığınız korkunç tehditlerden sonra, tekrar bir suç ve kan yolculuğuna salınacağınıza inanmaya cesaret edebiliyor musunuz?"

"Hiçbir ikiyüzlülüğün yok, de Haldimar, daha önce sana söylediğim gibi,"
Wacousta soğukkanlılıkla, acı bir alaycılıkla karşılık verdi. "Kendi kalbine danış ve
suç kataloğunun benimkinden çok daha büyük olup olmadığını sor: yine de
hayatımı sormuyorum. Sadece kaderimin şeklinin değişmesini ve
beni olduğum gibi bir sefil yapmadan önce
olduğum askerin ölümüyle ölmeyi isterdim. Bence oğlunun
geri kazanılması bedeliyse, bu lütuf o kadar da büyük değil."

Vali hevesle karşılık verdi, "Öyleyse," diye cevapladı, "sadece ölüm şeklin değişirse, oğlumun geri kazanılacağını mı kastediyorsun?"

"Kabul ediyorum," oldu sakin cevap.

"Bu gerçekle ilgili ne gibi bir güvencemiz var? İnsan kilini canlandıran
en nazik hayatı çoktan feda eden
bir iblisin sözüne nasıl güvenebiliriz?" Burada valinin duygusu
neredeyse boğuluyordu, sözleri ve hatırı sayılır bir heyecan ve mırıldanma
sıralarda kendini gösterdi.

"Nazik mi dediniz?" diye cevapladı tutuklu, düşünceli bir şekilde; "o zaman o
sevdiğim annesine benziyordu, tıpkı kardeşinin nefret etmek için çok sebebim olan
size benzediği gibi. Çocuğun sizin tarif ettiğiniz gibi olduğunu bilseydim,
ölüm darbesini vurmamak için
ertelediğim
zaman bile biraz acıma hissedebilirdim; ama sahte ay ışığı beni aldattı ve
yeğenimin karısının dudaklarından çıkan De Haldimar'ın nefret edilen adı --soğukkanlı sertliğinizin dul bıraktığı ve delirmesine neden olduğu karısı--kendi başına onun sonunu garantilemeye yeterliydi."

"İnsanlık dışı bir kabadayı!" diye haykırdı vali, giderek artan bir öfkeyle;
"tam da konuya giriyor. Oğlumun
iyileşeceğine dair ne gibi bir söz veriyorsunuz?"

"Hayır, söz kolayca ve fazla risk almadan verilir. Tek yapman gereken, habercin Ponteac ile görüşmesinden dönene kadar ölümümü ertelemek. Eğer Yüzbaşı de Haldimar ona eşlik ederse, istediğim gibi beni vur; eğer gelmezse, o zaman beni asmak olur."

"Ha! Seni anlıyorum; bu sadece zaman kazanmak için bir bahane, senin
ince beyninin bir kaçış yolu
planlamasını sağlayacak bir araç."

"Nasıl istersen, Albay de Haldimar," diye sakince karşılık verdi Wacousta; ve tekrar
sonuçlara tamamen kayıtsız birinin havasıyla sessizliğe gömüldü.

"Yani," diye devam etti albay, "Ottawa şefine senin bir isteğinle oğlumun serbest bırakılacağını mı kastediyorsun?"

"Kızılderili senin kadar yalancı değilse, öyle yapıyorum."

"Ya onunla birlikte olan hanımefendi için?" diye devam etti albay, öfkeyle
kızıldayarak.

"İkisinden de."

"Mesaj nasıl iletilecek?"

"Ha, efendim!" diye karşılık verdi tutuklu, tüm yüksekliğiyle dikleşerek, "şimdi önemli bir noktaya geldin. Benim wampum
kemerim pasaport olacak ve gönderdiğin kişinin güvencesi olacak; sonra iletişim için. Bildiğin gibi, kabuk üzerine çizilmiş bazı şekiller, Kızılderililer arasında Avrupa'nın harf diliyle aynı amaca hizmet eder. Ellerim çözülsün," diye devam etti, ancak heyecan ve telaşın hissedilebileceği bir tonda, "ve eğer bana kabuk ve yanmış bir çubuk veya kömür getirilirse, sana sadece Kızılderili yaratıcılığının bir örneğini değil, Kızılderili edinimlerimde kendi ilerlememin bir örneğini de veririm."

"Ne, ellerini çöz ve böylece sana kaçma şansı mı vereyim?"
vali şüpheyle gözlemledi. Wacousta, sanki doğru duyup duymadığını sorgular gibi, birkaç dakika boyunca kararlı bakışlarını ona doğru çevirdi. Sonra vahşi ve alaycı bir kahkaha
atarak, "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu, gerçekten de, bu iyi adamların pahasına bana ödediğiniz büyük bir iltifat. Ne, Albay de Haldimar, süngü ormanlarıyla çevrili silahsız bir mahkumu serbest bırakmaktan mı korkuyor? Bu iyi; beyler," ve şaşkın askerlere alaycı bir saygıyla eğildi, "Albayınız tarafından size verilen yüksek değer için size en iyi tebriklerimi sunmak istiyorum." 

"Sakin olun, efendim!" diye haykırdı vali, adamlarının önünde onu böyle aşağılayan adamın küstahlığına ölçüsüzce öfkelenerek, "ya da, Tanrı aşkına, dilinizi kestiririm! Bay Lawson, bu adamın
neye ihtiyacı varsa hemen temin edin." Sonra, tutuklunun başındaki muhafızı komuta eden Teğmen
Boyce'a hitaben, "Ellerini serbest bırakın, efendim ve adamlarınıza bu esnek hainin hareketlerine karşı dikkatli olmalarını emredin. Onun eskiden beri faaliyetinin
çok büyük olduğunu biliyorum ve o kılığa girdiğinden beri bunu iki katına çıkarmış gibi görünüyor."

Emir yerine getirildi ve tutuklu bir kez daha, her kaslı uzuvda özgür ve serbest bir şekilde durdu. Derin ve kesintisiz bir sessizlik oldu;
ve emir subayının dönüşü bir an için bekleniyordu. Aniden yüksek bir çığlık duyuldu ve beyazlar giymiş hafif bir kadın figürü, ölen De Haldimar'ın dairesinin bulunduğu meydandan hızla geldi. Clara'ydı. Wacousta muhafızları meydanın dördüncü cephesini oluşturdu; ancak köşelerde birkaç ayaklık bir açık alan bırakacak şekilde biraz uzaktaydılar. Heyecanlı kız bunlardan birinin içinden geçerek alana girdi,
havasında ve görünümünde her gözü acı dolu bir ilgiyle
kendisine kilitleyen bir vahşilikle. Tutsağın yanına varana kadar durmadı, şimdi ayaklarının dibine en derin umutsuzluğu ifade eden bir tavırla
çöktü.

"Kaplan!--canavar!" "Kardeşimi geri ver!--aldığın
nazik hayatı bana geri ver, ya da benimkini mahvet! Bak, ben zayıf, savunmasız bir kızım: vuramaz mısın?--masumlara hiç acımayan sen. Ama gel," diye devam etti kederle, ayağa kalkıp
onun demir elini kavrayarak,--"gel ve öldürdüğün o tatlı, sakin yüzünü gör:--benimle gel ve Clara Beverley'nin suretine bak; ve,
eğer onu söylediğin kadar sevmişsen, ruhun
suçun için pişmanlıkla
dokunsun."

Bu beklenmedik kesintinin yarattığı heyecan ve karışıklık
çok büyüktü. Mutsuz Clara'ya duyulan şefkat ve
mahkûma duyulan öfke mırıltıları artık adamlar tarafından bastırılmaya çalışılmıyordu; subaylar ise saflardaki yerlerini terk ederek,
ön planda ayrım gözetmeksizin gruplaşıyorlardı. Arkadaşlarından daha sabırsız olan biri öne atıldı ve esirin hala tuttuğu
nazik eli zorla çekti. Bu Sir Everard Valletort'tu.

"Sevgili karım Clara!" diye haykırdı, onu duyan herkesin şaşkınlığına rağmen, "böyle bir sefil ile daha fazla bir araya gelerek dudaklarını kirletme; yüreği, bahar hayatının geçtiği
engebeli kayalar kadar merhamete erişilemez. Tanrı aşkına, benim
aşkım için, onun erişebileceği bir yerde kalmayın. Onun varlığında ölüm var."

"Karınız, efendim!" diye kibirle gözlemledi vali, sesinde bastırılamaz bir şaşkınlık ve öfkeyle; "Ne demek istiyorsunuz?--Beyler,
sıralarınıza dönün.--Clara--Bayan de Haldimar, derhal
dairenize çekilmenizi emrediyorum.--Bunu daha sonra konuşacağız, Sir Everard Valletort. Umarım çocuğuma
hakaret etmeye cesaret etmemişsinizdir. "

Henüz, emredildiği gibi, meydanın iç köşesindeki yerini almış olan subaya dönmüşken ve yüzünde, ruhunun çelişkili duygularını gösteren bir ifadeyle, aniden, hem subayların hem de askerlerin karışık bağırışları ve ileri doğru hücum eden tüm vücutla irkildi. Dönmeye vakit bulamadan, yüksek ve iyi hatırladığı bir haykırış kulağına çarptı. Bir sonraki anda, sonsuz bir şaşkınlık ve dehşetle, cesur savaşçının,
darağacına gitmesi gereken asaya hızla tırmandığını ve
kollarında Clara olduğunu gördü.

Bunun ardından gelen karmaşa büyüktü. İleri atılıp bayrak direğini
çevrelemek, birliklerin hemen yaptığı hareketti. Adamların çoğu, tüfeklerini kaldırdı ve o anın heyecanıyla, talihsiz Clara'ya kesin bir yıkım getireceğini söyleyen subayları tarafından engellenmeselerdi, ateş edeceklerdi. Wacousta, düşüncenin hızıyla kurbanını yakalamıştı, birliklerin dikkati ise vali ve Sir Everard Valletort arasında geçen tekil sohbete çevrilmişti ve daha önce değinilen açık açılardan birinden hızla geçerek, cesur eyleminin yarattığı sersemlikten kurtulmadan önce surlara ulaşmıştı. Kazıklara hafifçe basarak, kimse onu takip etmeyi düşünmeden önce, bunların en yüksek noktasına hızla tırmanmıştı; sonra, idamına hizmet edecek olan ipi dişlerinin arasına alıp, Clara'yı göğsüne sıkıca bastırırken, dizlerini ve ayaklarını sıkıca etrafına sıkıştırarak, onu gören herkesi hayrete düşüren bir kolaylıkla zorlu tırmanışı başardı. Yavaş yavaş, tepeye yaklaşırken, sivrilen çam ağacı ileri geri sallanıyordu; ve her an, birleşik ağırlıklarına boyun eğerek, parçalanıp hem Clara'yı hem de kendisini ya surların üzerine ya da ötesindeki hendeğe fırlatması bekleniyordu.

Birden fazla subay, kaçağı macera dolu yolculuğunda takip etmeye çalıştı; ancak grubun en aktif ve
en deneyimlisi olan Teğmen Johnstone bile, bir ayak basacak yer sağlayan kazıkların birkaç metreden fazlasına çıkamadı, ayrıca girişim
imkansız olduğu için terk edildi. Sonunda Wacousta'nın en uç zirveye ulaştığı görüldü. Bir an için bakışlarını endişeyle kasabanın ötesine, köprüye doğru çevirdi; ve, korkunç haykırışlarından birini
çığlık attıktan sonra, düşmanına gözlerini
çevirdiğinde, coşkuyla haykırdı:--

"Peki, albay, bu Hint yaratıcılığı örneği hakkında ne düşünüyorsunuz? Size," diye alaycı bir şekilde devam etti, "ellerim serbest olsaydı, size Hint
kazanımlarımdaki ilerlememin bir örneğini vereceğimi söylemedim mi?"

"Asılmaktan bile daha korkunç bir ölümden kaçınmak istiyorsanız," diye bağırdı vali, öfke ve dehşetin karışımı bir sesle, "kızımı geri verin."

"Ha! ha! ha!--mükemmel!" diye haykırdı vahşi. "Büyük
tehditlerde bulunuyorsunuz, iyi valim; ama tehditleriniz, zaptedilemez bir kalenin önündeki
zayıf kuşatma ordusunun tehditleri kadar zararsız. Ancak, en güçlü olanın şartlarını önermesi gerekir.--Bu kızı hayata
döndürürsem, kendinizi benimkine adar mısınız?"

"Asla!" diye gürledi Albay de Haldimar, alışılmadık bir enerjiyle.--"Adamlar,
baltaları temin edin; bayrak direğini kesin, çünkü bu, o küstah haini yakalamanın
tek yolu! İşinize hemen başlayın: ve dikkat edin,
onu ilk yakalayan anında terfi alacak."

Baltalar hemen temin edildi ve adamlardan ikisi şimdi göreve
canla gönüllü olarak katıldı. Wacousta bu hazırlıkları belirgin bir endişeyle izliyor gibiydi; ve herkese sanki bu beklenmedik eylemle
cesareti felç olmuş gibi göründü. Ancak, baltacılar
askının kalbine ulaşır ulaşmaz, Clara'yı surların kenarından dışarı doğru
tutarak bağırdı,--

"Bir vuruş daha yaparsa mahvolur!"

Anında iş durduruldu. Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu. Her göz yukarı çevrilmişti, her kalp tek bir kolla tutulan ve görünüşe göre o baş döndürücü yükseklikten
düşürülmek üzere olan
narin kızı görmek için dehşetle çarpıyordu. Wacousta tekrar bağırdı,

"Hayatına karşılık hayat, De Haldimar! Onu teslim edersem yaşar mıyım?"

"Kendi kalemin kalbindeki bir isyancı tarafından bana hiçbir şart dikte edilmeyecek," diye karşılık verdi vali. "Çocuğumu geri verin, o zaman size
nasıl bir merhamet gösterileceğini düşünelim."

"Sizin gibi bir kalpte nasıl bir merhametin bulunduğunu iyi biliyorum," diye kasvetli bir şekilde belirtti tutuklu; "ama ben geliyorum."

"Asaları kuşatın, beyler," diye emretti vali alçak bir sesle. "Aşağı indiği anda onu emniyete alın: her uzvunu kırbaçlayın,
ve küstah dilinin bile daha fazla serbest kalmasına izin vermeyin."

"Boyce, Tanrı aşkına kapıyı aç ve köprüyü indirmeye hazır adamlar yerleştir," diye yalvardı Sir Everard muhafız subayına ve valinin duymaması gereken derin bir duygu tonuyla. "Bu intikamcı adamın cüretinin onu umutsuz bir kaçış yoluna sürüklemesinden korkuyorum."

Hitap ettiği subay, o anın özel koşulları altında sorumluluğunu üstlenebileceğini düşündüğü bir emir verirken, Wacousta inişine daha önce olduğu gibi asaya yapışarak değil, sol elinde tuttuğu iple başladı ve diğer eliyle de görünüşte duygusuz Clara'yı sağ göğsüne bastırıyordu.

"Şimdi, Albay de Haldimar, umarım kalbiniz huzur içindedir," diye bağırdı, ipin üzerinden hızla kayarken; "Zaferinizin tadını en iyi şekilde çıkarın."

Her göz onun hareketini ilgiyle izliyordu; her kalp daha hafif
attı Clara'nın tekrar eski haline dönmesinin kesinliğiyle ve böyle bir sahnede deneyimlemiş olması gereken dehşetten başka
bir zarar görmeden. Her biri
korkunç maceranın olumlu bir şekilde sona ermesinden dolayı kendini tebrik etti, yine de hepsi
yanlışın umutsuz
yazarına atılıp onu güvence altına almaya hazırdı. Wacousta şimdi bayrak direğinin merkezine
ulaşmıştı. Bir an duraksayıp, sol kolunun kaslarına anlık bir rahatlama
vermek için görünüşe göre dayandığı güçlü ve gergin ayaklarıyla onu kavradı. Sonra aniden tutuşunu bıraktı,
kendini direklerden birkaç metre uzağa savurdu ve tekrar geri döndü,
ayaklarını zayıflamış kütlenin temeline kadar titreşmesine neden olan bir kuvvetle ona çarptı. Ağırlığı ve hareketinin şiddetiyle
itici bir şekilde gıcırdayan çam ağacı çöktü; yüksek tepesi
yavaş yavaş dış surların üzerinden eğildi ve sonunda
parçalandı ve hendeğin üzerinden gürültülü bir şekilde düştü.

"Kapıyı açın, asma köprüyü indirin!" diye haykırdı heyecanlı vali.

"Asma köprüyü indirin," diye tekrarladı Sir Everard, ilk emirde serbest bırakmaya hazır bir şekilde orada bulunan adamlara. Ağır zincirler
paslı kasnaklar arasında somurtkan bir şekilde takırdıyordu ve her birine köprünün
inmesi bir saat sürdü. Daha seviyesine ulaşmadan,
birçok silahlı adamın kafası karışmış bir şekilde öne doğru
koşmasının ağırlığıyla kaplanmıştı; ve bunların en öndekileri, köprü alışılmış yatağına
batmadan önce yere
atladılar. Sir Everard Valletort ve Teğmen Johnstone
öndeydi, ikisi de Wacousta inişine başlamadan önce kendilerine getirilen tüfekleriyle silahlanmıştı. Erskine, Blessington ve kendi bölüklerinin neredeyse yarısı, bir düzen veya kombinasyon olmadan, ellerinden geldiğince takip ettiler; ve ilerledikçe dağılarak, sadece takipte arkadaşlarını geride bırakabilecek olanı aradılar.

Bu arada, kaçış, asanın kademeli olarak parçalanmasıyla düşüşüne yardımcı olarak, ilk önce aktif formuna verilen dürtüye itaat etti, ta ki aniden iple kendini kontrol edene kadar, ayakları aşağı doğru hendeğin ortasına düşene kadar. Bir an için
kayboldu, sonra tekrar yüzeye zarar görmeden çıktı; ve elliden fazla adamın karşısında, yeniden ortaya çıktığı anda onu avantaja çevirmek için tüfeklerini
düzelterek surları hizalayan,
onların küçümseme çabalarına gülüyor gibiydiler. Clara'yı önünde, düşmanlarının mermilerinin ona ulaşmadan önce geçmesi gereken bir kalkan gibi tutarak, devasa bedenini geriye doğru bir hareketle karşı kıyıya doğru itti ve hızla oradan çıktı; ve
hala düşmanlarının önünde durarak, (her ikisinin de ıslak giysilerinin ek ağırlığı düşünüldüğünde)
akıl almaz bir hızla bu şekilde kaçışına başladı. Onun izlediği yol, kasabadan değil, ortak alandan dolambaçlı bir şekilde geçti ve daha önce belirttiğimiz gibi, köprünün surdan açıkça görülebildiği o yakın çizgiye ulaştı; Bunun üzerine, neredeyse kalan birliklerin tamamı, sert şeflerinin varlığına meydan okuyarak,
artık hevesle toplanmış, tarifsiz bir ilgiyle,
kovalamacanın ilerleyişini izliyorlardı.

Wacousta'nın çabaları ne kadar çaresiz olsa da, takipçilerinin ateşli silahlarının
kendisine yöneltileceği inancıyla bu kaçış tarzını sürdüren Wacousta, en olağanüstü çabalarla
harekete geçmiş, hızla ona yaklaşıyordu. Köprüden yüksek bir çığlık duyulduğunda, ondan elli metre kadar uzaktaydı. Kaçan adam buna,
kurtarılmanın sevincini ima eden bir şekilde, sert bir şekilde karşılık verdi. O anın çılgın sevinci içinde,
Clara'yı başının üzerine kaldırdı ve onu, keskin gözlerinin surda toplananlar arasında
kolayca ayırt edebildiği
valiye zaferle gösterdi. O saatin tatmin edici intikamında, kendisine bu kadar yakın olanların eylemlerini tamamen görmezden gelmiş gibi görünüyordu. Bu kısa sahne sırasında, Sir Everard bir dizinin üzerine çökmüş ve dirseğini diğerinin üzerine koyarak tüfeğini karısını
tecavüz edenin kalbine doğrultmuştu. Takip eden birliklerden coşkulu bir haykırış
çığlık
çıkardı. Wacousta birkaç ayak havaya sıçradı ve elini yanına koyarak, şimdiye kadar ondan kaçanlardan daha korkunç bir çığlık
çıkardı. Kaçışı artık belirsiz ve sallantılıydı. Ölümcül bir yara almış biri gibi sendeledi; ve eşitsiz geri çekilme
şeklini durdurarak, takipçilerine sırtını döndü ve kalan tüm enerjisini son bir kaçış çabasına harcadı.

Atışının başarısından ilham alan ve bir an için kan kaybından zayıflamış bir şekilde
düşmesini bekleyen heyecanlı Valletort, çabalarını iki katına çıkardı. Sonsuz sevincine, Johnstone'un kendisinden yaklaşık yirmi adım geride olduğu her an, kaçağın çabalarının daha da zayıfladığını ve takip eden tarafın Johnstone'dan yaklaşık aynı mesafede olduğunu fark etti. Baronet artık düşmanına ulaşmıştı ve tüfeğinin dipçiği iki eliyle katil bir niyetle kaldırılmıştı bile, Wacousta aniden, her bir yüzü öfke ve acıyla çarpıtılmış bir şekilde, köşeye sıkışmış yaralı bir aslan gibi döndü ve darbeden kaçarak, kurbanının bilinçsiz bedenini kılıcın üzerine bıraktı. Sonsuz derecede zayıf takipçisinin üzerine
atılarak, onu boğazından öfkeyle yakaladı ve sıktığı dişlerinin arasından haykırdı:--

"Hayır, kaderini kışkırtacağın için--öyle olsun. Bir köpek gibi öl,
ve beni engellediğin için--haklı intikamımdan öl!"

Konuşurken, soluk soluğa kalan subayı, ruhunun korkunç heyecanını ele veren bir şiddetle
yere fırlattı ve tekrar
ödülünü güvence altına almak için acele etti.

Bu arada, Teğmen Johnstone yukarı çıkmıştı ve arkadaşının, ağır yaralı düşmanıyla avantajlı bir şekilde mücadele ettiğini
gördüğünde, ilk işi olarak talihsiz kızı güvence altına almak oldu; takip esas olarak onun
kurtarılması için başlatılmıştı. Tüfeğini bırakarak, şimdi onu kollarında kaldırmaya çalıştı. Yaşamdan ve bilinçten yoksundu ve zihnindeki izlenim onun öldüğü yönündeydi.

Onu kaldırırken, korkunç Wacousta onun yanında duruyordu, geniş göğsü öfke ve aşağılama karışımı bir kahkaha atıyordu. Subay kendini savunmak için
kurtulmadan önce, kolları bir mengenedeymiş gibi bağlanmıştı; ve şaşkınlığından
kurtulamadan önce, kendisinin kaldırılıp epeyce uzağa fırlatıldığını hissetti. Bir an sonra gözlerini açtığında, kendi adamlarının hareket eden ayaklarının arasında yatıyordu.

Talihsiz Valletort'un düşmanıyla kapanmasından itibaren, şeflerinin yardımına koşan Kızılderililer,
yaklaşmışlardı ve düzensiz bir ateş çoktan başlamıştı, bu da birliklerin dikkatini büyük ölçüde takip edilenlerden uzaklaştırıyordu. Wacousta, bu yeni durumdan cesaret alarak Johnstone'un terk ettiği tüfeği kasten kavradı; ve omzuna kaldırarak surlarda toplanan grubun arasına ateş etti. Bir an için atışının sonucunu izledi ve sonra bir başka
şiddetli haykırışla artık işe yaramayan silahı takipçilerinin tam kalbine fırlattı; ve Clara'yı tekrar kollarında kaldırarak, bir kez daha geri çekilmeye başladı; bu, ekibinin ateşinin koruması altında kolayca gerçekleştirildi.

"Kim düştü?" diye sordu vali yardımcısına, birinin yanından vurulduğunu fark ederek, ama gözlerini korkunç düşmanından ayırmadan.

"Bay Delme, efendim," diye cevap verdi. "Kalbinden vuruldu ve adamları onu surlardan taşıyor."

"Bu olmamalı," diye devam etti vali enerjik bir şekilde. "Özel duygular
kamu yararı pahasına artık incelenmemeli. Bu
takip umutsuz; ve zaten çok fazla subayım düştü.
Geri çekilmenin duyulmasını istiyorum, Bay Lawson. Yüzbaşı Wentworth,
vahşilere bir veya iki koruma topu yöneltilsin. Sayıları giderek artıyor; ve eğer gecikirsek, grup
tamamen kesilecek."

Bu emirleri verirken, Albay de Haldimar onu duyan herkesi
şaşırtan bir sakinlik gösterdi. Fakat sesi sakin olmasına rağmen,
alnında umutsuzluk vardı.
Düşmanının geri çekilen şekline sabit bir şekilde bakmaya devam etti, ta ki sonunda Fleur de lis'in Kanadalı meyve bahçesinin arkasında kaybolana kadar.

Kaleden gelen çağrıya uyarak, dışarıdaki birlikler şimdi geri çekilmeye başladılar, düşmüş subaylarının ve Kızılderili ateşiyle düşen birkaç yoldaşının cesetlerini taşıdılar. Geri döndüklerinde onları taciz etme gösterisi vardı; ancak kaleye çok yakındılar ve fazla tehlikeyle karşı karşıya kalmadılar. İki veya üç iyi yönlendirilmiş top atışı vahşilerin ilerlemesini etkili bir şekilde durdurdu; ve,
bir dakika içinde, yine tamamen ortadan kayboldular.

Kasvetli bir sessizlik içinde ve kalplerinde öfke ve hayal kırıklığıyla,
müfreze şimdi kaleye yeniden girdi. Johnstone sadece ciddi şekilde
yaralıydı; Sir Everard Valletort ölmemişti. İkisi de aynı
odaya götürüldüler ve orada cerrah tarafından hemen müdahale edildi, cerrah ikincisinin durumunun
umutsuz olduğunu söyledi.

Binbaşı Blackwater, Yüzbaşılar Blessington ve Erskine, Teğmenler Leslie
ve Boyce ve Teğmenler Fortescue ve Summers, başlangıçta garnizonun gücünü oluşturan on üç kişiden geriye kalan tek alay subaylarıydı. Bunların hepsi, ilk olarak surda işgal ettiği noktaya kilitlenmiş gibi görünen albaylarının etrafında toplanmışlardı, kolları kavuşturulmuş ve bakışları Wacousta ve çocuğunu gözden kaybettiği yöne doğru eğilmişti. Sabah o zamana kadar soğuk ve neşesizdi ve uzaktaki nesneler nemli bir atmosferden ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Öğle vaktine yaklaşık yarım saat kala hava daha da seyreldi ve bulanık bulutlar yavaş yavaş kaybolarak mavi sonbahar gökyüzünü lekesiz ve kusursuz bıraktı. Tam o sırada, kalenin çanları saat on ikiyi vurduğunda, bir lejyon şeytanın havayı yırttığına benzer bir çığlık duyuldu; ve bakışlarını o yöne çevirerek, hepsi daha önce terk edilmiş olan köprünün, aniden çok sayıda vahşiyle kaplandığını gördüler; aralarında birkaç kişi Avrupa kıyafetleri giymişti ve açıkça tutuklulardı. Her subayın gözüne bir dürbün dikilmişti ve her biri, ürpererek, korkunç bir sona hazırlanıyordu. Şu anda köprü, savaş sopaları ve tomahawk'larla silahlanmış, kadınlardan oluşan çift sıra dışında tamamen temizlenmişti. Şimdi, sıra boyunca, daha önce gözlemlenen tutukluların yavaş bir şekilde geçtiği görülüyordu. Attıkları her adımda (ve meydanı koşmaya zorlandıkları açıktı), hattakilerden biri veya birkaçı bir darbe indirdi, ta ki zavallı kurbanlar sırayla öldürülene kadar. Aradaki meyve bahçeleri tarafından görünmeseler de, kanlı dramada açıkça sadece seyirci olan savaşçılardan gelen yüksek bir haykırış, her ölümü duyurdu. Bu haykırışlar, aralıklarla, yaklaşık otuz kişiye kadar tekrarlandı, sonra aniden köprü daha önce olduğu gibi tekrar boşaldı. Bir dakika geçtikten sonra, uzun boylu bir savaşçının kollarında bir kadın tutarak ilerlediği görüldü. Kimse, o mesafeden bile, Wacousta'nın devasa boyutlarını yanlış anlayamazdı, köprünün en uç noktasında, ötesinde cam bir deniz gibi parıldayan sele karşı
rahatlama içinde duruyordu. Şimdi göğsünden tek bir haykırış duyuldu; ancak duyulabilir olmasına rağmen, garnizonun ondan duyduğu
herhangi bir sesten daha zayıftı. Sonra
köprünün en uç noktasına ilerledi; ve sol eliyle
dişinin vücudunu başının çok yukarısına kaldırarak, ona intikamcı bir zaferle el sallıyormuş gibi göründü. Köprüde ikinci bir savaşçı görüldü ve aynı noktaya doğru dikkatlice
sürünüyordu. İlk
savaşçının sağ eli şimdi kalktı ve havaya kaldırıldı; bir sonraki anda, kollarından aşağıdaki uçuruma düşen
dişinin göğsüne indi. Kızılderililerin zafer çığlıkları ve askerlerin
nefret dolu haykırışları hafifçe birbirine karıştı. O anda
ikinci savaşçının kolu kalktı ve bir bıçağın güneş ışığında parladığı görüldü. Kolu aşağı indi ve Wacousta'nın sendeleyerek öne doğru ilerlediği ve kurbanının bir an önce
atıldığı uçuruma ağır bir şekilde düştüğü görüldü. Başka bir yüksek sesle haykırış, ama
hayal kırıklığı ve öfke, zafer kazanmış savaşçının
çığlık attığı sevinç çığlıklarını bastırdı, köprünün açık ucuna
atılıp, hafif bir kanonun onu almaya hazır olduğu nehrin kenarına doğru uçuşunu yönlendirdi. Oraya
atladı ve küreği
kaparak, suları yanlarından köpürttü; ve nehrin karşısına doğru yolunu
açarak, bir teknenin onu takip ettiğini
görmeden önce neredeyse Kanada kıyılarına ulaşmıştı.

Albay de Haldimar bu kısa ama
korkunç sahne boyunca nasıl hissetti--nasıl davrandı? Tek bir kelime etmedi. Kollarını hala göğsünde kavuşturmuş halde, çocuğunun katledilişine baktı; ama
inlemedi, tek bir gözyaşı bile dökmedi. Düşmanını
yok eden darbeyi gördüğünde, anlık bir zafer, solgun yüz hatlarını aydınlatmış gibiydi; ama yine anında en derin umutsuzluğun ifadesiyle gölgelendi.

"Bitti, beyler," diye belirtti sonunda. "Trajedi sona erdi,
Ellen Halloway'in laneti gerçekleşti ve ben -çocuksuzum!--Blackwater," diye devam etti, son düşüncenin yarattığı duyguyu bastırmaya çalışarak, "garnizonun güvenliğine her türlü dikkati gösterin, asma köprünün tekrar düzgün bir şekilde zincirlenmesini sağlayın ve birliklerin görevlerinin şimdiye kadar olduğu gibi her şekilde yerine getirilmesini emredin. "

Memurlarını, görevin basit biçimlerini en yürek parçalayıcı çağrışımlarla karıştırabilen o zihin kayıtsızlığına hayret etmeye ve ona acımaya bırakarak, Albay de Haldimar şimdi surları terk etti; ve ilk kez göğsünün üzerine düştüğü fark edilen bir kafayla, düşünceli bir şekilde dairelerine doğru yürüdü.

BÖLÜM XIV.

Gece çoktan batı yarımkürenin üzerine dönen pelerinini çekmişti; ve o gecenin karanlığından çok daha derin, çok daha derin, sadık garnizonun her göğsünü dolduran umutsuzluktu, servetlerini kaydetmek bizim payımıza düştü. Ölümünki kadar derin bir sessizlik, surları ve kalenin dış savunmalarını kapladı, sadece uzun aralıklarla, birkaç nöbetçinin alışılmış "Her şey yolunda!" sesiyle kesintiye uğradı; bu, günün korkunç olaylarından sonra, şimdi duyan birçok kişiye sanki
Üzüntülerinin umutsuzluğuyla alay ederek dile getirildi. Adamların kışlalarındaki ışıklar çoktan sönmüştü; ve göz ve kalbin paylaşmadığı, sadece bir uzuv istirahatine mahkûm edilmiş, aşağılık askerler, bir dizi acı verici heyecanla yıpranmış ruhlarla ve çok fazla perhiz ve gözlemle zayıflamış bedenlerle kaba yataklarına bastırdılar.
Uykunun onlara, sonsuz ve meyvesiz olduğuna inanıldığı için daha da ağır basan dayanıklılıkların geçici bir unutkanlığının nimetini sağladığı bir saatti; ancak uyku artık görünüşe göre herkesten
kovulmuştu; çünkü çeşitli blok evlerden gelen alçak ve karışık mırıltı sürekli ve geneldi,
zaman zaman ve daha yüksek bir tonda, günün trajik olaylarına atıfta bulunan kelimeleri ele veriyordu.

Kalede görülebilen tek ışık, muhafız kulübesinden ve talihsiz Charles de Haldimar'ınkine bitişik bir odadan geliyordu.
Sonuncusunun içinde, vali hariç, toplanmışlardı ve
neredeyse ölmek üzere olan bir durumda, garnizonun subaylarından birinin yattığı bir yatağın etrafında toplanmışlardı,
okuyucularımızın dikkatine ilk sunduğumuzdan beri sayıları neredeyse üçte bir oranında azalmıştı. Ölmekte olan adam, yastıklarla desteklenmiş, anlatıcının perişan ve umutsuz durumuna karşı her birinde hissedilen derin ve içten sempatinin ortasında bile, dinleyicilerinin ciddi dikkatini çeken bir anlatıyı
sonlandıran Sir Everard Valletort'tu. Mutsuz baronetin yanında, sanki yataktan yeni kalkmış gibi bir sabahlığa sarılmış, kaba bir dirsek koltuğuna yaslanmış bir şekilde oturuyordu, solgun yüzü, çok daha az ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen, kendisinin de ciddi şekilde acı çektiğini gösteriyordu: Teğmen Johnstone'du.

Hikaye sonunda sona erdi; ve dikkatli ve şaşkın arkadaşlarına her ayrıntıyı iletme kaygısıyla harcadığı çabadan bitkin düşen subay, yastığına gömülmüştü,
birdenbire, giriş kapısının üstündeki surda konuşlanmış nöbetçinin yüksek ve alışılmadık "Kim geliyor oraya?" sesi her kulağı yakaladı. Bir an duraklama oldu, ardından "Dur, dostum!" sesi tekrar duyuldu, açıkça orijinal meydan okumaya verilen tanıdık cevaba karşılık olarak verildi. Sonra muhafız kulübesinde, geçici uykudan uyanmış ve sesin geldiği noktaya
hızla koşan adamlar gibi duyulabilen hızlı hareketler oldu.

Sessizce ama telaşla memurlar ölmekte olan adamın yatağının yanından ayrıldılar, arkalarında sadece cerrah ve hasta Johnstone'u bıraktılar; ve surlara doğru uçarak, bir sonraki dakikada meydan okuyan nöbetçinin etrafında toplanmış olan muhafızlarla
karışık bir şekilde durdular, bakışlarını hevesle yola doğru çevirdiler.

"Şimdi ne olacak, dostum? - kime meydan okudun?" diye sordu Binbaşı Blackwater.

"Ben - De Haldimar," diye boğuk bir sesle haykırdı, memurlar tarafından şimdiye kadar fark edilmeyen, hendeğin hemen ötesinde, ayaklarının dibine bir yük bırakılmış halde duran dört karanlık figürden biri. "Çabuk, Blackwater, Tanrı aşkına bizi içeri al! Her geçen dakika izimize bir keşif ekibi
getirebilir. Köprüyü indirin!"

"İmkansız!" diye haykırdı binbaşı: "Bütün olanlardan sonra, izinsiz köprüyü indirmek
görevlendirmemden daha değerli. Bay Lawson, hemen valiyi arayıp Yüzbaşı
de Haldimar'ın burada olduğunu bildir: Kiminle konuşacak?" diye tekrar sabırsız ve neredeyse öfkeli subaya
başvurdu.

"Bayan de Haldimar, Kanadalı Francois ve hepimizin
hayatımızı borçlu olduğu kişiyle," diye aceleyle karşılık verdi subay; "ve ekleyebilirsiniz," diye devam etti kasvetli bir şekilde, "kız kardeşimin cesedi. Ama burada
görüşme yaparken kaybolduk: Lawson, babama uç ve ona giriş için
beklediğimizi söyle."

Neredeyse emredilen hızla emir subayı ayrıldı. Bir dakika bile geçmeden
yine siperde durdu ve binbaşıya
yakınlaşarak kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Aman Tanrım! mümkün olabilir mi? Ne zaman? Bu nasıl oldu? ama daha sonra soracağız. Kapıyı aç; Leslie, köprüyü indir," muhafız subayına hitap etti.

Emir anında yerine getirildi. Subaylar kaçakları karşılamak için koştular; ve kaçaklar asma köprüyü geçerken, muhafız odasından getirilen bir fenerin ışığı, Yüzbaşı ve Bayan de Haldimar, Kanadalı Francois ve sadık Oucanasta'nın bezgin yüzlerine tam olarak yansıdı.

Taraflar arasındaki selamlaşma sessiz ve hüzünlüydü: ses konuşmuyordu; sadece el anlamlıydı; ama sadece üzüntünün anlamlılığına teslim oluyordu. Bu neredeyse yeniden birleşmekten
umutsuz olan anda bile, zevk ifade edilemiyordu; ve hatta göz bile, sanki böyle bir anda bakışı bile bir küfürmüş gibi, karşılıklı karşılaşmadan
kaçıyordu. Erkeklerin köprüyü kaldırmaya hazırlanmasıyla durumunun farkına varan Kızılderili kadın, ilk kıran kişi oldu sessizlik.

"Saganaw kalesinin içinde güvende ve solgun yüzlü kız
başını onun göğsüne koyacak," diye ciddiyetle belirtti. "Oucanasta
kırmızı derililerin arasındaki yalnız çadırına gidecek."

Madeline de Haldimar'ın kalbi birçok kederin ağırlığıyla eziliyordu; yine de hayatının cömert koruyucusunun ve talihsiz kuzeninin bedeninin kurtarıcısının
duygusuzca
gittiğini göremiyordu. Parmağından, Kızılderilinin birden fazla kez hayran olduğunu gördüğü, değerli ve büyük güzellikteki bir yüzüğü çıkarıp
elinin üzerine koydu; sonra kendini sadık yaratığın
göğsüne atarak, onu derin bir sevgi gösterisiyle kucakladı,
ama tek kelime etmeden.

Oucanasta mantıklı bir şekilde memnundu: büyük gözlerini göğe kaldırdı
sanki minnettarlık içindeymiş gibi; ve fenerin ışığı, karanlık ama anlamlı yüzüne düştüğünde, gözyaşlarının kaynaklarından
istenmeden
akıştığı görüldü.

Kendi hayatını iki kez büyük bir tehlikeyle koruduğu kadının kucaklamasından kurtulan Kızılderili, tekrar ayrılmaya hazırlandı; ama
Madeline gibi, birçok üzüntüye rağmen, kalbinin minnettarlığının tanıklığından vazgeçemeyen bir başkası daha vardı.
Bu kısa sahne sırasında, bu amaçla odasına bir haberci göndermiş olan Yüzbaşı de Haldimar, şimdi zavallı kıza doğru ilerledi,
kısa ama zarifçe takılmış bir hançer taşıyordu ve bunu genç şefin kardeşine olan dostluğunun bir göstergesi olarak
göndermesini rica etti.
Sonra tek dizinin üzerine çöküp kızın ayaklarının dibine çöktü ve kızın elini kaldırarak
ateşle kalbine bastırdı; Kızılderilinin eğitimsiz zihnine bile, yalnızca onu harekete geçiren duygunun kanıtı olan bir eylem,
Çalışan göğsünden ağır bir iç çekiş kaçtı; ve subay şimdi ayağa kalkıp
elini bıraktığında, yavaşça ve onurlu bir şekilde ondan döndü ve
askılı köprüyü geçerek, birkaç dakika içinde çevredeki
karanlıkta kayboldu.

Okurlarımız, şüphesiz, Yarbay Lawson'ın Binbaşı Blackwater'a yaptığı iletişimi tahmin etmişlerdir. Ellen Halloway'in lanetinin gerçekleşmesiyle toza boyun eğen Albay de Haldimar'ın gururunun katılığı, erken dönemdeki yalanları ve ihanetinin kendisine karşı
yükselttiği amansız düşman nefretinin bir baba olarak umutlarını tamamen yok etmesine karşı bir kanıt değildi.
Yaver dairesine girdiğinde, yanaklarının taş gibi soğukluğu birkaç saattir ölü olduğunu kanıtlıyordu.

Yüzbaşı de Haldimar ve gelininin arkadaşlarına kavuşmasının ardından gelen birkaç günlük acı dolu denemeyi geçiyoruz;
bu günlerde valinin, onun yaslı çocuklarının ve daha az pişmanlık duyulan Sir Everard Valletort'un cesetleri aynı mezara konuldu.
Cenaze töreni Yüzbaşı Blessington tarafından yapıldı; ancak o mükemmel subayın, en azından üç ölü partiye olan güçlü sevgisi, denemeye karşı etkili değildi. Gücünün çok ötesinde bir görevi üstlenmişti; ve ritüelin icrasını emir subayına bırakmak zorunda kalmadan
başlamadan hemen önce. Surların hemen altında ve ölümcül bayrak direğinin yakınında, ölen arkadaşlarının bedenlerini almak için büyük bir mezar kazılmıştı; ve, art arda son dünyevi dinlenme yerlerine indirilirken, gözyaşları en yaşlı askerlerin bronzlaşmış yanaklarına dizginsizce akarken, birçok kadın hıçkırığı sahneye karışıyor ve ona dokunaklı bir ciddiyet veriyordu.

Bu dörtlü defin işleminin üçüncü gününün sabahında, nöbetçilerden biri bir Kızılderilinin kaleye yaklaştığını ve sanki bir görüşme talep ediyormuş gibi işaretler yaptığını bildirdi. Subaylar, artık yerin komutanı olan Binbaşı Blackwater önderliğinde, hemen surlara tırmandılar, yabancı hemen Yüzbaşı de Haldimar tarafından genç Ottawa olarak tanındı, hayatının koruyucusu ve yas tuttukları kişilerin ölümlerinin intikamcısı, kuşağına, görünüşte gururla, o subayın cömert kız kardeşi aracılığıyla kendisine ilettiği zengin bir şekilde monte edilmiş hançer sokulmuştu. Az önce adı geçen taraflar arasında, Ottawa dilinde uzun bir görüşme oldu, bunun anlamı garnizon için büyük önem taşıyordu, şimdi neredeyse son noktaya gelmişti. Genç şef, İngilizlerin asil davranışlarıyla kazanılan, savaşçılarının tamamen kendi güçlerinde olduğu son bir fırsatta, Ponteac'ın garnizonla bir barış yapma ve bundan sonra onları arkadaşları olarak görme konusunda cömert bir kararlılık ifade ettiğini onlara bildirmek için gelmişti. Bunu, bir önceki gece düzenlenen büyük bir şefler konseyinde alenen ilan etmişti; ve Ottawa'nın gelişinin amacı, İngilizlere, bu vesileyle, büyük liderlerinin, korkunç yardımcısı ve kindar danışmanı artık olmadığı için, daha kolay ulaştığı bir kararda tamamen samimi olduğuna dair güvence vermekti. Onları, Ponteac'ın ve ligin başlıca şeflerinin yarın bir konsey talep etmek üzere gelmelerine hazırladı; ve bu son bildiriyle birlikte tekrar geri çekildi.

Ottawa haklıydı. O tarihten itibaren bir hafta içinde İngilizler bir kez daha kalelerinden çıkarken görüldüler; ve acı çeken kalplerinin yaraları iyileşmeden önce aylar geçmesine rağmen, sınır hattındaki her kaleye istisnasız olarak düşen bir felaketten nihai olarak korunmaları için İlahi Takdire hâlâ minnettardılar.

Zaman akıp geçti; ve yıllar geçtikçe, Oucanasta, De Haldimar'ın kızlarıyla ilişki kurarken ve onlara ilginç hediyeler, Hint yaratıcılığının meyveleri, getirirken görülebilirdi, şimdi ---- alayının albayı oldu; bu arada şef olan kardeşi, oğullarına ırkına özgü atletik ve aktif egzersizler konusunda talimat verdi. Zavallı Ellen Halloway'e gelince, onun için arama yapılmıştı, ancak daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı.

SON

John Richardson'ın Wacousta: A Tale of the Pontiac
Conspiracy--Volume 3 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WACOUSTA--VOLUME 3 ***

***** This file should be named 4911.txt or 4911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/9/1/4911/

Produced by Gardner Buchanan with help from Charles Franks
and the distributed proofers. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
