*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Hunters of Kentucky (Kentucky'nin çocuk avcıları)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: June 05, 2015 [EBook #49143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE BOY HUNTERS OF KENTUCKY




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Boy Hunters of Kentucky
Author: Edward S. Ellis
Release Date: June 05, 2015 [EBook #49143]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY HUNTERS OF KENTUCKY

*** START OF TURKISH PART ***
***




Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




[İllüstrasyon: "Jack, kendisinden çok daha yaşlı olmayan bir çocuk olduğunu gördü"
(_see Page_ 43).]




                                  *
                              Erkek avcılar
                              Kentucky*


                                   İLE

                           *Edward S. Ellis*

  _ "Kırmızı tüy", "yanan ok" "" Orman Habercileri "
                   "Wolf Ear, Hint" vb, vb.



                           Altmışın Bin



                        Cassell and Company, Ltd
                 Londra, Toronto, Melbourne ve Sydney
                                  1889




                        Bu ciltle üniforma

                          _ Aynı yazar_

                          Rockies'de Kayıp
                          Kızılderililer tarafından yakalandı
                     Şefin kızı
                              Kırmızı tüy
                          Kurt kulak, Hint
                          Ormanda sapma
                              Bear Cavern
                            Nehir ve orman
                             Kayıp Nehir
                      Kentucky'nin çocuk avcıları



                       _ BRITED'de İngiltere'de




                              *İçerik.*


                               Bölüm I.

Genç bir öncü

                              Bölüm II.

Bir Kentucky Rifleman eğitimi

                              Bölüm III.

Köprüde toplantı

                              Bölüm IV.

Jack'in evi

                               Bölüm V.

Genç Wyandot

                              Bölüm VI.

Güreş maçı

                              Bölüm VII.

Jack yolculuğuna devam ediyor

                             Bölüm VIII.

Güneye seyahat etmek

                              Bölüm IX.

Kraliyet oyunu

                               Bölüm X.

Avcıları Avlamak

                              Bölüm XI.

George bir atış yaptı

                              Bölüm XII.

Garip kamp ateşi

                             Bölüm XIII.

Esir ve esir

                              Bölüm XIV.

Sinyal ve cevabı

                              Bölüm XV.

Başka bir varış

                              Bölüm XVI.

Bir düşman nasıl fethedilir

                             Bölüm XVII.

Mahkemede bir arkadaş

                             Bölüm XVIII.

ÇÖZÜM




                                  *
                       Kentucky'nin erkek avcıları.*



                              *Bölüm I.*

                           *Genç bir öncü.*


Tüm Kentucky'de sabah Jack Gedney'den daha mutlu bir çocuk yoktu
Bu, hayatının ilk on iki yılını tamamladı, çünkü o gün
Baba ona ince bir tüfek sundu.

Şimdi, dünyanın en iyi tüfeklerinden bazılarının
İlk yerleşimcilerin savaşmak zorunda kaldığı Kentucky'de doğdu ve yetiştirildi
Sadece vahşi hayvanlar, ama şiddetli kırmızı adamlar.  Arasındaki savaşlar
Kızılderililer ve öncüler o kadar çok ki Kentucky
Karanlık ve kanlı zemin.

Bazılarınız Amerikan'daki en ünlü öncülerin
Tarih, geniş vahşi doğaya tek başına giren Daniel Boone'du
Ohio'nun güneyinde ve devrimden önce aylarca orada geçirdi
patlak verdi.  Göçmenler bu şekilde akın etmeye başladı.
Kentucky toprağının zengin olduğunu ve ormanların bolca bulunduğu biliniyor
oyun ile.

Geçen yüzyılın sonuna doğru gidenler arasında,
Thomas Gedney ve eşi Abigail idi.  Bir düzine aileyle,
Kısa bir mesafeye kadar düz bir teknede Ohio'dan aşağı indiler.
Yalanmanın ağzı, indiklerinde ve tekneyi birbirinden ayırarak,
Kabinlerini inşa ederken malzemeyi kullandı.

O dönemde, normalden daha az sorun vardı
Kızıl Adamlar. Bazı yerleşimciler Hintlilerin bulduğuna inanıyorlardı
kendileri dökülen göçmen gelgitini kalamıyor
Batı, ötesine uzanan yalnızlıkların derinliklerine doğru hareket ederdi
Mississippi.  Kabinlerini birbirine yakın koymak yerine,
Öncülerin bir kısmı ormana doğru ilerledi ve onların
Daha iyi siteler buldukları evler.  Çoğu doğaldı
Verimli toprağın mısır için kolayca hazırlandığı "açıklıklar"
ve sebzeler, ağaçları kesmenin zor çalışması olmadan ve
kütükleri temizlemek.

Thomas Gedney ve karısı,
Düz tekneden indikleri yer.  Gerçekten de daha derine ittiler
ormanda, küçük olanı bulmaya yardımcı olan herkesten daha
yüz yıl önce güney bankasına dikilen yerleşim
Ohio.  En yakın komşuları Burton'ın üyeleriydi
doğuya doğru bir mil yaşayan aile, bir mil daha uzakta
Yönün başlangıcını işaret eden küçük kabin grubu
Kentucky'deki en müreffeh kasabalarından biri.

Bay Gedney, bir dönümün açık bir şekilde temizlenmesi için yeterince şanslıydı,
Yakın küçük bir akarsu ile. Komşularına yardım ettiği için
Kabinlerini koy, karşılığında ona birkaç gün içinde öyle yardım verdiler
İçine taşındığı güçlü, rahat bir kütük yapısı vardı.
Karısı ve tek çocuğu Jack, o zaman altı yaşında.

Evlerini vahşi doğanın derinliklerinde inşa eden sağlam adamlar
Yüzyıl önce asla öyle acele etmediler ki onları yapmayı unuttular
güçlü ve güvenli. Kızıl adamlar huzurlu olabilir ve yapabilir
Beyaz insanları artık taciz etme sözü vermiyor, ama öncüler biliyordu
Bu tür vaatlere güvenmekten daha iyidir. Artık hain yok
Tüm dünyada Amerikan Kızılderililerinden daha fazla insanlar ve hiç kimse akıllıca değil
taahhütlerine çok inanan.

Ama size gelen öncülerin tarihini söylemeye başlamadım
Ohio'dan düz teknede, ama biraz garip bir açıklama yapmak için
Tüfeğinden kısa bir süre sonra Jack Gedney Befell Jack Gedney
onun babası tarafından.  Jack, silah görme ve ateşleme konusunda eğitilmişti
diğerini tutarken sol gözünü kapatmayı öğrenir öğrenmez
açık.  Babasının tüfeği onun için çok ağırdı, ama
Düşen bir ağacın veya bir güdük ya da kaya arkasında diz çökmüş olan keskin vizyonu
Küçük mermiyi öyle hassas bir şekilde yönlendirebilir, Daniel Boone
Bir gün küçük adamı izleyen kendisi ona çok övgü verdi.

O günlerde bir Kentuckian'ın daha fazla gurur duyduğu hiçbir şey yoktu
tüfeğiyle olan yeteneğinden daha. Thomas Gedney onunla hiç tanışmamıştı
Üstün, ve eğer oğlu Jack'in aynı zamanda yaşadıysa
dedi.  Ve böylece, anne çocuğa talimat verirken
okuma ve yazma, baba onunla birlikte birçok uzun süreli
orman ve ona nasıl büyük bir avcı olacağını öğretti.  Ona gösterdi
Çeşitli oyunun parçaları arasındaki fark ve ona
vahşi hayvanların kendine özgü alışkanlıkları ve en iyi yöntemi
onları geride bırakıyor. Hepsinden daha fazlası, Jack'e nasıl yapılacağını öğretmek için elinden geleni yaptı.
En tehlikeli olan tüm düşmanlarına karşı koruyun-Man kendisi.

Bay Gedney, onu inşa ederken büyük önlemler alan bir adamdı.
kabin.  Bunu yapmak mümkün olduğu kadar güçlü bir şekilde inşa etti.  .
Pencereler o kadar dardı ki, hiçbir yetişkin insan vücudunu zorlayamaz
Çatı o kadar dikti ki, en çevik kırmızı adam yapamadı
Tırmandırın ve ağır kapı, kapalı ve içeri girdiğinde gerçekten
Kütüklerin sağlam duvarları kadar şişman.

Size kanıtlayan birkaç olaydan bahsetmek için zamanım yok
Kendini ve ailesini korumak için çok fazla acı çeken bilgelik
Gölgeli Kızılderilileri Düşürüyor, ancak Woodcraft'ın bu şekilde öğrettiği zaman geldi
Çocuk için en büyük değeri kanıtladı. Oğul'un rehberliği için baba tarafından belirlenen önemli kurallar arasında
tüfeğini ateşledikten sonra yapılacak ilk şey
yeniden yükle; ormanda koşarken akılda tutulması gereken
Her zaman tehlikede olduğunu ve sadece öne bakmaması gerektiğini
ama onun yanında ve arkasında; izini gizlemek için tüm acıları alması gerektiğini
Ne zaman Kızıl Adamlardan korkmak için en az neden oldu; kullanması gerektiğini
gece uykuya yatarken en büyük önlem; içinde
arkadaşlarıyla iletişim kurmak, bunu bir
düşman anlayamadı; Her zaman işaretler için saatte olması gerektiğini
bir düşmanın varlığının; Ve bu, bir düşmanla yüz yüze getirildiğinde,
Bir saniyenin unutkanlığının veya sabırsızlığının neredeyse
Diğerine ona karşı belirleyici bir avantaj vermek için kesin.

Bunlar, Jack'ten etkilenen kurallardan birkaçıydı.
Babam, size daha önce de söylediğim gibi, onunla uzun saatler geçirdi
The Woods, ikisi daha sonra oyunla yüklü kabine geri dönüyor
Bu, aileyi günlerce yiyecekle iyi tuttu.

Bay Gedney, oğluna verdiği silah için doğuya göndermişti.
doğum günü.  İyi bir marka ve kendisinden biraz daha hafifti
Jack'in başa çıkacak kadar güçlü olmasından birkaç yıl geçmeli
adamın silahı.  Parça bu günlerde bakılamazdı
Çok hesaptan, bir çakmaktaşı olan bir namlu yükleyiciydi. Ne zaman
Jack yüklemek istedi, yükü tozunu boşalttı.
elinin avuç içi; Bu dikkatlice onun namlusuna döküldü
tabanca ve sonra yuvarlak mermi, bir parça yağlanmış bezle veya
Nemli bir kağıt, üzerine çarptı.  Ramrod daha sonra
Namlunun alt tarafında yerine geri itildi ve
Sarı çakmaktaşı parçasını sıkıştıran beceriksiz çekiç, altındaki tava
bir dokunmatik deliğe bağlanarak tozla dolduruldu
Merminin arkasındaki namluda toz.

Çekiç, tozu yerinde tutacak şekilde hayal kırıklığına uğradı.  Ne zaman
Sahibi, çekiçleri geri çektiği silahı ateşlemek istedi, görüldü ve
tetiği çekti.  Flint, bir çeliğe çarptı, verir
Tavadaki tahılları başlatan bir ateş kıvılcımı, ikincisi
Ayrıca, sürülen namlunun makatındaki toza dokunmak
mermi dışarı.




                             *Bölüm II.*

                    *Bir Kentucky Rifleman eğitimi.*


Bence Jack Gedney şimdiki zamanını bilmeseydi
Babam onu ​​yapmak için bir şey gibi davranmaktan çok memnun olurdu
mantıklı çocuk. Olduğu gibi, yakışıklı sarılmaktan pek devam edemezdi
Babası eline koyduğunda ve ona bunu söylediğinde küçük silah
onun nasıl kullanılacağını bildiğini kanıtladığı sürece ve
Ormanda tek başına güvenmek için yeterince mantıklı.

Jack'in vaatlerini kabul etmek istemeyen babası kendi silahını indirdi
Geyik boynuzlarından geniş şömine üzerinden ve kısa sürdü
Yeni parçayı test etmek için onunla olan mesafe.  Açıklığın kenarında
delikanlı silahı toz ve topla yükleyene kadar duraklatıldı (çünkü
Tabii ki, ineğin boynuzu ve mermi çantası şimdiki zamanla gitti) ve
Sonra, birkaç gri sincap burada dalların arasına bakarak
Uzuvları çırpıyordu, Jack'e seçimini yapabileceğini söyledi.
Birkaç saniye boyunca çocuğun hızlı bakışlarını daralttığı
canlı yaratıklar babası sessizce bir parça hickory kadar kalın
Başparmağı ve üç veya dört metre uzunluğunda.  Jack ona göz attı; O
Ne anlama geldiğini iyi biliyordu.

Gençlik henüz yeni silahını ateşlemediğinden,
olabildiğince hafif görev.  Parçasını kaldırdı ve gördü
Sincap yüz metreden daha az uzakta, ama hedefini vermeden önce
Elbette babası keskin bir şekilde konuştu-

"Siyah olanı ötesindeki ağacın üzerine götürün. "

Uzun ve zor bir atıştı, ama Jack'in sinirleri sabitti ve
Tüfeğini kaldırdıktan birkaç saniye sonra tetiğe bastı.  Silah
"Hang Fire" Bir an, namludan bir alev jet vurulduğunda,
ve gözleri sincap üzerinde sabitlenen Bay Gedney, ortadan kaybolduğunu gördü
uzuvun üzerinde ve sonra yuvarlanmaya ve devrilmeye gel
zemine dallar.

"Buraya getir," diye emretti babasına.

Bir adım hareket etmeden, Jack kasıtlı olarak parçasını yeniden yüklemeye başladı,
Tavaya dökülene ve çekiçin dökülene kadar asla duraklama
yerinde.  Baba yarı gülümsedi, çünkü oğlunun
Silahını yeniden şarj etme kuralını doğal heyecanıyla unutun.

Bitirdikten sonra Jack, ağacın dibine doğru yürüdü, aldı
yapraklar arasında yattığı küçük tüylü gövde ve
ebeveyni.  İkincisi onu elinden aldı, baktı ve sonra
Bir kenara fırladı, hickory'den sonra fırlattı.

Çocuğu ateş etmeden hemen önce neden bu çubuğu kestiğini mi söyleyebilir miyim?
sincap?  Küçük hayvana baktığında başının olduğunu gördü
vuruldu. Mermi kafayı kaçırmış ve başka bir parçaya çarpmış mıydı
Vücudun bacakları ve arkası hakkında bu çubuk verecekti
Oğlu merhamet için bağırana kadar. Bir kereden fazla yapmıştı ve
Başka birçok Kentuckian gibi, bunun doğru yol olduğunu düşündü
Çocuğuna nasıl çekileceğini eğitmek.

"Orada bir tane kabuk," dedi Bay Gedney,
Üst ekstremitelerden biri boyunca skurrine olan yaratıklar, gür.
Kuyruk öfkeli bir kedi gibi yayıldı.

Çatırtı!

Keskin rapor ağaçlar arasında ortaya çıkarken,
İşten ateşlenen çocuk, uzuvun yaklaşık bir ayağına uçtu.
koşuyor, sanki çelik bir yayla atılıyormuş gibi ve sonra düştü
Uzuvlar ve ayrılır, burada taş ölü yatıyordu.

Muayenede bir yara göstermedi.  Mermi gönderilmişti
Kabuğun bir kısmını kıracak şekilde vücudun doğrudan altında
Sincapa karşı hayatı devirecek gibi bir kuvvetle.
Buna "havlama" denir ve bazen eğlencesi için uygulanır.
Scilful Marksmen tarafından bir şey.

Oğlunun çalışmalarını inceleyen Bay Gedney, hiçbir hata bulamadı.
Gerçekten de, ajitasyonunu bilerek onun bu kadar iyi yapmasını beklemiyordu.
onun hediyesi. Jack'i övmeye değer düşünmüyordu,
Ama gözünün bir parıltısıyla, sadece ...

"Yapacaksın; seninle!"

Ve başka bir kelime olmadan, Bay Gedney, ağır tüfeği aşağı doğru eğildi
Omzu, kabine çıktı, oğlunu günü geçirmeye bıraktı
Seçtiğinde, onu nasıl geçeceğini bilerek.

Size söylediğim gibi, Bay Gedney'in en yakın komşuları Burton'dı
doğuya yaklaşık bir mil yaşayan aile.  Bay Burton daha fazlaydı
Çocuk yolunda Bay Gedney'den şanslı, çünkü iki çocuğu vardı,
William ve George, bir yaş küçükken, diğeri bir yaş daha büyük
Jack'ten daha, kızı Ruth yedi yıllık tatlı bir kızdı.

İki ailenin birbirine düşkün olması doğaldı,
ve ebeveynlerin üzerinde çok fazla ziyaret olması gerektiği gibi
çocuklar tarafından olduğu gibi.  Jack'in olmadığı bir gece yoktu
Burton kabini ya da arkadaşları kendi evinde değildi.  Yaptılar
Birlikte avcılık yapmak ve Burton Boys ile yetenekli
Silahları, her biri tarafından ele alınacak kadar bir silah ışığına sahip
genç sahibi.  Ancak, ikisinin de eşit olmadığını eklemeliyim
Jack, aralarındaki birçok yarışmada kanıtlandığı gibi.

Şimdi Will ve George Burton şimdiki zamanın birkaç haftasıdır
Bu Jack'e yapılacaktı ve olabilecekleri kadar memnunlardı
Gelecek iyi şansı üzerinde. Daha doğal ne olabilir, bu nedenle,
Jack'in genç arkadaşlarının evi için yola çıkması gerekiyor,
Onunla çok fazla düşen ödül üzerinden sevinebilirler mi?

Gururlu çocuğun yola çıktığı Ekim ayında parlak bir güneş günüydü
Burtonların kabinine yol açan sarma ama iyi giyilen yol a
mil uzakta. Ağaçlardaki yapraklar sararmaya ve kırmızıya dönmeye başlamıştı
Daha önce, sonbaharın güzellikleriyle birlikte,
zemin.  Avcılık için kraliyet zamanıydı, geyik, ayılar,
Buffalolar ve gerçekten her türlü oyun en iyi durumdaydı.  .
Bu ödüllerin birçoğunun birçoğunun
sadece olması gereken o muhteşem silahtan önce düşmeli
mal sahibi.

Eminim Jack Gedney'in iyi bir adam olduğunu söylerdin,
Kentucky'den yol boyunca ilerlerken onu gördün
yüz yıl önce orman.  İlk olarak, oldukça büyüktü
Yılları ve dik, sağlam ve güçlü.  Kahverengi gözleri parladı
Yüksek sağlık ve yuvarlak yanakları, kırmızı bir kırmızının dolgunluğu gibi parladı
elma. Genç öncülerin önderlik ettiği hayat,
Onları güçlü, sağlam ve güçlü hale getirin.

Londra veya New York sokaklarında Jack ile tanışsaydın
elbisesinden etkilendi. Kapağı onun usta parmakları tarafından oluşturuldu.
anne. Herhangi bir ön ayağı olmadan kahverengi kalın bir bez vardı, yumuşak, sıcak,
ve büyük bir aşınmaya dayanabiliyor.  Markası ve deseni böyleydi
Nasıl kafasına konulursa yapsın, yerinde.

Ceketi aynı malzemeden geliyordu ve bir iyilik sürmesi amaçlanmıştı
Uzun zaman.  Bazı açılardan, sıklıkla giyilen kıyafetlere benziyordu
Günümüzün bisikletçileri, vücudu kaplayan bir gruba sahip olmak
Belin altında, etek sadece birkaç inç uzunluğundaydı.  .
Ceket önden aşağı düğmeli ve içinde birkaç cep içeriyordu.
Ceketin altında, dönen tekerlek tarafından yapılan homespun gömlek vardı,
annesinin rehberliğinde.

Elbisenin günün bisiklet takımına benzerliği daha fazla yapıldı
Dizde biten pantolonun çarpıcısı, aşağıda kalındı
yün çorap ve ağır ayakkabılar.  Çok soğuk havalarda
Çoraplar, dizden gelen tozluklarla korundu.
ayakkabı.  Sanırım senin tarafından giyilen pantolonların modasının
Büyük ebeveynlerinizin günlerinde tamamen bilinmiyordu.

Şimdi, eminim ki hiçbirimiz bu güzelce Jack'i suçlayamazız
Ekim sabahı, güzel tüfeğini omzunun üzerinden geçirdiğinde,
Başını normalden biraz daha uzağa attı ve bir
Ağır tabancasını taşırken gösterdiğinden daha fazla
baba.

"O bir güzellik değil mi?" diye sordu kendine kısa durdu ve getirerek
Silah önünde, böylece hayran olabilirdi.  "Baba ne zaman düşündü
Başını deviremediğimi ilk sincap hedefledim; Ve,"
Gülümseyerek, "Kendimden biraz şüphem vardı, ama onun
Her zamankinden daha büyük bir çubuk kesin ve benim etrafımda sallanmasını istemedim
bacaklar. Bir sincapın kafasını daha düzgün bir şekilde kırpmadım, ancak havladım
Bir sonraki de.  Bir ayı ile tanışmam gerekirse şimdi aldırmazdım
veya bir geyik. "

Yürüyüşüne devam etmişti ve sağa ve sola keskin bir şekilde baktı
Ağaçlar arasında, ama ateşini çizmeye layık bir oyun görülmeyecek,
Ve her zamanki gibi uyanık ve uyanık olan yol boyunca devam etti.

Jack'in evi ile arkadaşlarının kabini arasında yaklaşık yarı yol
altından yaralanan hafif bir oyuk içine indi
Brook veya Small Creek.  On metre genişliğinde ve neredeyse yarısı kadar
derin.  Şiddet içeren bir yağıştan kısa bir süre sonra bu akarsu şişti
sıradan hacminin üç veya dört katına kadar, ancak birkaç yıl boyunca
insanların bulunduğu köprüyü taşıyacak kadar yükselmemişti
akışı geçti. Bu köprü, sadece düşmüş bir ağacın gövdesiydi.
akarsu boyunca güdük ile yalan söylemek.  Bu Asla veremezken
Bir temelin üzerinden geçmede istediğiniz gibi güvence altına alın, ama hepsi
Bu onu kullanmak zorunda olanlar tarafından istendi.  Araçlar ve tüm
Gerekli malzemeler onların emrindeydi, muhtemelen sahip olmazlardı
Daha iyi olanı ortaya koymakta zorlandı.




                             *Bölüm III.*

                      *Köprüdeki toplantı.*


Jack Gedney hafif inişe doğru yürüdü ve düşmüş olana adım attı
Ağaç, diğer bankaya taşındı. Tekrar genel seviyeye geldiğinde,
Hala bir oyun aradı, ama hiçbir şey gözüyle karşılaşmadı.

"Kesin bir şey var," diye ekledi: "Daha ileri gitmiyorum
Bu silahı vurmadan. "

Yüz metre ileride yayılan bir kayın beyazımsı gövdesini gördü
yolun yanında büyüyen.  Eli kadar büyük bir kabuk yaması
sanki bazı nesneler gibi, diğerlerinden daha koyu bir renk boyanmıştı
ovuşturdu ve kirli.  Hedef iyi bir hedefti ve bir
Hızlı hedef ve ateş etti.

"Bu onu denediğimi üç kez yapıyor," dedi bir parıltı ile
zevk, ağacı incelerken ve
Spotun merkezi, "Ve her seferinde göze çarptı."

Şimdi eskisinden daha hızlı yürüdü ve uzun sürmedi
Burton ailesinin kütük kabinine ulaşmadan önce.  İki veya üç
Doğal ve yapay temizleme dönümleri iyi yetiştirilmişti ve
Bay Burton ve iki çocuğu mısır ve ürün toplamakla meşguldü
Bu henüz kapıların dışında kaldı. Bayan Burton ve Ruth içinde meşguldüler.

Jack ortaya çıkar çıkmaz, Bay Burton ve oğlanları onun etrafında toplandılar.
şimdiki zamanları inceleyin ve övün, ki bu söylenebilir,
Anı görünürde geldi.

"Yarın," dedi Bay Burton, "gelip erkeklerle gitmelisin
Bir avda: Bu silahınız için en iyi test olacak. "

"Will ve George'un bugün benimle gidebileceğini umuyordum" dedi
Jack, arkadaşlarının hüzünlü görünümünü okuyor.

"Hayır," Babanın nazik ama belirleyici bir cevaptı; "Yeterince var
Karanlığa kadar onları meşgul etmek için çalışın. "

Çocuklar, bir kez yaptıktan sonra babalarına yalvarmaktan daha iyi biliyorlardı.
Kararı göz önüne alındığında, erkekçe olduğu gibi, Jack eğildi
bir ağaca karşı tüfeği ve yardım etmek için erkeklerle çalışmaya düştü
görev.

İş tıpkı güneş batarken bitti ve Jack,
Akşam yemeğine kalmak için, bir kez daha silahını omzunun üzerinden geçirdi ve yola çıktı
Ev için, genç arkadaşlarına gün ışığında hazır olacağına söz veriyor
Ertesi sabah büyük bir avda onlara katılmak için.

"Onu günümüzde kullanma şansım olmadı," diye düşündü Jack
Yüzünü eve döndürdü, ne kadar sürede zorlanacağını hayal ediyor
Silahı, onu tehdit eden bir tehlikeden çıkarmaya çağırmak için
çok hayat.

Günlerin oldukça kısa olduğu yılın mevsimi ve Jack
Gecenin evine ulaşmadan önce tamamen geleceğini biliyordu.
Ancak bunun için hiçbir şey umursamadı.  Yolun üzerinden geçmişti (veya
yol) saatin çok daha sonra olduğu birçok zaman ve
O kadar iyi biliyordu ki, onunla tüm uzunlukta yürüyebiliyordu
gözler kapandı.

Gençlik, sadece biraz ilerlemişti.
Karanlık kapanmıştı ve ay kalınlığın üzerinde parlıyor olsa da
dallar, kasvet ormanın çoğunda o kadar derindi ki
yol boyunca sadece kısa bir mesafe görebilirdi,
Düz kurs: Bu genellikle böyle değildi.

Genç arkadaşımızın korku gibi bir duyguya sahip olduğunu düşünmemelisiniz. Hayatlarını şehirde geçiren çoğu erkek böyle
Gecikmeden sonra bir yolculuk, çünkü Jack Gedney
Sadece vahşi hayvanların değil
bol miktarda, ama şiddetli kırmızı adamların avlandığı ve sorumlu
hem eski hem de ikincisini karşılamak; Ama artık tereddüt etmedi
Kabinin alt katından tırmanırken hissettiğinden daha fazla
Her gece uyuduğu çatı katına ev sahipliği yapıyor.

Yeni tüfeğini taşıdığını da unutmamalısın ve
Kendini güvende hissediyor.

Jack durumunda bir genç,
Hızlı bir şekilde yürür, ama eğer haklı olarak eğitilmişse her zaman
Onun hakkındaki fikirlerini tutar.  Yani gözleri ve kulakları her zaman
açık.  Bir Hintli kadar hafifçe adım attı, o kadar ileri baktı
kasvette, yan yana ve arkasına bakabilir ve şimdi
ve sonra bir ses yakalamak için bir an için dururken
kulak.

Bu şekilde, emin olduğu zaman mesafenin üçte birine gitmişti
onu takip eden bir şey.  Birkaç kez durdu ve baktı
geri, ama hiçbir şey göremedi.  Ancak hızlı kulağı yakaladı
Bir adam ya da bir adam ya da
Hayvan ayak izlerini yapıyordu.

Jack Gedney'den daha fazla deneme durumu düşünmek zor,
çünkü, bir tehlike tehdidi olduğu için farkında olduğu için,
doğa.

İlk inancı, çalmaya çalışan bir Hintli olmasıydı.
o.  Hareketlerini işaretleyen gizlilik onu düşünmeye itti, çünkü
Çok azı varlığını öğrenmek için delikanlı kadar hızlı olurdu.

Ancak, ne olursa olsun, genç avcı olması gerektiğini belirledi
onu hazırlıksız bulamıyorum.  Silahını öne getirdi, burada
Her iki eliyle kavrayabilir, çekiçleri yumuşak bir şekilde kaldırabilir ve sonra durabilir
Tam bir dakika boyunca yanındaki ağaçlardan birinin gövdesi kadar sert.
Başı yanlara döndü, böylece her iki yöne de bakabildi.
Ne gördü ne de bir şey duydu.

Sonra yüz metre tam olarak hafif ve hızlı bir şekilde koştu, kısa durdu
tekrar ve gözlerini ve kulaklarını en üst düzeyde kullanmak.  Bu sefer sadece değil
Duydu, ama bir şey gördüm.

Aynı yumuşak "çukur-pat" kulağına çarptı, ama şaşkınlığına geldi
önündeki bir noktadan.  Bakarken gölgeli yakaladı
bir hayvanın bir kısmının üzerine çırpıldığı için
Birkaç ay ışığı ay ışığı vücuduna çarptı.

Büyük bir köpek kadar büyüktü, daha uzun bir vücut ve süpürme kuyruğu.
Bir kerede karar veren Jack'ten uzakta değil.
Amerikan ormanlarında bir panter olarak bilinen vahşi canavar olduğunu,
Ama sınıra "ressam" olarak adlandırıldı.

Hiç şüphe yok ki, gençlerden bir akşam yemeği yapmak istediği için
Kentuckian, çünkü böyle bir cazip yemek yok
Bir düzine yaşında bir tombul çocuktan daha yaratık.

"Beni yakalarsan kavga etmelisin," diye mırıldandı sağlam jack
Gedney, dudaklarını bir araya getirip başını sallayarak; "Ama keşke
Sun parlıyordu, böylece sana adil bir şansım olabilir. "

Panther, delikanlıların etrafında dolaşıyordu, yavaş yavaş yaklaşıyordu ve
Yakın yaklaşmaya cesaret edemeymez ona sıçramak için saatte
Baharı yapmak için yeterli.  Çocuk hain hakkında her şeyi biliyordu
Hayvanlar, çünkü öldürüldüklerinde babasıyla birlikte olmuştu ve
önceki üç ay içinde bir tane vurmuştu.  Ama tüm bunlarda
Durumlar, hedeflerini kesin hale getirmeye yardımcı olacak gün ışığına sahiplerdi.

"Bilmeden önce bana oldukça yaklaşabilir," diye düşündü Jack, "
Bunu yapmak için çok çalışacak; Ama onun üzerine inebileceğini sanmıyorum
ilk atlamada omuzlar. "

Çocuk şimdi olabildiğince hafif ve hızlı yürüdü.  Onu değiştirdi
Yürüyüş, çünkü düzenli bir hızda ilerlerse, panter daha az olurdu
Amaçlanan kurbanını güvence altına alma sorunu.  Jack bu nedenle gelişti
Yavaşça, sonra durdu ve sonra elli için yapabileceği tüm hızla koştu
veya altmış adım. Böyle bir hamle sonrası üçüncü kez durakladığında, günlüğe ulaşmıştı
Zaten sahip olduğum küçük oyukta akarsu boyunca yatmak
konuşuldu.  Burada ağaçlar o kadar yetersizdi ki tüm alan yakıldı
Ay ışığı ve küçük bir nesne oldukça net görülebilir.

Kaba köprü üzerine adım atmadan önce Jack'in baktığından emin olabilirsiniz.
her yönde uzun ve ciddiyetle.  Ağaçların uzun sütunları yükseldi
Yumuşak üfürüm ile karışan akışın her iki tarafını görüntülemek için
Gece gibi bize gelen ormanların derin inleme
Uzak okyanusun içi boş kükreme.

"Şey, bütün gece burada beklemek istemiyorum," diye sonlandırdı Jack,
Bagajın daha küçük ucu ve diğerine gitmeye başlamak
taraf; "Beni görmek istediğinde ressamla tanışmaya hazırım,
Ancak----"

Beast hızla tırmandığında çocuk sadece üç adım ilerlemişti
Diğer kıyıdaki kasvetten, ağacın gövdesine fırladı
bu da Jack Gedney'i destekledi ve kuyruğunu kirletip vahşice hırıltı,
doğrudan ona doğru geldi.

Panter, bagaja indikten sonra tırmıklamadı, ancak çömeldi,
ve avına yayılmak üzereyken bir kedi gibi yavaşça hareket etti.

Geri çekilmek yerine, Jack ilk başta eğilimli olduğu için,
Daha güvenli bir temel alın, silahını omzuna getirdi ve
göze çarpan göz toplarının ortasında bir noktayı hedefleyerek,
Anında Panter, onu inmek için sıçrama için kaslarını topladı
delikanlı omuzlarında.

Olduğu gibi, Canavar kütükten ayrıldı, ancak ileriye sınırlanmak yerine,
Altı ya da sekizde göründüğü için doğrudan havaya çıktı.
Ayaklar, yankılanan bir çığlık ile, bagajın üzerinden düşen,
Kırpma, pençeledikten ve birkaç saniye hırladıktan sonra yuvarlandı
suya sıçrama ile, hala öfkeyle mücadele ediyor ve saçılıyor
Her iki kıyıya sprey.

"Daha fazla barışçıl Kentucky Boys'u durdurmaya çalışacağınızı sanmıyorum
Geceleri eve giderken ---- "

Bir uyarı hırıltısına neden olduğunda delikanlı bu kelimelerden daha fazlası yoktu
Başını çevirmesi için. Orada, bir düzineden fazla metreden uzak değil ve
Gizli bir şekilde yaklaşmak, ikinci bir panterdi-şüphesiz ki
Birinci.  Ve zavallı Jack Gedney'in yeni tüfeği boştu!




                             *Bölüm IV.*

                          *Jack'in evi.*


Jack Gedney, dereyi kapsayan düşmüş ağaçta dururken,
Panther'in aşağıdaki sudaki ölmekte olan mücadelelerini izlerken, aniden
Eşinin arkadan ona süründüğünü öğrendi.

Jack hareketsiz durmadı, ancak bir sonraki an günlüğe geçti.
Diğer tarafta sağlam zemin. Orada yüzleşti ve başladı
tüfeğini en büyük acele ile yeniden yüklemek, çünkü
kaybedecek vakti yoktu.

Genç avcı bir an için kaba bir şekilde gözden kaçırmadı
suçlamayı silahının namlusuna acele ediyor.  O olmasını bekliyor
mermi eve atlamadan önce saldırdı ve böyle bir
Silahını kulüp yapmak ve popoyu bir kez kullanarak düşmanının kafatasında kullanmak,
Av bıçağını iç cebinden çekin ve sonra
o.

Bunun sadece on iki çocuk için büyük bir sözleşme olduğu sonucuna varacaksınız
Yaşındaki.  Yani gerçekten öyleydi, ama genç bir öncü gibi, öğrenmişti
Cennete ve kendisine güvenmek ve yargılamayı o kadar bekledi
Babasının yapabileceği gibi serinlik,
böyle bir mücadelede kazanmaya karşı şans olasılığı ondan bire idi.
Kas ve vahşi canavar.

Panter, bir pençe dayanana kadar yavaş, yumuşak yürüyüşünde öne çıktı.
Lad'in sadece bir dakika önce çalıştığı kütük.

Hayvan, ikinci pençeyi yerleştiren ilginç bir figür oluşturdu
Günlükte diğerinin yanında, akran için başını öne doğru itti
Karanlık gövdede akarsu aşağı sürüklenir.  Canavarın Eylemi
sırtını kuyruğuna doğru eğimli olacak şekilde önünü kaldırdı,
Şimdilik hareketsizdi. Omuz bıçakları ikiye itildi
Boyun çizgisinin üstünde topaklar, burun itme nedeniyle
İleri, alışılmadık derecede uzun görünüyordu.

Jack Gedney, tozu boynuzundan solunun soluna döktü.
El şu anda panter her iki pençeyi de kütükte dinlendirdi.  O not etti
Canavarın duraklaması ve kalbi orada olma umuduyla sıçradı
silahını zamanında yükleme olasılığıydı.  Tüfeğini eğmek
Eğimli bir uçak yapmak için çok fazla, hızla gündeme getirdi
siyah, kum benzeri parçacıklar olarak dik olarak
varil.

Sonra bir kurşun ve küçük kare yağladı
Her ikisini de silahın namlusuna iterek.  Hala Panther
Cansız eşine kütük üzerine baktı.

Silahın yüklenmesi ilerledikçe Jack,
heyecanlanmak.  Ramrod'u o kadar şiddetle kaptı ki düştü
elinden.  Bir flaş gibi eğildi, yakaladı ve itmeye başladı
Silahının sıkı oturan deliğini mermi.

Panter'in hareketini gördü.  Şiddetli bir jamb ile mermi durduruldu
Namlunun dibinde toz yuvası yükseği.  Palavra
Ramrod'u kaptığında topun eve bastırıldığından emin oldu ve
Yere düşmesine izin verin: Şimdi yerine koyacak zaman yok.

Sadece bir adım daha-hazırlamayı silahının tavasına dökmek için.
Jack'in elleri titredi.
Flint ve onun için hazırlanan boşluğa biraz toz kırdı.  O öyleydi
Umutla aşırıya kaçmak.

Panther, sanki eşinin son manzarasından memnunmuş gibi sürükleniyor
aşağı akar, başını çevirdi ve diğer tarafta sağlam çocuğa baktı
kütüğün sonu. Yavaşça kuyruğunu kırdı ve vahşice hırladı, onun
Görünüşler ve davranışlar diyor ki

"Demek arkadaşımı yeni vuran genç beyefendisin! Böyle bir varlık
Durum, bir şey yapmak için onu gücünüzden çıkarmak benim görevim
yine türden.  Şimdi seni yiyeceğim! "

Dört ayağın hepsi köprüdeydi ve korkunç canavar bir çift aldı
kurbanına doğru adımlar.  Sonra yankılanan bir çığlık attı
Gecenin durgunluğu ve hayvan, doğrudan havada sıçradı,
Suya geri döndü, başka bir mücadele yapmadı,
Jack Gedney'in ikinci mermi boynuna girdi ve düz geçti
kalbinden.

Yere eğilerek, gençlik ramrodunu aldı ve
Obten hareket ederek silahını yeniden şarj etti.  Bunu o kadar yaptı
Bay Burton ve erkek çocuklarıyla bir maç ateşlerken serinlik.

"Yakın ressamlar olduğunu sanmıyorum," diye düşündü; "Ancak
Her seferinde bir tane gelecekse onlar için hazırım ve yeterince uzak
Bana yükleme şansı vermek için. "

Ve silahını omzuna dinleyerek yola çıktı ve yürüdü
sürekli eve.

Babası ve annesi sadece akşam yemeği masasına oturmuştu
girildi.  Masa en basit markaydı ve herhangi bir bez yoktu
kaplama. Birkaç çam tahtası dört bacak üzerinde duruyordu-her biri
Köşe-ama olabildiğince temizdi ve kalaylı çay-pot ve
Birkaç yemek aynaya hizmet edecek kadar parlak bir şekilde parladı.  Ekmek
Koyu renk, ama tatlı ve hafif ve pastırma narin olmayabilir
damak, ama onu yiyenler bunu sanki harika bir zevkle yaptılar
Hindi kızartılmıştı.

Bay Gedney, karısı ve oğluyla birlikte bir nimet sormak için sırayla aldı.
Her yemek katıldıkları her öğün.  Bunu belirtmek için Jack'e başını salladı
sırası ve çocuk gözlerini kapattı ve saygıyla büküldü
Kafa, birkaç basit sözle yalvardı, Tanrı'nın ödül üzerine kutsaması
onlara vermişti.

"Şey," dedi baba neşeli sesiyle, yemek başladığında, "
Siz ve çocuklar ormanda diğer halk için herhangi bir oyun bıraktınız mı? "

"Will ve George'un günümüzde yapacak bir işleri vardı ve babaları yapamadı
onları yedekleyin.  Ama yarın bir avda benimle gitmeye söz verdiler. "

"Günü nasıl geçirdin?" diye sordu anneye. "Yakın geceye kadar çocuklara yardım ettim ve sonra eve başladım."

"O zaman silahını denemek için fazla bir şansın olmadı mı?" sorgulayıcıydı
Babanın sözü.

"Umduğum kadar değil, ama akşam yemeğinden sonra bir atış maçı yaptık."

"Bir atış maçı? Nasıl başarılı oldun?"

"Bay Burton beni dövdü."

"Batı'nın en iyi atışlarından biri; aslında _me_ yendi
Bir veya iki kez!  Çocuklara ne dersin? "

"Beni hiç dövmediler," diye gülümseyen Jack'in gülümseyen cevabıydı.

"Onlar ya da başka biri seni dövmemeliler," diye ekledi Bay Gedney
başının uyarı.  "Ama herhangi bir oyunu düşürmedin mi?"

"Eh, eve giderken birkaç ressam vurdum," diye yanıtladı Jack,
Büyük ses dişlerini bir dilime gömdüğü için en kayıtsız bir şekilde
ekmek ve tereyağı.

"İkisini de öldürdün mü?" Anneye çay yudumları arasında sordu.

"Her ikisi de o kadar ölü ki daha ölü olamayacaklar" diye cevap verdi
Jack.

"Akşam yemeğinden sonra bize bunu anlatabilirsin," dedi baba, hayır
Bir çiftin "havlaması" hakkında konuştuklarından daha fazla ilgi
sincap.

Şimdi, Jack Gedney gibi cesur ve serin, onun içinde gurur duydu
sömürü, çünkü çoğu zaman bu kadar sert iki tane öldürebilir
kendisi bir çizik almadan Amerikan Panter olarak hayvanlar.
Ama hikayesini arkadaşlarına zorlayan çocuk değildi ve bu yüzden
Yemeğini bitirdi ve sonunda geniş, neşeli oturdu
şömine.

Onun karşısında babası, borusunu içen ve annesi vardı.
Akşam yemeği şeylerini temizledi, akşam için örgü aldı.
Tek ışık ocaktaki yanan kütüklerden geldi.  Bu
Büyük odayı doldurmak ve bir mum veya lamba gereksiz kılmak için yeterli.
Düz patika perdeleri dar pencerelere çizilmedi ve
Mandal telini dışarıda asılı kaldı, böylece seçen herhangi biri
çalmadan girebilir.

Jack, babası tarafından nasıl öldürüldüğünü söylemesini isteyene kadar bekledi
iki "ressam".  Sonra hikayeyi size verildiği gibi verdi.

Anne, anlatım sırasında örgüsünü durdurmadı, ne de
Babası kasıtlı şekilde sigara içmeyi bırakmayı veya herhangi bir soru sormayı
bitti. Sonra bazı doğal sorular yaptı ve bunu belirtti
Jack'in ondan nasıl daha iyi yapabileceğini görmedi.

Bundan sonra konuşma genel bir dönüş yaptı ve belki bir
Birkaç saat.  Sonunda, mandal telini çekti, bir bölüm okudu
İncil'den, baba tarafından sunulan dua, daha sonra küçük
Aile yatağa gitti.




                              *Bölüm V.*

                          *Genç Wyandot.*


Ertesi sabah genç avcılar için mükemmel bir gündü.  Güneş parladı
açıklanmamış gökyüzünden parlak bir şekilde ve hava gevrek ve
Sonbahar nefesi.  Babanın deneyimli gözü ona orada olduğunu söyledi
çok yakında herhangi bir değişiklik olması muhtemel değildi ve hafifçe
Oğlunu hoş av umuduyla tebrik etti
ondan ve genç arkadaşlarının önünde.

İkincisi ile anlaşma, evlerinde bekleyecekleriydi
Jack için, üçü bir av üzerinde iç mekana başlayacağı zaman
daha fazla olmasa da iki gün sürmesi muhtemeldi.  Bay Gedney biri değildi
Oğlunun çalışmak için çok genç olduğunu düşünenler. Her zaman bir
Batı'da bilinen küçük işlerin sayısı "ev işleri"
Jack'in katılmak için görevi ve hafifçe cesaret edemedi.

Böylece, çocuk alışılmadık bir şekilde yükselmesine rağmen
saat ve annesi sabah yemeğini onun için acele etti, ama
arkadaşlarına giden yol boyunca doğuya doğru başladı, güneş
ufkun üstünde sürünüyor.

Yolculuk için hazırlıklar azdı.  Tüm mermiler
Birkaç gün Bay Gedney tarafından ihtiyaç duyulması muhtemel
önce; Toz-boynuz doluydu ve bu konuda hiçbir şey yoktu
astar.  Sonra Jack, babası gibi, her zaman bir çakmaktaşı ve çelik taşıdı
İstediği zaman bir ateşe başlayabilmek için. (Lucifer
Maç, yıllar sonra iyi bir şekilde icat edilmedi.) Sonra
karışık biber ve tuz tutması, bir parça kağıda sarılmış ve
yedikleri oyunu baharatlamada kullanılacak.  Birkaç tane daha
Knick-back'ler iç cebinde istiflendi ve onu öptü.
Ebeveynler "güle güle", diğer ucundaki yola girdi
temizleme ve genç arkadaşlarının evine doğru yürüdü.

Gece Panthers'ı vurduğu geçişe ulaştığında
Daha önce, doğal olarak hayvanların karkaslarını aradı.  Onlar
görünürde değil, akım tarafından taşınmış.

"Güçlü keskin pençeleri var," dedi Jack kendi kendine bakarken
Canavar tarafından düşmeden önce yapılan ahşaptaki çiziklerde
suya.  "Benim için iyiydi, o diğerini vurabildim
Üyeye saldırmadan önce adam. "

Akışın diğer tarafında, yolda küçük bir alan vardı, burada
Toprak o kadar süngerimiydi ki, üzerinde herhangi bir ışık izi gösterdi.  Palavra
kendi ağır ayakkabısının bıraktığı izlenime baktı ve sonra bir
Şaşkınlık İfadesi.

Ve bunu yapabilir, çünkü orada, ayakkabısının izinin yanında,
Jack'in olduğu için bir Hint mokasininin (veya ayak örtüsü) de yapılmış
Bir önceki akşam bu şekilde geçti.

"Ah, ha," diye mırıldandı, ona çok bakarak, "Hintliler yok
uzak; Acaba Shawnees, Hurons, Wyandots,
Pottawatomies veya ne?  Hap derisi mi yoksa vahşi oyun için mi avlanıyorlar? "

Görünüşe göre, çocuğun böyle altında yapması en doğal şey
Koşullar eve dönüp babasına anlatmaktı.
Yaptığı keşif; Fakat Jack'in bunu düşünmediği; Başlamıştı
bir av için dışarı çıktı ve o kadar önemsememeye izin vermeyecekti
Türklü Kızılderililer onu geri çeviriyor. Genç avcı ayak parmağının
Moccasin doğuya doğru işaret etti-yani kendisi yönünde
seyahat.

"Belki çocuklar ondan bir şeyler gördü" diye düşündü,
yol boyunca itildi; "Durmuş olan dostça bir savaşçı olabilir
yiyecek bir şeyler istemek. "

Jack Gedney duyduğunda köprünün yirmi adım ötesinde yürümemişti
Ağaçlar ve yıkama arasında şiddetli bir harman,
Bir hayvan tarafından çılgın uçuşunda yapılmıştır.  Bir sonraki an a
Soylu görünümlü Buck sağında örtü kırdı, yüz metreden daha az
uzakta ve çocuğun önündeki yolun karşısında,
Güvenilir tüfek anında omzundaydı.

Hayvan geniş tarafını Jack'e doğru çevirirken, ikincisi bir
ön bacak arkasında mermi, yırtacağından emin olduğu noktada
Kalpten çok temiz ve kaydırılırken kemik ve kas parçalayın
ötesindeki ormana.

Buck, sanki zarar görmemiş gibi muazzam sınırlarından iki tane daha aldı.
ve doğrudan çarpmasaydı hala daha ileri gitmiş olabilir
geri teptiği bir ağacın gövdesi ve yer gevşekliğine battı
ve cansız.

Jack ödülüne doğru koşmaya başladı, ancak uyarısını hatırlayarak
Baba, kendini kontrol etti ve yoldan ayrılmadan önce silahını yeniden yükledi.
Bu yakında bitti ve sonra onu hızla götüren bir tırısa girdi
ödülün yanına.

Genç avcının gözleri parladı.

"O gördüğüm en iyi hayvanlardan biri. Hallo! ----"

Mermisinin girdiği küçük kırmızı deliğe bakıyordu ve
Tüylü ucu görünce hayat akımı akıyordu
paranın hemen altındaki bir Hint ok.  Ele geçirme
Ön bacaklar, hayvanı diğer tarafa yuvarladı.

Öyle yaptığı gibi, bir okun yanına sürüldüğünü gördü
Geyik, mermisinin çıktığı yere yakın.

Bu şekilde yapılan yara ölümcül olmalı, ancak bildiğiniz gibi,
anında bir tane indirecek bir atış yapmak neredeyse imkansız
bu hayvanların.

Bunun bir anlamı olabilir-bir Hintli parayı vurmuştu
Jack ateş etmeden önce. "Tabii ki bunu iddia edecek," diye düşündü genç avcı; "Ama ben değilim
Elbette ona ait olduğundan, çünkü geyik koşma şeklinden
Sanki uzun süredir pes etmeyecekmiş gibi görünüyordu, eğer gerçekten
hiç düşerdi.  Ama yakında bileceğiz. "

Son sözün nedeni, şüphesiz Hint'in görülmesiydi
oku ateşledi.  Jack, ona bakarken,
Tam yetişkin bir savaşçı değil, çok daha yaşlı olamayan bir çocuk
kendisinden.

Genç Hint saçaklı av gömleği, tozluk ve boncuklu giydi
Halkının mokasenleri, boynunda bir dizi boncuk vardı, bir titreme
Sol omzunun üzerinden oklar ve sol elinde uzun bir yay.  İçinde
geyik derisi av gömleğinin belini sıkıştıran kemer itti
Bir tomahawk ve av bıçağı, böylece çoğu kadar silahlıydı
Onun halkı.

Yüz genişti, yüksek yanak kemikleri, küçük parıldayan boncuk benzeri
gözler, geniş kalın burun ve geri çekilen çene, bütün
Yağlı sarı, kırmızı ve siyah boya, daireler, noktalar ve
Oda bulunabilecek her türlü iğrenç cihaz.

Hintli elbisesinde kullanılan renklere bir bakıştan ve onun
Conence, Jack Wyandot'a ait olduğu sonucunu oluşturdu
Birçoğu tanıştığı kabile.

Genç Kızılderili onun korkunç görünümlü bir adam olduğuna inanmış olmalı,
ve hiçbir beyaz delikanlı, ona itiraz etmedi, çünkü
Üstat olduğunu ve birkaç adım ötede durduğunu bilir,
Sıçrılmış Buck.

"O benim," diye mırıldandı, iyi İngilizce; "Onu vuruyorum."

"Bu yüzden anlıyorum," diye sakin bir şekilde Jack.  "Ve ben de onu vurdum."

Konuşurken topun vücudu terk ettiği yere işaret etti,
okun girişine yakın. Hintler eğildi ve
Biraz el becerisi, ikincisini geyiğin gövdesinden iterek çizerek
Diğer tarafta.  Böyle bir füzenin başı, iyi yapabileceğin gibi
Bakın, o kadar moda ki, sürüldükten sonra geri çekilemez
herhangi bir vücuda.

Ayaklarına yükselen genç Wyandot, şaftı yerine geri döndürdü
titremesi ve sözünü tekrarladı:

"O benim; onu okla vuruyorum."

Şimdi Jack Gedney'in Hintli ile bir anlaşmazlığı olmasının bir nedeni yoktu.
İkincisi oyuna hoş geldiniz, çünkü Jack onunla hiçbir şey yapamazdı,
Eve geri dönüp babasına gelip iddia etmesini söylemeye devam etmez.  BT
uygun erişilebilecekti, ama bu zaman vermek yerine
alır, gençler böyle birkaç geyik kaybetmeyi tercih ederdi.

Will'e katılmak için endişeliydi ve bildiği George
onun için sabırsızlıkla; Ama hissettiğin gibi hissetti
Onun yerine durdun.  Kızılderili ona zorbalık yapmaya çalıştığını düşünüyordu,
Ve göndermek istemiyordu.  Wyandot ondan ona izin vermesini istemiş olsaydı
Oyun, bunu yapmaktan memnun olurdu; Ama olmadığında
İkisinden hangisinin ödül için haklı davacı olduğu açıktır,
Sağlam genç avcı, genç bir Hintli tarafından dikte edilmek istemiyordu
yüzü onun gibi boyanmıştı. Vermeden önce ona direnirdi.




                             *Bölüm VI.*

                         *Güreş maçı.*


"Şimdi buraya bakın," dedi Jack; Genç Hint düzleştikten sonra, "Sen
Bana o geyik senin olduğunu bir kereden fazla söyledim.  Bilmiyorum
olsun ya da olmasın, çünkü yaratık onu vurana kadar düşmedi ---- "

"O benim! O benim!" diğerini kesintiye uğrattı, elini bir
bıçağında tehdit edici bir şekilde.  "Benim adım arowak- benim wyandot; baba,
Hua-awa-moma-O büyük şef! "

"Kendi halkı arasında büyük bir şef olabilir, ama onu bulamazsın
Beyaz halk arasında çok fazla hesap.  Söylemek istediğim, Arowaka, bu
Oyunun senin olduğunu söylüyorsun, bunu sizin yapmaz. Senin varsın
bıçağına ver.  Ben de bir bıçağım var ve senden korkmuyorum. "

Genç Wyandot, şaşırdığını gösterdi. Açıkça
Böyle bir indirim beklemiyordu ve eskisi eli olsa da
Hala silahına dayanıyordu, onu çizmedi.

"Yayınız ne için, herhangi bir şekilde?" Jack, bir gülümsemeyle devam etti
ilkel silah.  "Siz Kızılderililer Yaylarınızla Yarısı Yapamazsınız
Ve silahlarımızla olabildiğince oklar.  Tüfeğimle iki ressam öldürdüm
Dün gece ve bunun her zamankinden daha fazla olduğunu garanti edeceğim
senin hayatın. "

Bu noktada Jack'e çarptı.
çok küçük bir
bir geyik karkası olarak.  Sadece diğerine meydan okumakla kalmadığı için,
Ama onu taleplerinde duraklamaya zorladı, beyaz gençler daha nazik hissetti
ona doğru.

"Buraya bakın Arowaka," diye ekledi, "Sanırım oyuna kadar hakim var
Senin gibi, ama yarısı kadar kötü olmasını istemiyorum.  Sahip olmana izin vereceğim.  Neden
Onu alıp gerçekleştirmiyor musun? "

Bu kelimeleri anlamaması gereken Wyandot, konuşmacıya baktı
Meraklı bir ifade ile, yani görülebileceği kadar
Yüzünün sıraya alındığı boya.

"Adın ne?" diye sordu, eskisinden daha düşük bir sesle.

"Jack Gedney ve ben yolun sadece kısa bir mesafesinde yaşıyorum."

"Biliyorum," dedi diğeri.  "Jack'in iyi silahı var."

"Bu konuda haklısın," deliklerin gururlu cevabıydı.

"Onu görmeyi seviyorum."

Jack, değerli silahına gençlerin elinde güvenemeyecek kadar akıllıca
Scamp, onu çalmak için yeterince memnun olurdu.  Yine de güvenli olduğunu düşündü
onun olabileceğinden daha iyi bir görüşe sahip olmasına izin vermek
Sahibinin iki elinde tutuldu.

Yani genç arkadaşımız uzlaşacak kadar aptaldı. Silahını eğdi
Gözün bütün güzelliğini izleyebileceği en yakın ağaca karşı
Namludan süslenmiş stokun en alt köşesine kadar şekil.

Jack parçaya oldukça yakın durmaya özen gösterdi, böylece gençse
Wyandot onu ele geçirmek için bir girişimde bulunmalı, onun önünde olabilir.

Jack'in sürprizine, Wyandot, doğru ilerlemek yerine
Silah, tıpkı bir kişinin istediği gibi birkaç adım geri taşındı
bazı büyük nesnelerin tüm noktalarını görüntülemek için.

"Benden almaya çalışmaktan daha iyisini biliyor"
Jack, "çünkü onunla ressam gibi savaşırdım ve asla pes etmem
Hayatım dışında o silah. "

Şu anda Jack Gedney'in hayatının en büyük sürprizi geldi.  O öyleydi
Hintli bir savaşçının elinde hayranlıkla silahına bakmak
Ağacın arkasından yumuşak bir şekilde ulaştı ve namluyu kavradı. Anında
Daha sonra bir Wyandot figürü, yayını birinde tutarak görünmeye başladı.
El ve diğer tarafta yakalanan tüfek.

Kimse, ona izin veren Jack Gedney'in şaşkınlığını hayal edemez.
parmağını yükseltmek için elinden geçmek için ödül
önleyin.  Gerçekten de genç Wyandot çalışıyormuş gibi görünüyordu
Yaptığı şeyi yapmasını sağlayın.  Ancak bu yapamadı
Durum buydu, çünkü iki Kızılderili üstesinden gelebiliyor olmalı
Yüklü silahıyla bile Jack gibi genç bir delikanlı.

Jack, kederi taştığı için ağlamaktan pek devam edemezdi.  Sonraki
Anında öfkeyle doluydu.

"Bu benim," dedi, Hintlilere doğru adım attı ve uzanıyor
eli.

Savage silahı uzattı, sanki onu geri akıtmak istiyormuş gibi
delikanlı; Ama ikincisi onu ele geçirmeden önce geri çekildi ve
Hint her zamankinden daha fazla sırıttı.

Savaşçı, yüzündeki boya olan Arowaka'ya benzer şekilde giyinmişti
aynı şekilde sıraya girmek.  Bundan ve gerçeği
İkisi arasında birkaç bakış geçti, Jack Gedney haklı olarak sonuçlandı
Baba ve oğul olduklarını, savaşçı Hua-awa-on.
Yavrularının iddia ettiği, büyük bir şef olduğunu iddia etti.

"Silah ister misin?" Diye sordu Savage, ilk kez konuşarak.

"Evet, benim. Sahip olmalıyım! Ben _will_ var!"

Kızıltısında Jack, bıçağını çizmeye hazırdı ve
düşmanı cezbetmek. Böyle bir adım ona yardımcı olamazdı,
Ona çok zarar vermiş olabilir.

Hua-awa-Aoma, birçok Amerikan Kızılderili gibi, bir damar olduğunu gösterdi.
Waggery kompozisyonunda. Ait olduğu yarış muhtemelen
Dünyadaki en melankolik, ama insanlarının
Mürjeye benzeyen bir şey gösterin.  Şef silahı ağaca karşı koydu
Birkaç dakika önce duruyordu ve sonra oğluna çağırıldı
daha nigher gelmek.

Arowaka, merak eden Jack Gedney'in yanında duruncaya kadar ileri doğru yürüdü.

"Sen güreş, ikiniz!" dedi.  "Bir diğeri at, onun silahı var."

Bunun anlamı yeterince açıktı: Silahın mülkiyeti
Jack Gedney ve genç Wyandot arasında bir güreş maçı tarafından karar verildi.

Beyaz gençliğin kalbi hızlı bir zevk verdi, çünkü orada
yaşının iki yılı içinde yerleşimde yapabileceği bir çocuk değildi
Böyle bir yarışmada kolayca ustalaşmaz.  Will Burton'ı atmıştı, daha uzun
ve ondan daha yaşlı, her yerde olan her delikanlı olduğu kadar kolay
onun yaşı.

Başlaması söylenen bayanlar, bunu yapmak için zaman kaybetmedi.  Oldu
Jack için şanslı, rakibinin solak olduğunu kanıtladığı için şanslı
Bu Jack'e istediği tutmayı verdi.  Kolları çevreleyerek
birbirleri ve eller öne sıkıştı, başları hafifçe büküldü
İleri, böylece birbirlerinin ayaklarını izleyebilmeleri için mücadele başladı.

Bu kavşakta soru Jack Gedney'e geldi.

"Bu adamı atar ve kazanırsam, şef sözünü tutacak mı?"

Buna inanmak için çok az neden olduğu itiraf edilmelidir
Hua-awa -ma (düşmeden savaşan) en az saygıyı gösterir
Rehin için. Ancak bu, Jack Gedney'in kolunu zayıflatmadı,
kim, vücudunu hafifçe ileri ve aşağı doğru eğerek, aniden onu yakaladı
Rakip kalçasında ve adamın yapmadan önce onu sırtına fırlattı
önleyin.  Jack o kadar ağır düştü ki neredeyse zorladı
vücudundan nefes.

Ama Arowaka, Jack'in verdiği Jack'in arkasında neredeyse bir saniyenin ayaktaydı.
Her iki omuzunu da bulduğunda şefin nasıl aldığını görmek için zaman yok
rakibi tarafından ele geçirildi.

Jack de aynı şeyi yapmak için hızlıydı, böylece iki yarışmacı her biriyle karşılaştı
diğer.  Genç Wyandot düşüşünden bir ders aldı ve öyleydi
onu habersiz yakalamak için birkaç çabayı yendiğini korudu.

Bir kerede, bir flaş gibi, Jack, Arowaka'nın kollarını sıkıca kavrayan,
kendi omuzlarını düşürdü, diğerinin ayaklarını altından tekmeledi
O ve ortaya koyabileceği en güçlü çaba ile kaldırdı
Wyandot yerden açık.

Kendini buluyor, Arowaka umutsuzca mücadele etti, ayakları atıyor
Hava çılgınca sopa gibi, ama kendini kurtaramadı.  .
Bir sonraki an Jack'in kafasını bir silahtan ateş ediyormuş gibi vurdu ve vurdu
Boynunu kıracak kadar şiddetli görünen bir şokla zemin.




                             *Bölüm VII.*

                      *Jack yolculuğuna devam eder.*


Kimse güreş maçını Jack'ten daha adil bir şekilde kazanamazdı
Genç Wyandot'u her zamanki yan tutma ile atan Gedney
Şimdi onu o kadar şiddetle başının üstüne attı ki
Kırmızılar, tacının vurduğu yeryüzünde büyük bir göçük yapmış olmalı
BT.

Victor, ciddiye aldığı korkusuyla bir an şaşırdı
rakibini yaraladı ve ileriye doğru koştu.

"Arowaka inciniyor mu? Üzgünüm," dedi nazikçe. "Gerçekten demek istemedim
bunu yapmak. "

Ama ikincisi bir flaş gibi ayağa kalktı, böylece tokluğu kanıtladı
onun ırkının.  O kadar öfkelendi ki, küçük siyah gözleri ateş yaktı.
Kuşkusuz kendi halkı arasında usta bir güreşçi olarak sıralandı ve
yenilgisiyle yatmanın ötesine geçti.

Bıçağının sapını kavrayarak, niyetiyle çizdi
Jack'e acele etmek; Ama bunu yapmadan önce şef, hua-awa-on,
yargılamalara katıldı. Amerikan yerlilerinin çok az hoşgörü gösterdiğini biliyorsunuz.
Vahşi hayvanlar gençlerini yetiştirdikçe çok geri döndükleri çocuklar.  Onlar
sizin için ölümcül olduğunu kanıtlayan bebekler zorluklara maruz kalmak için yapılır
Ya da yaşlarını iki katına çıkardığımda.  Kısalan, nezaket ve
Sabır, bu tuhaf insanlar arasında bilinmemektedir.

Şef varisi ve beyaz çocuk arasındaki yarışmayı izlemişti,
diğeri kadar birkaç inç kadar uzun değildi.  Arowaka'yı görmüştü
Bir devin kavrayışında bir çocukmuş gibi dövüldü.  Şef
çok öfkeli.  Arowaka, bıçağını çizme eylemindeydi.
Babam kollarından birini ele geçirdi ve uzun süre onu gözetlemeye başladı.
Öte yandan yakaladığı Bow.

Jack Gedney o kadar şaşırdı ki, sadece bakabilirdi
sessizlik.  Sonra memnun kaldı, çünkü oğul cezasını hak etti, değil
Çünkü devrildi, ama bıçağını birine çektiği için
onu oldukça fethetmişti.  Garip sahnenin ortasında Jack Gedney
sevgili tüfeğinin çok karşı eğildiği gerçeğini uyandırdı
Arowaka'nın görmesi için ilk yerleştirdiği ağaç.  Şef ve onun
Oğul ona Jack'ten daha yakındı ve ikincisi acele etmeye cesaret edemedi
Kızılderili bu kadar öfkeli bir ruh halindeyken kurtar, ama o
Gizlice bu şekilde kenar, ele geçirecek kadar yaklaşma umuduyla
Wyandot onu önlemeden önce.

Ama Jack hayal kırıklığına uğradı.  Şef gibi ciddi bir ceza
Oğluna verilen, şeylerin doğasında uzun sürmedi.  Muhtemelen
Arowaka'nın arkasına ve uzuvlarına inen bir darbeler skoru
durdu.  Şef, gençlere sanki
Ondan utandı ve sonra dönerek birkaç hızlı adım attı ve
silahı kaptı.

Silahı ele geçirirken, Wyandot, reziline bakmadan
Soygun bir şekilde duran oğlum, olay yerinden göze bakarak yürüdü
Doğrudan Jack'e ve ona verdi.

"Onu al-Brave Boy-Büyük Savaşçı Yapın-Hua-Awa-Eoma Love Jack."

Şefin ciddiyetinden şüphe eden gençler eline uzandı,
silahın daha önce olduğu gibi geri çekilmesini beklemek; Ama değildi; Ve bir
Tüfeğinin olduğunu hissettiğinde delikanlıdan geçti
bir kez daha kendi elinde.

"Huo-awa-foma, teşekkür ederim; tek bir dille konuşuyorsun; sen bir
cesur savaşçı; Gerçeği konuştunuz; Biz sonsuza dek arkadaşız. "

Wyandot buna cevap vermedi, ama sırtını gibi
Beyaz ve kırmızı çocuk, ormanda öfkeyle uzaklaştı,
onu kabin içinde durduğu açıklığa doğru yönlendiren yön
Jack Gedney doğdu.

Hua-awa -ma, oğlu onu takip ettiğinde sadece birkaç çubuk gitmişti.
Konuşmadı, ama hareket ettikçe başını bir anda çevirdi
ve Jack'e baktı.

Bu görünüşün ne anlama geldiği, çocuğun tahmin etme gücünün ötesindeydi, ama o
bunun bir tehdit olduğuna inanıyordu-henüz bitirmediği bir uyarı
o.

Ancak Jack, gölgeli gençliğin şiddetli bakışından endişe etmedi.
Tüfeğinin restorasyonundan çok memnun kaldı.
Dakikalar başka bir şey düşünemezdi.

Patikaya geri dönerken, eve doğru yürüyüşe devam etti.
Bildiği Burton çocuklarından, gecikmesi için zaten sabırsızdı.

"Çok garip," dedi, sadece olayları hatırlayarak
tarif edildi; "Bin bir Hintli'nin
Sözünü hua-awa-moma gibi tuttu.  Silahımı tuttuktan sonra
bırakmazdı; Ama şüpheliyim ki, sonuçta şef böyle değil
Eylemlerinden göründüğü için onurlu bir adam.  Arowaka olsaydı
Daha iyi bir kavga yaptı, onu yensem de babası izin verirdi
Silahı var; Ama onu o kadar kolay attım ki şef delirildi,
Ve silahı bana daha fazla geri verdi çünkü oğluna kızgındı
bana verdiği söz yüzünden. "

Jack Gedney'in bu sonucunun birine layık olduğunu söylemeliyim
ondan daha yaşlı. İnanılmaz miktarda bilgelik gösterdiğini düşünebilirsiniz.
O kadar genç bir delikanlı, ama unutmayın ki sadece parlak bir çocuk değil, aynı zamanda
Ona sık sık reddedilen orman hakkında bilgi veren eğitim aldı
yıllarına göre.

Bu mahalledeki iki Kızılderili'nin varlığı başarısız olamazdı
Jack'i ne anlama geldiğini düşünmeye ayarlayın.  Wyandotlar
Beyaz yerleşimcilere yoğun bir şiddetle savaşmıştı. Onların bazıları
Liderler, kombine kabilelerin en cesur ve beceriklileriydi ve
Savaşçılar şimdiki zamanın apaçları kadar cesur ve haindi
zaman.

Jack'in kendisine sorduğu doğal soru,
Bu şefin ve oğlunun varlığı yerleşime ve
Bu bölümün birkaç dağınık kabini.  Endişe verici bir gerçek olamazdı
Görme: Geçen yaz ve sonbaharın başlarında Hintliler
alışılmadık derecede düşmandı.

Birkaç hafta önce, Bay Gedney ailesiyle birlikte hareket etme noktasındaydı
sorun geçene kadar yerleşime; Ama ayrılmadan hoşlanmadı
Kabin ve Batı'ya geldiğinden beri yaptığı tüm kazançlar.  Hakkında
Ancak o zaman korkularını ortadan kaldıran haberler geldi ve karar verdi
Kalmak için, en azından daha endişe verici haberler ona ulaşıncaya kadar.

Doğal olarak Jack'e geldiği düşüncesi, bir şefin genellikle bir
Çağrı içindeki savaşçı sayısı ve wyandotlar olduklarından beri
Avcılık alanlarını almaya çalışan beyazlara düşmanca
onlardan uzak.  Şefin kendisi Jack'e karşı bir dostluk göstermişti
ki akrabalarına uzanabilir, ama elbette bu sadece
tahmin.

Çocuk ciddi düşünce için bolca neden bulurken, rahatlık aldı
Babasının cesaretine ve adresine olan inancında.  O öyleydi
Sınırdaki en heyecan verici sahnelerden bazıları ve o
her birinin övgüsünü kazanmak için kendini taşımıştı.

Bu yüzden, göreceğiniz gibi, Jack'in rahatsız olmasına rağmen doğaldı
Korkuları, babasına olan inancında rahatlama bulabildi.

"Hintliler hakkında her şeyi biliyor," dedi gençler kendine; "Demeklerse
Yanlış bir şey, onu öğrenecek; Asla yakalayamayacaklar
O uyuyor. "

Ve bu sonuçla çocuk, eskisinden daha hızlı yürüdü
Birçok kez seyahat ettiği patika.




                            *Bölüm VIII.*

                        *Güneye doğru seyahat etmek.*


Jack Gedney'in tüm şüpheleri ve yanlış yönleri onu o zaman bıraktı
Bay Burton'ın kabinini gördü.  O an içine girdi
Takas, görülebileceği yerde, iradeden bağırarak karşılandı ve
George.

"Senin için yarım saatten fazla bekliyorduk," dedi
yaşlı; "Seni ne tuttu?"

"İstediğim kadar erken başlamadım ve durdum
Birkaç Kızılderili tarafından. "

Bay Burton ve kabin içinde olan karısı ve kızı geldi.
Bu sözleri duyduklarında kapı, çünkü
Herkesin ilgi duyması gereken doğal.

Jack, diğer çocukları her şeyin oturduğu evin içine kadar takip etti ve
Ziyaretçi, genç Wyandot ile güreş maçını açıkladı.
Gençleri başının üstüne nasıl gönderdiğini ilişkilendirmeye geldiğinde,
bacakları bir kurbağanınki gibi ve ebeveyni trouning
Yenilgisine eklendi, Bayan Burton da dahil olmak üzere dinleyicilerin her biri,
neşeyle güldü.

"Bu şekilde atılacak kadar kötüydü," dedi Bay Burton
"Ama zavallı adamın bu konuda bir kırbaçlanması zordu
hesap."

"Bunu görmek için iyi bir anlaşma yapardım," dedi Will
Doughty Jack tarafından bir kereden fazla atıldı.  "Nasıl hissettiğini hayal edebiliyorum
Kafanın üzerinden uçarken, çünkü kendim oradaydım. "

"Düşünüyordum," dedi Jack, "daha ciddiye,"
Şef ve oğlu ormanda yalnız değil.  Bir şefin olduğunu biliyorsun
Savaşçılarının yanında olmasına oldukça yatkın. "

"Muhtemelen haklısın: ne var?" diye sordu Bay Burton. Bu sorunun sorulduğu hafiflik korkularını azalttı
Jack ve hatta onu ifade etme noktasında olduğu için utandırdı
onlara.

Sonra da, bazen çocukları hakkında gergin olan Bayan Burton,
Onun yanında duran küçük Ruth'dan daha fazla alarm belirtisi göstermedi
taraf. Jack, ne kadar rahatsız edildiğini hatırlamak için oldukça kızardı
onun yanlışları.  Oğlanlara baktı ve aniden sordu--

"Peki, hazır mısın, arkadaşlar?"

"Evet ve neredeyse bir saattir."

"O zaman kapalı olalım."

"Ne kadar uzakta olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Burton, onu koyarak
Oğullarının her biri etrafında kollar ve onları "güle güle".

"Bu, şimdi bilinemeyen birçok şeye bağlı," dedi kocası,
Üçüne cevap veriyor.  "Bir gece geçireceklerinden şüphem yok
Orman ve belki iki.  Uzakta olmamaları gerektiğini tercih ederim
daha uzun. "

"Yapmayacağız," dedi büyük oğlu, "bir şey olmadıkça
Düşünemiyorum ve bu geri dönmemize izin vermeyecek. "

"_That_ muhtemel olduğunu sanmıyorum; ama eğer burada değilseniz
Bundan üçüncü gün seni avlamaya başlayacağım.  O zaman, sen
Açıklama tatmin edici değil, yapılacak iki erkek tanıyorum
Genç Wyandot'un olamayacağı bir savaş dansı dans et
karşılaştırıldığında. "

Hepsi Babanın bu sözüne güldü ve kendisi bir
gülümsemek; Ama endişe duyan genç beyler, aynı olduğunu biliyordu.
Gülen mesele yok.  Ebeveynleri tehditini ruh olarak gerçekleştirecekti
ve mektup.

Kısa ve şişman olan genç George Burton, bir battaniye taşıdı
kompakt bir demette ve sırtına bağlanmış, bu tek şey
yükümlü yük, diğer ekstralar
ağabeyinin komutası.

Oğlanlardan birinin yanında bir köpeği olmadığını gözlemleyeceksiniz.  Palavra
Gedney iyi bir avcının sahibiydi, ama bu öldürüldü
Sadece bir ay önce iki ayı ile kavga.  Bay Burton'ın iyiliği vardı
hayvan, ama onu evde tutmayı tercih etti,
değerli.  Yabancıların yaklaşımını yeterli zaman içinde bildirdi.
Sürprizlere karşı tüm önlemleri alın.  Özellikle faydalıydı
Gece, en temkinli Hintli çalmayı zor bulurken
tespit olmadan kabine kadar.

Ayrıca, genç avcıların senden daha az bir hayvana ihtiyaçları vardı
düşünürdü.  Bu sonraki günlerde, kabadayı içgüdüsü
En yetenekli sporcu için gerekli gibi görünüyor, o adam
Ona yardım etmek için biri olmadan çok başarı bekleyen aptalca.  Ama
Yüz yıl önce oyun Ohio nehri boyunca o kadar bol miktarda bulundu ki
Hunter bir köpeğin yardımı olmadan çok iyi yapabilirdi.  Geniş
Temizleme veya kır, yüzlerce numaralandıran sürüleri dolaştı,
yanlış olarak adlandırıldığı gibi Amerikan bizon veya bufalo; iken
Yılın o sezonunda yemek için avlanan ayılar ve
Geyik, kurt ve diğer hayvanlar o kadar çok ki yoktu ki
Onları bulamayan herkes için affedin.

Böyle bir canlı genç avcı partisinin uzun sürmesi muhtemel değil
onların vedaları.  Bay'ın uyarısını izleyen üç dakika içinde
Burton, zamanlarını aşarlarsa, üçünün de
Kabin gözden uzak.

Alınan yön, neredeyse güneyden, çok kilometrelerce
en azından bazı vahşi hayvanların henüz görmediği orman
beyaz adam; Muhtemelen birçoğu bir kırmızı deriyle karşılaşmamış
Hatırlamak için yaşamalarına izin verilmeyeceklerdi
BT.

Takip edilecek bir yol olmadığından, çocuklar yan yana yürüdüler.
Bunun nedeni, Hint dosyasından daha iyi konuşabilmeleri ve üç
Size anlattığım gibi çocuklar ikna edilemezdi
Altında birkaç servet teklifiyle hareketsiz kalmak.

Kesinlikle bu şekilde avlanmak için sportmen benzeri. Sadece değil
Köpekleri olmadan (sana bir sebep verdim), ama onlar
Birlikte kaldı ve çok konuştu, oysa profesyonel avcılar
oyunun mahallesinde ne zaman ayrılırdı ve alınırdı
İkincisi bulabilmeden önce hayvanları çalacak tüm ağrılar
onların tehlikesi.

Ancak çocuklar kuru yapraklara o kadar yumuşak bir şekilde adım attılar ki
hışırtı duyulabilirdi ama kısa bir mesafe ve böyle konuştular
Hintliler kampına yakın olabilecekleri düşük sesler
keşif olmadan.

Ve sonra, söylediklerine ne kadar büyük ilgi duysun,
Her zaman uyanıktaydılar. Tıpkı yan yana baktılar, tıpkı
Jack Gedney, evi ile yol boyunca yürürken yaptı.
arkadaşları.

Bir süre ahşap oldukça açıktı, böylece seyahat edebildiler
küçük bir sorunla.  Sonra ve sonra konuşmalarında molalar geldi,
Geçmeleri gereken büyük ağaç gövdelerinden kaynaklandı.  O zaman da,
Yıkama o kadar yoğundu ki bazen istemeden düştüler
Hint dosyasına ve sessizce ilerledi.  Kentucky'nin diğer bölgelerinde
Bir Hintlinin var olduğu uzun süredir baston freni vardı
olmadan avladığı kaçaktan dört metre içinde geçti
onu görmek.

Genç George Burton, koşudan diğerlerinden daha fazla acı çekti
her zaman görülmeyen üzümler.  Bunlardan bazıları yaralandı
Zemin, ince tel gibi ve ayak bileğinin önünde yakalayan
kır, ama onu ellerine ve dizlerine attı. Çok hafif bir
düşmeye, ona zarar vermediği mesafe ve diğerlerine katıldı
Slips'e gülüyor.  Ama hepsi aynı, bir şeydi ama
güzel.

"Yaşasın, işte bir yol!" Will'i çağırdı, birkaç adım olan
geri kalanı.

"Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?" dedi Jack, o ve George yanında acele ederken
o.

Ancak üçü de açıklamayı hızla gördü. Tarafından yapılan bir parçaydı
"Tuz yalaması" na giderken, oldukları gibi hayvanlar
o bölümün birçok bölümünde oldukça yaygın olan çağrılır.

Hayvanların nasıl tuzlu olduğunu biliyorsunuz.  Eh, içinde noktalar var
Sana yukarı doğru sızan suyun nerede olduğunu anlattığım ülke
Yerden o kadar tuz ki, yalnız bırakılırsa,
o mineralin yatağı.  Vahşi hayvanlar yakında öğrenir ve
Tuz almak için öğütülmüş.  Mekanlar bazen yüzlerce
Dünya'nın planlanmış bir tahta kadar pürüzsüz hale getirildiği metrekare
Tuz arayışındaki farklı canlıların dilleri ile.

Bazı yerlerde tuz o kadar bol ki yerleşimciler toplardı
orada ve ev kullanıma hazır hale getirmek için günler geçirin.  Daniel Boone
bir zamanlar Hintliler tarafından yakalandığında bunu yapmakla meşguldü ve
uzun süre bir mahkum.

Bazı tuz yalamalarından vahşi hayvanların yollarını görmüş olabilirsiniz
Dışa doğru yayılırken, hayvanlar patikalardan uzaklaştıkça
vahşi doğada yavaş yavaş kayboldu.

"Orada bir oyun bulacağız," diye açıkladı Jack,
Üçü yere bakarak birkaç dakika durduktan sonra,
toynakların ve ayakların izlerinin o kadar çok olduğu yer
tanımlanabilir.

"Ormana girdik," diye yanıtladı Will,
gülmek.

"Evet, Kentucky'de bunu nerede bulmaya yatkın olduğumuzu bilmene rağmen
Rahat bir şekilde anlaşabileceğimizden daha fazla vahşi hayvan var. "




                             *Bölüm IX.*

                             *Kraliyet oyunu.*


"Yalığın ne kadar uzakta olduğunu merak ediyorum," dedi George, yola bakarak,
Gözün birkaç çubuk için izleyebileceği.

"Bulmanın bir yolu var," diye yanıtladı kardeşi; "Ve bu
Yalığa izi takip etmek için. "

Jack, izin görülebileceği diğer yöne baktı
gözden düşmeden önce daha fazla mesafe.

"Yol o kadar sade," dedi, "yalamak olabileceğine inanmıyorum
uzak. "

"Sabahın erken saatlerinde buraya gelmemiz gerekirse
daha fazlası. "

"Bizi koruyacak kadar bulmakta çok fazla sorun yaşayacağımızı sanmıyorum
meşgul ve size o güzel silahınızla başka bir deneme yapmak. "

Yakında bir kısmı karşılayacaklarına inanmanın bir nedeni olduğu için
Konuştukları hayvanlar, erkekler hareket edecek kadar akıllıydı
Olduğunu iddia ettikleri genç avcılar gibi.

Will liderliği aldı, Jack bir sonraki, George arkada, hepsi
birbirine yaklaşmak.  Tabii ki her birinin tabancası yüklendi ve,
Omuzun üzerinden taşınmasına rağmen, anında hizmete hazırdı.

"Gözlerini açık tut", Jack'in gereksiz tavsiyesi oldu.
Lider, "çünkü görmeden önce bir canavarın üzerine düşmenizi istemiyoruz
o."

"Benim için korkmana gerek yok," Will'in kendinden emin cevaptı; "Ve yapma
Bazılarının başka bir şekilde gelebileceğini unutuyorsunuz. "

"George _them_'e katılmalı," dedi Jack, omzunun üzerinden bakarak
Partinin en genç üyesi, aynı zamanda duyulduğunda arkasına bakan
açıklama.

"Omuzlarımın arkasında bir sırt çantası gibi bağlanan bu battaniye kullanışlı,"
George, gülerek dedi.  "Bir ressam sadece pençelerini kullanırsa
Çok fazla acı vermezdi. "

"Bir ressam bu kadar aptal değil," dedi Jack. "Nasıl nasıl olduğunu çok iyi biliyor
Boyutunuzdaki bir arkadaşa, yırtılırken her zaman boşa harcamak için
battaniyeler. "

"'SH! İşte bir şey geliyor!" diye bağırdı Will, sessiz bir sesle, durdu
kısa ve aynı şeyi yapmak için diğerlerine hareket etmek.

Bir saniye sonra lider hızla yoldan adım attı ve birkaç
arkasında kendini taradığı büyük bir ağaca adım atıyor.  Diğerleri
Hızlı bir şekilde aynı şeyi yaptı, çünkü bildiğiniz gibi, büyük gövdeler
O kadar kullanışlı ki, yapılması kolay bir şeydi.

Kısa zaman alındığı gibi, görülmeye başlamak yeterliydi
yaklaşımı ayaklarının sesiyle öğrenmiş olan hayvan
sağlam zemin.

Bir boğa bizonun büyük gür kafası, görünürken göründü.
Yol boyunca yavaş bir yürüyüşte, tatlısından döndüğünde
tuz.  Önden bakıldığında yeterince korkunç görünüyordu ve
Bütün erkek partisine sahip olması muhtemel
Onu durdurmaya çalıştılar; Ama avcı tarafından korkulan küçük bir hayvan,
Ve üç çocuktan hiçbiri yaklaşımda en az yanlış yönlendirmeyi hissetmedi
büyük canavar.

Eylemi, genç avcıları onlar olarak gözlemlemediğini gösterdi.
yolundan kaçtı ve bu yüzden onlar gözetlemede daha cesurlardı
barınaklarının arkasında.

Boğa göründükten bir dakika sonra, bir diğerinin yürüdüğü görülüyordu
arkasında kısa mesafe. Sonra bir başkası ve bir başkası ortaya çıktı
Yedi sayıldı, parkur boyunca tembel tarzında yürüdü.

Erkekler için üç düşüşten daha kolay olmazdı
pistlerinde hayvanların. Her biri ön bacağına ilerledikçe
Vücudunun bir merminin olabileceği bir kısmını ortaya çıkardı.
doğrudan kalbine gönderildi.

Ancak ateş edilmedi.  Getirmede yeterince tehlike yoktu
Bu tür bir oyundan daha fazlasını isteyen erkeklere uyacak şekilde
heyecan verici doğa.  Bu nedenle canavarların zarar görmeden geçmesine izin verdiler,
Jack onlara korkutmaya karar verdi.

Bir saklanma yeri bulmak için ağaçların arasında daralan George önde koştu
Jack, böylece ikincisi arkasına birkaç adım atıldı
kardeşler.  Tıpkı güzel görünümlü boğa tersine geldiğinde, Jack,
Silahı ağaca yaslandı, dışarı fırladı, iki elini fırlattı ve
bağırdı.

Şaşkın hayvanın üstüne dalmasını bekliyordu.
Hız, ama yapmadı.

Lideri takip edenler, her biriyle başlarını fırlattılar
Snort ve ağaçların arasında kaçtı; Ama lider, kısa durur,
sanki onu öğrenmeye çalışıyormuş gibi gençlere sorgulayarak baktı
türler. Sonra da bir snort söyledi ve büyük başını düşürdü,
doğrudan çocuğa suçlandı.

Jack'in şaşırdığını söylemek çok hafif bir şekilde koyardı. Ne zaman
tehlikesini gördü, canavardan bir düzineden daha az adımda
çalıların arasından, çalılıklardan ve aralarında bir buhar motoru gibi çöktü
ağaçlar.

"Benim zarifim!" delikanlıyı nefes aldı, bir flaş gibi çığlık attı ve kırıldı
barınak için; "Onu vur, çocuklar, ya da hepsi benimle!"

Ancak Jack, çalışan bir sıçrama yaparak kaynağa hazır olduğunu kanıtladı
Büyük bir uzuvda, kısa bir mesafede.  İki eliyle ele geçirerek, o
Tıpkı boğa altındaki gürlemiş olduğu gibi, kendini ulaşamayacağı şekilde çıkardı
o.

Brute, hareketlerinde ağaçlar tarafından trammel edildi, aksi takdirde
sığınağı güvence altına almadan önce çocuğu geçmesi muhtemeldi.

Kurbanının kaçtığını görünce bizon ona baktı
Kızgın enfiye, sonra yavaşça döndü ve yola geri döndü,
arkadaşlarını seçtikleri gibi yapmak için bırakırlar.

Jack, olayın kısa olmasına rağmen, arkadaşlarının neden olmadığını merak etti
onu böyle bir öfkeyle suçlayan boğaya ateş açtı; Ama ondan ne zaman
Onlar için etrafına baktı, neden tuttuklarını çok iyi anladı
onların huzurları.

Canavarın ayrıldığını görünce kardeşler, ilgiliin arkasından adım attılar
onları koruyan ağaçlar. Her ikisi de hala kahkahalarla titriyordu
öyle bir ölçüde dayanamayacakları ve sahip olamadıkları
Onların bir çubuk içinde olsaydı bizonda bir silah hedefledi.

Jack, onlara kaşlarını çattıktan sonra öfkesini kaybetmeye meyilliydi.
Tam dakika, neşelerinde bir azalma belirtisi görmedi.  Ancak
İle-by, resmin gülünç tarafını görmeye başladı ve o da
kahkahaya girdi.  Hafifçe yere düşerek onu yakaladı
Tüfek ve arkadaşlarına katılmak, dedi--

"O Old Bull'u korkutmaya başladım, ama sanki korkuyormuş gibi görünüyor
Ben."

"Yaptığını söylemeliyim ve ----"

Ama Will ağaca geri döndü, kardeşi de aynısını yaptı ve
Her ikisi de başka bir kelime konuşamıyor.

Jack serin bir şekilde yere oturdu.

"Bitirdiğinde devam edeceğiz."

Bir insanı doyurucu bir uyumdan daha iyi yapan hiçbir şey yok
kahkaha.  Öyle olmak, Burton Kardeşler
Daha önce hiç bu kadar iyi yapmamıştı.

Ancak son, yakında geldi ve kendilerini birlikte sallayarak
dedi, üçü yola geri döndüler.
Yalanmaya doğru.

Daha önce olduğu gibi aynı emri aldılar ve hepsi tetikte idi.  Şimdi ve
Sonra Jack, liderlerinin omuzlarını bir şekilde salladığını fark etti.
Ona Jack tarafından kesilen figürün üzerine tekrar güldüğünü söyledi.
Boğayı korkutmak için.  Bir süre sonra bu tamamen sona erdi.

Günün erken saatlerinde vardı ve çocuklar gece geldiğinde bekliyorlar
arkadaşlarından uzun bir yol olmak.  Kendilerini hissedeceklerdi
Zavallı avcılar, ormanda bir gece geçirmediyse, olsa da
evin kolayca erişilebilmesi; Ve Bay Burton çocuklarını verdiğinden beri
Kampta birkaç gece kalma izni,
bunu yapacakları kesin.

Kentucky boyunca genç avcıların gezinmesi
Woods sadece en heyecan verici türden değil, aynı zamanda bir
hiç bilmedikleri veya duymadıkları maceraların sayısı
önce.  Gerçekten de, bu özelliğin Jack'in
Panterlerle önceki gece, sadece buluşmak yerine,
Birincisi, ikiye karşı koştu.  Kendi başına bu çok dikkat çekici değildi, ama
ilk örnek onun tarafından biliniyordu.

Çocuklar doğal olarak kendilerine güven duydular, çünkü üç yaşındaydılar
sayı ve her birinin iyi bir silahı vardı.  Elbette daha fazlası olmalı
vahşi bir hayvanın doğasında herhangi bir şey için yeterli; Ve yine de, onlar
En azından beklenmedik, hiçbirinin hayal etmediği bir tehlike ile karşılaştılar.

"Benim zarifim!" Aniden diye bağırdı Will, etrafa dönerek; "Burada
Yüz ayı geliyor! "

Şimdi numara gibi bir şey olduğu varsayılmamalı
Heyecanındaki delikanlıların ilan ettiği, ama gördüğü şey yeterliydi
Herhangi birini korkutmak için. İz boyunca, doğrudan onlara doğru, kara bir ayı
Büyük boyut ve en azından arkasında iki tane vardı.  Bu üçü
Aynı anda keşfedildi ve olağandışı görme LED inanmak için
Tuz yalamaktan gelen bir alayı sadece bir
uzun mesafe uzakta.

"Ağaçlara götürelim," dedi Will, tahtaya yol açarak.
"Hepsiyle savaşmak için yapmayacak."

"Bekle," diye yanıtladı Jack, yerinde duruyor.  "Ben çıkmadım
Hunt oyunu ve sonra bulunduğunda ondan kaçın. "

"Yine de ilk yapan sensin," diye karşılık verdi Will.  "Kalabilirsin
Eğer istersen, ama istemiyorum. "

George kardeşini takip etti, ama Jack, sözüne sadık kaldı.
Zemin, ayı karşılamaya hazır.




                              *Bölüm X.*

                         *Avcıları avlamak.*


Genç avcılara popüler olanı vurmuş gibi baktı
Tuz yalam ziyaretçileri için saat.  Onlar adil değiller
Üç ayı tarafından karşılandıklarında bisonlardan kurtuldu, bu hiç dilek göstermedi
Onlara giden yolu vermek için.  Will ve George'un
Jack Gedney yerini tutarken topuklarına alın.

Şimdi, söylediğim gibi, ayılar ne zaman
Genellikle iyi durumda.  Onların adı verildiklerini biliyorsun
Hazırda bekletici hayvanlar-yani kışın çoğunu uykuya geçiriyorlar,
Beslenmeleri kendi bedenlerinin yağıdır, ancak
her birinin ön pençesini emdiği iddia edilir.  İlkbaharda,
Ayılar kış uykusundan gelir, yalın, şiddetli,
ve tehlikeli.  Sonbaharda o kadar rahat formdalar ki
ilk olmadıkça, herhangi birine zarar vermek için kendi yollarından uzaklaşmayacaklar
onları kışkırtır.

Jack, üç ayı tek elle savaşmak istemiyordu. O öyleydi
sadece bir tane olduğunu ve ikisinin
Arkadaşlar kaçmıştı.

"Sen benim oyunumsun," dedi Jack, silahını omzuna çekerek
ve en başta hedef almak.

İkincisi, bayanları gözlemlediğinde yirmi metreden daha az bir mesafedeydi.
Domuz benzeri burnunu durdurdu ve yükseltti, diğerleri biraz mesafe
arkaya, öne doğru, kontrol eden nedeni görmemek
onların liderleri.

Ancak kardeşleri kredi yapmalıyım, onlar
Her ikisi de bir anlaşma gibi durduğunda kısa bir mesafe koşmuştu.

"Bu yapmayacak," dedi yaşlı; "Jack ayılarla kavga ederse
Ona yardım etmeliyiz. "

"Bence bu," diye ekledi George, karşılaştığı gibi,
silahının çakmaktaşı.

Görüş heyecan verici bir şeydi.  Silahıyla Jack'i durdu
omuz ve vahşi görünümlü canavarın önüne işaret etti
Meraktan sanki durakladı ve ona bakıyordu.  Yakın arkada
Diğer iki kaba, garip tarzında sallanan,
Önümüzdeki birkaç dakika içinde açılması gereken dramaya kayıtsız.

Hem Will hem de George, vücuduna bir mermi gönderebilirdi.
Ayı, durdukları yerden karıştırmadan önde, öyle olsaydı
Fikir, ama bir ya da iki neden onları kısıtladı.

Tabii ki, en önde gelen kaba Jack'e ait olduğu açıktı.
kendisi ve ona açmaları gerekirse rahatsız edebilir
yardımlarının gerekli olduğu görülmeden önce.

Sonra da, birincisi atılması gerektiğinde, diğerleri
dikkat gerektirecekti.  Tüfeğin çatlaması ve düşme veya
Kahramanın mücadeleleri, arkadaşlarına neler olduğunu söylerdi,
Bruin hayvanların en aptallarından biri olmasına rağmen.  Jack'in Silahı
kovulduktan sonra,
Diğerlerine karşı savunma yapmak için zamanında yeniden yükleyin.  Yapması gerekirdi
Bu nedenle, yoldaşlarının elden çıkarması için onları bırakın.  Bunu biliyorlardı
Jack, biraz kaymadıkça özel suçlamasıyla ilgilenebilirdi
gerçekleşti. Ve bu kayma gerçekleşti. Genç avcı gözlemledi,
Gözü tüfeğinin manzaraları boyunca koşarken,
parmağından daha kalın olmayan uzuv veya dal, iz boyunca uzandı
Onunla ayı arasında, böylece ateşinin tam çizgisindeydi.

Normalde bu hiçbir fark yaratmazdı
Hızlı hızlı mermi, ancak delikanlı,
Bear, çizgiyi yoldan çekecek kadar ilerlemişti.  Bu
Kardeşlerin nedeni Jack'in amacını uzun süre tuttuğunu düşündü.

Bununla birlikte, ateş etme anında, hafif bir rüzgar puanı karıştırdı.
yapraklar ve dal hareket ettirdi, böylece gövde tekrar yol boyunca eğildi
merminin.

Sonuç, topun yeterince döndüğü idi.
Kılavuzu öldürmek yerine yara kursun.  Yolunu yontdu
Kafatasının bir köşesinden ölümcül bir acı çekmeden, olmasına rağmen
muazzam canavarın tüm öfkesini canlandıran bir kişi.

Etkinlikleri yakından izleyen Will ve George, Jack'in
arka ayaklarını yetiştiren ve pençelerini sanki sallayan Bruin'i öldürmüştü.
Sözde kıymıkları etinden çekmeye çalışıyor. O zaman yerine
Küçük bir dağ gibi devrilirken, doğrudan genç adam için yaptı
İyi bildiği acılarına neden olmuştu.

Jack Gedney, genç arkadaşları gibi, bu kanıtta şaşırdı.
Başarısızlık yapmıştı.  Bir an durdu, kraliyeti bekledi
Oyun yere düşecek, ama canavarın canlılığı açıkça söyledi
İçinde tehlikeli bir yaşam kalması yeterli.

Ne yazık ki, bu endişe verici gerçek,
Canavar onun üzerindeydi.  Silahını yeniden yüklemeye çalışmaktan daha iyi biliyordu, ama
Aceleyle kulüp atıyor, onu omzunun üzerinden geri döndürdü ve
ayının kafasına sahip olabileceği en üst düzey güçle
emretmek.

Çocuğun yıllarından birinin darbesinin güçlü olduğu söylenebilir,
Ama Bruin'in demir benzeri kafatasına indiğinde daha fazla zarar vermedi
Tüylü bir şeydi.  Kare çarpmak yerine,
Silahın yirmi feetten uçtuğu için öyle bir güçle baktı
Sahibinin elleri.

Bu zamana kadar, varsayabileceğiniz gibi, Will ve George
arkadaşlarının tehlikesi ve kurtarılmasına acele etti; Ama saniyeler
Hızlı geçti ve ayı Jack'i ele geçirmek amacıyla yetiştirmişti,
Kardeşler kendi silahlarını getirmeden önce
omuzları ve ateşlendi.

Yaklaşacak veya hedeflerini onlar kadar etkili hale getirmek için zamanları yoktu
diledi, ama her iki mermiyi de içeri giren büyük siyah gövdeye gönderdiler
Cesur çocuğun önü.  Sonuç, iyi anlayabileceğiniz şeydi:
Bruin sert vuruldu, ama en azından bir süredir her zamanki gibi güçlüydü.
Öfkesi daha yoğun oldu.

Jack'i ele geçirmek için her iki göz alıcı pençeye uzandı.
yakalandı, tüm kemikleri ezmek için yeterli bir kucak alırdı
Vücudu bir hamur için; Ama bir dükkan ve serinlik ile harika
Yıllarından düştü, böylece pençeler onun üzerinde boşluğu sıktı
Kafa ve bir tarafa dalarak, en yakın fidana bir çizgi yaptı.

Hayvan kurbanına ne olduğunu görmek için döndüğünde,
Tam bir koşuda patladı.  Ayı gibi ağır ve beceriksiz, o
Önemli bir hız yapabilir ve size söylediğim
dört ayaktan düştü, etrafta sallandı ve çocuktan sonra yapıldı
Şaşırtıcı el becerisi.

Jack'in çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermediği söylenmesine gerek yok.
Neyse ki, gerçekten, onun için onun için koşacak çok uzak olmadığı için
Kollarını ve bacaklarını, seyahat etmeye başladığı küçük bir ağaç etrafında fırlattı
umutsuz enerji ile.

Olduğu gibi, takipçisi o kadar yakındı ki, tekrar yetiştirildiğinde ve
pençeleriyle yukarı doğru uzanan, uzun keskin tırnakları birine çarptı
Jack'in ayakkabıları. Çocuk sanki hissetmiş gibi her iki ayağa sarıldı
Bir çıngıraklı yılanın dişleri ve bir aksaklık onu erişemeyecek şekilde aldı
kaba.




                             *Bölüm XI. *

                         *George bir atış yaptı.*


Ayı bir tane değil, aynı derecede iyi hizmet edecek iki erkek buldu
ondan kaçan kişinin yerine geçer.  Daha az duracak
Elli feet uzakta, aceleyle bir mermi tüfeğine çarparken, George
Biraz sağa, aynı şeyle meşguldü.  Bruin
İkisinin yakınında bulunan delikanlı ona en iyi hizmet edeceğine karar verdi.
Böylece düz onun peşinden gitti.

Hiç kimse bir ayının sarılmasını iradeden daha büyük bir korku içinde tutamazdı
Burton.  Serin bir şekilde durmuş ve silahını yeniden yüklemeye devam etmiş olsaydı,
muhtemelen canavar ulaşmadan önce ateş etmeye hazır olurdu
o; Ancak, çocuğun ifade ettiği gibi, böyle bir şans almıyordu.  O
topuğunda döndü ve Jack örneğini izledi, bir esneklikle
tamamen ona eşit.

Bir erkek veya çocuğun yapması gereken en zor şeylerden biri, bir ağaca tırmanmaktır.
elinde bir silah.  Will'in silahını tutmak istediği kadar, onu kullanmak için
Düşmanının ulaşamayacağı zaman tünemiş olduğunda,
Bu yüzden.  Onu ondan attı ve o zaman bile arayış o kadar yakındı ki
Jack'in kendisi kadar dar bir şansla kaçtı.

Fidan'daki levrekten ikincisi tüm bunları gördü, ki
Unutma, çok kısa bir süre içinde gerçekleşti.  İki yaşlı çocuğu
Küçük şirket büyük bir ayı tarafından treed olmuştu ve ikisi de yoktu
kendini savunmak için silahı.  Şimdi çok açıktı
Şirketin en küçüğü George'a bağlıydı.

"Seni görmesine izin verme," diye denir Jack.  "Silahına kadar gözden uzak dur
yüklendi ve sonra hedefinizi kesin hale getirin. "

George, ayının bildirimini çekme korkusuyla cevap vermedi,
Ama görevini bir kahraman gibi yapıyordu.  Bruin arasındaki frakalar sırasında
Ve bir ağacın bagajının arkasında kaçacak mı?
Vücudu ve sonra silahını yeniden yüklemeye tüm dikkatini verdi.

Arada sırada göze çarptı, kendisi kadar az göstermeye özen gösterdi
mümkün olduğunca.  Gördüğü şey onu yapabileceğini ummaya teşvik etti
ondan beklenen her şeyi yapmak.

İkinci kez ayı kurbanını ondan uzaklaştırdı
Ulaştıktan sonra. En öfkede olduğunu merak edemezsin
olası ruh hali.  Üçüncü bir çocuğun da akla gelmesi gerekiyordu
Yakın bir yerde, çünkü başladığında onu göremedi
Daha büyük delikanlı.

Ama partinin üçüncüsü neredeydi?

Ayı buraya, her yere baktı, ama ondan hiçbir şey görmedi.

Ah! Eğer kaba o büyük meşe gövdesine biraz daha yaklaşmış olsaydı,
Solunda, kısa, sağlam görünümlü bir çocuk görürdü, sadece
Hazırlamayı tüfeğinin tavasına dökmeyi ve geri çekilmeyi bitirdi
Çekiç, nasıl karar vermek için bagajın etrafına bakıyordu.
yaratığı hedeflemek için en iyisi.

Öyle oldu ki, ikincisi böyle almak için en iyi pozisyondaydı
bir suçlama ve George hedefini kesinleştirmek için birkaç saniye aldı.  Ne zaman
Tüfeğinden ıslık çalan küçük kurşun küresi uçmasına izin verdi
Yanına yuvarlanan canavarın kalbinden geçiyor
Ve hemen, neredeyse bir mücadele olmadan öldü.

İki ayı daha olduğunu hatırlıyorsunuz.  Kereste yapıyorlardı
Liderin arkasında biraz mesafe izleyin, ancak birbirine oldukça yakın.  Onlar
Jack ateş edene kadar olağandışı bir şeyin devam ettiğinin farkında olmadı
ilk atışı.  Sonra aptalca baktılar ve durdular
Yine de karıştırma olaylarının ilk kısmı gerçekleşti.

Krize ulaşılmadan önce, çift orada
Yenilecekleri yerde kalmanın bir zorunluluğu yoktu.  Bu yüzden,
Patiktan bir kenara dönmeden, yönde ilerlediler
İlk görüldüğünde takip ediyorlardı.

Jack ve Will hızlı bir şekilde sahip oldukları fidanlardan aşağı kaydı
sığındı ve silahlarını yakalayarak,
Ayı, neredeyse aynı zamanda George, üçü ile ulaştı.
Farklı yönlerden birleşiyor. "Yeterince öldü," dedi Jack, hantal vücudu tekmeleyerek.

Will, "İçinde üç veya dört mermi bulunmalı," dedi Will; "George
Ve ilk kez ateş ettiğimizde ona vurdum ve ona vurmuş olmalısın.
Nasıldı Jack, onu öldürmedin? "

"Öğreneceğim," diye yanıtladı Jack, eğilerek ve kafatasını inceleyerek
Brute.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi tekrar düzelterek; "Onun için ateş ettim
Göz, ama benim hedef çizgisim boyunca bir sopa vardı-sadece dönecek kadar
Top bir kenara, böylece ona fazla zarar vermedi. "

"Ama onu delirtti," diye önerdi George.

"Yaptığını söylemeliyim; ve sonra diğer iki top onu o kadar kızdırdı ki
Çıldıramadı. "

"Benim için tam durdu," dedi George; "Ve göremediği için
Ben, her zaman nişan almak istedim. "

"Ve sen iyi yaptın," diye ekledi Jack; "Ve bizim için şanslıydı, çünkü biz
Silahlarımızı kullanamadım.  Ama diğer iki ayıya ne oldu? "
diye sordu, etrafa bakıyorum.

"Burada kalmakta hiç eğlence görmediler," diye yanıtladı Will, "
gitti. "

"Onları takip edelim."

Ama Will bunu yapmaya meyilli değildi.

"Bir av için başladığımızı biliyorsun," dedi.
elimizden geldiğince çeşitli yapmak. En son birkaç ressam buldun
gece ve bu sabah bir ya da iki Hintli.  Bir süre önce biraz vardı
Bir boğa manda ile eğlenin ve seninle daha fazla eğlendi.  Biz sadece
Ayılarla ve başka bir şey denemekten yanayım. "

"Ne olacak?" diye sordu kardeşi.

"Ne olursa olsun-kurtlar, geyik veya ortaya çıkan herhangi bir şey."

Üçü karkasonun yanında dururken, yeniden yüklemekle meşgullerdi
Silahlar, kardeşler ve Jack için bunun
Silahlarını boşalttıktan sonra ilk görev.

Doğal olarak çocuklar maceraları üzerinde yüksek ruhlardaydı,
şirketin hiçbirine zarar vermeden sona erdi.

"Bana öyle geliyor," dedi George, "istediğimiz tüm eğlenceyi bulabiliriz
Yalama yolunu takip etmek. "

"Bana öyle geliyor," diye ekledi Jack, "sanki istediğimizden daha fazlasını bulabiliriz."

"Daha fazla manda ile karşılaşmadıkça hayır," dedi Will, sinsi bir bakışla
Jack, yüzü kızardı.

"Onlardan birine sahip olmayı umursamıyorum, çünkü yakında akşam yemeği zamanı olacak,
Ve etleri bu sezon iyi. "

"Yol boyunca başkaları olabilir ve sonra tükenebilir ve korkutabilirsiniz
biri ölümüne. "

"Bunu yapmak için," diye karşılık verdi Jack, "Senin kadar hızlı koşmam gerekecek
Ayı topuklarındayken. "

"Ama atışını kaçırdığınızda ve kalktığınızda koştuğun kadar hızlı değil
Ağaç tam zamanında. "

"Yaralı bir ayıdan kaçacak herhangi bir çocuk bir Buffalo Bull'dan kaçacak
Başını aşağı indirip onun için geldiğinde: Bence biri o kadar da kötü
diğeri gibi. "

"Bu olabilir, bu onu sürmeye çalışmamanın iyi bir nedeni
Sanki mısırını çizen bir horozmuş gibi. "

George, bu tür konuşmaların üzerinde sırıttı, bu da
Her iki tarafta en iyi doğa.  Birkaç dakika daha devam ettiğinde,
Will durdu, güldü ve eline uzandı.

"Salla," dedi; "Artık gülebilene kadar güldüm ve şimdi
Bırakacağız. "

"Bilmeyebileceğin bir şeyi fark ettim," dedi Will,
Ağaç tepelerinden konuştu "ve bu gökyüzü hiçbir şey değil
Bir süre önce olduğu kadar açık gibi. "

"Ve daha soğuk," diye ekledi Jack, titremeyle; "Bana çok görünüyor
Sanki bir fırtına geliyormuş gibi. "

"Eğer varsa, bir kar fırtınası olması muhtemeldir, eminim."

"Bu battaniyeyi benimle birlikte getirdim," dedi George; "İrade
Hiç ihtiyacımız olduğunu düşünmemiştim. "

"Annenin _i_ olması gerektiği anlamına geldiğine inandığım sürece öyle düşünmedim
taşıyın.  Bunun sorumluluğunu üstleneceğini bulduğumda, neden ben
getirmek için iyi sonuçlandırdı. "

"Neredeyse benimkini diliyorum," dedi Jack; "Ama çok sayıda yer var
iyi bir kükreyen ateş inşa edebiliriz ve rüzgar bize ulaşmaz ve
Sonuçta rahat olacağız ve bu her şey. "

"Evet," dedi Will, sanki yarısı ne olduğunu görmeyi bekliyormuş gibi bakarak
Bahsetiyorlardı; "Olmadan uyuyabileceğimiz noktalar var
battaniye, iyi bir ateş yaktıktan sonra ve bizi çok almayacak
Bunlardan birini bulmak için uzun. "

O anda, üçü de yola doğru ilerlemek üzereyken,
Bir tüfek raporunu duydum.  Belki bir çeyrek mil geliyordu
kapalı ve doğrudan güneye.

Şimdi, bu konuda herhangi bir heyecana neden olacak hiçbir şey yoktu.
çocuklar, ama birbirlerinin yüzlerine yarı korkmuş ve
Yarı merak eden ifade, sanki zemin olup olmadığı şüpheli
korku için ya da olup olmadığı.

"Silahın bir Hintli tarafından kovulduğuna inanıyorum," dedi George bir fısıltıyla.

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu kardeşi sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı gençlere, "ama ben sadece _think_."

"Bunun bir fark yarattığını bilmiyorum
Onu kovan Hintli veya beyaz adam. "

"Tabii ki; ve kendimizi öğrenene kadar bilemeyiz"
Master Jack'in mantıklı ama tamamen gerekli değil.




                             *Bölüm XII.*

                        *Garip kamp ateşi.*


Genç avcılar şimdi kendilerine denemeye değer olup olmadığını sordu
Raporu üzerlerine giren silahı kimin ateşlediğini öğrenmek için
Böyle şaşırtıcı ani.

Bazı arkadaşlarının
nehirden veya dağınık kabinlerden yerleşim bir
Ormanda avlayın.

Ama genç George, bunun bir Hintli olduğuna olan inancını bulanıklaştırdığında
Silahı ateşlemişti, aklında olan düşünceyi söyledi
Jack.

O sabah Wyandot şefi ve oğlu ile görüşmesinden bu yana
Akılda huzursuz olmuştu.  Düşünmediği zamanlar vardı
Kızıl adamlar hakkında, ama çok yakında düşünceleri konuya geri döndü.

Zaten sahip olduğumu tekrar ettiğimde onun yanlış yönlendirmesi anlaşılabilir
Hua-a-a-aoma ve oğlunun varlığının içinde
İki kabinin mahallesi, savaşçılarının bir grubunun
çok uzakta değil.  Wyandotlar, daha önce öğrendiğiniz gibi,
Yerleşimcilerin en sert düşmanları ve şefin boyalı yüzleri
Ve oğlu sanki ikincisi ilk savaş yolundaymış gibi göründü.

Alınan tedavi ışığında tüm bunları açıklamak zor olabilir
Jack tarafından Hua-awa-Ema'nın elinde ya da "düşmeden savaşan"
Ama yine de açıklanamıyordu.  Şefin verdiği muhtemelen
Silahı oğluna kısmen ceza olarak geri döndürdüğü için
Güreş maçında kötü.

Muhtemelen gölgeli lider kendi yerinde çok fazla inanç hissetti
Wyandots'un bir savaş partisinin başkanı, böyle şımartmanın güvenli olduğuna inandığı
bir heves, sadece tüfek değil, aynı zamanda çocuğu da yaparken inanarak
Onları iddia etmeyi umursadığında kendisi emrinde olurdu.

"Yakınında Hintliler varsa," dedi Jack, "bunu bilmeliyiz,
kendi yolundan uzak durabilmek. "

"Onlardan birini duyduğumuzdan beri silahlarımızı duymuş olmalılar" dedi
İrade.

"Onlar beyaz adamlarsa, bunu da bilmeliyiz," diye ekledi George.

"Eh, eğer dikkat edersek sanırım öğrenebiliriz. Hadi."

Jack, bazıları için takip ettikleri yola geri döndü
Mesafe ve onu geçmek, diğer taraftaki tahtaya daldı.
Zemin sertleştiğinde ve eğildiklerinde sadece kısa bir yol kat ettiler
bir sırt gibi yukarı.  Bir zirveye ulaşana kadar ittiler
birkaç yüz fit yükseklik.

Bunun ötesinde toprak tekrar bir vadiye eğildi, tamamen yarım mil
genişliğinde, ötesinde neredeyse yüzeyle aynı yüksekliğe yükseldi
üzerinde durdukları.

Durdukları nokta o kadar açık ve yıkanmamıştı ki
Önünde yayılan küçük vadinin iyi bir manzarası vardı ve
üzerinde yoğun bir ilgiyle baktılar.

"Hallo, işte buradalar!" Fısıldadı Will. Parmağının yönünü takiben, arkadaşları yakınlarda gördü
Vadinin ortasında ağaçların arasından yükselen bir duman sütunu,
ve neredeyse dinlenen yukarıdaki hava ile tembel bir şekilde karışıyor
Sabit, sanki saatlerdir oradaymış gibi.

"Evet," dedi Jack, "bir kamp ateşi var, ama bunu bilmiyoruz
Kızılderililere veya beyaz adamlara ait. "

"Bunu öğrenmeye geldik."

"Bana öyle geliyor," dedi George, "birlikte aşağı inmek yerine biz
Ayrılmalı.  Ne düşünüyorsun Jack? "

"Bu beni iyi bir plan olarak vuruyor; bir arada tutarsak zor bir iş olacak
Hintlilere izin vermeden bilmek istediğimizi öğrenmemiz için-eğer
Onlar Hintliler-bizim hakkımızda öğrenmelerini istediğimizden daha fazla buluyorlar. "

"Bu yeterince iyi," diye gözlemledi Will, diğerlerinin duydukları
onun fikri "ve sanırım da deneyebiliriz; ama ayrılırsak
Daha önce tehlikeye girmememize dikkat etmeliyim
Bil.  George, sağa döneceğim, sola, George
doğrudan vadiye doğru itebilir; Tüm saatte olmalıyız
zaman. Birimiz ne yapmak istediğimizi söyleyen bir şey görür görmez
Bilin, bu yere geri dönmeli ve diğerlerini beklemeli. "

"Kampı bulan ve kimin başladığını öğrenen ilk kişi
Diğerlerine işaret edin, böylece daha fazla risk almaları gerekmez. "

"Bunu yapacağız," dedi Jack; "Ve bu muhtemelen George olacak çünkü
Seyahat etmek için ikimizden daha kısa bir mesafeye sahip. "

"Sinyal ne olacak?"

Jack iki elini ağzının önüne koydu, avuç içi eğrildi
birbirleriyle, böylece içi boş bir alan kapalı, başparmaklar içinde
ön.  Dudaklarını bunlara bastırarak nazikçe havaya uçtu ve bir
Yumuşak, derin düdük, hacmi sesli olana kadar artabilir
birkaç yüz metre için.

Bu şekilde çağrı, herhangi bir hayvanınkine çok az benzetti
Ya da kuş, bulmak zor olma avantajına sahipti.  Yani,
Kişi onu ormanda tespit etmelidir, en yakın olanı gerektirir
dikkat ve sonra birkaç kez tekrarlanmalıdır
Hearer, geldiği için tam noktayı düzeltebilir.

"Bunu nasıl yapacağını biliyor musun?" Dedi, kardeşlere sorgulayarak bakarak.

Cevapla, her biri Jack'in yaptığı gibi ellerini şekillendirdi ve
Dudaklar başparmaklara karşı, tam olarak benzer bir ses yaydı.

"İşte bu," dedi.  "O zaman ilk olanın
Bilmek istediğimiz şeyin doğrudan bu noktaya başlamak olduğunu öğrenir,
ve sinyal vermenin güvenli olduğu bir noktaya ulaşır ulaşmaz
bunu yapacak.  Diğerlerinin hiçbiri duymak için çok uzakta olmayacak ve
Acele et.  O zaman, gerçeği öğrendikten sonra, en iyi olanı çözeceğiz
yapılacak. "

Bütün bunlar yeterince basitti ve her biri
Diğerleri sessizce şirketten ayrıldılar.

İnanmak için neden olduğunu söyleyenlerden göreceksiniz
Doğrudan kursu kamp ateşine götüren George Burton
ona ilk ulaşan kişi olun.  Gerçekten de, diğerleri onun
bunu yapmak kendi ilerlemelerine oldukça kayıtsız kaldılar.

Onun üzerindeki sorumluluğu hisseden genç George, eski bir şey gibi davrandı
Kampanya, ilk başta gerekli göründüğünden daha fazla özen gösterdi; Ama vardı
Başından beri Hintli bir partinin yakınında olduklarından emin hissettim
savaşçılar ve kendisine ve arkadaşlarına ihanet etmek istemiyordu
herhangi bir dikkat eksikliği ile eller. Kısa gittikten sonra gördüğüne sevindi
Yatakta bir artış olduğunu eğimden aşağı mesafe.
Bu ona vücudunu taraması için daha iyi bir şans verdi
Kampa yaklaşıyor.

"Ne olursa olsun," onun düşüncesiydi, "_i_'nin
Jack'in nedeni ve başı belaya girecek.  Bir parti varsa
Buradaki Hintliler, iyi değil ve en iyi şey için
Yapabildiğimiz gibi eve nasıl geri dönmek. "

Çeyrek saatin sonunda,
kamp. Vadiye indiğinden beri dumanı göremedi
Sırtın tepesindeyken bu kadar açık bir manzaradaydı, ama o
keskin gözlerini ve işitme duygusunu bir Hintli bir beceri ile kullandı
Scout aşmak zor olurdu.

"Elde yakın olmalı --_ sh_!"

Tabii ki, tam geldiğinde beş adım daha ileri gitmemişti
Kampın görünümü.

Küçük bir açık alanın ortasında bir dizi çubuk yığılmıştı
birlikte ve bir veya iki saat önce yaktı.  Bu sadece değil, sadece değil
yanmış köz ve markaların sayısından, ancak görünüşten
daha önce tarif edildiği gibi ağaçların üzerindeki dumanın.

Düşen bir ağaçta, ateşin yakınında, üç Hintli savaşçı oturdu, konuşuyor
düşük guttural seslerinde birlikte. Bir diğeri eylemin içindeydi
Beşinci iken uzun saplı borusunu vurup aydınlatıyor
Birkaç metre uzakta durur, tüfeğini inceleyerek-hepsi bu
iç yüzü.

Her biri savaş boyasındaydı ve George Burton gibi genç,
ormanda olan partinin bir kısmı olduklarından emin
yaramazlık üzerine eğildi.

"Wyandotlar olmalılar," diye düşündü, bu görüşü hikayeden oluşturarak
Jack tarafından o sabah karşılaşmasından bahsetti; "Ve eve gelmeliyiz
Elimizden geldiğince hızlı ve halka anlat. "

Bu amaçla dolu, o zaman acımasızca geri döndü,
Kendini devasa ve kaşıntılı bir Hint savaşçısı ile yüz yüze buldum!




                            *Bölüm XIII.*

                         *Esir ve esir.*


Zavallı George Burton!  Hindistan kamp ateşine yakın süründükten sonra ve
Yapabileceği tüm bakımı kullanarak,
Bu şekilde önemli haberler, kendini yüz yüze bulduğunda
En az gürültü olmadan arkasında çalan devasa savaşçı
Bu onun yaklaşımına ihanet edebilir. Bir an için delikanlı suskuntu.
Genç olduğu gibi, çaresiz olduğunu gördü, ama zayıf bir umutla
Savage dostu olabilir, dedi hafif bir sesle

"Nasılsınız?"

Eline uzanmadı, bunu yapmaktan korkmadı, ama bir adım attı
Bir tarafa ve ileri, etrafta geçmeye çalışmak amacıyla
Aniden yolunda duran kırmızı adam.

Boş bir umuttu.  Diğeri de onu yerleştiren bir adımı taşıdı
Yolunu engellemek için çocuğun önünde.

"Nasıl yap?" diye sordu, kaslı elini uzatarak, ki
Said, George tarafından çok tereddütle alındı.  Ancak Hintli,
Herhangi bir yaralanma sunmadan kavradı ve salladı.

Delikanlı sadece kırmızı adamın yüzü değil,
boyanmış, ama burnu ters, sanki kesilmiş gibi veya
Korkunç bir yara tarafından kırıldı.  Birkaç inç daha fazla olmalıydı
altı metreden daha yüksekliğinde, muazzam bir göğüs ve erişim ile
uzuv.  Halkının olağan tarzında giyinmişti ve bir
Tomahawk ve bıçağı kemerinde.

Hua-awa-foma gibi bir yay ve okla silahlanmak yerine
Jack konuşmuştu, bu olağanüstü savaşçının uzun ince bir tüfeği vardı,
Dizeler tarafından tutulan gerekli toz boynuz ve atış çırtığıyla
boynuna dönün.

Bu selamdan sonraki ilk eylem George'a endişe verici bir eylemdi.
Uzanarak, tüfeği kederli olan delikanlıların kavrayışından çizdi
Jack Gedney'inki kadar harikaydı.

"Toynak! Yenghese cesur-git!"

Delikanlı bunun anlamını yakalamazdı, ancak
ona eşlik eden etkileyici jest.  Kırmızı adam işaret etti
bu nedenle, esirinin bunun içinde yürümesi gerektiği anlamına gelir
yön.

George olduğu gibi koşullar, en akıllıca şeyi yaptı
Yapabilir: Seçmiş olsaydı, esirinin emrine uydu.
onu olduğu gibi kolay bir şekilde yeryüzüne vurdu
bebek.

George, tüm gençler gibi,
Frontier Macera. Bazen duran avcıları duymuştu
Evi, elinde bir esir için en akıllıca kursun
Kızılderililer onları her şekilde memnun etmeye çalışmaktır.  Herhangi bir somurtkanlık veya
İtaatsizlik öfkelerini destekler ve cezalandırmak için hızlıdırlar ve çoğu
İkinci mahkum olan işkence ve öldürme olasılığı.

George'un ajitasyonu harikaydı, ama kendini gülümsemeye zorladı ve
"Nasılsın?" Demek için Parti arasında yürürken ve koltuğunu alırken
Konuştuğum üçünün beklediği günün yakınındaki kütükte.

George'un rahatsız edilmemiş oturmasına izin verilen birkaç dakika boyunca
Log, Hintlilerin yüzlerini yakından izledi ve özellikle
onu esir yapan biri.

Şimdiye kadar gördüğü en çirkin yüzdü. Sadece burun değil
şekilsiz bükülmüş, ama ağız inanılmaz derecede genişti,
Neredeyse tüm Amerikan ırkı, dişleri beyaz ve hatta.  Ama onun
Gözler o kadar küçüktü ki boncuklara benziyorlardı.  Her biri bir beyazdı
Yüzük, boya için hizmet eden yağlı kil
özelliklerinin geri kalanı,
Redskin bu hatta bir dahiydi.

Bu birkaç dakika boyunca küçük adam
ciddi düşünce.

Cevap vermeye çalıştığı en doğal soru,
Kızılderililerin onunla yapmaları muhtemeldi.  Dolaşan farklı kabileler
Ohio ormanları ve Kentucky kamışı alanları ile ünlü değildi
mahkumlarına nezaket veya merhametleri.  Onlar iyi biliniyor
Genellikle onlara en şok edici şekilde işkence gördü.  Albay Crawford, kim
o bölüme gönderilen seferlerden birine komuta edildi
Sana söylediğim, sadece yenilmekle kalmadı, aynı zamanda o ve birçoğu
Erkekler mahkum edildi.  Albay Crawford bir kazıkla tutturuldu
yere sürüldü ve korkunç acı ile öldü.

Bütün bunlar, diğer benzer olayları adlandırmamak, George tarafından biliniyordu
Kendi kaderi için titreyebilecek Burton.  Hala vermedi
UP umut.

"Belki de uğraşmaları için yeterli olmayacağımı düşünecekler,
Ve gitmeme izin verebilirler, ancak asla alma şansı olmadığını biliyorum
Tüfeğim tekrar geri döndü.  Bir şeyden memnunum-Will'i yakalamadılar ya da
Jack. "

Onların düşüncesi, George'un arkasına ve öne bakmasına yol açtı, sanki
Onların yaklaşımını görmeyi bekliyordu.  Onun kendi adına eylem gibi,
Wyandots tarafından fark edildi (kabilesi böyleydi),
Bazı arkadaşlarının rahatlamasını beklediğini varsaydı.
Çocuğa keskin bir şekilde baktılar ve konuşmalarına devam ettiler.

"Kabul ettik," diye düşündü George, ayrılıklarını hatırlayarak, "
Ne istediğimizi öğrenene kadar avı devam et.  Yani Jack veya Will
Ne kadar sıyrık olduğumu görene kadar bu kampın etrafında dolaşacak ve
O zaman, ne yapacaklar? "

Ay, ne yapıyorlar?

"Eve koşacak ve babaya söyleyecekler," diye düşündü esir,
düşünce çizgisi, "ve beni almaya başlayabilir, ama ne yapabilir
Tüm bu kalabalığa karşı mı?  Yerleşime gidip çok şey getirebilir
yardım edecek halkın, ancak bunlardan ulaşmadan önce
insanlar benim kaderim yerleşecek. "

George Burton'ın oldukça haklı olduğuna inanmak için her sebep vardı
İkinci sonuç.

Wyandotların konuşması, doğası ne olursa olsun, sadece birkaç tane sürdü
Dakikalar daha uzun.  Sonra borusunu doldurmakla meşgul olan
George ilk kez kampın görüşünü yakaladı ve önde durdu
onun.

Sınır boyunca yaşayan kırmızı adamların çoğu yakında birkaç kelime alır
İngilizce, ama nadiren görülür, bu kadar kolay konuşan
Şimdi esir vermişti.  Şüphesiz o hesapta
aradı.

"Palface nereden geliyor?" diye sordu, öyle iyi bir aksanla
George ona şaşkınlıkla baktı.

"Evimden yonder üzerinden", onun derhal cevabıydı,
kuzeye doğru-evinin yattığı yön. "Ne isim?"

George bunu verdi, bunun üzerine sorusu birkaç kokusunu aldı.
boru, birkaç kez başını salladı ve sanki bunu belirtmek istiyormuş gibi homurdandı
Bay Burton hakkında her şeyi biliyordu.

"Yalnız mı?"

"Kardeşim Will ve Jack Gedney ile geldim."

Yine Hintli birkaç koku, başını salladı ve homurdandı.

Onun olduğu bir mahallede olduğu oldukça açıktı.
aşina.

"Onlar nerede?"

"Bilmiyorum"
Asla arkadaşlarını tehlikeye atabilecek hiçbir şey söylemezdi.

Wyandot sorgulayıcısının gözleri parladı ve almayı beklemeden
Daha yüksek bir sesle piposunda daha fazla puf ekledi.

"Söyle bana ya da seni öldürüyorum."

"Sana söyleyemem, çünkü bilmiyorum. Bir süre önce onlardan ayrıldım,
Ve nerede olduklarını bilmiyorum. "

"Onları neden bırakıyorsun?"

"Kamp ateşinizin dumanını gördük ve
Beyaz ya da kırmızı adamlara aitti. "

Kızılderili yüzüne keskin bir şekilde baktı ve elini onun üzerine koydu
Tomahawk, sanki kendisine bütünü daha iyi bitirmediğini soruyormuş gibi
Silahı çırparak ve küçük adamı o gibi destekleyerek önemli
kütüğe oturdu.

"Ormanda Oder Yengese mi?"

"Bildiğimden değil; Jack Gedney'in dün ona yeni bir silahı vardı.
Babası çünkü onun doğum günüydü ve o ve biz
Bir av üzerinde günümüzde orman. "

Zavallı George muhtemelen daha fazlasının bir kesinti almamıştı
Önemli bir varıştan kaynaklanan o anda yerleştirin.




                             *Bölüm XIV.*

                      *Sinyal ve cevabı.*


Üç oğlanın amacı ile ayrıldığında
Kamp ateşini kimin başlattığını öğren, Will sağa gitti ve Jack
Sola.

Üçünün en büyüğü olarak, belli bir anlamda
partinin lideri ve diğerlerinin aradığı
rehberlik.  Aynı zamanda Jack Gedney'in de aynı zamanda olduğunu biliyordu
O kadar nitelikli ve bazı açılardan onun üstündü.  Ama
Yıl, yaşının bir genciyle büyük bir fark yaratır.

Will sağda oldukça uzun bir devre yaptı, niyeti
Kamp ateşine biraz uzaktan bir noktadan yaklaşın.  Oradaydı
Ahşabın genel karakterinde çok az değişiklik, bazılarında
İşin, işgücü gerektirecek kadar bol miktarda bulundu ve
onun tarafında sabır.

Ayak parmağını yakaladığında bu şekilde ileriye doğru itiyordu
Zahmetli koşu üzümleri ve yüzüne doğru ilerledi.  Düşüş
doğal bir neden olmasına rağmen ona zarar verecek kadar şiddetli değildi
Sabırsızlığın ünlanması.

"Ben kamptan iyi bir yolum," diye düşündü,
ayak; "Çünkü Kızılderililer yakın olsaydı, emin olurlardı."

Yüz metre daha uzakta ve sola dönmeye başladı
Kampa yaklaşma niyeti; Ama sadece kısa bir mesafe gitmişti
Önünde takip eden bir tane olduğunu fark ettiğinde
aynı kurs.  Bunu bükülmüş ve kırık dallarla biliyordu, baskı
çalılar ve hareketli bir vücudun sesleriyle her şeyden daha fazlası
mesafe kapalı.

"Bu queer," çocuğun doğal düşüncesiydi; "Merak ediyorum
Jack ya da George benim tarafımdan geçti.  Daha iyisini bilmeliler
Bu şekilde hareket etmek için. "

Düşünce, bir
Birkaç çubuk önceden şekle bir bakış.  Hintli bir savaşçıydı,
Sırtına döndü.

Ağaçlar arasında yürüyordu ve bir
yavaş moda, bu sadece ne kadar yakın olduğunu bilmediğini gösterdi
ama partilerin orada toplandığı arkadaşları vardı.

Çocuk onu gözlemlediğinde, en yakın ağacın arkasına yumuşak bir şekilde adım attı ve
Kızıl adam görmenin ötesine geçene kadar dışarı çıkmaya cesaret edemedi.  Vardı
Savage ilk başta başını çevirdi, delikanlı tespit etmiş olmalı. "Bu garip," diye mırıldandı Will, ağacın etrafına baktığında ve
Hintlilerin kaybolduğunu gördü; "Bir dakika sonra olsaydım
Düşen beni duymuş olmalı.  İnsanları bu tarzda seyahat etmiyor
Düşmanların yakın olduğundan şüphelendiklerinde. "

Will, onun sonucunda haklı olduğundan emindi; Kamp ateşi aitti
Hintliler ve yeni yok olan savaşçı, partiden biriydi.
hareketin dikkatsizliği ile gösterildi.

Böyle bir durum, çocuk ihtiyaç duyduğu her şeyi öğrendiğini hissetti
ve daha ileri gitmesi ihtiyatlı değildi.  Şimdi
Hintlilerin bir savaş partisinin mahallede olduğu ve
Erkeklerin yapması için doğru şey, uyarmak için eve geri dönmekti
arkadaşları.

Bunun mantıklı bir karar olduğu inkar edilemez ve
üzerinde hareket etme zamanı.

Onun inancı, kırmızı hakkında bilgi edinirken diğerlerinin önünde olmasıydı.
erkekler ve Jack ve George'u bilgilendirmek için endişeliydi.
Tehlikeye koşmaktan.  Kabul edilen sinyali hatırlamak
üzerine ellerinin boşluğunu bir araya getirdi, dudaklarını uyguladı
başparmak ve bir buhar motoru tarafından yapılan böyle düdüğü verdi,
Ses karaya ve ormandan çok uzun bir yol geldiğinde.

"Bunu duyacaklar," dedi bir dakika dururken kendi kendine ve
dinledi, "ve kamptan uzak duracak. Kızılderililer bunu duyacak
Ayrıca, ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlar.  Hallo! "

Will'in şaşkınlığına, sinyaline bir cevap tespit etti.  Kulağa geldi
zayıf ve uzakta; Ama sorunla ilgili ne dediğimi hatırlıyorsun
Böyle bir sinyalin geldiği noktayı bilmek.  Hayatını kurtarmak için
Lad, Kuzey, Güney, Doğu'dan çıkarılıp verilmediğini söyleyemezdi,
veya batı.

"Bu iyi," dedi kendi kendine, kursa geri başlayarak başlayarak
ilerlemişti.  "Jack ya da George'un sahip olduğunu sanmıyorum
Herhangi bir risk almak için kampta yeterince az ve benim
Onları uyarmak için zaman içinde gerçeği öğrendim. "

Birkaç dakika sonra, adil ilerleme kaydettiğinde,
yürüyün ve sinyalini tekrarladı, muhtemelen birincinin
arkadaşlarından sadece biri tarafından duyuldu.

"Bu ikisine de ulaşacak ve onları sırtın tepesine doğru başlatacak."

Dinlerken tekrar cevabı yakaladı. Yarı olduğundan beri
Bekleyerek güldü.

"Sanırım bu Jack. Cevaplanmasına gerek yok, ama ben
Diyelim ki ne kadar iyi yapabileceğini göstermek istiyor. "

Will'in zayıf oyuktan emin olduğunu düşünürdün
Ağaçlar arasında titreyen ıslık, ama değildi.  Olabilirdi
çünkü göründüğü belirli bir noktadan cevabı beklediği için
Bundan sonra, ama hepsi aynı yanılmıştı.

"Ridge'e ilk ben olacağım ve büyük olasılıkla tek kişi olacak
Bunun herhangi bir haberi var.  Benim zarif! "

Bu sefer muazzam çağrı o kadar yakındı ki,
yön.  Önde geliyordu ve yirmi çubuk uzak değil.  .
Bir şeylerin yanlış olduğunu bilerek, şiddetli Will durdu.

"Bunun Jack ya da George olduğuna inanmıyorum," dedi kendi kendine.
"Zamanında oraya geri dönemezlerdi."

Zihninin zihninde şüphesiz ne olursa olsun,
Sinyali yeni yaymış olanın görüşü.  Bir başın başı
Wyandot Warrior, bir ağacın gövdesinin arkasından çok uzaktı.
Omuzları, sarkan kaba saçların siyah kütlesinden görüldü
onlar hakkında.

Kırmızılar kolay ateşli silahın içindeydi ve tüfeğini işaret etti
doğrudan çocuğa, ama ikincisi, bunun bir
teslim olmanın çağrılması veya vahşi ateşe bağlı olup olmadığı, sınırlı olup olmadığı
en yakın ağacın arkasında.

"Senin gibi bir silahım var ve sen beni sormak için yakalamıyorsun."

Bir kez daha birkaç kez duyulan aynı sinyal
iradenin kulağı.  Sonunda olduğu gibi, o kadar yakındı ki yapamadı
yönünü karıştırın-arkadan.

Başını çevirerek elli feet içinde ikinci bir Hintli gördü, bir yayla
ve ok. Vücudunu taramaya çalışmadı, ama ilkel silahını
öyle bir konumda tutuldu ki, şaftı önce başlatabilir
Çocuk silahını kullanabilirdi.

Will iki yangın arasında yakalandı, çünkü
Düşmanları önündeydi, diğeri arkada, kullanamadı
her ikisine karşı ekran olarak ağaç; Hangi pozisyonda ne olursa olsun olurdu
amaçlarına maruz kaldı.

"Bunun için yardım yok,"
Her iki Hintliler de ona doğru yürümeye başladı.  Onları şiddetlendirmek istemiyorum,
Silahının poposunu yere bıraktı,
şu an için kullandığı ağacın arkasında bir ekran olarak
İlk savaşçı.

Esirleri bunu bir dostluk işareti olarak kabul etti ve
Tüfek de silahını düşürdü, ancak hem o hem de müttefiki
olgun meyve gibi ellerine düşmüş gençleri izle
"titremeden."

Bu ikisi hareketsiz durmak için bir çile idi
Aborjinler neredeyse çizdi, ama Jack'in ona onun hakkında söylediklerini hatırladı.
Chieftain Hua-a-a-aoma ile buluşma ve güreş maçı
Arowaka, oğlu.

"Bu onun partisi olmalı; belki de yay ve oklu adam
Şefin kendisi.  Jack'e çok nazik olsaydı, biraz gösterebilir
Bana hoşgörü. Ama şimdi kendime yardım etmenin bir yolu yok ve ben
Tüm hayatım boyunca yaptığı gibi, benimle ilgilenmek için Tanrı'ya güvenin. "

Yay ve ok ile Hint'in ilk eylemi silahı almaktı
Will Burton ondan.  Toz-boynuzu istemedi ve
mermi kesesi, tatmin olmuş, şüphesiz, ne zaman seçtiğinde onlar oldukları
onları almak için.  Ancak silah yüklendi ve en güvenli kurs
Zarar etmek isteyebilecek elinden çekin
BT.

Will, tüfeğini ona geçerken kırmızı deriye keskin bir şekilde baktı.  O
Jack'in tarif ettiği gibi giyinmiş olduğunu ve yüzünün
iğrenç boyalı.

"Hua-awa -ma mısın?" diye sordu çocuk.

Savage ona sorgulayarak baktı ve soruyu tekrarladı.
Savaşçı bir şey mırıldandı ve başını salladı.  O değildi
Hua-awa -ma, çünkü ona söylenen bir kelimeyi anlamadı.

Bu kısa röportaj alırken diğer Wyandot bir an durdu
yer.  Sonra kamp ateşini işaret ederek kızgın bir jest yaptı,
Başını birkaç kez başını salladı ve kendi dilinde bir şey söyledi,
Bu açıkça "Mart!" Siparişi anlamına geliyordu.

Will ikinci bir komutu beklemedi, ancak hızlı bir şekilde ilerledi ve
Birkaç dakika sonra, daha önce tanımladığım gruba katıldı.
Wyandot kampı ateşi etrafında toplandı.




                             *Bölüm XV.*

                           *Başka bir varış.*


Will Burton'ın iki esirden sorumlu gelmesiydi.
George ve Wyandot arasındaki röportajdan ayrıldı.
Ona çok iyi İngilizce şekillendirilmiş bir dizi soru sormak.

Kardeşlerin toplantısı, varsayabileceğiniz gibi, acı vericiydi
ikisine de sürpriz.

"Burada olmana nasıl geldin?" diye sordu yaşlı, yanında oturarak
diğer kütük.

"Onlardan biri düşünmediğimde arkamda çaldı," diye yanıtladı George,
boğazında bir yumru yutma.  "Hiçbirinin olacağına inanmadım
seni yakalayın. "

"Ben de ben de," diye yanıtladı Will, başının sallanmasıyla ve dönerek
solgun; "Ama onlar çok kurnaz ve akıllılar. Beni duydun mu?
sinyal mi? "

George başını salladı.  Birkaç dakika boyunca söylenmelidir
Kardeşlerin Hintlilerin kendileri ile konuşmasına izin verildi
konuşuyordu.  Esirlerin gelişi açıkça birkaç kez başladı
tartışmak için biraz zaman gerektiren teoriler ve sorular.

Wyandotlar düşmüş ağaçta oturan erkeklere göz kulak tuttu, ama
Birlikte konuşmalarına itiraz etmediler.  İkincisi fark etti
hepsi ayağa kalktı, ciddiyetle konuştu ve
çok enerji. Bunların arasında bunun yerine yayları ve okları olan bir çift vardı
Silahların çoğunluğu daha ölümcül tüfekle döşenmişti.

"Acaba Jack'i de yakalayacaklar mı?" daha genç dedi, ondan sonra
Kardeş ona kendi sinyalinin ona nasıl ihanet ettiğini söylemişti.

"Merak etmemeliyim. Sanırım burada o kadar çok şey oldu ki
ıslık çaldığımda beni duymadım ama Jack'e ulaşmış olmalı ve
onu harekete geçirmeye başladı ve muhtemelen aynı gafı yaptı
sahip olduğumuz.  Benden diğer tarafa gittiğini biliyorsun ve
Kampa kadar yakın gel. "

"Bizimle ne yapacaklarını düşünüyorsun, Will?"

Yaşlı başını salladı.

"Söyleyemem, yapabileceğinden daha fazlasını; sadece yapacağını umabiliriz
hayatımızı ayırın. "

"Gitmemize izin verirlerse bize silahlarımızı geri vermeyecekler."

"Tabii ki hayır; bizim için büyük bir kayıp olacaklar, ama bizim kadar değil
Yaşıyor. "

"Onları da kaybetmeyeceğimizden emin olamayız,"
George.  "Düşünüyordum," diye ekledi, "
Eller bize ne olduğunu görecek.  Eve geri dönecek ve
Kızılderililerin bize vermesini sağlamak için yeterince adamı bir araya getirebilirler
yukarı."

Will başını salladı ve dudaklarını sıkıştırdı.

"Orada umut yok; Kızılderililerin ne kadar hızlı seyahat ettiğini biliyorsunuz
orman.  Arkadaşlarımızdan herhangi biri başlamadan kurtulacaklar. "

"Ama köyleri o kadar uzak değil ki bulunamayacaklar. Sen
Daniel Boone'un kızını çalan Kızılderilileri nasıl kovaladığını hatırlayın,
Ve onu geri mi getirdi? "

"Evet; babamıza evimizdeyken bahsetti. Ama bu
farklı.  Wyandotlar-sanırım bu insanlar gibi-bulmalı
Bizi kaybetme şansı vardı, bizi kadar hızlı öldüreceklerdi
yıldırım.  Tek umut, "iç çekerek" ekledi
Hua-awa -ma. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Bunu yapmıyorum ve muhtemelen içinde hiçbir şey yok; ama
Jack'in bize şef olduğunu ve silahını geri verdiğini söyledi
ona. "

"Bunun nedeni, oğlunu güreşini dövdüğü içindi."

"Eh, Jack'in hesabında bizimle çok şiddetli olmayacak olabilir;
Ancak, "Bir sonraki an ekledi", sonra fazla bir şans olamaz
Tümü.  Hua-awa -ma'nın bu arkadaşlar arasında olup olmadığını merak ediyorum. Düşündüm
benimle gelen kişinin o olduğunu, çünkü tüfeği yoktu
Benimkini benden aldı. "

"Belki o şef."

"Hayır; ona sordum ve İngilizce konuşamayacağını buldum. O adam
Seni getirdiğim en büyük Hintli, ama o olamaz
Şef. "

"Hayır; olmadığını biliyorum."

Konuşurken, çocuklar kırmızı figürleri ve yüzlerini inceliyorlardı
Etraflarında erkekler, çünkü onlar gerçekten ilginçti.

"Hua-awa-moma'nın olmadığından emin olan bir şey var" dedi
Yaşlı, kütük üzerine geri yerleşir; "Jack ile güreşen oğlu
Burada değil.  Onu ilk savaş yoluna alıyor ve emin olacaktı
geri dönene kadar onu yanında tutmak için. "

"Bu insanların çoğunun sahip olduğu zaman, garip olduğunu düşünmüyor musun?
Onları yönlendiren Sachem'i tüfekler yaylardan daha iyi bir şey taşımalı
Ve oklar? "

"Bu yeterince doğal: muhtemelen oğlunu biraz dışarı çıkardı
antrenman ve babası ona öğretmek için daha iyi kendi yayını taşır.
Şef savaşçılarına geri döndüğünde,
partide en iyi silahı var. "

"Başka bir partiye ait olabilir."

"Bunu düşündüm, ama sanırım sadece bir şirket var
bu baskında.  Ancak, bütün gün konuşabiliriz ve bize yardımcı olmaz.
Herhangi birinin İngilizce konuşup konuşamayacağını biliyor musunuz? "

"Gördüğüm herhangi bir Hintli'den daha iyi konuşan biri var:
O? "Diye sordu George, düzeldi ve savaşçıyı arıyor
Ağabeyi şu anda kim sorguluyor ve tehdit ediyordu
kampa getirildi.

"Bildiriyorum!" bir sonraki anı bağırdı, bunu keşfettiğinde
Aradığı Wyandot doğrudan geride duruyordu
oturdukları kütük. Kolları katlanmıştı ve o
Birlikte çok ciddiyetle konuşan arkadaşlarına bakarak, ama
Tüm sorunun ötesinde, konuşulan her kelimeyi duymuş ve anladı
çocuklar.

"Şey," dedi yaşlı, sesini düşürerek, "
Anlatmak için, biz de konuşmaya devam edebiliriz. "

"Ve bu bizi konuşmak için pek bir şey bırakmıyor," diye yanıtladı George
Kardeşinden daha yüksek sesle konuştu.

Bu kavşakta Wyandotlar arasındaki güçlü konuşma durdu;
Ve birçoğu erkeklerin yakınındaki kütükte koltuk aldı.

Kardeşler, varsayabileceğiniz gibi, rahat bir şey hissetti
gördüklerinde, dikkatin nesneleri oldular
Birkaç dakika döndü.

Şimdi böyle iyi İngilizce konuşan savaşçı
Will'e hitap etti.

"Jack nerede?"

Bu soru, varsa, neyin olduğunu anladığının kanıtı
Verdiğim konuşma sırasında kardeşler arasında geçti.

"Şirketi onunla sırtta ayırdım ve o zamandan beri görmedim."

"Hangi yöne gidiyor?"

Will cevap vermeden önce tereddüt etti.  Bakan hiçbir şey yapamadı
Arkadaşına ihanet gibi. Soruyu doğru cevapladıysa
yakalanmasına neden olacak bilgileri verebilir
elinden uzak durabilen üç kişiden sadece biri
Hintliler.

Bir gerçek anlatmak için yeterince kolay olurdu, ama ruhu
Çocuk buna karşı isyan etti.  Ayrıca, yanlışlık neredeyse kesinti
er ya da geç keşfedilir, hangi durumda cezanın olacağı
onu ziyaret etti.

"Bilmiyor musun," diye fısıldadı George, "
alınmış?  Kızılderililer bunu kendisi biliyor. "

Elbette; Tuzağı görmek için neden kardeşi kadar hızlı değildi
Sorulayıcı ayarlıyor muydu?

Will tereddütünün nedenini çok iyi gizledi. Onu çizdi
kafa ve odun içine baktı, sanki noktasından emin değilmiş gibi
pusula. Sonra yüzü aydınlandı, sanki her şey ona geri dönmüş gibi.

"Üçünün yarım saat önce durduğu sırt." Dedi.
uygun yönde işaret etmek; "Bu şekilde gittim; kardeşim buraya geldi
doğrudan kampa; Jack, arasına girecek şekilde kapanırken
ağaçlar. "

Hintlinin bildiği gibi cevap doğruydu. Yanıltılmıştı
Ayrıca, irade tarzı, bu nedenle değerinde ne olursa olsun
Wyandotların gözünde "tek bir dil" ile konuşarak.

"Jack'i yakalarız," diye sordu sorusuna devam etti; "Onu buraya getiriyoruz; yakında
burada olun; Onu Wyandot kasabasına götürüyoruz; Gauntlet'i koşturuyoruz;
O zaman hepinizi öldürüyoruz. "

Sanırım Gauntlet'i çalıştırarak ne anlama geldiğini biliyorsunuz.  Bu bir
Amerikan Kızılderililerinin mahkumlarına maruz kaldıkları ortak işkence.
İki sıra vahşileştiren kendilerini kulüplerle silahlandırır ve fakirleri zorlar
Aralarında uzun bir mesafe koşmak için esir. Ulaşılabilecek şekilde geçerken
Her kırmızı derisi onu merhamet etmeden Belabours, böylece kurbanın yapması gerektiği gibi
Uzun bir yolla, dünyaya vurulacağı neredeyse kesin, burada
Muhtemelen dövüldü.

Gauntlet'i çalıştırmayı başarırsa, bazen kaçınır (olduğu gibi
Simon Kenton), ancak genellikle diğer işkence biçimleri için tutulur.

Wyandot'un erkeklere söyledikleri daha fazla ne olabilir?
Tahmin etti, çünkü daha önce olduğu gibi, başka bir varış tarafından kontrol edildi.
En garip ve en önemlisi-STOLID bile şaşkın olan biri
Wyandots kendileri.




                             *Bölüm XVI.*

                       *Bir düşmanı nasıl fethetirim.*


Size Befell Will ve George Burton'ın yaptıklarında
Aşağıdaki vadide kamp ateşini kimin yaktığını öğrenmeye çalışın
üzerinde durdukları sırt.  Ama Jack Gedney'in deneyimi
En garip olanı.

Bu çocuk hakkında parlak olduğunu itiraf edecek kadar öğrendin ve
uyarı ve ormandan geçtiğinde her zaman onu tuttu
onun hakkında duyarlar. Arkadaşının istediği gibi, geçmenin en iyisini düşündü
Kampın biraz ötesinde yaklaşmadan önce, kendim için olsa da
Böyle bir kursun nedenini göremiyorum.

Bunun yerine, en doğrudan rotayı almanın
sol, böylece, wyandotların karşısında, gerçekten daha uzaktaydı
Onlardan sırtta olduğundan daha.  Mesafe böyleydi
Will'in sinyalini duyamadı, kimin yeterince yüksek olduğunu varsayan
Vahşi doğada uzun bir yol kat edin.

Bir an duraklayan Jack, dikkatlice ona baktı ve hatta
Ağaçların tepeleri.  Gördüğü tek yaşayan şey çok büyüktü
Rattlesnake, bu birkaç metre uzaklıktaki bir güdük tarafından sürünüyordu. Gibi
İnsanlığın çoğunluğu, delikanlıların ilk isteği ileriye doğru koşmaktı
ve sürüngenleri öldür.  Aslında bunu yapmaya başladı.

Yılan anında kendini bir bobine ve başıyla büktü
Merkezden yetiştirme, saldırıya davet olarak çıngırakını salladı.
Jack başını kolayca vurabilirdi ve mutlu olurdu
Bunu yapın, çünkü alışılmadık derecede büyük ve itici bir zararlıydı, ama onu ateşlemek
Böyle bir zamanda silah,
mazeret olmayın.

"Gitmene izin vereceğim," dedi, birkaç saniye istikrarlı bir şekilde bakarak;
"Ama senin için iyi bir şey bilmeden önce seninle tanışmadım
Bu kamp hakkında. "

_Crotalus_ türü kolayca öldürülebilir, ancak bu örnek,
kabul edilmeyen, açılmayan ve sürünmemiş bir kavgaya davet.

Hiçbir şey görmeyen ve duyma, Jack kampa doğru ilerlemeye başladı,
Arkadaşları gibi, dumandan hiçbir şey göremedi
Ridge'in tepesinde durduklarında rehberleri. Seyahat etmişti
Ancak orman boyunca, rulmanlarını korumak için ve o
kamp için düz bir çizgiye gittiğinden emindi, ki
Neredeyse eşit derecede emindi, Hintlilerin Wyandot kabilesine aitti.

"Orada hua-awa-moma bulursam garip olacak," dedi kendi kendine
Gizli bir şekilde yolunu seçiyor.  "Acaba ne söyleyeceğini merak ediyorum
Ona yürü ve elimi mi teklif et?  Korkarım o kadar nazik olmazdı
Bir süre önceydi. "

Çocuk bu korunan bir şekilde adım atıyordu, her zamanki gibi uyanık,
Will gibi, ayak parmağı da yakın koşan üzümlerden birine yakalandı
zemin ve o öne çıktı.  Çok gelmesine rağmen düşmedi
Yakın.  Kafası çabalarında ileri ve aşağı doğru atıldı
kendini kontrol etmek için.

Jack'in hayatını kurtardığı için hiçbir kaza daha şanslı olamazdı.  -Den
Tökezlemenin anı, bir yay telinin twang'ını duydu ve
ona hedeflenen füze, omzunun üzerinden geçti ve
ötesindeki bir ağacın gövdesine gömüldü.

Ona ilham kaynağı gibi bir düşünceye itaat ederek, çocuk
ellerinin ve dizlerinin üstüne düşmesine izin verdi, burada
birkaç saniye hareketsiz kaldı.  Başını döndürdüğünü gördü
başı derin gömülü olarak onu saçın kırılmasıyla kaçırmış olan ok
Kabukta, tüylü şaft hala titriyorken
Etkinin kuvveti.

Füze, kampa dönerken yakalanan Arowaka tarafından kovuldu.
önünde düşmanını görüyor.  Şu anda düştüğünü görmek
Arrow elini bıraktı ve nereye gittiğini not edemiyor, genç vahşi
delikanlıların şaft tarafından ölümcül bir şekilde delindiğini düşündüm.  Onu çırpıyor
bıçak, kafa derisini ondan almak amacıyla öne doğru koştu
kurban.

Beyaz çocuğu görürken gitmek için kısa bir mesafe vardı,
Ölüm mücadelelerinde yerde yatmak yerine diz çöküyordu
Bir diz üzerinde, eğri tüfeği gençlerin başında düzleştirildi
Wyandot.

İkincisi, dehşete kapılmış bir "Toynak!" sanki vuruldu ve durdu
Karıştırılmış, kesinlikle karıştırılamıyor. Onun merhametinde olduğunu gördü
İnanmadığı düşman, hayatını bir düzine saniye ayıracağına.

"_Arowaka, sen benim! _" Dedi Jack, yavaş yavaş ayağa kalktı, ama
Silahını düz tutuyor. Sözler, düşen Hintli gençliğin duyularını canlandırıyor gibiydi
Yayını, kollarını katladı ve omuzlarını yüzleşirken geri atarak
Fatihi, düşük, sağlam bir sesle dedi.

"Arowaka hazır! Savaşçı gibi öldü!"

Pozda bir kahramanlık vardı ve genç wyandotun sözleri
Heyecanlı Jack Gedney. Neredeyse her biri koşmaya başlardı veya,
Bunu yaparken bir umut olmadığını görmek merhamet için yalvarırdı.  .
Hint de yapmadı, ama bir sachem'in oğlu olduğu gibi,
Halkının en cesurları gibi ölebilirdi.

Ama kalbinizi korusun, Jack ona zarar vermek istemiyordu.  Yasa
sınırın ona vurmasını söylerdi, çünkü
Kızılderili onu ölümcül bir düşman olduğunu ve göstermeye isteksiz olan biri olduğunu kanıtladı
Merhamet'in kendisi, ona gösterilmesi gerektiğini hak etmedi.

Jack, tanışmış olsaydı genç Savage'ı öldürmek için elinden geleni yapardı
Ölümlü savaş, ancak çek o noktaya ulaşılmadan önce geldi.  Ve,
Yine, Arowaka'nın havalı cesurundan etkilendi.

Jack silahını indirdiğinde Hint tarafından konuşulan kelimeler neredeyse hiç
Çekiç'i yumuşak bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı ve dedi ki, bir gülümsemeyle--

"Arowaka, arkadaş olalım."

Konuşurken öne çıktı ve elini gençlere teklif etti
Wyandot.

Eğlenirdin arowaka'nın yüzünü görebilir miydin
Fatihinin kelimelerinin ve eylemlerinin anlamını kavradığında.
Karşısında bulaşan boya ifadelerini gizleyemedi
şaşkınlık, merak ve sonra zevk, bu birbirini başardı
O kadar çabuk ki kendi elini uzattı ve Jack'inkini bir
Baskı sıcaklığı onu uyandırdı.

"Arowaka Jack'i seviyorum."

Bu kelimeleri yönlendiren duygu derinliğini yanlış anlama yoktu,
düşük bir sesle konuşuldu, orada olmayan bir quaver vardı
Kendini ölmeye hazır ilan ettiğinde.

Hintli, onu güreşte deviren gençlerin
Maç ve ölümü hain bir şekilde denediği, şimdi geri vermişti
O'na kendi hayatı.  Gizli olsa da, bu minnettarlık tabakası
Bazı kalplerde diğerlerinden daha derin, yine de orada _is ve _
Reached_, Jack tarafından bulunmuştu.  Arowaka'nın yanan nefreti
Gençlik şimdi sevgiye döndü.

Amerikalılar Kafkasya'ya karşı sonsuza dek bir düşmanlık hissedebilir, ama
Bu yarışın bu tek üyesine karşı asla bilemezdi ama
derin sevgi.

Sana söylüyorum, erkekler ve kızlar, nezaket ve yardım gibi bir şey yok
düşmanlarınızın kalbini kazanırken.  Testi yapın ve bunu kanıtlayın
kendiniz.

Şu anda farklı kandaki iki genç elleri sıkıldı
Ve birbirlerinin yüzüne bakarak, üçüncü bir taraf sessizce bastırıldı
görmeye.

Arowaka'nın şefi ve babasıydı.

Oğlunun ne kadar kırgın olduğunu bilerek, görüşten şaşırmış olmalı
Beyaz gençliğe onu devirdiği için hissettim, ama açıklama
hızla yapıldı.

Hua-awa-sadece ve oğlu bir izciye başlamış gibi görünüyordu
Birlikte (benzer şekilde kullanılan birkaç savaşçı)
eski kampa dönmeye karar verdi.  Oğlunu almaya yönlendirdi
kendi başına farklı rota ve böylece
Savaş partisinin yakınında yaptılar.

Arowaka yeni arkadaşının elini düşürdü ve babasına döndü,
ona hikayeyi anlattı.

Tabii ki, Jack konuşulan bir kelimeyi anlamadı, ancak
Amerikan Kızılderili büyük ölçüde jestten oluşuyor ve genç arkadaşımız
Hikayenin genel koşusundan emindi.

He-Fights-Fights-Falling (bilirsiniz, bu anlamdı
Hua-awa -ma adının İngilizce) doğrudan karşısında baktı
Konuşurken anlatıcı, ama tek bir kelime söylemedi.  Jack,
Ancak, gözünün parıltısına dikkat çekti ve ne olabileceğini biliyordu
Yani, ona zarar vermedi. Hikaye kısa bir hikayeydi; Ama Jack'in Hıristiyan nezaketi giderken
Oğlunun kalbine ev sahipliği yapmak, dokunaklı anlatı da karıştı
Saçları sıkıştıran esmer heathen'in en derin duyguları
Birden fazla titreyen kurbanın kafasından ve tomahawk'ını batırdı
merhamet için yalvaran birden fazla fakir sefilin beynine.

Arowaka durduğunda, ebeveyni Jack'e döndü ve uzandı
el.

"Brave Yenghese-Büyük Savaşçı-Hua-Awa-On Onu Seviyor; Wyandot Yok Yok
Jack --_ Yok Yaralanma Jack__! "

Son sözün anlamı, delikanlı tarafından tam olarak anlaşılmadı
yıllar sonra.  Size daha sonra anlatacağım.

"Hua-awa-evin benim için bir arkadaş olmasına sevindim. Arowaka'yı seviyorum ve biz
asla birbirlerine zarar vermeye çalışmaz.  Elimden geleni yapacağım
Hua-awa -ma veya Arowaka için. "

Ve şimdi böyle tekil bir işlem izledi, başka bir tane daha almalıyım
size bunu anlatmak için.




                            *Bölüm XVII.*

                          *Mahkemede bir arkadaş.*


Tim American Race, Stoacılık ile dikkat çekiyor.  Hintli bir savaşçı
Acı verici bir ölümden geçmek, göstererek düşmanlarını memnun etmeyecek
acı çekiyor, ama dudaklarına meydan okuma sözleriyle ölecek ve küçümseme
zulümlerinin öfkesi.

Birçoğu, bu insanların onların için sevgiden yoksun olduğunu düşündü.
yavru, ama bu bir hata. Derinliğinde wigwam'leri arasında
Yabancının gözünün onları göremediği vahşi doğa, evcil hayvan yapacaklar
ve küçüklerini sevgilerle ilgili kanıtı ile okşayın
Uygar kardeşler.  Onlar katı ve çoğu zaman acımasızlar.
genç, ama onları en ihale kadar kalplerine yakın tutuyorlar
Ebeveyn hiç oğlunu veya kızını tuttu.

Yani Wyandot Chieftain'le oldu.  O oğluyla sertti
Savaş yolunu ilk kez almıştı, ama Hua-awa -ma
Arowaka'nınkini kurtarmak için hayatını verdi.  Suçlanmazdı
O oku Jack'in kalbinden sürmeyi başarmış mıydı
Gedney, çünkü delikanlı bu tür hain eylemler için eğitildi; Ama Arowaka
Başarısız oldu ve sonra beyaz çocuk hayatını kurtardı.

Bu, Amerikan Kızılderili'nin ulaşamayacağı bir eylemdi ve ne yazık ki!  BEN
Söylemeliyim ki, birçok beyaz adamın ulaşamayacağı, ama kazandı
Şefin minnettarlığı.  Jack'e bu gerçeği garanti ettikten sonra, şimdi
Ona baktı ve ani yoluyla dedi ...

"Jack, Arowaka'ya nasıl güreşmeye öğret."

Jack güldü.  Şef, günün erken saatlerinde gösterildiği gibi yeteneğine hayran kaldı.
Ve onun gözlüklü gençliğe bazı püf noktalarını öğretmesini istedi.
Beyaz delikanlı antagonistini sırtına koyabildi.

Jack bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu.  Silahını en yakın ağaca yaslamak,
Arowaka da yayıyla aynı şeyi yapıyor, ona doğru adım attı, gülümsedi ve
diyor--

"Arowaka yakında görecek, çünkü güçlü."

Hintli delikanlı onun kadar memnundu, çünkü öğrenmekten emindi
güreş sanatı hakkında bildiğinden daha fazlası-
Onunla bir yarışmaya katılmaya cesaret eden arkadaşlarından herhangi birini yenmesi.

Jack kurnazdı.  Arowaka ile kollarını kilitlediğinde fırlatabilirdi
Bir kerede dünyaya, ama bunu yapmamaya özen gösterdi.  Yaptı
Birkaç şey, ama delikanlı düşmeden önce kendini kontrol etti.  O zaman o
Ona bu Feins'i nasıl yapacağını, rakibini nasıl gezeceğini gösterdi ve,
Gerçekten de ona öğrendiği her şeyi öğretmek için elinden geleni yaptı
kendi babasından.

Arowaka uygun bir öğrenciydi.  O kıvraktı, sinewy ve öğrenmeye hevesliydi ve
Bu tür koşullarla bir çocuğun sanatı harika bir şekilde alacağından emin olur
çabukluk.  Bu bir süre devam ettikten sonra Jack, ...

"Şimdi dikkat et! Beni tıpkı benim gibi atmamı engelleyip önleyemeyeceğine bak
Bu sabah ilk denediğimde yaptım. "

İkisi kollarını eskisinden daha katı bir şekilde kilitledi ve mücadele
Şiddetli birine benziyordu. Hua-awa-moma en yakın olanla izledi
faiz. Birkaç düşman gibi çocukları ileri geri büktü
Ölümcül kucaklamaya kilitlendi ve hayatları için mücadele etti. Hepsi bir kerede Jack'in topukları havaya çıktı ve düz düştü
Arowaka ile geri döndü.  Şef o kadar çok mutlu oldu ki
kahkahaya girdi.  Kendi oğlundan daha apter öğrencisi var mıydı?

Şimdi sana gerçeği söylemeliyim.  Jack Gedney brüt suçluydu
aldatma.  Tüm bu öfkeli bükülme ve ileri geri sallanan
kendi adına iddialı. Arowaka'yı biraz daha fazla atabilirdi
Sabah ortaya koyduğundan daha fazla çaba, ama kasıtlı olarak ona izin verdi
onu atmak için ve o da öyle bir şekilde yaptı ki
Gençlik veya ebeveyni bunun adil bir zafer olmadığından şüpheleniyordu.

Jack ayağa tırmandı ve koyun gibi bir görünümle yaprakları fırçaladı
kıyafetlerinden.

"Bunu iyi yaptın," dedi; "Oradaki insanlarına geri döndüğünde
ustalaşamayacağınız genç olmayacak.  Şimdi sana bir şey göstermeme izin ver
başka."

Jack, bir antagonisti fırlatma yönteminde ona dikkatlice talimat verdi
omuzlarının üzerinde.  Arowaka kısa süre sonra fikri yakaladı, ama ne zaman
Güven, öğretmeni, ikincisi ile bir duruşmaya katılmayı teklif etti
güldü ve başını salladı.

"Hayır; hiç bu şekilde fırlatılmadım ve sürmeni istemiyorum
yere git. "

Gerçekten Arowaka'dan korkuyormuş gibi görünüyordu, ama biliyorsun
Olumsuz.  Ancak Arowaka'yı düşünmede akıllıca idi.

Hua-awa -ma'yı memnun etmek için, gençler bir kez daha kollarını kilitlediler.  Olurdu
Uyanmış Şüphe Jack'in diğerinin onu tekrar dövmesine izin vermişti, ama o
İhtiyati olduğu gibi ona yakın gitti.  Uzun mücadele etti ve ikisi
Aşağı indi, yan yana idi.  Sonra, tekrar denediklerinde, o
Arowaka'yı adil bir şekilde attı.

Bir kez daha ve son kez birbirlerine saldırdılar, Jack,
Diğerinden bir şeytan yakalanamayan, onun altına düşemedi.
Çocuklar ayağa kalktı ve gülümseyen şefi el sıkıştı
ikisi birden.  Sadece bu değil, aynı zamanda Jack'i omzuna okşadı ve dedi ki ...

"Cesur çocuk! Hua-awa-moma arkadaşı-jack hua-awa-moma ile geliyor."

Delikanlı bu davet tarafından biraz şaşırmıştı.
Sachem ile kamp.  Arkadaşlarına katılmayı çok tercih ederdi
ve eve git, ama itiraz etmekten korkuyordu ve olacağını biliyordu
Hua-awa-moma şirketinde güvenli.

"Büyük şef arkadaşımla gideceğim," dedi silahını alarak,
ve Sachem'in öncülük etmesi için duraklama.

He-Ho-Fights-Falling iniş bastı, ardından Jack ve Arowaka,
İki genç yan yana yürüyor.  Bu küçükün gelişi
kampta böyle bir sansasyona neden olan ve kabul edeceğiniz parti,
gerçekleşen üçün en önemlisiydi.

Wyandotları şaşırtan, üçüncü çocuğun
yaklaşan bir esir olarak bunu yapmadı.  Diğerlerinden farklı olarak geldi
Kendi şefinin arkadaşı ve konuğu olarak, en ünlülerden biri
Wyandot kabilesinin liderleri.  Sadece bu değil, aynı zamanda hua-awa-on bir
Ohio ve Kentucky'deki yerleşimcilerin implacable düşmanı.

Bu nedenle, savaşçıların şaşkınlıklarına şaşmamalı.

Will ve George onları görmek için Jack kadar şaşırmışlardı.  Yükseltiler
kütükten ve yaşlı ...

"Eh, sonunda hepimizi aldılar; şimdi de pes edebiliriz."

"Neden çocuklar, ben bir mahkum değilim. Bu şef ve oğlu ve
Onlar benim arkadaşlarım. "

Kardeşlerin yüzleri aydınlandı, ama olduğundan emin değildiler
Jack yanılmadı.  Şüphelerini okudu ve ekledi.

"Bu konuda bir hata yok; ahşaptan çıktım.
Arowaka'ya nasıl güreşeceğini öğretmek ve şef o kadar memnundu ki
onunla kampa girmemi istedi. "

"Seninle ne anlama geldiğini nereden biliyorsun?" diye sordu George.

"_That_ hakkında korkum yok," Jack'in cevabıydı. "Merhamet gösterdim
Oğlu beklemediğinde ve şef minnettar. "

"_You_'nin güvenli olduğunu bilmekten mutluluk duyuyoruz," dedi Will,
Ses, böylece Wyandotların hiçbiri onu duymamalıdır; "Ama şef
George ve beni yedeklemek için bir nedeni yok. "

"Eminim olacak; herhangi bir şekilde, bir şeye güvenebilirsiniz:
Size seninkini vermedikçe özgürlüğümü kabul et.  Hepinizin yanında duracağım
yol. "

"Buna gerek yok," diye yanıtladı Will,
arkadaş.  "Hua-awa-moma'yı bize izin vermek için yapabileceğin her şeyi yapacağınızı biliyorum
Git, ama reddederse, geride kaldığınız için meselelere yardımcı olmaz. "

"Sana bunun nasıl yardımcı olacağını göstereceğim," dedi Jack, daha kararlı bir şekilde
eskisinden daha; "Ama konfablarını yaşarken, söyle, nasıl, nasıl
Burada olmana geldin mi? "

Ağabey, tıpkı senin gibi, aksiliklerinin ayrıntılarını verdi
Onları uzun zaman önce öğrendim.  O zaman geçerken George deneyimini söyledi,
Bu da size tanıdık.  Ve sonra Jack, Arowaka'nın nasıl böyle olduğunu anlattı
Neredeyse hayatını ve çaresizken onu nasıl korudu.

"İkinizden daha fazlası değildi.
ayakkabı."

"Ama bu, herhangi bir Hintli ikimiz için yapabileceğinden daha iyi,"
dedi.

"Bundan hiç şüphe olamaz. Hiç bu kadar minnettarım görmedim
HUA-AWA-EMA.  Binler arasında kendime güvenmekten korkmam
Wyandots benimle olduğu sürece. "

"Ne hakkında konuştuklarını merak ediyorum?" George'a fısıldadı, bakıyor
Kızılderililerde yanlara.

Son yarım saat içinde o kadar çok varış vardı ki parti
Şimdi on sekiz numaralandırıldı. Bunlardan bazılarının yayları ve okları vardı, ama
Çoğunluk tüfekle silahlandırıldı.  Jack'in ilan ettiği kanıtlandı.
Şef oğluyla dışarı çıkmış olmasına rağmen, her biri kaba taşıyor
Silah, yine de Hua-awa -ma'nın kampa girdiği an, savaşçılarından biri
Ona ince bir silah geçti, pruvayı karşıladı.

Bu olay, genç tarafından ifade edilen teorinin şüphesiz
Gedney doğru olanıydı.

Şef partiye katıldığında, hepsi onun etrafında toplandı ve
Birkaç dakika konuşma ruhluydu.  Neredeyse her biri aldı
kısım, ama hua-awa-moma'nın tarzı ve görünüşü onun usta olduğunu gösterdi
Orada: Hiçbir savaşçı, kendisi tarafından söylenen herhangi bir komuta itiraz etmeye cesaret edemedi.

George'un konuyla ilgili harikasını ifade etmek için zamandan fazlası yoktu
şef bittiğinde ve üçe doğru döndüğünde konuşmanın
Hala kütükte oturan çocuklar, gerçekten ne olduğunu duymak endişeli
söylemek zorundaydı.




                            *Bölüm XVIII.*

                             *ÇÖZÜM.*


Wyandot lideri İngiliz dilini konuşabileceğini düşünüyor gibiydi
böyle gösteren savaşçının yardımını sormadan yeterince iyi
Mükemmel bilgi.  Oğlanların önüne adım atarak
Jack'in elini aldı ve dedi, geri kalanı sessiz kaldı ...

"Hua-awa -ma arkadaş-Jack gidebilir."

Şimdi kritik andı.  Çocuk karşısında baktı
şef ve cevap verdi

"Hua-awa -ma büyük bir şef; Jack onu seviyor.
Kardeşler benimle gider; Eğer yapmazsa, Jack'in kalbi her zaman olacak
üzgün. "

Sachem'in kardeşleri serbest bırakmak istemediği açıktı, ama
İsteğini bir kerede vererek Jack'e minnettarlığını kanıtladı, bu nedenle
Acı verici bir sahne kurtarmak.

"Will-Jack'e-yapacak."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Jack, başını eğerek ve buldu
Sevinç için bağırmayı önlemek zor.

Zavallı Will ve George o kadar çok mutluydu ki,
Tüfekleri hakkında söz ve Jack kamptan ayrılmaya başladığında
topuklarına yakındı.

"Bekle" diye aradı şef ve çocuklar durdu, korkmadan değil
Lider fikrini değiştirmişti.

Ama yapmadı.  Derhal paça olan savaşçılarından birine başını salladı
İleri, iki silahı taşımak ve birini iradeye ve diğerine teslim etmek
George. İkincisi, onları yanlış yaptığını fark ettiğinde gülümsedi, ama
Bu bir hesabı yoktu.

"Hadi," dedi Jack, şef ve oğluna "güle güle" salladı,
Birincisi gülümsüyor ve ikincisi benzer bir selamla cevap veriyor.  Bir kaç
Dakikalar sonra genç avcılar ahşapta gözden uzak kaldı. Kamptan uzaklaşmak için o kadar hevesliydiler ki durmadılar veya konuşmadılar
Şirketi ayırdıkları sırtın tepesine ulaşana kadar
Bir saatten fazla bir süre önce.

Durmaya geldiklerinde zevkle çok fazla koşuyorlardı
Güldüklerini ve tekrar tekrar salladılar.

"Bağırabilir miyim?" diye sordu George, sanki sanki
bastırılmış mutluluğu ile patlayan.

"Hayır; duyarlardı. Bazı savaşçılar olduğumuzu düşünürdü
Onlara karşı çıkıyorlar ve bizden sonra başlayabilirler. "

"Ama Hua-awa -ma onlara izin vermeyecekti. Ancak sanırım beni duymayacaklar;
Yardım edemem. "

Kendini yere atarak, partinin en genç üyesi gömüldü
Yüzü yapraklardaki ve Might ve Main ile bağırdı.  Sesi
öylesine boğuk, sesler yirmiden fazla duyulamazdı
ayaklar uzakta, bu yüzden kulaklarına ulaşmadığına inanmak güvenliydi
Şefleri izin vermiş olan Wyandotlardan herhangi biri
Tomahawk'a üç bayan da istekli.

Bu ebullition geçtikten sonra genç avcılar konuşabildiler
daha havalı.  Tümlerini kaydetmem gerekmiyor
Yıllarınınkilerde doğal olsa da, zevk ifadeleri
Benden yardım almadan sizin tarafınızdan hayal edilebilir.

"Şimdi ne yapacağız?" istedi.

"Wyandots'dan tehlike geçiriyoruz," diye yanıtladı kardeşi "ve
Avımıza da gidebilir. "

"Babanın birkaç gece uzak durma iznimiz var," diye ekledi
İrade; "Ama bir şekilde ya da başka bir şey, geçtikten sonra,
çok fazla hissedin. "

"Bence eve gitsek iyi olur."

Konuştuğum havadaki değişiklik bir
saat önce.  Gökyüzü o kadar bulanıktı ki güneş gözden uzaktı ve
Hava soğuktu.  Soğuk buhar tepesine bakacak,
Jack'in eve gitme arzusunun nedeni olduğunu varsaymasına rağmen.

"Öyle değil," diye düşündü, düşüncelerini okumak için acele etti; "Ama ben
Korkarım ki henüz bu Kızılderililerle uzun bir yol değiliz. "

Çocuklar şaşırdı.

"Hua-awa -ma," diye açıkladı, "
Bazı kabinlere saldırı.  O kadar geri döneceğine inanmıyorum
bunu yaptı. "

"Eğer durum buysa, acı çeken en olası olanlar sizin olacak ve
bizim."

Jack başını salladı.

"Hua-awa-onurun sizin için sahip olduğu queer türden bir minnettarlık
Evinizi yakar ve babanızı ve anneni öldürür.  Beklemiyorum
Herhangi birimiz için merhamet, çünkü sen dışında gitmemize izin vermezdi. "

"Demek istediğim bu," diye açıkladı Jack: "Simon Kenton'un konuştuğunu duydum
Kentucky'deki en kötü Hintlilerden biri olarak Hua-awa -ma.  Biliyoruz ki
En azından onunla yirmi savaşçısı var ve dediğim gibi değiller
Bir darbe vurmadan eve gidecek.  Hua-awa -ma kendisi olmayacak
Halkıma zarar ver. "

"Ama senin olduğunu bilmediğini iddia edebilir."

"Bunu yapamaz, çünkü zaten biliyor; ama başka bir partiye izin verebilir
O ve geri kalanı evinize saldırırken oraya git. "

Kardeşler, Wyandot liderine minnettar hissetmeye yardım edemedi
Hayatlarını koruyor, ama ona saygıları çok azaltıldı
Jack'in ifade ettiği görüş.  Ancak, tehlike iradeyi şaşırttı ve
George ve avlanmaya devam etmek için kendi dileklerini uzaklaştırdı
gezinti.  Gelecekte devam edeceği çok zaman olurdu
Ormanda sporları.

"Yolda beklememeliyiz," dedi Will, Gravely; "Acele edelim."

George'un elini soğuk bir şey vurdu.  Aşağı baktı ve gördü
Bir kar plakası olduğunu.

"Bir kar fırtınası geliyor, elbette," dedi Jack, "ve eğer acele etmezsek
yolumuzu kaybedecek. "

Güneş veya yardım için herhangi bir dövülmüş yolu olmadan, çocuklar zor iş buldu
yoldan sapmaya devam etmek; Ama ormandaki eski deneyimleri
çok yardım ve evden uzaklık yer alacak kadar büyük değildi
onları ciddi tehlikede.  Kar yağışı arttı ve çok geçmeden
Pullar o kadar yoğundu ki, sadece kısa bir yol görebiliyorlardı. Bununla birlikte, iyi şanslar genç avcılara katıldı ve
zevk, çok yakın tuz yalamak yol açtılar.
onu bıraktıkları yer.  Bunu hizmet edebilinceye kadar takip edildi
artık onları değil.  Bu zamana kadar kar düşmanı sona erdi ve onlar
doğru yoldaydı.

Bu yüzden kanıtladı ve öğleden sonra görünürken erken oldu
Burton Kardeşlerin evinde durduğu açıklık.

Aile, varsayılabileceği gibi, haberler tarafından endişelendi.  Bay Burton
Wyandotlardan hiçbir şey görmemişti ve bunlardan herhangi biri dolaşıyor olsaydı
Evinin yakınında, köpek bir zamanlar onları keşfedemedi.  Ama zaman yok
düşmanca bir ziyarete hazırlanırken kayboldu.

Jack katlanmadı ve onun yoluna giden mil yolunun üzerinden geçti.
Her zamankinden daha hızlı bir şekilde kendi evi.

Babasını düşmanların varlığından eşit derecede cahil buldu.
Hua-awa -ma ve oğlu kendilerinin görülmesine izin vermemişlerdi, ancak
Kabinine yakın oldukları açıktı.  O da her şeyi yaptı
Savaş Partisi'nden bir saldırıya hazırlık. Yeterli su vardı ve
evindeki hükümler mahkumları bir hafta sürecek ve karısı
Kocasının biraz kısa bir becerisiyle bir tüfekle başa çıkabiliyor.

Öğleden sonra ve gece hiçbir şey görülmeden geçti
düşmanlar.  Yarın baba gizlice evini terk etti ve
Çevredeki ormandan uzun süreli izci.  O geri döndü
Akşam vakti, bir wyandot işareti olmadığı iyi haberle
kurmak.  Önceki bir kısmını geçirdikleri kampı ziyaret etti.
gün, ama tek bir savaşçının bir gözünü yakalayamadı ve korkunç
Saldırı asla yapılmadı.


Geçen yüzyılın sonuna doğru, General Anthony Wayne tarafından gönderildi
Başkan George Washington Batıya Birleşik Hintli Hint'i bastırmak için
Sadece birçok öfke yapmakla kalmayan, aynı zamanda tümü yenen kabileler
Önceki seferler onlara karşı gönderildi.

Ünlü "Mad Anthony" altında görev yapanlar arasında Jack Gedney vardı.
Sonra sağlam genç erkekliğe büyüdü.  Greenville ünlü antlaşmasında
Güçlü Hint Konfederasyonunun Temsilci Şefleri,
1812 Savaşı'na kadar neredeyse kırılmayan bir barış, yaklaşık yirmi
yıllar sonra.

Genç arkadaşımız Jack bu unutulmaz toplantıda hazır bulundu ve orada
Ünlü lider Hua-awa-Ema ve oğlu Arowaka ile tanıştı, ikincisi
iyi bir savaşçıya dönüşen.

Jack'in bu ikisi ile yaptığı dostça konuşma sırasında
çocuk gençliğin hayatını kurtardıktan sonra ne demek istediğini açıkladı
Arowaka, "Jack insanlarına zarar vermeyeceğine" söz verdi.  Şef
hem Burton hem de Gedney'in ailelerini yok etmeyi ayarlamıştı, ancak
Jack'e minnettarlık, tüm partiyi geri çekti ve ona geri döndü
Kabile düşmanca bir atış yapmadan.  Şef ve savaşçıları,
Ancak, daha sonra böyle birçoğunu kovmadı, ancak asla bir üyeye karşı
Adlandırdığım iki aile.

Ve böylece Jack Gedney'in sulara döktüğü ekmek
Gençliği, Hıristiyan hayırseverliğini çaresiz bir düşmana gösterdiğinde geldi
günler sonra ona geri dön.



                                SON.



                  Büyük Britanya'da yapılmış ve basılmıştır
       Greycaine Kitap Üretim Şirketi Limited, Watford






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY HUNTERS OF KENTUCKY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49143

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
