*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of Rachael (Rachael'ın Kalbi)
Yazar: Kathleen Norris
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heart of Rachael, by Kathleen Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heart of Rachael

Author: Kathleen Norris

Posting Date: May 21, 2013 [EBook #4915]
Release Date: January, 2004
First Posted: March 26, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF RACHAEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

KATHLEEN NORRIS'İN ESERLERİ

RACHAEL'IN KALBİ

VI. CİLT

TERESA'MA

KİTAP I

RACHAEL'IN KALBİ

BÖLÜM I

Gün, Nisan ayının o kadar hoş bir
güneş dalgasıyla
o kadar parlak bir şekilde açılmıştı ki, öğleden sonra iki yüz oyuncu
Belvedere Koyu'ndaki Long Island Country Kulübü'nün bağlantılarına dağılmıştı; erkekler kalın ekose çoraplar ve bol çizgili kazaklar giymişti, kadınların kırmızı ceketleri ve beyaz etekleri
çimlerin taze yeşili ve karahindibaların kalın tozuna karşı canlı renkler saçıyordu.
Cumartesiydi ve yarı tatildi; tüm yılın o günüydü ki
mevsimler yer değiştiriyor, kış gözle görülür şekilde kötüleşiyor,
ve yaz, sıcaklık ve rahatlama, banyo, tenis ve ay ışığında motor
gezileri ile tekrar gerçeğe dönüşüyor.

Bugün güneş ışığında gerçek bir sıcaklık vardı,
tembel esintilerde leylak ve erken gül kokusu vardı. "Sıcak!" diye bağırdı oyuncular,
yeşil vadilerde ve
güneşli tepeciklerin üzerinden geçerken coşkuyla. "Elbette sıcak!" diye hemfikir oldular, ıslak alınlarını silerek, belirli bir sopaya uzanmadan önce,
ve birkaç mil ötede akçaağaç ve karaağaçların yeni yeşiline dönüşen ve yamaç yükseldiğinde kulüp binasının beyaz sütunları ve tuğla duvarlarıyla
engelen kesintisiz çimlere bakarken soluk soluğa.

Motorlu arabalar, pürüzsüz yolda aralıksız bir şekilde ileri geri gidiyordu; Birkaç binici, atlarını döndürüp dans ederek, dizgin
yolundan aşağı indi ve birkaç genç erkek ve kadın ve bazıları
tenis kortlarında bağırıp alkışladı. Ama golf günün düzeniydi. İlk vuruşta en az iki grup sabırsız oyuncu
sürüş sırasını bekliyordu ve son yeşilde çoğunluğu kadınlardan oluşan yirmi veya otuz kişilik bir grup
ilgiyle put atışını izliyordu.

Belki de elli yaşında, iri yapılı, cömertçe yapılmış bir kadın olan Bayan Archibald Buckney, iki genç kadınla
ve yumuşak görünüşlü sarışın bir genç adamla birlikte gruptan biraz uzakta duruyordu ve aniden kişilikli bir şekilde
genel bir skor ve oyun tartışmasını böldü.

"Acaba bugün Clarence Breckenridge oynuyor mu? Onu gören oldu mu?"

"Olmalı," dedi belirsiz iki kızdan daha belirgin olanı, parlak bir ilgiyle. Leila Buckney, birkaç hafta önce,
yumuşak görünüşlü sarışın genç adam Parker Hoyt'la nişanlandığını duyurmuştu ve şimdi onu, sahip olmadığından şüphelendiği bir cazibeyle elinde tutmaya çalışıyordu ve aynı zamanda annesine ve kız kardeşine Parker'ın onun işlerine o kadar dalmış olduğu izlenimini
vermeye çalışıyordu ki, onu köleleştirmek için daha fazla çaba sarf etmesine gerek yoktu.

Parker'la gerçekten hiçbir ortak noktası yoktu; konuşmaları
tamamen çeşitli arkadaşları hakkındaki kişiliklerden oluşuyordu ve
Leila bunu büyük bir yük olarak hissediyor ve gelecekteki kocasıyla
zorla yalnız geçirmek zorunda kalacağı saatlerden korkuyordu. Elbette, evlendiklerinde çok daha iyi olurdu, ama henüz düğün planlarından bahsetmeye bile başlayamamışlardı, çünkü Parker teyzesinin onaylamamasından dolayı sinirli bir korku içinde yaşıyordu ve Bayan Watts Frothingham şu anda Avrupa'daydı ve yeğeninin yeni planlarıyla ilgili onurlu bildirimine veya Bayan Leila'nın eşlik ettiği görev bilinci ve nezaketli nota henüz cevap vermeyi uygun görmemişti.

Gerçek şu ki, Leila bilmese de, Bayan Frothingham'ın Margaret Clay adında, tuhaf, çekici, küçük bir kadın olan, on sekiz yaşında, güzel bir sosyal sekreteri vardı ve annesi yaşlı kadının uzun yıllardır arkadaşıydı. Ve hepsinin Magsie dediği genç Bay Hoyt'a birkaç ay önce kesin bir ilgi göstermişti. Bayan Frothingham o zamanlar bu yaklaşımları onaylamamayı uygun görmüştü, ancak o
olağanüstü derecede dengesiz ve huysuz bir yaşlı kadındı ve sessizliği
şimdi yeğeninin onun fikrini değiştirmiş olabileceğinden rahatsız edici bir şekilde şüphelenmesine neden olmuştu. "Kahretsin!" dedi çekici genç kendi kendine "Ne olursa olsun, benim ne yaptığım onu ​​ilgilendirmez!" Ama yine de onu çok rahatsız etti. Orada dururken iyi bir gelire sahipti, bu yumuşak başlı sarışın; bu gelir ona düzenli ve istikrarlı bir şekilde geliyordu, hiç çaba sarf etmeden, ama teyzesinin milyonuyla -en azından o kadar olmalıydı- çok daha mutlu olacağını hissediyordu. İşte oradaydı, ailede güvendeydi ve yetmiş altı yaşındaydı ve doğrudan bir varisi yoktu. Şimdi kaçırmak çok kötü olurdu!

Bunu çok düşündü, aslında şu anda bunu düşünüyordu,
ve Leila onun olduğundan şüpheleniyordu. Ancak Bayan Buckney, gençlerin bu günlerde daha gösterişli olmaları ve düğünün yakında olması yönündeki yarı oluşmuş bir dilek dışında, dünyada hiçbir derdi yoktu ve bir anlık tepkisiz sessizlikten sonra, Clarence Breckenridge hakkındaki sorusuna neşeyle geri döndü.

"Onu görmedim," diye cevapladı kızlarından biri hemen. "Komik, ayrıca! Geçen yıl bir gün bile kaçırmadı."

"Elbette bu yıl da her zamanki gibi kupayı alacak," dedi Bayan Buckney neşeyle. "Ama kafaları düğün planlarıyla dolu gençlerin golfle pek ilgileneceğini sanmıyorum!" diye ekledi cesurca.

Bayan Leila buna sadece yorgun bir omuz silkmeyle cevap verdi.

"Son zamanlarda içiyorum," diye gönüllü oldu Bay Hoyt.

"Öyle mi diyorsun?" Bayan Buckney hemen onu kabul etti. "Öyle mi? Elbette her zaman yaptığını biliyordum ama son zamanlarda duymamıştım. Eh--!
Bayan Breckenridge için oldukça zor, değil mi?"

"Kızı için oldukça zor," diye mırıldandı Bayan Leila. "Her çeşit
parası var, değil mi, Park?"

"Bir sürü," dedi Bay Hoyt özlü bir şekilde. Sohbet uzadı. Bayan Leila
sonra annesi hareketsiz durmadığı sürece, batı göğünde gerçekten de alçalmakta olan
güneşin herkesin
gözüne gireceğini kararlı bir şekilde söyledi. Bayan Edith çay içmek için can attığını söyledi; Bay Hoyt'un saatine bakıldı. Saat dört; çay içmek için biraz erkendi.

Saat beş civarında güneş ışığı, doğudan gelen giderek yükselen bir sis
bankasıyla yumuşadı; neredeyse hafif bir
yağmur gibi bir sis son golfçülerin yüzlerine çarptı. Artık atlı patikada kimse yoktu ve kulüp binası kapılarının önünde park edilmiş uzun motorlu araç kuyruğu hareket etmeye, kaymaya ve azalmaya başladı. Akşam yemeği

konulu insanlar gizemli bir şekilde dağıldı, yemek odasında aniden ışıklar
açıldı, gölgelikler çekildi ve tenteler sarıldı.

Ama kulübün büyük merkezi dairesinde--resepsiyon odası, dinlenme odası ve çay odası olan ve geniş verandalara açılan,
yazları danslar için kullanılan ve kapatılıp kutsal ağaçla süslenen, birçok kış dansının da sahnesiydi--bir düzine iyi arkadaş ve
komşu çay içmek için oyalandı. Kadınlar, devasa şöminenin içindeki yanan odunların etrafındaki derin sandalyelere gömülmüş,
arada sırada gelen yumuşak kahkahalarla konuşmalarını noktalayarak, birlikte alçak sesle dedikodu yapıyorlardı. Erkekler çay fincanlarını izliyor, sohbete ara sıra yorum ekliyorlardı, ama
çoğunlukla sessizce dinliyorlardı, eğlenen gözleri kadınların ilgili yüzlerindeydi.

Burada, on iki yıl önce kulübün kurucularından biri olan ve altmış yaşında bugün önde gelen üyelerinden biri olan yaşlı Peter Pomeroy'dan, on sekiz yaşında, çekingen, bebek yüzlü, sarışın, güzel Vivian Sartoris'e kadar değişen yaş aralığında temsili bir grup vardı; bir veya iki yıl içinde mükemmel bir eş olacağından emin olabilirsiniz. Peter, zayıf, sert, gri saçlı ve kurşuni tenli, bakımlı ve kusursuz bir şekilde giyinmişti ve kızının sadece iki katı yaşında olan, tıknaz, gösterişli, küçük bir kadın olan Bayan Sartoris'le bir kotilyon tartışıyordu. Bayan Sartoris, popüler bir sosyete kızının annesi olmak için gerçekten genç görünüyordu; her zamanki gibi
at biniyor, golf ve tenis oynuyordu; onun tavrı her zaman yaş konusunu gündeme getirmek ve Vivian'ı annesi en az kırk yaşına gelmeden evlenmeye cesaret ederse korkunç cezalarla tehdit etmekti. Kurnaz ve hayal kırıklığına uğramış gri gözlü yaşlı Peter Pomeroy, herkesin düşündüğü gibi, Bayan Sartoris'in
boş kafalı küçük bir aptal olduğunu düşünüyordu, ancak nadiren başka bir şey olan bir kadınla konuşurdu ve hiçbir kadın onu belirgin şekilde
nazik ve yiğit olmaktan başka bir şey olarak görmezdi. Artık yaşlıydı, zengindi, bekardı, dünyada
tamamen yalnızdı. Kırk yıl boyunca tanıdığı tüm kadınları
planları hakkında spekülasyon yapmaya devam ettirmişti; özellikle evlenilebilir kadınlar -belki elli tanesi- tüm bakirelikleriyle ona
Pomeroy adını ve servetini paylaşmaya
kolayca ikna edilebileceklerini ima edebilmişlerdi. Ancak Peter onların ellerini öpmeye ve ara sıra samimi, sıradan bir sözle onları heyecanlandırmaya devam etti ve daha fazlasını
yapmadı.

Belki de bazen kendi dairelerinin mahremiyetinde buna gülümsüyordu - daireler çeşitli yerlerde büyük bir şehir otelinde, bir Adirondacks kampında, lüks bir kulüpte, kendi yatında ve çayını içtiği yerden bir mil uzaklıkta kendisi için inşa ettiği güzel evde bulunuyordu. Bazen kendisine bu kadar çok tuzak kurulması ona eğlenceli geliyordu. Kadınları çabucak takdir edebiliyordu ve ara sıra tanıdığı bir kadını, ideal eşinin hoş bir şekilde ifade edilmiş bir tanımıyla kızdırıyordu. Kadın daha sonra kendisinde arzulanan niteliklere sahip olduğunu dikkatsizce belirttiyse, Peter bunu da görüyordu, ama kadın bunu hiç bilmiyordu ve Peter'ın ona güldüğünü hiç görmemişti. Bir veya iki ay boyunca, dikkatlice refakat ettiği küçük akşam yemekleri için parlak bir şekilde giyinmeye devam etti, Japon baskıları veya Peşaver'den gelen kumaşlar üzerine tezlerine dalmış bir şekilde dinledi, ta ki
Peter yorulana ve çekip gidene kadar, o da cesur bir yüz takınmalı ve küçük oyunun
bittiğini anladığını göstermek için
kendi payına düşeni yapmalıydı.

Ancak, bir erkek olarak geçirdiği yarım yüzyıl boyunca, tamamen kadın arkadaşlığından yoksun olmamıştı. Herkes onun çeşitli arkadaşlıkları hakkında bir şeyler biliyordu ve bundan çok daha fazla şüpheleniyordu. Kızlar bile Peter Pomeroy'un işlerini yönetmede aşırı temkinli olmadığını biliyorlardı, ancak ondan daha az hoşlanmıyorlardı ve
anneleri de onu evlilik anlamında daha az uygun bulmuyordu. Bazen yaşlı kadınların imalarını oldukça ciddiye alırdı, her zaman kendi babacan müdahalesinin ilgisiz ve nazik olduğu kadar tatlı ve layık
ve erdemli olan bir "küçük kıza" kısa göndermelerle. "Onun için elimden geleni yaptım - söylenebilecek veya söylenemeyecek şeyleri göze alarak," diye ekleyebilirdi Bay Pomeroy, bir kahramanın mütevazı gülümsemesi ve omuz silkmesiyle. Ve eğer hiç kimse ona inanmadıysa, en azından hiç kimse ona meydan okumadı.

Şömineyi çerçeveleyen büyük kare deri çamurluğun üzerine kız gibi tüneyen Vivian Sartoris, sadece modern, çok modern, küçük bir kızdı, en şık beyaz tafta fırfırlarla mütevazı bir şekilde giyinmişti, küçük ayakları beyaz ipek çoraplar ve ayakkabılar içindeydi, yumuşak, gevşek saçlarına bastırılmış cesur küçük siyah beyaz bir şapka ve omuzlarına en açık limon sarısı yünlü bir ceket atılmıştı. Vivian
yumuşak, dikkatli, dost canlısı olmayan, tetikte, bencil bir kedi izlenimi veriyordu. Tavırları titizlikle kaba saba, konuşması argo ile gölgelenmişti;
dünyada kendisinden başka sadece birkaç kişiyi severdi. Ancak bu birkaç kişiden biri, Clarence Breckenridge'in kızı Carol'dı,
tüm bu kişiler tarafından sevgiyle "Billy" olarak bilinirdi ve Vivian'ın şimdi konuşması Bayan Breckenridge'in savunmasıydı. Üç Breckenridge hakkında genel ama dağınık bir tartışma birkaç dakikadır devam ediyordu. Ve ailenin reisine yönelik bazı özel eleştiriler Bayan Sartoris'in alışılmış sıkılmış sessizlik tavrını delmişti.

"Onun hakkında söylenenlerin hepsi doğru," dedi, sağlam küçük elini ateşe doğru uzatarak. "Clarence Breckenridge'e ihtiyacım yok ve bence Bayan Breckenridge kesinlikle
tanıştığım en soğukkanlı kadın! Bana her zaman sanki beni aptal yerine koymamı bekliyormuş gibi hissettiriyor, böylece bana o yumuşak üstün gülümsemesini
gösterebiliyor. Ama Carol farklı - o kare, o; o sadece
en iyi delik - ne demek istediğimi anlıyorsanız - o şimdiye kadarki en iyisi," diye bitirdi Bayan Sartoris, dikkatlice hesaplanmış bir çocuksulukla, "ve demek istediğim, hiç adil bir anlaşma yapmamış!"

Buna küçük bir onay ve hayranlık mırıltısı duyuldu ve sadece
bir ses buna itiraz etti.

"Billy Breckenridge'i savunmak zorunda değilsin, Vivian," dedi Elinor Vanderwall, sakin ve eğlenceli sesiyle. "Kimse Billy'yi suçlamıyor,
ve Rachael Breckenridge kendi ayakları üzerinde durabilir. Ama bizim söylediğimiz şey, Clarence'ın onu korumak için yaptıklarına rağmen,
devam ettiği gibi devam ederse düzgün insanlar tarafından düşürüleceği!
Dört ya da beş yıl önce tenis şampiyonuydu; yaşının yarısı kadar olan Waters adında bir İngiliz'e karşı oynamıştı; gördüğüm
en dikkat çekici şeydi--"

"Harika bir maç!" dedi Peter Pomeroy, duraklarken.

"Harika--öyle demeliyim!" Bayan Vanderwall, anıya hayranlıkla
iç çekti. "Bir setin on dokuza gittiğini hatırlıyor musun--yirmi bir?
Her adam kendi servisinde kazandı--gördüğüm en dikkat çekici maç! Ama
Clarence Breckenridge artık raket tutamaz oldu ve briç oyunu
kesinlikle berbat olmaya başladı. Suç, ben buna suç diyorum!"

Vivian Sartoris başka bir yorum yapmadı. Aslında
çamurlukta genç bir adamla alçak sesli bir sohbete dalmıştı. Elinor
Vanderwall ne güzel ne de zengindi ve otuz dört yaşında evlenmemişti, sosyal önemi beş kız kardeşi olmasıyla daha da azalmıştı, en büyüğü Anna hariç,
oğlu üniversitedeydi. Anna Bayan Prens'ti; düğünü artık sadece
uzun zaman önce yaşanmış bir anıydı. Sonra gelen Georgiana, sakin, sade bir kadındı, otuz yedi yaşındaydı, kilise işleriyle ve örgütlenmiş hayır kurumlarıyla ilgileniyordu.
Alice müzikle ilgileniyordu ve narindi. Elinor dünyalı, kararlıydı, kız kardeşler arasında sosyal olarak en sevilen kişiydi. Jeanette çocuksu ve çevikti, muhteşem bir sporcuydu ve Phyllis yirmi altı yaşında olmasına rağmen hala bebek gibiydi ve
çekiciydi, ufak tefekti ve kadınsı cazibelerle doluydu.

Beş tanesi de iyi dansçıydı, iyi tenis ve golf oyuncusuydu, iyi
at binicileri ve iyi yöneticiler. Beşi de iyi giyinir, iyi konuşur ve
mükemmel briç oynardı. Evlenmemiş olmaları gerçeği arkadaşları, zayıf, gergin küçük babaları ve iri, şişman, sakin anneleri için ebedi bir gizemdi; belki de kendileri için de.
Hayatı, gördükleri gibi, büyük bir zekâyla karşıladılar, kadınların çoğunluğunun en belirgin olduğu evde çok az eğlence yapmayı kural haline getirdiler ve tek başlarına davetleri kabul etmeyi reddettiler.
Vanderwall kızları nadiren birlikte görüldü; her birinin kendi pozu vardı ve buna sadık kaldı, her biri diğerinin pozunu korumasına yardım etti. Alice'in
müziği, Georgiana'nın fedakar görevleri, bunlar kutsal aile
geleneğinin meseleleriydi ve bazen dışarıdakiler kız kardeşlerin samimiyeti hakkında spekülasyon yapsalar da, en azından hiçbir Vanderwall diğerine ihanet etmedi. Ve
açıkça görülen engellerine rağmen, beş kız sosyal otoriteler olarak görülüyordu ve isimleri gazetelerdeki tüm akıllıca ilişkilerin haberlerinde belirgin bir şekilde gösteriliyordu. Kadınsı arkadaşlıkları güzel bir sanat haline getirirken, yine de kalbin bitmek bilmeyen işlerine karışmış oldukları genel izlenimini dağıtıyorlardı. Köprü masalarını doldurmak, kulüp müdürlüklerinde hizmet etmek, hafta sonu partilerini eğlendirmek, ev düğünlerinde bulunmak ve gelin ve damat gittikten sonraki ilk boş gün veya iki gün aileyle kalmak için çok talep görüyorlardı.

"Tuhaf adam, Breckenridge," dedi George Pomeroy, yaşlı Peter'ın yeğeni, kırmızı yüzlü, gösterişli, kırk yaşında sade bir adam.

"Asla böyle evlenmemeliydi, her şey karmakarışık," dedi bir kadın sesi tembelce. "Rachael elbette olağanüstüdür--onun gibi
hiç kimse yoktur. Ama o onun için uygun kadın değildi. Clarence
alnına çatlak buz koyacak ve o kötü meyhanecilerin sevgili büyük oğlunu uyuşturmayı bırakmasını dileyecek
küçük, yapışkan, hayran türden birini istiyordu. Rachael ona bakmıyor; kavga etmiyor, kavga edecek kadar umursamıyor. Sadece onun zayıflığı ve aptallığından aşırı derecede sıkılıyor. Ne iyilikte ne de kötülükte onun için yeterince büyük değil. Onunla neden evlendiğini hiç bilmiyordum ve başka hiç kimsenin de bildiğine inanmıyorum!"

"Ben biliyordum," dedi Bayan Vanderwall, sigarasının küllerini bakımlı parmak ucuyla silkeleyerek. "Clarence Breckenridge hayatında sadece bir kez aşık oldu - hayır, Paula'dan bahsetmiyorum. Billy'den bahsediyorum." Ve genel bir baş sallama bu teoriyi doğrularken, konuşmacı kararlı bir şekilde devam etti: "O çocuk doğduğundan beri onun için
dünyanın ta kendisiydi. O ve Paula boşandığında - suçlu oydu - o değerli beş yaşındaki çocuğa zarar verdiğinden korkarak kendini hasta etti. Büyükannesiyle anlaşamıyordu,
mürebbiyeleri deli ediyordu, iki üç yıl boyunca hiç bitmeyen bir sorun vardı. Sonunda onu yurtdışına götürdü, mükemmel bir sebepten dolayı,
gitmek istiyordu. Paris'te Rachael Fairfax ve annesiyle karşılaştılar--bakalım, bu yedi yıl önceydi. Rachael o zamanlar sadece yirmi bir veya iki yaşındaydı. Ama on altı yaşından beri dışarı çıkıyordu.
Bel air'i vardı, güzeldi--şimdiki kadar güzel değildi belki--ve tabii ki babası ölmüştü ve Rachael kesinlikle
para kazanmaya çalışıyordu. Hem Clarence'ı hem de Billy'yi eline aldı. Çocuğun
mücevher taktığını ve her gece geç saatlere kadar uyanık kaldığını duydum.
Rachael ona annelik etti ve tabii ki çocuk ona hayran oldu.
Komik olan şey, Rachael ve Billy'nin bugün bile çok iyi anlaştıkları.

"O ve Clarence sessizce evlendiler ve eve döndüler. Ve sanırım haftalar değil, GÜNLER - ve çok da fazla gün değil - sonra Rachael onun ne kadar aptal olduğunu fark etti. Clarence'ın gözü kızdan başkasında değildi ve tabii ki o büyüleyici küçük bir yaratıktı ve her yıl daha da büyüleyici oluyor."

"O konuda Rachael kadar çekici değil," dedi Peter Pomeroy.

"Biliyorum, sevgili Peter," diye hemen onayladı Bayan Vanderwall. "Ama Billy en azından dürtüsel ve şefkatli ve Rachael ikisi de değil. Neyse,
Billy artık kendinden başka hiçbir şey düşünemediği yaşta.
Elbiseleri, partileri, arkadaşları - Clarence'ın umursadığı tek şey bu!"

"Bencil eşek!" dedi bir adamın sesi ateş ışığında.

"Clarence'ın Carol ve arkadaşlarını hafta sonu gezilerine çıkardığını BİLİYORUM," dedi bir kadın, "ve Rachael'ı evde bırakıyor. Rachael arabayı istiyorsa, onlara planlarını sormak zorunda. Bir akşam yemeği davetini kabul ederse, Clarence son anda vazgeçebilir çünkü Carol evde tek başına yemek yiyecek ve babasını istiyor."

"Rachael bu konuda çok iyi," dedi yaşlı Bayan Torrence'ın derin sesi, bir torununa refakat ediyordu ve kulüpte olmak için herhangi bir bahaneye
seviniyordu. "Vay canına! Clarence, Carol'ın kahvesini
içmesini sevdiği için birçok sabah üst katta kahvaltı edecek. Ve o herif eve
çakırkeyif geldiğinde--"

"Haftada beş gece!" diye ekledi Peter Pomeroy.

"Haftada beş gece," diye onayladı yaşlı kadın başını sallayarak, "onu rahat ettiriyor, evi sessizleştiriyor ve genelde Clarence'ın şiddetli bir baş ağrısıyla eve geldiğini ve akşam yemeğine, kartlara veya başka bir şeye gelemeyeceklerini telefonla söylüyor. Ama tabii ki onu sevdiğini iddia etmiyorum veya öyleymiş gibi de davranmıyorum. Bunu yaparken takındığı alaycı bakışı hayal edebiliyorum."

"Peki, neden buna katlanıyor?" dedi Bayan Barker Emory, yakışıklı ama biraz sert yüzlü bir kadındı ve tavırları merakla ve belirsizlikle karışıktı.

"Biliyor musun, merak ettiğim şey buydu," diye ekledi bir İngiliz ilgiyle.

"Neden, başka ne yapabilirdi ki?" diye sordu Bayan Vanderwall hızla. "Rachael mükemmel derecede sevimli, zeki ve hoş bir yaratık," diye özetledi Peter Pomeroy, "ama dünyada ne bir kuruşu ne de bir akrabası var! Clarence'tan boşanmak için hiçbir sebebi yok ve eğer sadece dışarı çıkmak istiyorsa, neden şimdi Billy'yi büyüttü, onu genel olarak tanıttı, kızı bir şekilde şekillendirdi ve ona doğru türden arkadaşlar edindi, sanırım dışarı çıkıp hoş geldin diyebilir!"

"Hayır, Billy onu gerçekten seviyor," diye itiraz etti Vivian Sartoris.

"Ona adil oyun olduğunu görecek kadar değer vermiyor," dedi Elinor
Vanderwall hemen.

"Neden Paula'nın kitabından bir yaprak alıp," diye önerdi biri,
"tekrar evlenmiyor? Batıya gidip
istediği herhangi bir sebepten boşanabilir."

"Eh, Rachael soğuk bir kadın ve bir bakıma sert bir kadın," dedi Bayan
Vanderwall, Breckenridge'lerin sorunları grubu bir an sessizliğe boğduğunda, bir duraklamadan sonra düşünceli bir şekilde. "Ama o iyi bir sporcu. Bir evi, kıyafetleri, kulübü, arabası ve geri kalan her şeyi var ve Billy ve Clarence'ın bir şekilde işleri yürütmek ve sosyal hayatı sürdürmek için ona ihtiyaç duyduğunu biliyor. Dahası, Clarence bu tempoya uzun süre dayanamaz, hızla dağılacak ve Billy her an evlenebilir."

"Joe Pickering'in bu konuda biraz hassas olduğunu anlıyorum," dedi Bayan Torrence.

"Evet, Clarence buna asla tahammül etmeyecek," dedi biri.

Küçük Bayan Sartoris, Torrence torununu yeterince uzun süre ihmal etti ve kararlı bir şekilde şunları söyledi:

"Joe Pickering'e BAKMAYACAKTI! Joe içki içiyor ve Billy babasıyla
bıktı. Ayrıca, kendi parası yok! O
imkansız!"

"Annesi bunca zamandır nerede?" diye sordu İngiliz. "Yani, yaşıyor, öyle değil mi?"

"Çok canlı," dedi Bayan Vanderwall. "Bir İtalyan kontla evli - Kontes Luca d'Asafo. Halkı onu dışlamış; onlar Katolik. İki küçük kızı var; bir amcası var ve bir oğluna mülk bırakmak zorunda ve bence bu Paula'ya çok iyi geliyor. Nerede yaşadıkları veya başka bir şey hakkında en ufak bir fikrim yok. Onu çok uzun zaman önce Beşinci Cadde'de bir arabada gördüm, iki iri yarı siyah saçlı kızla birlikte; altmış yaşında gibi görünüyordu."

"Kız kardeşi, bilirsin, yeğenim Barbara Olliphant'la yakın arkadaştı,"
dedi Peter Pomeroy. "Ve komik olan şey!--Barbara evlendiğinde..."

Uzun bir hikayeydi ve neyse ki önceki konudan uzaklaştı; böylece iki kadının gelişiyle kesintiye uğradığında, gruptaki herkes merhametli bir kurtuluş için minnettarlık duymaya
meydana geldi.

İki kadın, biraz
nefes nefese içeri giren Rachael ve Carol Breckenridge'di, motorlu araçlarının titreşen motoru hala kulüp kapısının yönünden hafifçe duyuluyordu. On yedi yaşında, ince,
kara gözlü, esmer tenli bir kız olan Carol, çamurluğun üzerindeki Bayan
Sartoris'in yanına oturdu, bir veya iki arkadaşına kısa, gülümsemeyen bir baş selamı verdi ve dumanlı,
kısa kesilmiş siyah saçlarının gevşek bukleleri arasından gruba, en sevdiği yapmacık tavır olan anlaşılmaz, neredeyse düşünceli ifadeyle
baktı. Esnek, gevşek yapılı küçük bedeni
bir çocuğunki kadar düzdü, çapraz dizlerini ince, saten gibi pürüzsüz küçük kahverengi elleriyle kavradı, tavrıyla işlemeli bir etek fırfırını, kül grisi ipek çorabın şeffaf bir bölümünü ve gümüş tokalı şık kül grisi geyik derisi terliklerini ortaya çıkardı.

Alacakaranlık ve ateş ışığının karışımında etkili bir küçük figürdü, ancak herkes güzel üvey annesine doğru bakıyordu, Rachael Breckenridge yaşlı Bayan Torrence'ın sandalyesinin koluna oturup dairenin etrafına umursamaz bir selam gönderdi.

"Herkese merhaba!" dedi, olağanüstü zenginlik ve tatlılıkla, "Peter, Dolly, Vivian--MERHABA, Elinor! Nasılsınız, Bayan Emory?" Yeni gelenin bir kulüp görevlisine buyurgan bir şekilde, "Burada biraz ışık olsun lütfen!" demesiyle bir parantez açıldı. Sonra rahatça devam etti: "Özür dilerim, Bayan. Emory, seni böldüm--"

"Sadece çaya biraz geç kaldığını söyledim," dedi Bayan Emory,
tatlı bir şekilde,
bu diğer kadın, aşağılayıcı parlak havasıyla, etraftayken neredeyse hiçbir şey söylemeyi öğrenebilmeyi dileyerek, boşuna bir öfkeyle. Emory'ler, Denver'dan çok para ve tartışılmaz
güvencelerle gelerek iki yıldır Belvedere Hills'te yaşıyorlardı. Kulübün belki de yarısı kadar üyesiydiler, iyi durumdaydılar. Ancak Bayan Emory, Rachael Breckenridge'in ona "Güzel" demesi için büyük bir meblağ öderdi ve Rachael Breckenridge bunu biliyordu.

Odanın her tarafından usulca dökülen ışıklar, Bayan Breckenridge'de, eski nesil günlük yazarlarının ve mektup yazarlarının, çekiciliğini bir binlerce
daha düşük derece. Böyle bir güzellik zekayla eşlik etmediğinde, bu bir
kraliyet çeyizidir ve sahibi, insan oğullarından yarım yüzyıllık
sorgusuz bir hayranlık ve hayatın tüm güzel şeylerini
sakin bir şekilde emredebilir.

Ancak eşsiz gözlerin ardında bir ruh olduğunda ve keskin bir zeka
güzel ağzı canlandırdığında ve beyaz alnın göstergesi yalanlanmadığında, büyük güzelliğin iyi huylu veya kötü huylu perilerin bir
armağanı olup olmadığı hoş bir sorudur. Bu odadaki veya girdiği herhangi bir
odadaki hiçbir kadın, Rachael Breckenridge'e bir sızı olmadan bakamazdı; onun
üstünlüğü her türlü tartışmanın veya itirazın ötesindeydi. Ve yine de güzel yüzünde ne bir rehavet ne de bir memnuniyet vardı; biraz yorucu bir dünyaya karşı her zamanki kibirli eğlence ifadesini takınmıştı.

Hem yarattığı anlık izlenimde hem de yakından incelendiğinde,
Rachael Breckenridge'in güzelliği tüm testlerden geçti. Renksiz cildi
fildişi kadar saftı, koyu mavi gözleri, sadece İrlandalıların bildiği o soluk isli
renkle çevriliydi, birbirinden uzaktaydı ve mükemmel kaşlarla eşit bir şekilde kemerliydi. Beyaz alnı alçak ve genişti, donuk siyah saçları neredeyse şaşırtıcı bir sadelikle geriye doğru taranmıştı, ağız çizgisi uzundu, dudakları canlı kırmızıydı. Bir sandalye kolunda dikkatsizce dengede otururken vücudu,
gelişmesi yavaş olan, güzelliğinin zirvesine yaklaşan bir kadının zarif kıvrımlarını gösteriyordu ve beyaz ayakkabısının ucundan yumuşak hasır şapkasındaki gelinciklere kadar
giysilerinde onu her zaman bireysel ama her zaman modaya uygun olan birkaç kişiden biri olarak ele veren o ayrım vardı. O, hareket ettiği atmosferi canlandıran, hayatı bitmek bilmeyen testler ve ölçülerle zorlayan, hayranlığı küçümseyen ve hırslı bir kadındı, hatta kendini güzel, seçkin ve zengin bir adamın karısı olarak bulma konusundaki bu tanınmış hırsında bile, daha öte ve daha büyük bir şey için, ne olduğunu bilmiyordu. O, kendi dünyasında önemli bir figürdü; sözü otoriteydi, kanun hükmündeydi. Hiçbir zaman onunki kadar hızlı kınama, hiçbir zaman bu kadar
acı verici eleştiri veya bu kadar
zeki hiciv olmamıştı. Hiçbir insan duygusu onun sekerek okları için hedef oluşturamayacak kadar kutsal değildi, hiçbir sevgi de onda şüphe ve küçümsemeden başka bir şey
uyandıracak kadar
derin değildi.

"Çay istemiyorum, teşekkür ederim, Peter," dedi şimdi, kelimeleri yeni bir anlamla dolduran
şaşırtıcı derecede zengin bir sesle. "Ve Bebek'in hiçbir şeye sahip olmasına izin vermeyeceğim--hayır, Billy,
vermeyeceksin. Bir ten rengin var, çocuğum; saygı duy. Ayrıca, biraz
yeterince içtin. Ayrıca, sadece iki saniyeliğine buradayız--saat altı. Clarence'ı arıyoruz--sevgili bir koca,
sevgili bir ebeveyn--"

"Clarence bugün hiç gelmedi," dedi Peter Pomeroy,
sandalyesinde rahatça gerinerek, takdir
edici bakışlarını Clarence'ın karısına dikerek. "Ayrıca yazık, çünkü iyi bir golf oynadık. Saha
mükemmel durumda. George beni üçe ve ikiye yendi, ama
hiçbir kötü niyetim yok. İşte onun highball'u için imza atıyorum."

"Peki, o zaman, eve gidelim," dedi Bayan. Breckenridge, rahat pozisyonunu değiştirmeden,
dedi. "Clarence muhtemelen oradadır;
Parmalees'lerde kağıt oynuyorduk, ya da en azından ben oynadım. Billy
ve Katrina, Kent ile tenis oynuyorlardı ve--bu öğleden sonra köleleştirdiğin kızıl saçlı çocuk kim, Bill?"

"Porter Pinckard," diye cevapladı Bayan Breckenridge, kayıtsızca,
Bayan Sartoris ile kısa ve öz bir sohbete girmeden önce.

"Onu dışarı çağıracağım ve karaciğerinden geçireceğim," dedi Peter Pomeroy,
"zavallı kedi! Rakiplere tahammülüm yok, Billy."

Billy buna sadece tembelce gülümsedi; gözleri,
dilinden çok daha anlamlıydı, bunu gayet iyi biliyordu.

"Onu rahat bırak, Fascination Fledgerby!" dedi Bayan Breckenridge hızla.
"Seni neden yanımıza almıyoruz, Elinor? Senin yoluna gidiyoruz."

"Yapabilirsin," dedi Bayan Vanderwall ayağa kalkarak. "Chases'lerde yemek yiyorsun, değil mi, Billy? Ben de öyle. Ama burada değişecektim. Nerede yemek yiyorsun, Rachael?"

"Benim evimde değiş," diye önerdi Bayan Breckenridge, daha doğrusu emretti.
"Sanırım odamda yemek yiyorum. Tamamen varım." Ama açık ve samimi gözler kimseyi yanıltmıyordu. Clarence yine yaramazlık yapıyordu, herkes buna karar verdi ve zavallı Rachael bu aşırılık dönemi bitene kadar kendi zamanından beş dakika konuşamayacaktı. Beş dakika sonra güzel Breckenridge arabasına yerleşen Bayan Vanderwall, durumla cesurca yüzleşti.

"Clarence nerede, Rachael?"

"En ufak bir fikrim yok, sevgili kadınım," dedi Bayan Breckenridge
açıkça, ama üvey kızının başının arkasına uyarıcı bir bakış atarak. Billy direksiyondaydı. "Dün gece evde yemek yemedi--"

"Ama nerede olduğunu biliyorduk," dedi Billy hemen, yarım dönerek.

"Nerede olduğunu biliyorduk," diye katıldı yaşlı kadın. "Nereye gittiğine dikkat et, Bill! Alfred'e şehirde bir arkadaşıyla yemek yiyeceğini, iş konuşacağını söyledi."

"Berry Stokes'un akşam yemeği gecesi olduğunu sanıyordum," diye önerdi Bayan
Vanderwall.

"Orada değildi--gitmemesini söyledim," dedi Billy.

"Ah--" diye başladı Bayan Vanderwall ve sonra aniden durdu. "Ah!" dedi nazikçe, nazik bir şekilde.

Nisan yollarının kenarlarında o kadar hızlı ilerliyorlardı ki, ancak bir an sonra Rachael kapıya uzanıp neşeyle "İşte geldik!" dedi. Araba beyaz taş bir kapıdan girmişti ve komşu tepelere ve vadilere dağılmış binlercesi arasında göze çarpmayan, ancak yine de güzel bir ev olan, belirli bir büyüleyici kır malikanesine yaklaşıyordu. Asmalar tuğla bacalara tırmanıyordu ve saksılardaki tomurcuklanan ortancalar verandadaki beyaz korkulukların tepesindeydi. Yüzlerce küçük mükemmel döşeme detayı, sıradan bir izleyici tarafından hafife alınırdı, ancak çimleri, tenteleri, pencere kutuları ve karlı perdeleri, sineklikli verandası ve hasır sandalyeleri, garaj, ahır ve hizmetçi kulübelerinin şık montajı, porte-cochere'i, uyku verandaları ve tenis kortu olmadan, sahiplerine eksik ve rahatsız edici görünürdü.

Rachael Breckenridge ne bundan hoşlandı ne de hoşlanmadı. Evliliğinin yedi yılı boyunca, her kış New York'taki bir otelde geçirdiği bir veya iki ay hariç, eviydi. Orada hiç büyük bir mutluluk yaşamamıştı, elbette, ancak hayatı gerçek mutluluk anlarından tamamen yoksundu ve diğer unsurları daha fazla takdir etmiş ve diğer unsurları daha fazla istemişti. Bu evde mutlu olmayı beklemiyordu, zengin ve kıskanılan ve güvende olmayı bekliyordu ve bunların hepsiydi. Bunların elde edilmeye
değer olmadığını artık Rachael'dan daha iyi kimse bilmiyordu.

Ev elbette onun için büyük bir özendi, özellikle de Billy'nin
orada çok az bulunması ve onun
oradan ayrılıp kendi evine gideceği zamanı çok içtenlikle arzulaması ve Clarence'ın daha iyi ruh hallerinde buna kesinlikle kayıtsız kalması ve
kendisini kuşatan günahının pençesindeyken hiçbir şeyden memnun olmaması nedeniyle. Breckenridge'ler
resmi eğlenceler düzenlemezdi, ancak evin erkeği hafta sonu ziyaretleri için şehirden erkekleri getirmeyi severdi ve Billy genç arkadaşlarını ev içi düzenlemelere karşı genç bir kayıtsızlıkla içeri ve dışarı getirirdi,
bu yüzden ev hanımı olarak Rachael'ın sırtında hafif bir yük yoktu.

Zarifçe taşırdı, mevsimler bitmek bilmeyen sorunlarını
getirirken yakışıklı kaşlarını çatar, kar eridiğinde bahçede yaşlı Rafael ile soğanları
tartışarak, Mayıs ayının ilk ihtişamında kağıt ve boya
tartışarak, sıcak yaz öğleden sonralarında buzlu içeceklerin yapımını denetleyerek ve Ekim ayında ahşap odasını kış boyunca oturma odası şöminesinde ihmal edilmiş şekilde yanacak büyük kütüklerle gerektiği gibi doldururdu. Ev, bu tür evlere göre büyük değildi; çok modern bir mimar tarafından keten dolapları ve palto dolapları, banyolar ve koridor alanı, giyinme odaları, koridorlar ve köşeler
ve köşelerde çok fazla yer
boşa harcanmıştı. Yine de Rachael'ın misafir odaları kendi tarzlarında örnekti ve bir öğle yemeği verdiğinde gelen kadınlar her zaman bahçelerin güzelliği, çiçeklerle dolu, havadar odalar, masa düzenlemeleri ve ev sahibinin kendisi karşısında umutsuz bir hayranlıkla haykırmaya hazırdı. Ancak onun "harika" olduğunu söylediklerinde -ve bu Rachael Breckenridge için kaçınılmaz bir kelimeydi- genel anlam bundan daha derindi. Gururu, onuru ve kocasına karşı tavrının sessizliğiyle harikaydı; Clarence'ın kızına harika bir anne olmuştu; belki de sevgi dolu bir anne değildi -kimseye karşı sevgi dolu değildi- ama kararlılık ve net görüş mucizesiydi. Arkadaşları, Paula Breckenridge'in kızı için sosyal ufku bu kadar etkili bir şekilde kim açabilirdi diye merak ediyordu? Yeni anne ne kadar da hızlı bir kararlılıkla amaçsız Avrupa gezilerini kısa kesmiş, çocuğun yapay olarak kıvrılmış saçlarını kesmiş, uygunsuz ipek çorapları ve gülünç elbiseleri ve şapkaları dağıtmıştı. Billy, saçları kesilmiş ve şaşkın bir şekilde eve getirilmişti; Bayan Proctor'un seçkin okuluna, Bayan Roger'ın seçkin dans dersine, Profesör Darling'in pahalı binicilik derslerine girmişti. Koyu mavi Peter Thompson'lar, siyah çoraplar ve bağcıklı çizmeler giymiş olan Billy, Peter Thompson'lar ve bağcıklı çizmeler giymiş diğer küçük kızların arasına, Whittaker ve Bowditch, Moran ve Merridew ve Parmalee gibi onaylanmış isimlere sahip küçük kızların arasına
bırakılmıştı. Billy üvey annesinin yargısından hiç şüphe etmemişti; Bayan Breckenridge'in tüm yeni arkadaşları gibi, o da o hanımın inanılmaz verimliliğinden derinden, aptalca etkilenmişti. Şımarık ve hoşnutsuz, küçük bir gürültücüydü. Tamamen kendini beğenmiş küçük bir beyefendi oldu.
Clarence, onun gelişimini kıskançlıkla izlerken, Rachael'ın kızı için kendisinin yapabileceğinden çok daha fazlasını yaptığını biliyordu.

Ama Rachael, eğer bir ödül beklemişse, hiçbir şey elde edemedi. Kocası
son derece bencil bir adamdı ve kızı onun kendi zevkini her ne pahasına olursa olsun koruma konusundaki yüce yeteneğini miras almıştı. Carol üvey annesine hayrandı,
ama o tembel ve lüks düşkünü küçük bir ruhtu ve daha on iki veya on dört yaşındayken bile babası üzerindeki gücünün kanıtlarından derinden gurur duymuştu.
Gençliğindeki eğitiminde, gerçek veya evlat edinilmiş ebeveynlere karşı hiçbir saygı aşılanmamıştı;
babasına, bazı yakın arkadaşlarının ona dediği gibi, "Clancy" diyordu ve o da onun emirlerini almaktan ve onun güzel tiranlığına boyun eğmekten zevk alıyordu.

On altı yaşına gelmeden önce onu yanında götürmeye başladı: danslara,
tiyatroya ve arabasıyla uzun yolculuklara. Genç arkadaşlıklarına hevesle girdi, onun kadar genç olduğunu kanıtlamak için çılgınca. Ona bir sevgilinin abartılı iltifatlarını etti ve ona
büyükannesinin güzel mücevherlerini ve gözüne çarpan her
bibloyu verdi. Ve Billy onun ilgisini, çocukça olmaktan uzak, tamamlanmış bir cilveyle, saten yanağında bir kızarıklık, ağzının köşesini büzen bir gamze ve tatmin olmuş gözlerinin üzerine indirilmiş ipeksi kirpiklerle kabul etti.
O, birçok yönden kaçınılmaz olarak erken gelişmişti, ama kendini dünyanın karşı konulamaz güzelliklerinden ve güzellerinden biri olarak hayal edecek ve diğer tüm kadınların gözünde tamamen bilinçli bir kibir sergileyecek kadar gençti.

Bütün bunlar Rachael için şaşırtıcı ve acı vericiydi.
Kocasını hiç sevmemişti -aşk ilişkilerinin hiçbirine girmemişti--evliliği,
dünyada arzuladığı konuma doğru hayatının istikrarlı ilerlemesinde sadece bir adım olmuştu.
Ama ondan hoşlanmıştı.
Çocuğundan hoşlanmıştı ve yeni düzenlemeye nazik ve cesur bir şekilde, bu girişimi en azından kendisi için olduğu kadar onlar için de karlı hale getirmeye kararlı bir şekilde girmişti.

Görmezden gelinmek, kasıtlı olarak bir kenara atılmak, kendi tutumunun karşılaştırıldığında sıcaklık ve cömertlik gibi görünmesine neden olacak kadar hesapçı ve kasıtlı bir bencillikle aşağılanmak, onu gerçekten şaşırttı. İlk başta, gerçekten de, bir tür muhteşem sabırsızlık, şaşkınlıktan daha güçlü bir duygu hissetmesini engellemişti. Gelin, kendi kendine hoşgörüyle, bunun çok saçma olduğunu söyledi; elbette, on yaşında bir çocuğun bu saçma düşüncesine, plandaki yerinin Billy'nin annesinden daha az Clarence'ın karısı olduğu şeklindeki bu küçümseyici düşünceye devam edemezdi. Üçü birlikte yaşadığı her hafta, çocuk kendi hayatına geri dönerken, karı koca kendi hayatlarını paylaşırken, Clarence'ın kızının yeni kural altında rahat etmesiyle ilgili ilk korkuları yatıştığında, karısının bilgeliğine ve verimliliğine olan güveni tam olarak yerleştiğinde, normal bir ilişki ortaya çıkmalıydı. "Elbette Clarence, Billy'ye bir ev ve sosyal destek vermek için bir kadından onunla evlenmesini istemez miydi?" diye sordu Rachael, Paris'teki o ilk şaşkın günlerinde.

Bu yedi yıl önceydi. Artık bunun gerçek olduğunu biliyordu. Uzun zaman önce, Clarence Breckenridge'i onunla evlenmesini istemeye iten dürtünün, Billy'nin ihtiyacının kendisininkinden daha büyük olduğu vizyonuyla hızla yer değiştirdiğini öğrenmişti.

Bu tatsız bir keşif olmuştu, çünkü Rachael hem gururlu hem de güzel bir kadındı. Ama şimdi durumu olduğu gibi kabullenmişti, yıllar geçtikçe bir şekilde yeni kabullere doğru yol alıyordu: Billy'nin olgunlaşan cazibesinin kabulü, Clarence'ın giderek daha sık sarhoşluk ve sorumsuzluk yaşadığı zamanların kabulü. Sessizce zihinsel ayarlamalarını yaptı,
şen ve boş hayatında, beklenmedik bir yalnızlık acısı içinde hareket etti, sadece dünyaya sunduğu soğuk yüzey içeriden veya dışarıdan tehdit edildiğinde itiraz etmeye ve isyan etmeye başladı.

İçinde küçük bir endişeyle, içeri girerken bir hizmetçiye sorduğu soru, "Evet, Bayan Breckenridge, Bay Breckenridge yarım saat önce eve geldi. Alfred onunla birlikte." şeklinde gizli bir cevapla karşılandığında, şimdi açıkça tehdit altında olduğunu fark etti.

Bu beklenmedik bir şeydi. Rachael ne misafirine ne de üvey kızına bakmadı, ama ikisini de tek nefeste halletti.

"Birisi seni telefonda istiyor, Billy," diye tekrarladı hizmetçinin bilgisinden sonra. "Kütüphaneye götür. Odama koş,
Elinor, iki dakikaya orada olacağım. Havlu ve fırçalarla birini içeri göndereceğim; küvete girmek için zamanın var. Bunları al, Helda,
ve Annie'ye ver ve ona Bayan Vanderwall'a göz kulak olmasını söyle."

Kare giriş holü ilkbahar akşamında çiçeklerle tatlıydı,
yerdeki donuk aynaya oryantal halılar serilmişti,
açık kapılar havadar sömürge iç mekanlarını, İngiliz chintzlerini,
renkli meyveler ve çiçeklerle dolu, klasik beyazla çerçevelenmiş ve yumuşak lamba ışığında cesurca parlayan pirinçten yapılmış şömineleri gösteriyordu. Uzun masalardaki hiçbir kitap, duvarların donuk zengin kağıdındaki hiçbir gravür yanlış bir nota vermedi. Hepsi mükemmel bir
tondaydı.

Ancak Rachael Breckenridge, en iyi ihtimalle, olumlu mükemmelliklerinden çok, bir kusurun
yolunu açabileceği en ufak bir açıklığı gördü ve böyle bir saatte bunu hiç görmedi. Ağzının hatları biraz
sert, yüzü biraz solgun, hızla geniş beyaz merdivenden yukarı
ve yukarıdaki açık balkona doğru yürüdü. Bu balkonda birkaç kapı vardı, ki burası gerçekten de üst holdü. Bayan
Breckenridge, bunlardan birini çalmadan açtı ve arkasından
sessizce kapattı.

Kendini kabul ettiği oda, tam olarak beklediği resmi
sunuyordu. Perdeler, yine zengin renkli kretondandı, çekilmişti, okuma masasının üzerinde yumuşak tonlu bir lamba ve yatağın yanındaki bir diğeri, rahat hasır sandalyelere, krem ​​rengi ahşap işçiliğine ve dağılmış kitap ve dergilere hoş ışık halkaları yansıtıyordu. Carol'ın güzelce çerçevelenmiş birkaç fotoğrafı kitaplıkta ve şifonyerdeydi ve on dört yaşındaki çocuğun güzel bir yağlıboya tablosu şömine rafından aşağı bakıyordu. Yatakta, direkleri oyulmuş ananaslarla
bitmiş maun dört direkli bir karyola vardı, fırfırlı kreton örtü geriye atılmıştı; Bay Breckenridge emekli olmuştu; sarı kafası yastıklara gömülmüştü; kollarıyla battaniyeleri kavrıyordu, yüzü görünmüyordu.

Uşak, şoför ve uşak olarak görev yapan sessiz bir uşak, odada yavaşça dolaşıyordu. Rachael onu alçak bir sesle sorguladı:

"Uyuyor musun, Alfred?"

"Ah, hayır, hanımefendi!" adam hemen söyledi. "Kendini hasta hissediyor. Üşüttüğünü söylüyor."

"Eve ne zaman geldi?" diye sordu karısı.

"Yaklaşık yarım saat önce, Bayan Breckenridge. Bay Butler beni aradı.
Bazı beyler akşam yemeği için sahil otellerinden birine gidiyorlardı, sanırım, ancak Bay Breckenridge onlara katılmak için kendini çok hasta hissediyordu, bu yüzden küçük arabayla yanına gittim ve Bay Joe Butler ve Bay Parks da onunla birlikte eve geldiler, Bayan Breckenridge."

"Dün gece hiç yatağa girip girmediğini biliyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi, girmediğini söyledi. Tüm beyler sanki... sanki... sanki... sanki..." Alfred nazikçe tereddüt etti. "Bay Berry Stokes'un bekarlığa veda yemeğiydi," diye ekledi hemen.

Tam bu sırada yatakta bir kasılma oldu ve Clarence Breckenridge'in kırmızı yüzü kendini gösterdi. Gözleri kanlıydı, genellikle soluk olan
cilt kızarmış ve yağlıydı, açık renkli, ince saçları yüksek ve iyi gelişmiş alnına dökülmüştü. Rachael kırmızı ve şiş dudakların her hareketini,
huysuz sesin her tonunu biliyordu.

"Alfred burada kalıp bir hizmetçinin işini yapmak zorunda mı?" diye sordu evin beyi
huysuzca. "Aman Tanrım! Çaylarınız ve kart partileriniz arasında
başka birinin bu odayı düzenlemesini sağlayabilir misiniz?
?" Uzun bir inlemeyle bitirdi ve başını tekrar yastıklara koydu.

"Ne istediğini biliyor musun?" diye sordu Rachael adama hızlıca fısıldayarak.
"O zaman aşağı in ve al!"

"Ben iyiyim!" dedi yataktaki adam, aniden ve şiddetli bir üşümeyle. "Sanırım ölümümü yakaladım. Joe bir yumruk attı - bir tür
yumurta likörü - yumurtalar kötüydü sanırım. Zehirlendim. Bu şey
çürümüştü!" Yastıklara mırıldanarak geri çöktü.

Odasının bitişiğindeki büyük dolaba ceketini dikkatlice asan Rachael, yatağın yanına geldi ve soğuk parmaklarını onun
yanan alnına koydu. Yüzünde bastırılamaz bir tiksinti
görünüyorsa, bu sadece kalbindeki yakıcı kızgınlığın belli belirsiz bir yansımasıydı.

"Ateşin var, Clarence," diye sessizce duyurdu. Cevap sadece öfkeli ve tutarsız bir kınama patlamasıydı; hasta
tamamen fiziksel bir rahatsızlık içindeydi ve terimlerini seçemiyordu. Rachael--ilk veya yüzüncü kez değil--onu burada bırakma, onun yardımı olmadan acılarını atlatmasını sağlama dürtüsünü içinde hissetti. Ama bunu evde bir kargaşaya yol açmadan yapamazdı. Clarence o zamanlar kamuoyunu hiç düşünmüyordu, onursuzdu, özdenetimsizdi. Daha önce birçok kez yaptığı gibi onu memnun etmek ve dünyaya karşı cesur bir yüz ifadesi takınmak çok daha iyiydi.

Bu yüzden soğuk ayaklarına sıcak su torbası koydu, kendi
yatak örtüsünü tamamlamak için tüylü saten bir yorgan ödünç almak üzere kendi odasına gitti, zonklayan alnına buzlu bir havlu koydu ve Alfred bir sürahi viskiyle geldiğinde, Rachael
kocasının bir kadeh viskiyi hevesle yudumlamasını izledi, dudaklarına yükselen
acı itirazdan tek bir kelime bile etmedi.

Çoğu kadının hayatları içki yüzünden kararan yüce tutarsızlığıyla, muhafazakâr biri değildi; kendisini yasaklama yönündeki herhangi bir hareketle özdeşleştirmiyor veya kendi sofrasında ve başkalarının sofralarında geleneksel olarak servis edilen kokteylleri, bordo şarabını ve şarabı reddetmiyordu. Ama o her türlü kabalıktan nefret ediyordu, Clarence Breckenridge'in içkinin etkisi altındayken
oluşturduğu o sırılsıklam, kendine acıyan, çirkin hayvanla temas etmekten nefret ediyordu.

Bu gece, o uykuya daldığında, bedenen biraz daha rahatlamış ve doktorun ziyareti vaadiyle ruhu yatışmış bir şekilde,
Rachael kendi odasına gitti ve derin bir sandalyeye oturup
aptalca yere baktı. Az önce
ayrıldığı kocasını ya da sadece yarım mil
uzakta, büyük bir İngiliz romancıya verilen resmi akşam yemeğini düşünmüyordu - Breckenridge'lerin
elbette davet edildiği ve Rachael'ın haftalar önce kalbini
bağladığı bir akşam yemeği. Yorgundu ve düşünceleri hiçbir şey hakkında tembelce savruluyordu ya da bedenin rahatsızlıklarının
izin vermeyeceği kendi bildikleri belirsiz bir bölgeye.

Şu anda yumuşak Arap pamuğundan sarkan bir cübbe giymiş olan Bayan Vanderwall, banyodan hızla çıktı, kısa koyu saçları pembe yüzünün etrafında bir yele gibi sallanıyordu.

"Neden bu kadar düşüncelisin, Rachael?" diye sordu neşeyle, tuvalet masasının aynasının etrafındaki küre çemberini aydınlatan bir düğmeye bastı ve
kendisini aynanın önüne oturttu. Fakat gevşek saçlarının altından ev sahibinin düşünceli yüzüne keskin ve endişeli bir bakış gönderdi.

"Yorgun," diye kısaca cevapladı Rachael, tavrını değiştirmeden, ama
geçici bir gülümseme gölgesiyle.

"Clancy nasıl?"

"Uyuyor. Zavallı adam perişan! Berry Stokes'un bekarlığa veda yemeği, bilirsin. O kalabalık ona kötü geliyor."

"Bunun bir orji olduğunu BİLİYORDUM!" diye ilan etti Bayan Vanderwall canlı bir şekilde. "Arabada yaptığım aptalca bir hataydı. Billy
gittiğini bilmiyor sanırım?"

"Hayır, ona gitmeyeceğine söz verdi. Ama herkes akşam yemeğindeydi. Bazıları
erken eve geldi sanırım. Ama her şey gizli tutuldu, çünkü
Aline Pearsall biraz utangaç, sanırım," dedi Bayan
Breckenridge. "Pearsall'lar bunun sadece doğaçlama bir ilişki olduğunu düşünecekler. Billy ve Aline tabii ki ne kadar büyük bir parti olduğunu bilmiyorlar. Ama
Clarence, zavallı Berry'nin ondan daha kötü olduğunu söylüyor ve birkaçı hala devam ediyor. Bu bir utanç, tabii ki--"

İlgisiz sesi sessizliğe gömüldü.

"Erkekler tuhaftır," dedi Bayan Vanderwall derin bir şekilde, fildişi arkalıklı fırçalar, pudralar ve macunlarla meşguldü.

"Benim için erkeklerle ilgili gizem," diye düşündü Bayan Breckenridge, elinde tuttuğu tokalı terliğe dalgın bakışlarını dikerek, "zavallı küçük kafalarında veya zavallı küçük karınlarında bir sorun olduğunda bebekler kadar çaresiz olmaları değil, buna rağmen yaşamın genel rahatsızlığını artırmak için çok çalışmalarıdır. Kadınların katlanmak zorunda olduğu çok fazla acı vardır, duruma göre cesur veya korkaktırlar, ama en azından dayanırlar, vazgeçerler, diyet yaparlar ve erken saatlerde yatarlar -ya da ne yapılacaksa- fiziksel acının miktarını azaltmaya ÇALIŞIRLAR. Ama erkekler neşeyle devam eder -çok fazla sigara içerler, çok fazla yer ve çok fazla içerler ve ortaya çıkan acıyı tatlı ve kendinden emin bir şekilde kendileri için katlanacak bir kadına getirirler. Umutsuz!"

"Hımm!" diye düşündü Bayan Vanderwall. Hemen ardından
şüpheli bir şekilde ekledi: "Başka bir çocuğun Clarence için büyük bir fark yaratabileceğini hiç düşündün mü, Rachael? Billy'ye yaptığı gibi bir oğluna da bakabilir, bilmiyor musun--"

"Ah, Clarence'tan bahsetmiyordum," dedi Bayan Breckenridge soğuk bir şekilde. Ve
Elinor, yanlış bir adım attığını fark ederek içten içe irkildi.

"Hayır, senin öyle olduğunu düşünmemiştim!" diye aceleyle onayladı.

"Eğer şükrettiğim bir şey varsa," dedi Rachael hemen sonra
huysuz bir şekilde, "o da çocuğumun olmaması. Ben çocukları severim--iyi çocukları, kendim; ve Clarence da çocukları sever. Ama işler şu an bu komplikasyon olmadan bile yeterince kötü!" Gevşemiş saçlarını yüzünden huzursuzca çekti ve içini çekti. "Bazen, diğer kızları gördüğümde," dedi, "çok iyi bir anne olabileceğimi düşünüyorum!
Ancak" - ve aniden ayağa kalkarak, sanki konudan kurtulmak istercesine başını kaldırdı - "ancak, canım, asla bilemeyeceğiz! Bu gece beni umursama, Elinor, berbat bir ruh halindeyim, Bill'in regilyer tant'um dediği şeye
beni sokmak için hiçbir şeye gerek yok!"

"Hiçbir öfke patlaması," dedi Elinor, hevesli bir sempatiyle, aptalca gafından sonra Rachael'ın gözüne yeniden girdiği için
en büyük rahatlamayı hissederek. "Buna nasıl dayanabildiğini hiç anlamıyorum!"

"Bunlar içki, baş ağrısı ve genel aptallık değil, biliyorsun," dedi Rachael, ilk argümanına dönerek, "ama bunun korkunç GEREKSİZLİĞİ! Clarence'ın diğer erkeklerin yaptığı gibi yapmasına aldırış etmiyorum, kızına bu kadar değer vermesine kesinlikle aldırış etmiyorum" - ince kaşları çatıldı - "ama _ben_
nerede kalıyorum?" diye sordu, meraklı bir gülümsemeyle. "BENİM hayatım nedir? Sadece nezaket ve nezaket soruyorum ve anlamıyorum. Bu evdeki hizmetçiler bile bana acıyor - her şeyi görüyorlar. Clarence kendisi olmadığında bana
ihtiyacı oluyor; kendisi olduğunda ise Billy'nin yanında oluyor. Nişanları bozduğum için özür dilemeliyim; insanlar artık bizi dışarı davet etmiyor ve şaşılacak bir şey yok!
Faturalar için ondan para koparmak zorundayım; Billy'nin kendi çek defteri var. Kaynadığımda sessiz kalmalıyım. Acımasızca, acımasızca
haksızlığa uğradığımı bildiğimde kendimi savunmalıyım!"

Her iki kadın da tartışılan konu hakkında hiçbir endişe duymuyordu, ancak
Rachael daha önce Elinor'a bile hiç bu kadar özgürce konuşmamıştı ve misafir, daha sonra ailesinin ve arkadaşlarının zevki için her kelimeyi hatırlamaya çalışırken, kendini hem onurlandırılmış hem de heyecanlanmış hissetti.

"Rachael - ama buna neden katlanıyorsun?"

Bayan Breckenridge ona tüm bilinçli hoşgörüyle dolu bir bakış attı.

"Peki, SEN ne yapardın?"

"Peki. Ben"--Bayan Vanderwall, kırmızı macunu dudaklarını dikkatlice yaydığı elini, büyük bir hareketle havaya fırlatmak için durdurdu--"Ben--neden ÇIKMIYORSUN? Sadece hepsini bırak?" diye sordu.

"Birkaç nedenden dolayı," diğer kadın hemen bir tür sert, parlak gururla karşılık verdi. "Çok mükemmel bir tanesi, tek bir kuruşum bile yok. Ama sana söylüyorum, Elinor, eğer elimi yılda yaklaşık bin dolara nasıl koyacağımı bilseydim--Fransa'da küçük kasabalar var, Londra'da arkadaşlarım var--şey"--ve tüm vücudunu aniden doğrultarak Rachael Breckenridge gözle görülür şekilde toparlandı--"peki, konuşmanın ne faydası var?" dedi. Ancak, aniden ayağa kalktığında, Elinor kirpiklerindeki gözyaşlarının parıltısını gördü ve kendi kendine, Clarence ile Rachael arasındaki şeylerin gerçekten ciddileştiğini söyledi. Bayan Breckenridge'e derin bir hayranlık duyuyordu; daha da önemlisi, genç kadının dostluğu ve himayesi Bayan Vanderwall için değerli varlıklardı. Ancak Belvedere Hills'in sosyal çevresi küçük bir çevreydi ve Elinor otuz beş yazının her birini veya her birinin bir kısmını sadece bu sınırlı grupta geçirmişti. Rachael'ın hayatının perde arkasına bu bakışı atmanın verdiği hazda pek de kötülük yoktu; arkadaşının güvenini daha sonra, kabul görmüş ve beklenen şeyi yapan birinin sakinliğiyle, dinleyicilerinden diğer vahiyleri almaya hakkını
kanıtlayan birinin hoşnutluğuyla tekrarlayacaktı. Elinor'un kendi seçkin küçük dedikoducu ve yakın arkadaş grubunun ön saflarında yerini almasını sağlayan şey, bu tür akıllıca bir kanıttı. Breckenridge'lere zarar vermek istemiyordu, ancak hayatlarında karanlık unsurlar varsa, Elinor bunlara tanıklık eden kişi olmaktan hoşlanıyordu. Arkadaşının enfes pudrasıyla yanaklarına düşünceli bir şekilde bir çiçek açan Bayan Vanderwall, bunu düşündüğümüzde, Clarence Breckenridge ile evlenmenin gerçekten de oldukça kötü bir şey olması gerektiğini bilgece düşündü. Rachael, yakın zamandaki duygularının belirtileri tamamen silinmiş ve harika cildi banyodan hafifçe parıldayarak geri döndü. Kozmetiklerden, hatta aynasından bile bağımsız bir şekilde, başının tepesindeki koyu renkli, kalın, kısa saçlarını topladı,
kıvrımlardan mücevherli bir iğne geçirdi ve kendini bol ve rahat dantel siyah bir gece elbisesine bağlamaya başladı. Bu bitmeden önce üvey kızı kapıyı çaldı ve davet edildiğinde,
on yedi yaşında olmanın verdiği tam bir özbilinçle içeri girdi.

"Hepsi dümdüz mü?" diye sordu Rachael. "Bu elbise oldukça iyi görünüyor."

"Siz iyi kadınlar saatin kaç olduğunun farkında mısınız?" diye sordu Bayan Breckenridge, cevap olarak.

"Biraz fazla mı kısa kestirmiş?" diye tahmin etti Rachael, düşünceli gözlerini kızın elbisesine dikerek.

"Şey--merak ediyordum!" Carol hevesle, şalını aşağı fırlatarak,
dönmek ve sağlam bir ayna paneli olan kapının önünde dönmek için dedi. "Ne düşünüyorsun--dans edeceğiz."

"Ah, hiç de değil," diye karar verdi Rachael hemen. "Zaten bu yıl hepsi dizlerine kadar geldi. Araba geldi mi?"

"Uzun zaman önce," dedi Billy ve Elinor kendi şalına uzanarak,
hazır olduğunu ilan etti. "Keşke sen de gitseydin, Rachael," diye ekledi kız, odadan misafirlerini takip etmek için
dönerken.

"Bir dakika geri gel, Bill," dedi Bayan Breckenridge rahat bir şekilde,
üvey kızına bakmadan tuvalet masasına oturdu. Bayan Breckenridge bir an kararsız bir şekilde kapıda durdu, sonra isteksizce içeri girdi.

"Daha on yedi yaşındasın, Billy," dedi yaşlı kadın kayıtsızca. "On sekiz yaşına geldiğinde, gelecek Mart ayında, sanırım istediğini yapabilirsin.
Ama o zamana kadar - ya Joe Pickering'i biraz daha az gör ya da
açıkça söyle ve babana onu burada görmek istediğini söyle. Bu aptalca telefon etme, yazma ve onunla burada, orada ve her yerde buluşma işi sona ermeli."

Billy üvey annesine dik dik baktı, nefesi hızlı ve yüksekti, yanakları kızarmıştı.

"Onunla tanıştığımı kim söyledi - yerlerde mi?" dedi, on yedi yaşında bir kızın trajik
bir ton fikriyle. Bayan Breckenridge'in buna cevabı bir omuz silkme, bir gülümseme ve aptal olmama yönündeki annece bir ricaydı.

Bir an sessizlik oldu. Sonra Billy pervasızca şöyle dedi:

"Ondan hoşlanıyorum. Ve bunu inkar etmemi sağlayamazsın!"

"İstersen ondan hoşlan," dedi Bayan Breckenridge, "her ne kadar senin iki katı yaşındaki bir adamda -kendi özel geçmişiyle-
görebilsen de,
bu senin meselen. Ama babana söylemek zorundasın."

Billy, yanakları hala kıpkırmızıyken, dudaklarını isyankarca kapattı.

"Nedenini anlamıyorum!" diye sonunda gururla bağırdı.

Bayan Breckenridge buna itiraz etmedi. Parlatılmış bir parmak ucunu dikkatlice törpüleyerek sessizce şöyle dedi:

"Bunu yapacağını düşünmemiştim."

"Ve bence ona, seni zerre kadar ilgilendirmeyen bir konuya karıştığını söylersen," diye ısrar etti Billy, bir cevap kıvılcımı
çakmak ve konuşmayı karşılıklı tavizlerin sıraya girebileceği bir duruma
indirmek için rahatsız edici bir şekilde istekli bir şekilde. "Bununla
ilgili
olman
gerekmez!"

Üvey annesi sessizdi. Bir yüzük taktı, düşünceli bir şekilde
açık parmaklarına baktı ve tekrar çıkardı. "Öncelikle," dedi Billy somurtkan bir şekilde, "ona pek de öyle olmayan
bir sürü şey söyleyeceksin!"

Sessizlik. Dışarıdan motor kornası sabırsızca duyuldu. Billy aniden üvey
annesine yaklaştı, esmer, hareketli küçük yüzü öfkeyle
oldukça değişmişti.

"Ona ne istersen söyleyebilirsin," dedi soğuk bir öfkeyle, "ama bunu NEDEN yaptığını
bileceğim--kıskanç olduğun ve dünyadaki herkesin SİZE aşık olmasını istediğin için! Babam beni sevdiği için benden nefret ediyorsun ve aramızda sorun çıkarmak için
her şeyi yaparsın! Bunu küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri biliyorum, daha önce hiç söylememiş olsam bile! Ben--" Boğuldu ve gençlik öfkesinin gözyaşları
gözlerine doldu.

"Saçmalama, Bill. Bunu daha önce de söyledin, son beş yıldır her öfkelendiğinde," dedi yaşlı kadın soğukkanlılıkla. "Bu sadece, bu gece içeri gelip üzgün olduğunu söylemek için beni uyandırman gerektiğini hissetmen anlamına geliyor."

"Uyandırmayacağım!" dedi kız, öfkeyle.

"Umarım uyandırmazsın," dedi Rachael Breckenridge dostça, "çünkü en çok nefret ettiğim şey, gecenin bir yarısı tiyatro için uyandırılmaktır. Hoşça kal. Bayan Bowditch'e sana refakat ettiği için teşekkür etmeyi unutma."

"Clancy ile mi konuşacaksın?" diye sordu kız otoriter bir şekilde.

"Koş, Billy," dedi Rachael, belli belirsiz bir sabırsızlık gösterisiyle.
"Bu gece hiç kimse babanla hiçbir şey hakkında konuşamazdı, bunu bilmen gerekirdi."

Billy bir an hareketsiz durdu, sertçe nefes alıp veriyordu ve dudakları sıkıca kapalıydı, öfkeli gözleri üvey annesinin üzerindeydi. Sonra göğsü çocuksu, kuru bir hıçkırıkla kalktı, gözlerini indirdi ve utangaç gençliğin ölümsüz hareketiyle parlayan terlik ayakkabısını halının üzerinde oynattı.

"Sen--eskiden Joe'yu severdin, Rachael," dedi bir an sonra, alçak bir sesle.

"Artık ondan hoşlanmıyorum," dedi Rachael sakin bir şekilde.

"Çok nazik ve--iyi biri ve Lucy onu hiç anlamadı ya da anlamaya
çalışmadı!" dedi Billy aniden. Diğer kadın gülümsedi.

"Joe Pickering sana böyle duygusal saçmalıklar söylediyse, lütfen
bana anlatma," dedi eğlenerek.

Bir saniye içinde Billy öfkeyle haykırdı. Yanakları alev alevdi, nefesi kısa ve derindi. "Senden nefret ediyorum!" dedi tutkuyla ve
odada koştu.

Bayan Breckenridge birkaç dakika kıpırdamadan oturdu, ama yüzünde hiçbir duygu yoktu
ama tam bir yorgunluk. Bir süre sonra, "Aman Tanrım!" dedi, eğlence ve iğrenme karışımı bir tonda ve ayağa kalkıp
masadan yeni bir kitap aldı ve yavaşça aşağı indi.

Alt koridorda Alfred onunla karşılaştı, şişman genç yüzü gerektiği gibi gizemliydi
ve ifadesinde önemliydi.

"Bay Breckenridge, Doktor Jordan'dan bir telefon mesajı aldı, Bayan Breckenridge; doktor bir hasta için şehre çağrıldı, bu yüzden bu gece Bay Breckenridge'i göremeyecek."

"Ah! Muhtemelen sabah burada olur," dedi Rachael umursamazca.

"Affedersiniz, Bayan Breckenridge, ama Bay Breckenridge kendisi için epey endişeli görünüyordu ve bana Doktor Gregory'yi aramamı söyledi," diye devam etti adam saygıyla.

"Doktor GREGORY!" diye yankıladı hanımı, bir ağıt gibi kahkaha atarak.
"Alfred, ne DÜŞÜNÜYORDUN! Neden beni aramadın?"

"Seni aramamı istemezdi," dedi Alfred mutsuz bir şekilde. "Doktorla kendisi konuştu. Önce hizmetçiyi çağırdık ve Doktor
Gregory'nin giyindiğini söyledi. 'Ona bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyle,' dedi Bay Breckenridge. Sonra onu çağırdık. 'Dışarıda yemek yiyeceğim,' dedi, 'ama bu akşam orada olacağım.'"

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" dedi Bayan Breckenridge yarı yarıya kendi kendine, ciddi-komik bir çaresizlikle. "Gregory--bunun için--bunun için--aradı! Eğer
ona ulaşabilirsem! Nerede yemek yiyeceğini söylemedi?"

"Hayır, Bayan Breckenridge," diye cevapladı adam, büyük bir verimlilik havasıyla.

"Pekala, Alfred, keşke bazen biraz daha fazlasını -ya da biraz daha azını- bilseydin!" dedi Rachael duygusuzca. "Kütüphanede bir ateş yakar mısın? Akşam yemeğimi orada yerim. Ellie'ye bana
ızgara bir şeyler göndermesini söyle--dağınık bir şey değil--ve biraz sert kahve."

BÖLÜM II

Kahve sertti. Bayan Breckenridge gergin
sinirleri ve yorgun bedeni yatıştırıcı buldu ve akşam yemeği bittikten sonra, kütüphane lambasından gelen yumuşak ışık yayının altında kütüphane ateşinin yanına oturdu, uyarıcı sıvıyı yudumladı ve
çıtırdayan ve parıldayan kütüklere baktı.

Sadece fiziksel bir iyilik hissi vücudunu sardı ve kısa bir süre için aktif beyni bile daha sessizdi; şimdi üst katta derin uyuyan adamı, Chases'lerde akşam yemeğine koşan
güzel küçük tiranı ve kendi acil sorunundaki birçok kafa karıştırıcı unsuru unuttu. Sadece sarı alev maviye dönerken ateşteki sessiz değişiklikleri gördü--battı, yükseldi ve tekrar battı.

Ev hareketsizdi. Mutfakta, kesinlikle, çok fazla Ellie, en büyük sallanan sandalyede ağır ağır otururken, kız kardeşinin doğum günü için bir merkez parçası işlerken, Annie çay fincanlarında fal bakarken, Alfred o öğleden sonra Bayan Breckenridge'i ziyaret eden bir hanımın küstah tavrını taklit ederken ve pembe çerçeveli gözlere sahip süt sarısı bir Danimarkalı olan Helda, her şeye çocukça bir ayrım gözetmeksizin gülüyor, Alfred'in hayranlık dolu gözleri kendi gözleriyle buluştuğunda acı dolu bir şekilde kızarıyordu.

Ancak mutfak, Rachael'ın tek başına oturduğu sessiz odanın duyabileceği mesafede değildi ve yumuşak bahar gecesi ilerledikçe onun hayallerini
bozacak hiçbir ses yoktu. Son zamanlarda geçirdiği ilk yalnız akşam değildi, çünkü Clarence her zamankinden daha pervasızdı ve karısında, kendisi farkında olmasa da, gerçek doğasına oldukça yabancı bir iç gözlem alışkanlığı geliştiriyordu.

Hiçbir zaman düşünceli bir kadın olmamıştı, günleri uzun yıllar boyunca hayatın yüzeyinde parlak bir şekilde akmıştı, akıntının nereden, neden, nereye gittiğini bilmiyordu; doğal olarak olayları analiz etmiyordu, itiraz etmiyordu. Sadece birkaç yıl önce, talihin ona olağanüstü bir şekilde nazik davrandığını söylerdi. Maceracı bir ruhla doğmuştu, oyununu iyi ve cesurca oynamıştı, ve türünün tüm standartlarına göre kazanmıştı. Ama bu sessiz ateşin önünde otururken, belki de
daha fazla tehlikenin, oynanacak
daha fazla kartın kalmamasının nasıl olduğunu merak etti. Çözülmesi için çok sıkı bir koşullar ağına yakalanmıştı. Gerçekten kesilebilirdi, ama onun gevşek enkazında durduğunda - özgürlüğünü nasıl kullanabilirdi? Eğer bir kafesse, en azından rahat bir kafesti; en azından ötesindeki yabancı çölün uluyan karanlığından daha iyiydi.

Ve yine de öfkelendi ve incinmiş ruhu kendini tekrar tekrar parmaklıklara fırlattı. Genç, güzel ve zeki, hayat onu nasıl bu çıkmaza
sokmuştu, hata neredeydi ve kimindi?

Tanımlanamayan bir nedenden dolayı Rachael geçmişi nadiren düşünürdü. Zihinsel görüşünün önüne kesinliklerini, kör gözlerin ve
kapalı kapıların panoramasını getirmekle ilgilenmiyordu. Ama bu gece kendini
yine o eski caddelerde yürürken buldu; düşünceleri
çocukluğunun anılarına geri döndü.

Çocukluk? Gözleri gülümsedi, ama gülümsemeyle birlikte ağzından aşağı doğru küçük bir
acı sızı indi. Ne de olsa ne hoşnutsuz, istekli, huzursuz bir
çocukluktu. Ebediyen analiz eden,
kıyaslayan, içerleyen, kıskanan bir
çocukluk. Sınıflarının tipik özelliği olan, küçük bir Kaliforniya kasabasının gülen, flört eden, giyim düşkünü
kızlarını nasıl gizlice hor gördüğünü. Teyzelerini, hepsi rahat bir şekilde evli ve refah içinde olan teyzelerini, teyzelerinin kocalarını, ağırbaşlı, gürültücü kuzenlerini nasıl da hor görmüştü! Ve bu konuda, Rachael o şikayetçi küçük kadını kendi sakin tarzıyla sevmesine rağmen, annesine karşı hiçbir zaman fazla bir saygı duymamıştı.

Fakat babasına karşı, uzun boylu, zeki, mutsuz kız gerçek bir hayranlık duyuyordu. Onu sevmiyordu, Gerald Fairfax'ı iyi tanıyan hiç kimse ona karşı derin bir sevgi besleyemezdi, ama onun kendisinin olduğuna inandığı kadar
son derece eğitimli ve doğal olarak yetenekli olduğuna inanıyordu. Amcaları sadece taşra tüccarlarıydı,
annesinin şişman, neşeli babası mobilya ticareti yapıyordu ve
bu arada, tabutlarla uğraşıyordu, ama babası bir İngiliz'di ve doğal olarak
kendini Los Lobos'un sıradan insanlarından üstün görüyordu.

İlk kez Los Lobos'ta göründüğünde, ipeksi saçlı, yuvarlak yüzlü, küstah yabancı, şık, eski Norfolk paltosuyla, belki de köydeki her kızın onunla hemen evlenmeye istekli olmasının bir nedeni de buydu, soru sorulmadan.
Konuşması onlarınkinden neredeyse farklı bir dildi; Otuz beş yaşındaydı, annesi, kız kardeşleri ve "kiralık kız" gibi olağan
ekipmanlar yerine köpekleri ve bir uşağı vardı ve sonsuza dek
sıkılmış ve kaba görünüyordu. Bu Los Lobos kızları ve annelerinin çoğu için yeterliydi.

Yeni gelen, şehirden üç mil uzakta küçük bir çiftlik satın aldı ve orada zarif bir tembellik içinde
çok öğretici bir şekilde tembellik etti. İyi bir
ata
bindi, çok içti ve haftada bir kez postaneden
çıkardı ve monogramlanmış zarfları umursamazca arkasına saçtı. Şehirde
uzun süre kalmamıştı ki insanlar ağabeyinin bir lord; bir dük olduğunu söylemeye başladılar, Bayan Chess Baxter, dedi postacı, çünkü
söylenti hakkındaki sorusuna umursamazca şu cevabı vermişti:
"Öyle bir şey."

Otuz yıl önce Kaliforniya'da çok sayıda kopuk İngiliz vardı, dördüncü ve beşinci oğullar, para gönderen adamlar, aile haylazları, akrabaları tarafından en uzak sınıra sürgün edilmişlerdi, Kaliforniya'yı dedikoduların ulaşamayacağı ve neredeyse mektupların ulaşamayacağı bir yer olarak görüyorlardı. Bu soylular için üç ayda bir küçük ama düzenli çekler gelirdi, tek yapmaları gereken içmek, uyumak, kağıt oynamak ve ülkenin kızlarını demoralize etmekti. Aralarında, atlarına bindikleri elma çiçekleri kadar taze ve tatlı pembe tenli oğlanlar da vardı, ancak göçmenlerin çoğu dağılmış, hayal kırıklığına uğramış, onları terk eden eski ülkenin geleneklerine sadık bir şekilde tutunuyor ve onları hoş karşılayan yeni toprağın hoş kokulu ve tükenmez zenginliğini küçümsüyorlardı. Sınıf olarak sessizlerdi, sadece evlat edinildikleri aşağılanmış ülke konusunda gevezelik ediyorlardı ve kendi tarihleri ​​konusunda kesinlikle kararsızdılar. Ancak kimlik bilgilerini sorgulamaktan uzak, her yerdeki kadınlar ve kızlar onları hevesle kabul ettiler, biraz İngiliz aksanı ve biraz da İngiliz kibri yakaladılar.

Yani Clara Mumford, krem ​​tenli, mavi gözlü ve köy kızlığının korkunç masumiyetiyle masum, kendini çok bilge hisseden bir kızdı -- Clara, iki ablası evli olduğu için bebeklerin nereden geldiğini biliyordu ve Alta Porter'ın deneyimi sayesinde kızların -- lisede bir kızla birlikte olan iyi kızların -- günaha yenik düşüp mahvolabileceğini biliyordu -- Clara, Gerald Fairfax'e nişanlandığını utangaçça duyururken, Kaderin fazla nazik olduğunu hissetti.

Bu ışıltılı yabancının kendisinden iki kat daha yaşlı olması, hatta biraz kel olması, seyahat etmiş, soylu insanları tanıyan, kitapları, görgü kurallarını ve dilleri bilen bir adam olması, Los Lobos'ta bir cenaze levazımatçısının kızıyla evlenmesi! İnanılmazdı. Clara'nın kısa nişanlılığı sırasında tek endişesi, bir rüya gibi ortadan kaybolmasıydı. Onun söylediği her şeye katılıyordu; hatta yeni bağlılığını kendi insanlarına biraz gülecek kadar ileri götürüyordu: annesinin pazar öğle yemeği için yaptığı katlı kekler; soğuk, ay ışığında kış akşamlarında küçük kız kardeşini ziyaret eden kırmızı elli, çilli
swain; ve babasının mutfakta tıraş olması. Birkaç hafta geçti ve Clara gençliğini, masumiyetini ve güllerini İngiliz kocasına emanet etti, arkadaşlarının ona gönderdiği düğün hediyelerinden biraz utanıyordu, hatta ebeveynlerinin kuş bakışı akçaağaç yatak odası takımı ve kiraz ağacından döşemeli bir salon hediyesinden biraz şüphe ediyordu. Kendi tarafında her şeyi tartışmasız kabul etti: odun dumanı, tütün dumanı ve köpek kokan eski, küçük çiftlik evi; kocasının eski arkadaşlarının onu çok geçmeden onlardan uzaklaştıran kolayca alay etmesi; hızla huzursuzluk ve güvensizlikle bakmayı öğrendiği içki. Jerry gerçekten sarhoş olmuyordu ama çirkinleşiyordu, heyecanlı oluyordu, sinirleniyordu, hareketlerini ve duyularını oldukça kontrol edebiliyor olmasına rağmen. Clara iyi bir aşçıydı, ancak sevgili annesinin nişanlılıkları sırasında yaptığı küçük değişiklikler ve masum manipülasyonlar Gerald'ı inandırdığı kadar uzman değildi. Ancak onu memnun etmeyi severdi ve kızarıp zafer kazandığında önüne özellikle cazip bir
tabak koyduğunda ve kolunun ona dolandığını hissettiğinde, parlak gözlerinde gerçek sevinç gözyaşları olurdu. Birlikte olmalarının ilk yeniliğinde birkaç mutlu günleri, birkaç mutlu saatleri oldu.

Gerald'ın adamı Thomas, Clara için erken bir rahatsızlık sebebiydi.
Bir çiftlik "işçisi" için yemek pişirmeye itiraz etmezdi; bu tüm iyi çiftçi eşleri için olağan bir şeydi. Ancak Thomas, İngilizleri
itiraz edilebilir kılan her şeyde efendisinden daha İngiliz'di ve Thomas içkiye oldukça bağımlıydı. Hiçbir zaman bir tabağı silmeyi veya Clara'yı kuyudan bir kova suyla getirmeyi düşünmedi. Clara cana yakın bir ruh halindeyse, günde üç kez mutfak masasına koyduğu şeyleri yerdi, çiftlik, atlar, tavuklar ve sebze bahçesi hakkında hoşça sohbet ederdi, ama eğer lavaboda meşgulse veya yemek odası masasını temizliyorsa, içten içe onun varlığına öfkeleniyorsa, Thomas da sessiz kalabilir ve hemen oradan uzaklaşır, piposunu doldurur, hatta bulaşıklarını yıkaması için bir araya yığma nezaketini bile göstermeden. Thomas, etrafta boş boş dolaşırken efendisiyle uzun sohbetler ederdi; Clara onların kahkahalarını duyardı. Uşak, ana evden ayrı küçük bir kulübede uyur ve sabahları görünmediği zamanlar olurdu. Böyle zamanlarda, sert bir kahveyle Gerald da kulübeye
kaybolurdu.

"Zavallı yaşlı serseri!" derdi koca cömertçe. "O iyi bir tip, bilmiyor musun? Demek istediğim, zavallı yaşlı Thomas bana bir keresinde çok iyi bir
şey yapmıştı--ve o!"

Clara, çeşitli ipuçlarından Gerald'ın bir zamanlar İngiliz ordusunda olduğunu ve Thomas ile tanıştığını ve onunla arkadaş olduğunu veya onun tarafından arkadaş olunduğunu çıkardı, o dönemde. Fakat, küçük gelinin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, Gerald eski evinden veya oradaki bağlantılarından hiç bahsetmedi. Clara, onun tüm akrabalarının inanılmaz derecede seçkin ve seçkin olduğu, en küçüğünün bile beyin ve başarı olarak nefes alan herhangi bir Amerikalıdan üstün olduğu yönündeki imasından alabildiği kadar teselli bulmak zorundaydı.

Ve hemen Thomas'ı unuttu, yemek pişirmenin, yaz sıcağının, köpeklerin ve fiziksel rahatsızlığın önemsiz sıkıntısını unuttu, Gerald'ın ilk başta sinirlendiği, sonradan cömertçe iyi huylu olduğu çocuğun bir erkek çocuğu olması için yoğun bir dua etti. Bu korkunç küçük kasabada şikayet etmeden yaşayan, Batı koşullarına böylesine onurlu bir şekilde katlanan ve küçük
karısını cenaze levazımatçısı babasına rağmen seven Gerald, eğer ona bir kız çocuğu verirse ciddi şekilde iğreneceğini biliyordu.

"K--bir kız mı?" diye kekeledi Clara, ıslak gözlerini doktorun yüzüne dikmiş, soluk soluğa kalmış küçük bedeni annesinin yedek yatak odasının büyük hatlarında kaybolmuştu. Cesaretle gülümsemeyi başardı, ama boğazında acı bir yumru vardı. Bir kız!

Ve annesinin evinde üç dört gün beklemekten hoşlanmayan Jerry'ye karşı çok cesur, çok tatlıydı; acılarında çok güçlüydü, tıpkı sağlıklı, normal küçük bir taşralı kız gibi!
Kader ona bir oğul borçluydu, o da üzerine düşeni yapmıştı, gözünü bile kırpmamıştı. Ve
şimdi - bir kız! Gözlerindeki acı gözyaşlarının yerini hayal kırıklığının taze gözyaşları aldı. Jerry'nin birkaç gün önce "Elbette erkek olacak - etraftaki tüm yaşlı kadınlar buna karar vermiş gibi görünüyor - ve ben de Kuzen Harold'a telgraf çekeceğime inanıyorum." dediğini hatırladı.

"Annem erkek olacağını söylüyor," diye umutla teslim etmişti Clara, Gerald'ın uzun aralıklarla değindiği "Kuzen Harold"dan daha fazla şey duymayı özlemişti.

"Elbette olacak - iyi yaşlı kız!" diye kabul etmişti Jerry. Ve bu sadece
perşembe gecesiydi ve bu soğuk, kışlık cumartesi sabahının geç saatlerindeydi.

Annesi onun üzerine eğildi ve ıslak alnını öptü. Bayan Mumford'un
büyük, nazik yüzü ışıldıyordu; zaten dört küçük torunu vardı; bu ilk torunuydu. Dahası, dadı henüz burada değildi; bu çileden
üstün çıkmıştı; bir doğumu daha
çok iyi başarmıştı ve bir ulus yaratmanın sevincini yaşıyordu.

"Ne kadar da güzel bir bebek, canım!" diye fısıldadı, "sevgili küçük başı
tamamen siyah saçlarla kaplı! Neta onu giydiriyor."

"Gerald nerede?" diye sordu genç anne zayıf bir sesle.

"Tam burada! Onu bir anlığına içeri alacağım!" Bayan Mumford'un sesinde bir memnuniyet vardı; her şey kesinlikle programa göre ilerliyordu.
"Ve seni görmek için senin onu görmek istediğin kadar istekli!" diye ekledi
mutlu bir şekilde. Bu durumlar her zaman aynıydı ve bu deneyimli ebeveyn için her zaman herhangi bir gösteriden, herhangi bir operadan, herhangi bir
toplumsal ayrıcalıktan çok daha keyifliydi. Titreyen acemiyi uzun deneyim boyunca rahatça, sakin bir şekilde yönlendirmek, evde tanıdık gereçlerle
yetenekli ve hızlı bir şekilde meşgul olmak, başkalarının gözyaşlarına sempatiyle ağlamak, birkaç korkunç an boyunca beyaz dudaklı, güçsüz,
acı içinde durmak ve sonra dinlenmenin, beslenmenin ve sarılmanın mutlu saatleri başlamadan önce gülmek,
sevinmek ve güven vermek - bu hayatındaki en büyük tatmindi.

Clara, bu ilk anda onun hayal kırıklığıyla yüzleşmekten korkarak,
bir başkasında aylardır
bildiği en lezzetli güven ve rahatlığı hissetti. Yatağın yanındaki sandalyeye oturan Jerry, buna çok değer verdi!
Uzun gece, yeni babayı çok etkilemişti. Saat iki civarında kahve içmişlerdi - Clara, iğrenç
fincanları yere fırlatıp
duvarlar ve perdelerden oluşan korkunç muhafazadan dışarı fırlamak yerine nasıl oturup tadını çıkarabildiklerini merak ettiğini hatırladı - ve adam
üzerine eğildiğinde o zamandan beri daha güçlü bir şey içtiğini biliyordu - ama o
çok tatlıydı!

"Eh, bir gece geçirdik, ha?" dedi nazikçe. "Komik olan,
birinin kendi
saçması çıkana kadar küçük dilencileri küstah sanması? Onu görmedin - o iyi bir küçük dilenci. Biraz
uyuyabilirsin, sanırım. Bir çeşit aile şenliği bitene kadar etrafta dolaşacağım, saat birde - annen
akşam yemeği yememiz konusunda ısrar ediyor - sonra da
çiftliğe gideceğim. Ama
sabah geleceğim!"

"Kız!" dedi Clara, özür dilercesine, şakacı bir şekilde, küçümseyici bir şekilde, zayıf parmakları sıkıca onun parmaklarına yapışmıştı.

"Ah, peki, kimse buna yardım edemez!" diye felsefi bir şekilde cevapladı. "Henüz bir sıra neşeli küçük adamımız olacak!"

Ama başka bir çocuk olmadı. Clara, servetini efendisine
bırakmış olarak, aldığı her nefeste ona sadıktı. Ama
Rachael'ın ilk ağlamasından önce, ateşli küçük yaz bitmişti
çiftlikte bazı kesin değişiklikler olmuştu. Thomas gitmişti ve
sıcaktan solgun ve bitkin olan Clara, annesinin seçtiği genç bir kadın olan Ella'yı, yemek pişirmesi, yıkaması ve soba odunu taşıması için işe aldı. Clara hepsini, Gerald'ı, bebeği ve hizmetçiyi idare etti. Belki de ilk başta kocasının Ella kadar kolay yönetilebilir ve Rachael'dan çok daha kolay yönetilebilir olduğunu görünce biraz şaşırmıştı.
Gerald Fairfax da şaşırmıştı, değişmiş küçük karısına yeni ve enerjik yolunu tembelce kabul ediyordu, zihinsel bir çekinceyle, o tekrar güçlü ve iyi olduğunda ve çocuk daha az kaygılı olduğunda her şeyin olduğu gibi olacağından.
Ama Clara, bir kez iktidara geldiğinde, bir an bile zayıflamadı.
Rachael, çiftlikte yalnız ve arkadaş canlısı olmayan, ama yine de incelikli ve diplomatik, küçük bir kişi olarak büyüdü. Babasına karşı büyük bir hayranlık ve buna bağlı olarak kendisini arkadaşlarından üstün görme duygusu geliştirdi. Annesini dördüncü yaşından itibaren kesinlikle yönetti ve sürekli artan torun sürüsü arasında büyükannesinin en sevdiği kişi olarak kaldı. Çocuktaki doğuştan gelen gurur, küçümseme ve onur, okulda ve okul günlerinde kendi yolunu bulmasını sağladı; genç kuzenleri, ona karşı duydukları aşağılamaya rağmen ona gösterdikleri saygı ve sadakat karşısında şaşkına dönmüşlerdi.

Clara hiçbir zaman dindar bir kadın olmamıştı ve tamamen inançsız biriyle evli olduğu için kendi çocuğuna verecek kadar az şeyi vardı. Fakat
Clara'nın annesi bir kilise kadınıydı ve babası da çok dindar bir adamdı. Annesi, "yaşlı kadın Mumford" -Rachael'ın büyük büyükannesi- o huzursuz ve kanunsuz küçük kıza her ulaşabildiğinde ona din dersini öğreten kişiydi.

Rachael büyük büyükannesine karşı büyük bir korku ve saygı duyuyordu ve çocukta iyi ve güzel olan her şey içgüdüsel olarak onun küçük evinin atmosferine karşılık veriyordu. Gösterişsiz bir evdi,
Los Lobos için bile: sadece beyaz badanalı bir Kaliforniya kulübesi,
duvar çiçekleri ve sardunyalar, keskin kadife çiçekleri ve
aynı çalılıkta tomurcuklanan, çiçek açan ve paslı çürümeye giden margueritlerle dolu bir avlusu vardı. Dar patikalar, ters çevrilmiş ve yumuşak toprağa saplanmış beyaz taş bira şişeleriyle çizilmişti ve
leylak çalısının hışırtılı çadırının altında kuru toprakla dolu üç veya dört kil kap vardı. Evin doğu tarafında, etrafında iplere asılmış sarmaşıkların olduğu korkuluklu bir veranda vardı ve burada yaşlı kadın, zayıf ama enerjik yetmiş beşin harika, serin parmaklı temizliğiyle temizlenmiş, mavi dağların büyük omuzlarından düşen
öğleden sonra gölgesinde oturup kitap okurdu.

İçeride üç oda vardı; banyo yoktu, ışık yoktu sadece
yaşlı ellerin her gün baktığı gaz lambaları, küçük
mutfak sobası dışında sıcaklık yoktu. Tüm mobilyalar eski, bakımsız ve ucuzdu ve yaşlı Bayan Mumford'un çok değer verdiği
antimakassarlar, resimler ve çay fincanları, birliktelik uğruna değersizdi. Rachael'ın
büyük büyükannesi çay, kızarmış ekmek ve meyve sosuyla geçiniyordu; bazen
kendi bahçesinden bir tabak bezelye toplardı ve bazen de kendine bir
sütlaç yapardı, ama çocukları ona bir tavuk veya bir kase
çorba getirdiğinde, bunları her zaman hasta olan veya
"o kocaman, güçlü kuvvetli bebeği emziren" daha fakir bir komşuya verirdi.

Rachael'a İncil'i okur ve yarı inanan, yarı utanan çocuğu derslerini kalbine yerleştirmesi için teşvik ederdi.

"Hayatın değişim ve zevkle dolu olacak, birçok
baştan çıkarma ve çok fazla sorumluluk olacak," dedi tatlı, sert, ince yaşlı ses. "Dünyanın kötülüğüne karşı silahlan!"

Yaşlı çoban köpeğinin ipeksi kulaklarını çeken Rachael, dünyanın kötülüğüne hiç aldırış etmiyordu, ancak olası değişim ve zevki düşünüyordu. Yaşlı akrabasının haklı olmasını umuyordu; kesinlikle büyükannenin
söylediği her şeyde haklı olduğunu varsayabilirdi.

Çocuğun değişen kalbinin bu ilişkiye yer bulamayacağı zaman hızla gelecekti, ancak Rachael on iki yaşına gelmeden
Büyükanne gitmişti, içinde birkaç zavallı hazinenin kapalı olduğu küçük ev
kapalı ve boştu. Ve sadece bir veya iki yıl sonra kızın hayatına çok daha önemli bir değişiklik geldi. Los Lobos'tan hiç hoşlanmamıştı, çocukluğu boyunca sürekli entrikalar çevirmiş, düşünmüş ve endişelenmişti. Evlendiklerinden beri maddi anlamda hiç rahat nefes almamış, endişelenmiş ve planlar yapmış, kayıtsızlık, gösteriş ve en katı ekonomiyi sırayla denemiş olan anne ve babasının, çiftliklerini birikmiş ipoteklerinden yaklaşık iki bin dolar fazlasına satıp İngiltere'ye gideceklerini duyduğunda hayrete düşmüştü. Rachael için bu muhteşem bir maceraydı, taşınmanın aşırı tehlikesinden şüphelenmeyecek kadar kurnaz olmasına rağmen. Los Lobos'ta babasının "insanlarından" bahsetti, "ailenin, bilirsin, orada olmamız gerektiğini düşündüğünü" ima etti, ancak kalbinin derinliklerinde birkaç ay sonra hepsinin dilenci olabileceğini biliyordu. Babası ona San Francisco'da bol, büyük, yumuşak mavi bir palto ve vapur için gösterişli, küçük, yumuşak bir şapka almıştı. Rachael bu giysileri hayatı boyunca hiç unutmadı. Paltonun altındaki elbisenin ne kadar
kırsal, ince ayaklarındaki ayakkabıların ne kadar sade olduğu önemli değildi. Güzellikleri, yakışırlıkları, rahatlıkları aslında günlerini renklendiriyordu. Yirmi dolara dönüşmüştü; kendisinin
güzel ve pitoresk olduğunu biliyordu. "Koyu örgülü o sevimli küçük kız, İngiltere'ye gidiyor," dediğini duydu vapurdaki bir adamın. Çiftlik, tavuklar, otlar ve Los Lobos'un tozlu yolları ve bakımsız dükkânları gitmişti; artık sakar bir çocuk değildi; bol, yumuşak, sert mavi bir palto giymiş, yumuşak mavi şapkasında siyah bir tüy olan genç bir hanımdı.

İngiltere gezgin oğlunu soğuk bir şekilde karşıladı, ama Rachael bunu hiç bilmedi. Onun parlak rüyası -yoksa bir uyanış mıydı?- devam etti. Annesi, tek büyük hizmeti kocasını hayatın kavanozlarından kurtarmak olan, temiz, solgun, huysuz küçük bir kadındı, Jerry'nin geri dönmesiyle takdir edilmemesi konusunda çılgınca bir endişeye kapılmıştı. Clara, kocasının onu Londra'da tanıştırdığı birkaç adamla ateşli bir hevesle tanıştı; on beş yıl sonra, Jerry'nin geleceğiyle ilgili kendi endişesini ima edebilecek tek bir kelime söylemekten korkuyordu, yalnızken, ne söylendiğini, ima edildiğini ve ima edildiğini ona çapraz sorguya çekmek için titriyordu. Kesin bir şey olmadı. Bir veya iki ay Londra'da, Clara'nın sipariş ettiği mütevazı yemeklerin sanki sihirle
birlikte geldiği ve Bayan Fairfax'in bulaşık yıkamakla güzel ellerini asla kirletmediği hoş, ferah bir pansiyonda yaşadılar. Sonra birkaç hafta boyunca banliyödeki bir villada "Teyze Elsie"yi ziyaret etmeye gittiler, Rachael'ın daha sonra hiç düşünmediği bir ziyaretti, havasız, temiz, sıcak odaların ve kanarya seslerinin
fışkırdığı bir anıydı. Sonra baharın enfes doluluğunda Sussex'e indiler, karanlık bir kır evinde birkaç kişiyle birlikte yaşamaya gittiler, "Kuzen Harold" orada öldü ve çok fazla kokulu krep ve bir cenaze vardı. Kuzen Harold belli ki Gerald'a bir şeyler bırakmıştı. Rachael paranın acil bir sorun olmadığını biliyordu. Sıcak hava geldi ve Ethel adında becerikli bir akraba ve Ethel'in beş çocuğuyla birlikte deniz kenarına gittiler. Daha sonra Londra'ya döndüklerinde Gerald, kızının duyabileceği şekilde "Bobbie'nin o küçük oyununu oldukça iyi bir şey haline getirdiğini" söyledi. "Bizi idare etmeye yetecek kadar mı? Özellikle Dickies bizi biraz aşağı davet ederse," diye ekledi. Dickies onları biraz aşağı çağırdı. Başka yerlere gittiler. Gerald yarışlarda biraz para kazandı, bundan "iyi bir şey" yaptı ve "biraz da o konuda" "baş döndürdü." Haftalar aylar ve aylar yıllar yaptı ve yine de neşeyle oradan oraya savruldular, Gerald sürgünde olduğundan daha mutluydu, Clara korkulu, hayranlık dolu, huzursuz, Rachael bir kızın cennetindeydi.

Güzelleşti, çekiciliği belirgin, zarif ve seçkin bir güzelliği vardı; on yedi yaşına gelmeden bu konuda küçük bir üne kavuştu; babasının bile daha önce hiç bilmediği bir çevreye kolayca girdi. Esprili, genç, sevimliydi ve bu daha mutlu atmosferde doğal neşesi ve cömertliği gelişebilirdi. Sürekli
dolaştı ve her yıl arkadaş çevresi daha seçkin isimlerle
genişledi.

On yedi yaşındayken New York'lu Bayan Gouveneur Pomeroy genç güzelliği kendi kızı Persis ile birlikte büyük
Amerikan şehrinde bir kış geçirmek üzere geri getirdi ve Persis öldüğünde Rachael gerçekten de
hasta ebeveynleri için neredeyse
bir o kadar değerli oldu. Londra'ya döndüğünde ona sadece hediyeler değil, para da verdiler ve iki yıl boyunca uzun ziyaretler için onlara geri döndü. Böylece Amerika da büyüleyici Bayan Fairfax'a hayran olma şansına sahip oldu ve Rachael birçok fetih ve bir veya iki ciddi ilişki yaşadı. Kızlar ilk danslarını Belvedere Kulübü'nde yaptılar;
Rachael hepsiyle tanıştı ve daha sonra komşuları olacaklardı: Moranlar
ve Parmaleler, Vanderwalllar ve Torrencelar ve Chaseslar. Clarence Breckenridge ve karısıyla ve bugün Billy olan zarif giyimli küçük kızla tanıştı.

Ve tüm maceraları boyunca sakin, kendinden emin ve bilinçli bir şekilde bir kocaya
hazırlıklı bir şekilde baktı. Biraz flört etti, dans etti,
yüzdü, araba kullandı, çok fazla golf ve tenis oynadı ama hayatın ciddi işlerinden asla bir an olsun uzaklaşmadı. Paraya sahip olmalıydı -neredeyse hava kadar onun için önemliydi- ve parayı ancak bir evlilikle elde edebilirdi.

Yirmili yaşlarında ilk tercihi olan genç İngiliz, dünyadaki her türlü niteliğe sahipti. Düğün gününden iki veya üç ay önce öldüğünde, Rachael'ın annesi yakın arkadaşlarına kızın kalbinin kırıldığını söylemeyi severdi. Siyahlar içindeki güzel Rachael, Stephen'ın annesinin yanında kalmak için aşağı indi ve birkaç hafta boyunca bu yaşlı kadının hayatındaki en büyük tesellisi oldu. Sessiz ve ciddi, tavrı sessiz kederin mükemmelliğiydi, sadece Rachael
Stephen'ın anısının yumuşak sonbahar sislerinde
çiftlerini gezdirirken uzun düşüncelerine ne kadar az müdahale ettiğini biliyordu. Sadece Rachael
Trecastle Hall'un, atların, hizmetçilerin ve
parkın görüntüsünün kalbini nasıl umutsuzlukla doldurduğunu biliyordu. O, Leydi Trecastle olabilirdi!
Bütün bunlar çok kolay bir şekilde onun olabilirdi!

Elbette Stephen'ı sevmişti, dedi kendi kendine; sevmek,
Rachael için, sadece kabul etmeye ve vermeye istekli olmak anlamına geliyordu. Ama aşk
elbette bir lükstü; o, hayatın gerekliliklerinin peşindeydi. Eh,
oynamış ve kaybetmişti, ama tekrar oynayabilirdi. Bu yüzden kış için
Pomeroy'lara gitti ve ilkbaharda babasının ani ölümüyle
Londra'ya geri getirildi.

Gerald Fairfax'ın hayat sigortası, dul eşine, karısına verdiğinden çok daha güvenli bir
gelir sağladı. Elbette mikroskobikti,
ama Clara Fairfax deneyimli bir ekonomistti. Hanımlar Paris'e yerleştiler ve Rachael ciddi olarak bir Fransız evliliğini düşünüyordu ki,
bir gün, sokakta, küçük bir memleket özlemi çeken kız, ince siyah eteğini kavradı ve ona yalvaran bir gülümseme gönderdi.
Rachael, fırfırlı siyah şemsiyesinin gölgesinden zarifçe aşağı baktığında, küçük Breckenridge kızını tanıdı, belli ki soğuktan, yalnızlıktan ve yabancılıktan muzdaripti. Fransız hemşireyi üç mükemmel telaffuz edilmiş cümleyle köleleştiren Rachael,
yapışan Carol ile eve gitti, onu yatağa yatırdı, boş küçük içini çorbayla neşelendirdi, onu uyuttu ve çılgına dönmüş ve korkmuş babasıyla, kaçınılmaz bir iş öğleden sonrasının ardından, oteline geri döndüğünde, uzun bir dersle buluşmaya hazırdı.

Geri kalanı takip etti. Rachael, Clarence'ı seviyordu, onun nasıl giyineceğini, nasıl yemek sipariş edeceğini, hizmetçilere bahşiş vereceğini ve
kalabalıkta bir kadınla nasıl ilgileneceğini bilmesini hoş buluyordu. Ailesi Amerika'nın en eski ailelerinden biriydi ve
zengindi. Billy'nin annesinin hayatta olmasına üzülüyordu, ama sonra insan
her şeye sahip olamazdı ve sonuçta, tekrar evliydi, bu da
sıkıntıyı hafifletmiş gibi görünüyordu. Rachael kendi kendine bunun zavallı Stephen ile önerilen evlilikten daha akıllıca bir evlilik olduğunu söyledi: Stephen
taze tutkularla dolu ve coşkulu hayallerle sersemlemiş, çılgın, romantik bir çocuktu; Clarence kaçak içki ve güllerden ve sevdiğinin varlığından çok, evinin hanımı ve çocuğunun koruyucusu olarak dünyanın önünde yerini alacak zarif, seçkin bir kadına özlem duyan bir adamdı.

Bazen Stephen'ı mutlu etme gücünden şüphe ediyordu --Stephen, uzun ormanlarda dolaşan günler ve ateşin başında geçen uzun geceler, Trecastle bahçelerinde koşuşturan küçük oğullar ve kızlardan bahseden bir çocuğun cennetsel utangaçlığıyla konuşuyordu; ama Clarence Breckenridge ile evliliğine tüm özgüveniyle girdi. Hayatı boyunca az çok kesin bir şekilde böyle bir pozisyona ulaşmak için mücadele etmişti; şimdi elde ettiği için, onu doldurmak nispeten kolay bir meseleydi.

Carol'ı kesin bir varlık olarak görüyordu. Çocuk ona hayrandı ve Carol'a yaptığı hizmetler, onun getirdiği güzelliğe, çekiciliğe ve bilgeliğe çok fazla katkıda bulunuyordu. Clarence'ın güzellik, bilgelik ve çekicilik açısından daha fazlasını isteyebileceği düşünülemezdi; Rachael, bu konuda herhangi bir şüpheye sahip olmak için kendi değerini çok iyi biliyordu.

Ve kocası güçlü bir adam olsaydı, onurlu ve olgun güzelliği onu kaçınılmaz olarak kazanırdı. Kazanılmaya hazırdı.
Bağışına tüm cömertliğiyle bağlıydı. Kalbi, ruhu ve bedeni onun için
neler yapabilirdi ki, onu talep etmek ona aitti. Onu sevmiyordu, ancak ona tam olarak ne kadar değerli olabileceğini göstermek için aşkın ihtişamına ihtiyacı yoktu; evliliğinin ona verdiği her şey için
doğal getirisi neydi.

Ancak zeki ve soğukkanlı olmasına rağmen, Clarence'ın aslında ondan biraz korktuğunu göremiyordu. Hayatı boyunca parasını lehine bir argüman olarak sayamayacak kadar zengindi ve zeki olmasa da Rachael'ın onu sevmediğini biliyordu ve sevebileceğini de pek sanmıyordu.

Babasının körlüğüyle, kısmen çocuk uğruna onunla evlendiğini hissetti ve kızının arkadaşlığına gerçek bir rahatlama hissiyle geri döndü.

Rachael ise şaşkındı. Carol inkar edilemez şekilde güzel bir çocuktu,
şımarık bir çocuğun kendine güvenen cazibesine sahipti, ancak tüm iyi huylu cömertliğine rağmen Rachael onda babasının hevesle kullandığı incelikli ve karşı konulamaz hayranlıkları göremiyordu. Elbette, on yaşında hiçbir kız, ne kadar yetenekli olursa olsun, Rachael'ın kendisinin bildiği kadını tamamen gölgede bırakamazdı; kesinlikle hiçbir ebeveyn hayranlığı, tek amacı küçük bir çocuğun konumunu iyileştirmek olan bir yeniden evlilik noktasına kadar uzanamazdı.

Felsefe, yeni yapılmış eşin yardımına hemen yetişti. Billy bir
çocuktu ve Clarence daha büyük bir çocuktu. Durum can sıkıcıydı, kendi
gururunu
küçücük düşürüyordu, ama yine de buna
haysiyetle yaklaşacaktı. Sonuçta, evliliğin görünür faydaları
hala onundu: yeni araba, yeni kürkler, yeni ve harika
finansal rahatlık, sosyal kesinlik duygusu.

Kendini, kocasının kızı hakkında söylediği
sevgi dolu coşkulu övgüleri hoşgörülü bir gülümsemeyle dinlemeye alıştırdı. Billy'nin
çok güzel, kalp kıran biri olacağını, "küçük maymunun şimdi diğer tüm
kadınları kıskançlıktan deli ettiğini, Tanrı aşkına!" diye candan bir şekilde kabul etti.
Parlak Billy'nin "Baba" ile uzun günler boyunca yalnız başına gittiği
küçük elbiseleri ve şapkaları seçti ve kısa süre sonra, Billy bazen geceleri gergin bir şekilde uyandığı için küçük kızın lüks odasını paylaşmayı nezaketle kabul etti. Rachael, kendisine en yakın olan kişilerle başa çıkmada zorluklara alışmıştı; onlarla kararlı bir şekilde buluşuyordu. Bazen şaşırtıcı bir
başarısızlık hissi hayatının yüzeyine çarpıyordu, bir gölün durgun sularını beyaz metale
döndüren soğuk bir rüzgar gibi, ama başını gururla onun üstünde tutuyordu ve Clarence ve kızı bile onun neye katlandığını asla tahmin edemediler. Bunun ne önemi vardı? diye sordu Rachael yorgunca. O,
aşk istememişti. Vermesi gerekeni kararlılıkla, almaya karar verdiği şeyle değiştirmişti; Clarence kör bir itirazda bulunmamış, altın bir romantizm beklememişti. Ona hayrandı; nişanı ve evliliği bu kadar az telaşla idare etmesinin muhteşem olduğunu düşündüğünü biliyordu; belki de Rachael, gelinliğindeki yeniliğiyle muhteşem bir şekilde, tren istasyonunda eğilip sarkık Billy'ye bir veda öpücüğü verdiğinde ve üç gün içinde nefret ettikleri mürebbiyeden onu kurtarmak için geri döneceklerine söz verdiğinde, yorgun nabızları biraz çırpındı; ancak diğer tüm duyguların üstünde, şüphelendiği gibi, karmaşık ev işlerini yoluna koyacak tam doğru kadını, yıllar geçtikçe Billy için doğru şeyi yapacak tam doğru anneyi bulmanın verdiği muazzam memnuniyetti. Bunlardan bazılarını, kütüphane ateşinin önünde tembelce oturan kadın, sessiz akşam ilerlerken ve alevlerin mırıltısı ve küçük şömine saatinin tik takları sessizliği bozmak yerine vurgularken düşünüyordu. Tutku veya nefretin herhangi bir sancısından daha derin olan soğuk, kuru bir sefaletle mutsuzdu. Tanıştığı insanlar, okuduğu kitaplar, çok dikkatlice planladığı elbiseler ve hayatı olan sosyal etkinlikler, hepsi - hepsi - toz ve küldü. Clarence onun için bir hayal kırıklığı ve utançtan çok bir sıkıntıydı; onu ihmal ediyordu, onu aşağılıyordu, doğru, ama bu, onu acımasızca sıkmasından çok daha az şey ifade ediyordu. Billy, gençliğinin verdiği memnuniyet ve sanatla, onu sıkıyordu; birkaç yakın arkadaşının sempatisi, yakın olmayan birçok kişinin hayranlığı ve kıskançlığı kadar onu sıkıyordu. Kartlar, golf, akşam yemekleri ve danslar onu sıkıyordu. Rachael
bu gece yakından tanıdığı bir kadını düşündü, güzel bir kadındı, zengin ve yetenekli bir kadındı, aylar önce sessizce her şeyi bitirmişti, dehşete düşmüş hizmetçiler tarafından gri ve gümüş renkli
boudoir'ında her zamankinden daha güzel, sabit ve huzurlu bir güzellikle, dantel elbisesinin yumuşak kıvrımları büyük bir çiçeğin yaprakları gibi etrafında yayılmış ve hareketsiz, yüzüklü elinde boş bir şişenin küçük parıltısıyla bulunmuştu...

Bir ses kütüphanenin sessizliğini bozdu. Rachael kendini toparladı.

"Ne oldu, Helda?" diye sordu. "Doktor Gregory? İçeri girmesini söyle.
Ve Alfred'e sor -Alfred hala aşağıda mı?- yukarı çıkıp Bay Breckenridge'in uyanık olup olmadığına bakmasını söyle.

"Bu çok nazik bir davranış, Greg," dedi, bir an sonra, doktor odaya girdiğinde. "Aynı aptalca şey için
yemeğinize müdahale etmek doğru görünmüyor!"

"Senin için bir şey yapmaktan büyük mutluluk duyuyorum, Rachael," dedi yeni gelen, Warren Gregory'nin ticari alışkanlığının bir parçası olan neredeyse yüzeysel nezaketle. "Beni sık sık ziyaret etmiyorsun! Keşke yapsaydın!"

İkisi de ateşin önüne oturduklarında kendi kendine bunun
muhtemelen doğru olduğunu söyledi. Doktor Gregory arkadaşlarına hizmet etme fırsatından
çok memnundu. Akşam yemeği partnerini salatada bırakıp profesyonel bir görüşmeye gitmek zorunda kaldığı için hiç pişman olmamıştı. Breckenridge oturma odasının, ateşin, lamba ışığının,
güzel bir kadının arkadaşlığının tadını çıkarmaya oldukça hazırdı. Rachael ve o birbirlerini iyi tanıyorlardı,
neredeyse samimi bir şekilde; uzun yıllardır arkadaştılar. O, sık sık operada onun konuğu olmuştu, sık sık kulüpteki akşam yemeklerine eşlik etmişti, çünkü Warren Gregory'nin tek kadın akrabası, sosyal hayatına katılacak yaşta veya tipte olmayan yaşlı annesiydi.

Kırk yaşındaydı, yakışıklıydı, ağırbaşlıydı, kısa kesilmiş saçlarında gri dokunuşlar vardı,
ama yüzünde veya iri, yapılı vücudunda başka hiçbir yaş belirtisi yoktu. Zeki, güzel gözleri vardı siyah çerçeveli
gözlüklerin ardında, bir cerrahın
zeki elleri, hoş bir ses. New York Şehri'ndeki Washington Meydanı'nda annesiyle birlikte güzel bir eski evde yaşıyordu ve
mesleğinde parasız bir acemi gibi yorulmadan çalışıyordu, zengin bir adam, zengin bir kadının varisi ve kendi alanında bir dahi olarak
tanınmış biri gibi. Tüm kadınlar ondan hoşlanıyordu ve o da hepsinden hoşlanıyordu. Onlara kitaplar gönderiyordu, dergilerde bireysel değerlendirmeleri için
makaleler işaretliyordu, onları
konserlere götürüyordu, doğum günlerini hatırlıyordu. Ama tek yakın arkadaşları
erkeklerdi, tenis ve golf oynadığı veya
işinde birlikte olduğu erkekler.

Tüm zekâsına ve tüm çekiciliğine rağmen, Warren Gregory çoğu kadının gözünde
romantik bir figür değildi. Yaşlı İrlandalı annesinden, onlarla ilgili olarak belli bir yumuşaklık ve hoşgörü miras almıştı. Onları ne yargılıyor ne de putlaştırıyordu. Onlar sadece
boş zamanlarına aitti. Gerçek hayatı kulübünde, kitaplarında ve
çocukların minik kemiklerinin yerleştirileceği hastane dünyasındaydı. O, farklı bir çevrede doğmuş bir adamın her zaman bilincinde olduğu gibi, bir dizi hoş şansla, kapıları birçok erkek ve kadına kararlı bir şekilde kapalı olan
toplumsal grubun kalbine doğru itildiğinin bilincindeydi ve bundan hoşlanıyordu. Büyükbabasının kanı vardı ama parası yoktu, annesinin parası vardı ama toplumsal bir iddiası yoktu. O'Connell milyonlarıyla birlikte Gregory soyadını miras almıştı ve belki de on yıl boyunca tartışmasız bir popülerliğin tadını çıkarmıştı. Ayrıca, bilmeden, etrafındaki tüm erkek ve kadınların benimsediğinden kesinlikle farklı bir standart miras almıştı. Basit, göze batmayan tarzıyla, onların söylediklerinden ve yaptıklarından uzak duruyordu. Kadın, Greg'in dedikodu, içki ve kumar konusunda düzenli bir Püriten olduğunu söyledi.

Asla gerçeği tahmin etmemişlerdi: utangaçtı. Bir cerrah olarak dokunuşundan emin, kitaplar ve resimler konusunda hoş bir şekilde kesin, tenis kortunda veya golf sahasında spontane ve cesur, kadınlarla olan dostça tavrı altında genç bir çocuğun utancı vardı.

Onuncu yaşına gelmeden katı bir şekilde vicdanlı annesi, meraklı küçük çocuk zihnine bazı gizemli ama olumlu ahlaki yasalar
aşılamıştı. Saflık ve özdenetim, onun yanındayken soluduğu havadaydı ve birkaç yıl sonra okul ve kolej onu
elde etmiş olsa da, o erken derslerin karakteri üzerindeki etkisi kesindi. Çekingenlik ve bir tür korku, onu, diğer araçların yapabileceğinden çok daha etkili bir şekilde, çağının yaygın
kötü alışkanlıklarından korumuştu ve o günlerde tüm arkadaşlarının ona karşı duyduğu iyi huylu bir küçümseme, doğal utangaçlığından bile daha fazla hissetmesine neden olmuştu ve onu diğer genç erkeklerden
oldukça farklı kılıyordu.

Bunun tamamen farkında olan genç hekim, birkaç yıl sonra Almanya'daki lisansüstü çalışmalarından döndüğünde, bir zamanlar gülünç bir zayıflık olarak kabul edilen şeyin artık karakter gücü olarak adlandırıldığını; beceriksiz bir çocuğun ifadesizliğinin daha hayırsever bir şekilde, sözlerini boşa harcamayacak zeki bir adamın sessizliği olarak yorumlandığını; ve bir zamanlar dünya bilgeliklerinden dolayı oğullarını kıskandığı annelerin, bu oğullarını her türlü zorluktan kurtarmak için kendisine tavsiyede bulunmaya yöneldiğini görmekten büyük bir şaşkınlık duymuştu. Aptal olmadığı için, değişen tutumu büyük bir istekle kabul etti, kendini işine ve annesine adadı ve başarılı olduğunun hoş bir şekilde bilincindeydi. Kadınları, müzik ve sanat, golf ve kulüp tiyatroları ilgi konusu olmadıkça rahat bıraktı ve sonuç olarak, kırkıncı yaşına gizli kalbinde hâlâ onlara karşı biraz hayranlık ve çekingenlikle gelmişti. Rachael, kısa bir süre önce, on dört yaşından büyük ve elli yaşından küçük kadınlara ilgi duymadığına inandığını söylemişti ve bu suçlamada biraz doğruluk payı vardı. Ancak bu gece ateşinin yanına oturduğunda, ona karşı belirgin bir ilgi duyduğunun bilincindeydi. Onu hiç bu kadar güzel görmemişti, diye düşündü. O kadar aceleyle, o kadar özensiz giyinmişti ki, aşırı bir sadelik doğal çekiciliğini artırıyordu. Koyu saçları sadece toplanmıştı, elbisesi süsten yoksundu, elleri, alyansı dışında, çıplaktı. Samimi, zarif yüzünde bu durum belli bir ayıklık yaratmıştı, o bu gece ne ev sahibi ne de misafirdi; sadece öfke ve utancın gölgesinde kalmış
kalpsiz bir eş.

"Bu gece ne var?" diye sordu Warren Gregory nazikçe.

"Ah, aynı eski şey, Greg. Berry Stokes'un yemeği, bilirsin ya!"

"Yazık!" dedi doktor sıcak bir şekilde, onun belirgin depresyonundan etkilenerek.
"Ben yukarı çıkacağım. Ona birkaç hap verebilirim. Ama bilirsin, bunu sonsuza kadar sürdüremez, Rachael. Kendini öldürüyor!"

Hassas ruh halinde hafif sitemkar ton çok fazlaydı.
Rachael'ın göğsü dikleşti, gözleri öfkeyle parladı.

"Belki bana daha ne yapabileceğimi söylersin, Greg!"

Ona şaşkınlıkla baktı; Bayan Breckenridge'in soğukkanlılığının kabuğu sık sık delinmezdi.

"Sevgili kızım--" diye kekeledi. "Neden, Rachael--!"

Bir anlık duyguyla savaştığı için güzel başını
sandalyenin parlak kretonuna doğru fırlatmıştı, gözleri kapalıydı,
elleri sandalyenin kollarını kavramıştı. Göz kapaklarının altından bir damla yaş süzüldü.

"Bir saniye bile kastetmedim--" diye başladı tekrar rahatsız bir şekilde.

Birdenbire sandalyesinde doğruldu ve gözlerini
açıkça açtı. İnce siyah şifonunun altındaki güzel göğsünün
fırtınayla yükseldiğini gördü. Sesi itirazla doluydu.

"Hayır, hiçbir şey kastetmedin, Greg, kimse hiçbir şey kastetmiyor! Kimse
benim için üzgün olmaktan başka bir şey yapmıyor: sen, Billy, Elinor, bu akşam yemeğinde bizi bekleyen kadın, kulüpteki hizmetçiler!" dedi hararetle. "Kimse beni suçlamıyor ve yine de herkes bunun nasıl olduğunu merak ediyor! Kimse
bunun biraz eğlenceli, biraz şok edici olduğunu düşünmüyor. Ben
notları yazacağım, bahaneler uyduracağım ve utanacağım--ve utanacağım--utanacağım--"

Sesi titredi. Ayağa kalktı, dirseğini
şömineye dayadı ve somurtkan bir şekilde
ateşe baktı. Bir sessizlik oldu.

"Rachael, üzgünüm!" dedi Gregory hemen, dürtüsel bir şekilde.

Nisan gülümsemesi hemen onu ödüllendirdi.

"Öyle olduğunu biliyorum, Greg!" diye minnettarlıkla cevapladı. "Ve biliyorum," diye ekledi, alçak bir ses tonuyla, "sen de her şeyi
bitirdiğimde anlayacak kişilerden birisin!"

"Her şeyi bitir!" diye yankıladı sertçe.

"İntihar değil," diye onu gülümseyerek rahatlattı. Kendini tekrar sandalyesine
attı, beyaz elini, yüzüğüyle birlikte, yüzüyle ateşin arasına
tuttu. "Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "boşanmaktan bahsediyorum."

Gözleri buluştu; ikisi de solgun ve ciddiydi.

Bir duraklamadan sonra, "Boşanma!" diye yankıladı. "Bunu hiç düşünmemiştim--senin için!"

"Ben de pek düşünmedim," diye itiraf etti Rachael, sıkıntılı bir
gülümsemeyle.

Aslında, evliliğinin ilk günlerinden beri bunu düşünmüştü, ama asla gerçek bir olasılık olarak değil. Özgürlüğe ve boşanmış bir kadının rahatsız edici statüsüne köleliği ve sosyal konumu tercih etmişti. Şimdi bunu biraz farklı bir şekilde düşünebileceğini fark etti. Yedi yıl önce parasız bir hiçti; şimdi ise bir şahsiyetti. Onun bir Breckenridge olması bile Clarence için biraz sempati
kazandırabilirdi, ama onun da kendi
hizbi olacaktı.

Dahası, asla daha genç, asla daha yakışıklı, asla
bu işe girişebilecek ve sonuçlarına katlanabilecek kadar iyi olmayacaktı.

"Yirmi sekiz yaşındayım, Greg," dedi mantıklı bir şekilde, "Ben aptal değilim, sıradan değilim - beni rahatsız etme! Kaderim bu mu olacak? Sevmeye - yaşamaya muktedirim - hayatımın geri kalanında sıkılmak - sıkılmak - sıkılmak istemiyorum!"

Warren Gregory, şaşkın ve şaşkın bir şekilde ona sempatiyle baktı.

"Belvedere Koyu seni sıkıyor mu?" diye sordu, biraz huzursuzca gülümseyerek.

"Hayır - sorun bu değil. Daha fazla akşam yemeği, dans, mücevher ve elbise istemiyorum!" diye cevapladı Rachael düşünceli bir şekilde. Ateşe kasvetli bir şekilde baktı ve
bir an sessizlik oldu.

Aniden ruh hali değişti. Gülümsedi ve ellerini birbirine kenetleyerek, sandalyesinde öne doğru eğilirken, doğrudan onun
gözlerinin içine baktı. "Greg," dedi, "ne olmak istediğimi biliyor musun? Şehirlerden ve insanlardan
uzakta, okyanus kıyısında bir balıkçının karısı, her yıl bir bebekle
doğmak ve sadece seyredebileceğim enfes denizle olmak isterdim! İyi bir eş olabilirdim, Greg, eğer birileri beni gerçekten--sevseydi!"

Ona bakarken gülüyordu, gözyaşlarının kirpiklerini
buharlaştırdığı gerçeğini gizlemiyordu. Warren Gregory hayatında daha önce hiç olmadığı kadar hareketlendiğini hissetti.

"Eh," dedi, titrek bir kahkahayla, "her şey olabilirsin!
Seninle karısı olarak, bir erkek neler yapamaz ki!"

Ne yaptığının veya ne söylediğinin neredeyse farkında olmadan ayağa kalktı ve o da ayağa kalkıp ona gülümsedi. İkisi de zor nefes alıyordu.

"Düşünmek," dedi, bastırılmış bir şiddetle, "tüm kadınlar arasında senin Clarence Breckenridge'in karısı olman gerektiğini!"

"Çok uzun sürmeyecek!" diye fısıldayarak cevapladı.

"Gerçekten onu terk edeceksin, Rachael?"

"Demek istediğim, delirmeyeceksem gitmeliyim, Greg!"

"Peki nereye gideceksin?" diye sordu.

"Oh--Vera'ya, Elinor'a." Duraksadı, kaşlarını çatarak. "Ya da tek başıma,"
birden karar verdi. "Hepsinden uzağa!"

"Rachael," dedi hemen, "anneme gelir misin?"

Rachael gülümsedi. "Annene!"

Sesindeki inanmazlığı okudu.

"Ama o seni seviyor," dedi hevesle. "Ve o--ikimiz de insanlara göstermekten--kanıtlamaktan--çok gurur duyardık--doğrunun nerede olduğunu bildiğimizi!"

"Sevgili Don Kişot'um," diye cevapladı şefkatle, "beni
sorduğun için seni seviyorum! Ama yalnızken daha iyi olacağım. Düşünmeliyim ve plan yapmalıyım. Hayatımı
şimdiye kadar mahvettim, Greg; bir sonraki adımı
dikkatlice atmam gerek!"

Ellerine yapışmıştı, tüm ciddi güzelliğiyle önünde dururken.

"On bir yıl önce bu kadar yarasa olmasaydım, Rachael!" dedi, cüretkarca, nefes nefese.

"Birbirimizi bu kadar uzun zamandır tanıyor muyuz, Greg?"

"Küçük Persis Pomeroy'la ilk ziyaretinden beri! Ve seni çok iyi hatırlıyorum, Rachael. Bobby Governeur'un köleleştirildiğini hatırlıyorum!"

"Sevgili yaşlı Bobby! Ama seni hatırlamıyorum, Greg!"

"Çünkü o zamanlar otuz yaşındaydım canım, sen ise on yedi yaşındaydın! Almanya'da dört yıllık bir işten yeni dönmüştüm; senin yaşındaki kızlardan korkuyordum!"

"Korkuyor muydun--BENİMDEN?" Bu üç kelime bir okşama gibiydi, onu
kollarında tutmak gibiydi.

"Korkuyorum öyle!" dedi, pek de kararlı bir şekilde değil. "Korkarım ki seni her zaman çok sevdim. Mutsuz olmanı, sana
kötü davranılmasını ÖNEMSİYORUM. Keşke bir şeyler yapabilseydim, Rachael."

"Sen bir şeyler yapıyorsun," dedi, sırası geldiğinde derinden sarsılmıştı. "Ben--sen
sana ne kadar düşkün olduğumu bilmiyorsun, Greg!"

Cevap olarak kollarını etrafında hissetti ve bir an öylece kaldılar; Rachael hafifçe gerildi, güzel göğüsleri inip kalkıyordu, nefesi hızla geliyordu. Muhteşem gözleri, kocaman açılmış,
korkmuş bir çocuğunki gibi, sabit bir şekilde ona dikilmişti. Saçlarının, taze teninin kokusunu aldı; ince kollarının yumuşaklığını ve
sertliğini hissetti.

"Rachael!" dedi keskin bir fısıltıyla. "Bunu söyleme--eğer bunu kastetmiyorsan--söyleme!"

"Greg!" diye cevapladı aynı tonda. "Beni--korkutma!"

Anında serbest kalmıştı ve o, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ateşin yanında durmuş ona bakıyordu.

"Sen aşkı kaçırdın ve ben de kaçırdım," dedi Warren Gregory hemen. "Sabırlı olacağız, Rachael. Bekleyeceğim; ikimiz de bekleyeceğiz--"

"Greg!" diye cevap verebildi ancak o şaşkın fısıltıyla, hala
solgun. Adamın onu bıraktığı gibi durdu.

Aralarına bir sessizlik çöktü. Doktor titreyen zilleriyle
altın kutusundan bir sigara çıkardı.

"Biraz başım dönüyor, Rachael," dedi bir an sonra. "Ben--şerefim üzerine
başka ne olduğunu bilmiyorum! Sen dünyadaki en harika kadınsın--her zaman böyle düşündüm--ama hiç aklıma gelmedi--olasılık--"

Durakladı, kafası karışmıştı, doğru kelimeleri bulamıyordu.

"Bununla tek başına yüzleşiyordun," diye devam etti hemen. "Zavallı
Rachael! Harikaydın--harika bir şekilde cesurdun! Şimdi ben senin yanındayım; eğer izin verirsen sana yardım edeceğim. Bir gün bir çıkış yolu bulabiliriz! Peki," diye aniden bitirdi, "yukarı çıkıp Clarence'ı görsem?"

Cevap olarak ayağa kalktı ve tekrar konuşmadan onun önünden
merdivenlerden yukarı çıktı ve onu kocasının odasının kapısında bıraktı. O gece onu bir daha
görmedi.

Yarım saat sonra aşağı indi, arabasını bıraktı ve bahar yıldızlarının altında
eve yürüdü. Damarlarında, bir ateş gibi, hala çılgınlığının
heyecanlı, görkemli bilinci dolaşıyordu. Kulaklarında hala
harika altın ses yankılanıyordu; onun sözlerini duyabiliyordu ve
hafızasından bazı cümleleri alıp, başka bir adamın
inci dizilerine sevinebileceği gibi onlara seviniyordu: "Şehirlerden ve insanlardan
uzakta olmak isterdim, her yıl bir bebek
doğacak ve sadece izlenecek enfes denizle bir okyanus kıyısındaki bir balıkçı karısı!"
"Greg--beni korkutma!"

Mükemmel, arzu edilir, büyüleyici--her santimi onun--sesi, onun
gözleri, altın çemberli ince eli. Ne kadın! Ne eş!
Ne parlak gençlik, güzellik ve çekicilik--ve hepsi de Clarence Breckenridge tarafından
çamurda çiğnenmiş, tüm duygusuz hayvanlardan! Kahkaha
ve cesaret ve güzellik buna nasıl dayanabilirdi?

Kulübe gidiyordu, Breckenridge evinden bir mil uzaktaydı, ama
o akşam doğan vizyonlar tükenmeden çok önce, tanıdık ışıkları ve tenteli verandaları gördü ve orkestranın hafif yankılarını
duydu. Dans ediyorlardı.

Warren Gregory tekrar döndü ve yol kenarının karanlığına
yeniden daldı. "Sevgili Don Kişot!" Bunu ne kadar da anaç bir eğlence ve şefkatle söylemişti. Ne kadın! Onu hiç
öpmemişti. Clarence
Breckenridge'in karısını öpmeyi hiç
aklından bile geçirmemişti.

Annesini düşündü, felsefi bir omuz silkmeyle onu unutmaya çalıştı ve o ince, siyah giysili, sakin sesli görüntünün o kadar kolay göz ardı edilemeyeceğini gördü. Yaşlı Madam Gregory hakkında, altmış onurlu yılı boyunca sesini yükselttiği hiç duyulmadığı
söylenirdi. Doğurduğu dört oğlundan üçü ölmüştü ve sadakatle sevdiği kocası yanlarında yatıyordu. Hafifçe sakatlanmıştı, dışarı çıkmaları her gün yavaş bir sürüşle sınırlıydı. Hizmetçilerden oluşan bir maiyetin içinde yalnızdı. Ama o yumuşatılmış ses ve o
soğuk, ılımlı gözler hala bir güçtü. Annesinin hoşnutsuzluğu Warren Gregory için çok gerçek bir şeydi ve o ince omuzlardaki yüke bir üzüntü daha ekleme düşüncesi onun için kolay bir şey değildi.

Üzüntü olurdu. Bayan Gregory katı bir Katolikti, hayatının tek duası günümüzde sevgili oğlunun da bir Katolik olmasıydı. On yedi yaşında Katolik olmayan biriyle evlenmesi, kendisininki gibi bir inancın, en iyi, en onurlu adam olan sevgili James'in dönüşümünü kazanması gerektiği inancıyla gerçekleşmişti. En büyük oğlu doğduğunda ve babasının adı verildiğinde, kocasının vaftiz planlarını ilerletme isteğinde kesin bir umut kaynağı gördü. Başka bir oğul doğdu, bir vaftiz daha yapıldı; üçüncü bebeğe, o minik hayat çok yakın zamanda geldiği sonsuzluğa geri dönmeden önce, sadece birkaç an önce, vaftizi veren babanın kendi eliydi. Bir veya iki yıl sonra dördüncü bir oğul doğdu. Şu anda, onurlu Bayan Gregory, üç küçük, zarif kafalı çocuğu Pazar okuluna götürüyor, uyanan ruhlarının gelişiminin her aşamasını dehşet ve umutla izliyordu. O yıllarda ruhsal olarak ne tür korkular çektiğini, kendisinden başka kimse bilmiyordu. Dışarıdan bakıldığında, büyük evin misafirperver, zarif hayatı devam ediyordu; Gregory'ler hayır işlerinde öne çıkıyorlardı,
yaz için dağ kamplarını açtılar, yurtdışına seyahat ettiler,
Papa ile görüştüler. Zaman geçti ve
on iki yaşındaki George onlardan alındı, babasının
kalbi kırıldı, dedi izleyen dünya. Ama annenin gözlerinde, ölü çocuğun dingin yüzüne bakarken garip bir sakinlik vardı: Cennet
onun bedava teklifini aldı, şimdi de ödülünü almalıydı. Birkaç ay sonra James Gregory onun dinine geçti.
İkinci oğul Charles, annesinin inancından asla vazgeçmemişti ve
bu büyük olayda onunla birlikte sevindi. Fakat annesi hariç herkesin babasıyla karışmaması için ona Warren dediği ilk çocuk, bu değişiklikler gerçekleştiğinde üniversitede üçüncü sınıf öğrencisiydi ve uzun tatil için eve döndüğünde annesi önümüzdeki yıllar için ne kadar sıkıntı çekeceğini biliyordu. Annesi, on dokuz yaşında bir erkeğin dehşet verici sessizliğiyle onu dinledi, onu öptü, ruhunun derinliklerindeki sorularına sert ve utanmış cevaplar verdi ve gözle görülür şekilde genişleyen ciğerleri ve kaçan gözleriyle ondan kaçtı. Annesi onu kaybettiğini biliyordu.

Erkekler ona iyi bir adam diyordu ve o da kuru dudaklar ve ağır göz kapaklarıyla onayladı. Charles genç bir dul ve bebek bir oğul bırakarak öldü, babası kısa bir süre sonra onu takip etti ve Warren stajyerlik yılından eve döndü,
ve onun karanlık saatlerinde ona iyi bir oğul oldu. Onun hakkında
harika olacağını söylemeye başladıklarında, hüzünle gülümsedi. "Babam bir doktordu,"
demişti bir keresinde eski bir arkadaşına, "ve James bunu miras alacak!" Ama kendi babasının, aile
sırasında kızları ve erkek çocukları arasında dik ve gül yüzlü
olduğunu hatırladığında gözyaşlarına boğuldu. "Onu babasıyla, George ve Charles'la ve meleğim Francis'le birlikte olmasını,
yaşamış en büyük adam olmaktan daha çok isterim!" dedi.

Ama onu iyi bir Katolik yapmamışsa bile, onu iyi bir adam yapmıştı ve Warren Gregory'nin sevdiği kadına sunabileceği adil ve onurlu bir sicildi. Aşk--sonunda ona gelmişti.
Düşünceleri Rachael'a geri döndü. Ona, onu ne kadar derinden, ne kadar pervasızca sevdiğini her zaman
biliyordu.

Yıllar önce Persis Pomeroy'un konuğu olarak onunla ilgili heyecan verici bir anısı vardı,
sakin, sevimli bir on yedi yaşındaydı, saçları iki kalın örgüyle, boynundan toplanmış ve parlak siyah bir fiyonkla bağlanmıştı.
Onu izlediğini, ilk kez o lezzetli sesi duyduğunu hatırladı
İngiliz aksanıyla: "Eh, gerçekten öyle olduğunu söylemeliyim!"

"Eh, gerçekten öyle olduğunu söylemeliyim!" On yıldan fazla bir süre boyunca, Persis'in bir yorumuna verdiği umursamaz, net, küçük cevabı, Rachael'la ilgili ilk değerli anısı olarak hatırladı. Kızların, hatırladığı kadarıyla, yaklaşan bir dans için çok genç oldukları, gençlik huysuzluklarını -şaşkın güller ve güneş ışığı- Bayan Pomeroy'un büyük, sakin olumsuzluklarına karşı koydukları. Gregory hala matronun rahatça başını salladığını, Persis'in çılgın bir kelebek gibi tekrar tekrar saldırdığını ve veranda korkuluğuna tünemiş "küçük İngiliz kızının" mavi, ciddi gözleriyle anneden kıza gülümseyerek baktığını görebiliyordu.

Clarence Breckenridge onu altı yıl sonra bir gelin olarak geri getirene kadar neden onu bir daha hiç düşünmemişti? Ya da daha doğrusu, şüphesiz ki onu
düşünmüş olmasına rağmen, neden suyu geçip onu görmeye gitmek için zaman bulmamıştı? Bundan hiçbir şey çıkmayabilirdi, doğru.
Ama ona Clarence Breckenridge'e olduğu kadar kolayca teslim olabilirdi!

"Onu seviyorum!" dedi kendi kendine ve bunu kabul etmek harika, hüzünlü, tatlı, neşeli ve korkunç geldi. "Onu seviyorum. Ama o beni veya herhangi birini
sevmiyor, zavallı Rachael! Beni çoktan unuttu!"

BÖLÜM III

Aslında, Rachael sonraki iki veya üç gün boyunca onu çok sık düşündü ve o gece onu terk ettikten sonra başka hiçbir şey düşünemedi. Erkeklerin hayranlığına
neşeyle alışmıştı; belki de son on yıl boyunca bir erkeğin yanında tek başına kaldığında, onun kendisine olan hayranlığını az çok kesin bir şekilde dile getirmeden
bulunmadığını söylemek güvenli olurdu. Ancak bu geceki olay birkaç nedenden dolayı biraz farklıydı. Warren Gregory, birincisi, son derece sıra dışı bir adamdı; ikincisi, soğukkanlı bir adam olduğu söyleniyordu; üçüncüsü, son derece ciddiydi. Hiçbir
tereddüt olmamıştı, kendini tüm kalbiyle adamıştı. O, keyifli bir
heyecanın farkındaydı. Warren ne kadar nazik, ne kadar yiğit olursa olsun,
bu geceki tavrında hiçbir sosyal numara yoktu.

Ve birkaç dakika boyunca hayal gücünün durumla hoşça oynamasına izin verdi. En azından yeni bir düşünceydi ve hayat uzun, uzun bir süredir bir oluk içinde ilerliyordu. Ön hazırlıkların güvenli bir şekilde halledildiği kabul edilirse, Clarence Breckenridge'in görmezden geldiği kadının Warren Gregory'nin karısı olarak bu gruba geri dönmesi büyük bir zafer olacaktı.

Rachael yatağa girdi, yastığının yanına iki veya üç kitap fırlattı ve başucunda duran abajurlu lambayı yaktı. Kendini
okuyamaz halde buldu.

"Florence ve Gardner vızıldamaz mıydı!" diye düşündü gülümseyerek. "Ve eğer
boşanmada vızıldasalardı, gerçekten yeniden
evlenirsem ne SÖYLEMEZLERDİ? Ama en kötüsü"--ve Rachael yorgun bir şekilde The Way of All Flesh'e uzandı--"en kötüsü, hiç kimsenin
planları
uygulamaması, ya da _benim_ artık hiç yapmamam. Eskiden her
duruma eşit
hissediyordum, şimdi hissetmiyorum--yaşlanıyorum belki. Merak ediyorum"--büyük odadaki yumuşak gölgelere
hayalperestçe baktı--"Acaba çoğu insan için de benim için olduğu kadar tuhaf mı? Hayattan pek keyif almıyorum, olduğu gibi, ve yine de kendimi serbest bırakıp gitmeye CESARET EDEMİYORUM. Hizmetçi yok, kulüp yok, ucuz bir otelde yaşamak--hayır, bunu yapamazdım! Keşke bana
tavsiyede bulunabilecek biri olsaydı--ilgisiz biri, beni
-sevecek ve bunu bilen biri Her zaman 
namuslu olmaya çalıştım, her zaman oyunu oynamaya çalıştım. Tek istediğim makul
bir şekilde
iyi muamele görmek; iyi vakit geçirmek ve hoş insanlar arasında olmak--"

Düşünceleri, bu krizde kendi düşüncelerini netleştirmek ve önündeki yolu basitleştirmek için
yargıları işe yarayabilecek çeşitli arkadaşları arasında dolaşıyordu. Garip bir şekilde, Warren Gregory'nin kendi annesi
ilk düşündüğü kişiydi; o saf, katı ve tavizsiz
kalp kesinlikle yolu bulacaktı. Rachael'ın onu takip edecek cesareti olup olmadığı başka bir soruydu. Yaşlı Bayan Gregory'yi seviyordu; onlar
iyi arkadaşlardı. Ama Rachael onu, çıplak göğsüne sıçrayan buzlu sudan dolayı hafif bir ürpertiyle
gönderdi. Piskopos mu? Rachael
ve Clarence, şehrin şık kiliselerinden birinde bir sıra tutuyorlardı;
aile tarafından yüz yıllığına kiralanan Breckenridge ailesinin sırasıydı. Ama asla oturmadılar, Rachael belirsiz bir şekilde
bazen tanımlanmamış sebeplerden dolayı oturmaları gerektiğini hissetse de ve Clarence duygusal anlarda
büyükannesinin sadık bir kilise kadını olduğunu ve annesinin
kışın güzel sabahlarında her zaman kiliseye gittiğini söyleyerek karısını azarlamaya müsaitti.

Ama piskopos yılda bir kez Rachael'ı ziyaret etti ve Rachael ondan hoşlandı
ve geçmişteki ihmaller için hoş bir pişmanlık havasını
gelecekte daha iyi bir davranış için nazik bir vaatle harmanladı. Hazretleri iyi,
neşeli, geniş görüşlü, tavırları cilalı, sempatik ve hoşgörülü bir adamdı.
Günahkârı çok sert bir şekilde azarlayarak şimdiki üstünlüğüne ulaşmamıştı.

Yakışıklı genç yardımcısı, kendisine böyle hitap edilmesini sevdiği Peder Graves
çok daha radikaldi. Ama bu çekici çocuksu bekar, Episkopal cemaatinin kadınları tarafından çok şey affedildi. Onun azarlamalarından zevk alıyorlardı, ona sırlarını veriyorlardı ve ondan tavsiye istiyorlardı, ama
asla uymuyorlardı. İnce, siyah giysili, Roma yakalı vücudu, resepsiyonlarda ve kilise
kermeslerinde birçok parlak göz tarafından hayranlıkla izleniyor.

Yine de, Rachael bu iki din adamından herhangi birine ciddi olarak tavsiye
istediğini düşünemiyordu. Piskoposun,
incecik bakımlı parmaklarını bir araya getirdiğini,
adli bir cevap için dudaklarını büzdüğünü görebiliyordu.

"Sevgili Bayan Breckenridge, Clarence'ın şu anda hayatında çok
talihsiz, çok acınası bir dönemden geçtiği ne yazık ki tamamen
doğru. Annesi -çok güzel bir kadındı- karımın en yakın arkadaşlarından biriydi,
benim de. İlk evliliği onun isteklerine çok aykırıydı, zavallı sevgili hanım, ve -karımın geçen gün söylediği gibi- eğer yaşayıp onun tekrar mutlu bir şekilde evlendiğini ve torununun bu kadar iyi ellerde olduğunu görseydi,
bu onun için büyük bir mutluluk olurdu. Evet. ... Şimdi, sen ve ben Clarence'ı tanıyoruz - onun iyi yanlarını ve hatalarını biliyoruz. Bu bizim zavallı insanlar olarak
üzücü şeylerden biri, birbirimizi çok iyi tanıyoruz! Ve birbirimize karşı yeterince sabırlı olmadığımız da aynı derecede doğru değil mi? -ah, evet, denediğimizi biliyorum. Ama yeterince ÇOK çabalıyor muyuz?
Genellikle her iki tarafta da bir miktar hata yok mu, aceleci sözler, öfkeli, aceleci hareketler,
tartışma ve suçlama, kastetmediğimiz ve pişman olacağımız şeyler söylediğimizde, ha? Hepimiz günlük görevlerimizin aptalca döngüsünden ve en yakın olduğumuz insanlardan bıktık -bu da üzücü bir şey. Hepimiz
bir değişiklik isteriz, daha iyi bir şey yapıp yapamayacağımızı görmek isteriz! Ve
işte o kopuş ve güzel eski bir ismin üzerindeki bulut ve hepsi
biz daha iyi askerler olmadığımız için -sırada yürümek istemiyoruz! Aman Tanrım,
ben de bu hissi bilmiyor muyum? Neden, o iyi küçük karım
size gözlerinizi açmanızı sağlayacak
cesaretsizlik ve hayal kırıklığı hikayeleri anlatabilir! Ama beni destekliyor, bana yürek
veriyor--ve bildiğim ilk şey tekrar yürüyüşe çıktığım!"

Ve sohbetin tüm gidişatını rahatça cemaatinden kendisine kaydırmış ve kendi sorununda aşılmaz hiçbir şey
bulmamış olan iyi piskopos, seçkin benliğinin
sonuçta oldukça insani olduğunu
bulduğu için haylazca kıkırdardı ve Bayan Piskopos'u bulmaya gidip bir fincan çay içmeyi önerirdi. Her zaman huzursuz ve tatminsiz olan bu kadınlar, işinin bir parçasıydı; onlardan
kurtulduğu hız ve incelikle övünürdü.

Rachael'ın ağzı onun düşüncesiyle alaycı bir şekilde büküldü. Hayır,
ruhunu piskoposa
açamazdı.

Ayrıca Peder Graves'e gerçek bir yardım
kelimesi umuduyla yaklaşamazdı. Onu çalışma odasında--estetik olarak sade ama yine de güzel, tütün rengi perdeleri ve manastır mobilyaları
siyah meşe ağacından--kötülüğü davet etmek olurdu. Orada oturmak, onun
güzel
gözleri onunkilere dikilmiş, onun tüyler ürpertici sesi duyularını
sararken, dünyayı, bedeni ve şeytanı reddetmekteki kahramanlığı henüz onun üstün ve onurlu egoizmine karşı savaşmaya yetmemiş zararsız,
iyi niyetli bir gence karşı gerçek bir zulüm olurdu. En iyi ihtimalle, Rachael'ın ruhunu ifşa etmesiyle
kendisinin uzun ve açıkça uygunsuz bir konuşmasına ikna olurdu; en kötü ihtimalle, onun sırlarını
tamamen kişisel bir anlamda yorumlayıp
rahibe hiç gelmediğini, tamamen adama geldiğini hissederdi.

Rachael onu konseylerinden uzaklaştırırken, Clarence'ın kız kardeşi ve tek yakın akrabası olan
iyi, iyi kalpli ve yetenekli matron Florence Haviland'ı düşündü. O ve Florence her zaman iyi arkadaş olmuşlardı,
son zamanlarda Clarence hakkında sık sık konuşmuşlardı. Florence'ın kırk beş yılı Rachael'ın yirmi sekiz yılına ne tür bir tavsiyede bulunabilirdi?
"Bu kadar saçmalama, Rachael, bizimkilerin yarısı Clarence kadar içki içiyor. Ateşten tavaya atlama. Boşanma hakkında bu kadar hafif konuştuğunda Elsie Rowland ve Marian Cowles'ı hatırla!"

Florence'ın muhtemel tavrı bu olurdu. Yine de, Florence'ın yaptığı ve söylediği her şey gibi, yürekten olumlu, canlandırıcı bir tavırdı. Ve Florence her şeyden önce bir kilise üyesiydi, kendini feda eden eşliği ve anneliği, sosyal, hayırsever ve sivil çalışmalarıyla önde gelen bir Hristiyandı. Belki de hoş karşılanmıyordur ama haklıydı. Rachael uykuya dalarken son bilinçli düşüncesi, Florence'dan bir karar çıkarmak için mümkün olan en erken anı değerlendirmekti. Ertesi sabah saat onda kocasının odasına girdiğinde, Billy'nin dolu bir kahvaltı tepsisine ışıltılı bir şekilde başkanlık ettiğini ve hasta, solgun ve soluk benizli, yüzündeki seğiren kaslardan belli olan yemeğe karşı özel bir ilgisi olmayan, yine de düzgünce taranmış ve tıraş edilmiş, yastıklara yaslanmış ve iyileşmekteymiş gibi görünmek için gözle görülür bir çaba sarf eden hastayı buldu.

"Bu sabah nasılsın?" diye sordu Rachael yüzeysel bir şekilde, bakışları masadaki kitaplardan pirinç şöminelerin arkasında tembelce yanan odun ateşine kaydı. Her şey mükemmel bir düzendeydi, Helda'nın dokunuşu her yerde görülebiliyordu.

"İyiyim," diye cevapladı Clarence, yine yüzeysel bir şekilde. Kahvesine dokunulmamıştı ve uzun ağızlığındaki sigara sönmüştü, ancak Billy gençlik şevkiyle yumurta, kızarmış ekmek, pastırma ve kremayı atıyordu. Clarence'ın sıcak, hasta bakışları karısının
soğuk güzelliğine neredeyse düşmanca bakıyordu; şeffaf beyaz bir fırfırı beyaz boynundan geriye doğru kıvrılmış gri keten bir elbise içinde, taze
bahar sabahı kadar taze görünüyordu.

"Baş ağrısı mı?" dedi güzelce ayarlanmış, kayıtsız ses.

Bu endişeye Clarence cevap vermedi. Yüzüne karanlık, çirkin bir ifade geldi ve gözlerini somurtkan ve yorgun bir şekilde
başka tarafa çevirdi.

"Chase yemeği nasıldı, Bill?" diye sordu neşeli ziyaretçi, utanmadan.

"Her zamanki gibi," diye kısaca cevapladı Carol.

"Bugün Perry'lerin öğle yemeğine yetişemedin, değil mi, Clancy?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye patladı hasta.

"Peki, onları arayacağım. Florence bu sabah gelirse
uyuduğunu söyleyeceğim, o yüzden burada sessiz ol. Greg'i tekrar görmek ister misin?"

"Hayır, yapmam!" dedi Clarence, beklenmedik bir canlılıkla. "Eğer
mümkünse onu uzaklaştır. Dün gece bana sanki hiç maltlı sütten daha güçlü bir şeye
dokunmamış gibi vaaz verdi!"

"Onu uzaklaştırmakta çok zorlanacağımı sanmıyorum," dedi Rachael soğuk bir şekilde. "Pazar günleri hasta aramaları olmadan oldukça dolu!"

"Hasta" kelimesinde Clarence Breckenridge'in yüzüne kan getiren hassas ve alaycı bir vurgu vardı. Billy de kızardı
ve gözlerinde öfkeli bir ışık parladı.

"Bu adil değil, Rachael!" dedi kız hararetle, "ve sen de bunun
olmadığını biliyorsun!"

Üçünün bakışları kesişti. Billy zor nefes alıyordu; Clarence,
titreyerek soğuk sigarasına taze bir kibrit tutuyordu, kızından karısına doğru alçalan bir bakış attı. Rachael omuzlarını silkti.

"Pekala, kahvaltımı yapacağım," dedi ve dönüp odadan aşağı, güneşli kahvaltı verandasına doğru yürüdü. Küçük yuvarlak masanın üzerinde çiçekler vardı, gümüş ve camdan parlak bir ışıltı vuruyordu, meyve suyuyla dolu buzlu bir greyfurt onun yerinde duruyordu. Küçük oda tamamen pencerelerden oluşuyordu ve bugün kreton perdeler geriye itilmişti, böylece bahçe yeni bahar yeşiliyle cesurca parlıyordu, etrafını çevreleyen karaağaç ve akasya ağaçlarının enfes tazeliği ve uzakta, üzerinde erken oyuncuların hareket ettiği kırmızı ve beyaz noktalarla golf sahasının yamaçları görünüyordu. Güneş ışığı dünyayı doldurdu, büyük beyaz ve mor leylak tüyleri yeşil yapraklardan çadırlarında hışırdadı, bir arı çiçek açan sarmaşıktan odaya girdi ve tekrar dışarı çıktı. Uzaklarda Rachael, uzun bir ötüşle Şabat sessizliğini bozan bir horoz duydu ve yemek odasındaki saat yarım saat için tek bir gümüş nota çalarken, Belvedere Koyu'ndaki küçük köydeki kilisenin çanları çalmaya başladı.

Ancak, Rachael tüm bunların rahatlığı, güzelliği ve uyumu hakkında hiçbir şey görmedi ve hissetmedi. Kocasıyla yaptığı kısa görüşme ağzında
acı bir tat bırakmıştı. Yeni güne karşı ne cesareti ne de iştahı vardı. Annie, mavi yulaf lapası kasesini
el değmeden götürdü ve Ellie'ye şöyle dedi: "Ne yumurta, ne sosis, ne de
waffle istiyor - başka hiçbir şey!"

Bahçıvan ve karısıyla birlikte dört yaşında bir kız çocuğu
barakasına bırakan aşçı Ellie, bu genç kişinin güçlü cazibesine kapılmıştı ve rahatsız edilmediği için üzgün değildi.

"İyi ki istemiyor," dedi. "Kendin için biraz waffle ister misin, Sevgilim? Hamuru Ma'nın ütüsüne kendin mi dökmek istiyorsun? Üzerine bir peçete iliştir, Annie! Sonra da dışarıda, merdivenlerde yiyebilirsin, canım, çünkü Tanrı bize böyle bir sabah gönderdiğinde içeride bir dakika geçirmek utanç verici görünüyor!"

"Bu sabah kiliseye yürümek harika olmalı, tamam,"
dedi Alfred, asma gölgeli verandada golf sopaları ve zımpara ile meşguldü.

"Öyleydi!" dedi Ellie ve Annie birlikte ve Annie ekledi: "Bowditch'ten Rose oradaydı ve ayda bir kezden fazla gidemediğini söylüyor. Her zaman çocukların kahvaltısını sekizde beklemek zorunda kalıyor ve sonra diğerleri dokuz buçukta veya daha sonra geliyor, çünkü High için çok geç olana kadar
hiçbir zaman vakti olmuyor! Ona başka bir yer arama hakkı olduğunu söyledim!"

"Buradan daha kötü yerler var," dedi Ellie, küçük kızının waffle'ına başlamasını izlerken. Memnun bir sessizlik içinde başlarını sallamaları, Breckenridge evinde alt katta olmasına rağmen biraz mutluluk olduğunu gösteriyordu.

Rachael'ın kasvetli düşünceleri, çakıllı yolda tekerleklerin yumuşak bir şekilde
ezilmesi ve Bayan Haviland'ın ismini hemen ardından kahvaltı odasına çağırmasıyla hemen kesildi.

Beyaz eldivenli elinde bir dua kitabı ve sıkı, güzel bahar şapkasını tutan bir peçeyle, güzel, iri, güzel giyimli bir kadın, kahveye ve sıcak ekmeğe yalnızca kendi kahvaltısını birkaç saat önce bitirmiş birine özgü bir üstünlükle baktı.

"Rachael, tembel kadın!" dedi Florence Haviland hafifçe, sıcak bir bahar sabahında sıkı korseler içindeki ağır bir kadının zorunlu olarak nefes alması gibi derin bir nefes alarak. "Saatin neredeyse on bir olduğunun farkında mısın?"

"Mükemmel!" dedi Bayan Breckenridge. "Saat dokuza kadar uyudum ve
günün bu kadarını
geçirdiğimi
düşündüğüm için kendimle oldukça gurur duydum!"

Bayan Haviland ona sert bir bakış attı, tam olarak onaylamayan bir bakış değildi ama
memnun olmaktan çok uzaktı.

"Kızları sekiz ayinine ben başlattım," dedi becerikli bir şekilde.
"Fraulien onlarla gitti ve bu da hizmetçilerin istedikleri zaman gitmelerine izin veriyor." Bu Bayan Haviland'ın en sevdiği yanılsamalardan biriydi.
"Gardner bu sabah izin istedi, son zamanlarda gitmek konusunda o kadar iyiydi ki
reddedemiyordum, bu yüzden erken yola koyuldum ve onu kulübe bıraktım."

"Gardner cuma gecesi Berry Stokes bekarlığa veda yemeğinde miydi?" diye sordu Rachael. Bayan Haviland hemen her şeyi anladı.

"Hayır, yapamazdı. Londra şubesinden Bay Payne buradaydı, ve
Gardner çok bağlıydı. Çok şükür dün gitti.
Clarence gitti tabii? Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!"

Son üç kelime hafif bir iç çekişle geldi. Clarence'ın kız kardeşi
dudaklarını sıktı ve yakışıklı başını salladı.

"Çok mu kötü?" diye isteksizce sordu.

"Her zamanki gibi," diye felsefi bir şekilde cevapladı Rachael. "Greg'i içeri
aldım." Ve aniden, beklenmedik bir şekilde, kalbinde hızlı ve mutlu bir çırpınma hissetti ve gözlerinin önünde pembe bir sis belirdi.

"Bu utanç verici!" dedi Bayan Haviland, Rachael'a umutla bir eş inkarı için bakarak. Bu gerçekleşmeyince, hızla devam etti:
"Ancak, canım, Clarence tek kişi değil! Fred Bowditch'in
aslında"--kelimeyi eklerken sesi gizli bir alt tona düştü--"şiddet yanlısı; ve zavallı Lucy Pickering'in boşandığı anda dinlenmeye ihtiyacı vardı, o kadar gergin bir durumdaydı ki.
Clarence'ı savunmuyorum--"

"Ne yapıyorsun öyleyse?" diye sordu Rachael, sakin gülümsemesiyle.

"Şey, ben--" Bayan Haviland, bir kelime selinde rahatça sürüklenirken, biraz şaşkın bir şekilde durdu. "Umarım sana kendi kocanı savunmak zorunda kalmam, Rachael," dedi sitemkar bir şekilde.

"Bundan oldukça sıkıldım," dedi Rachael asık suratla.

Bayan Haviland, karşısındaki asık suratlı güzel yüze giderek artan bir endişeyle baktı.

"Canım," dedi etkileyici bir şekilde, "elbette senin için zor; hepimiz bunu biliyoruz. Ama tam bu sırada, Rachael, Clarence ile açık bir
kopuş yaşamak kesinlikle ÖLÜMCÜL olurdu--"

Rachael sabırsızlıkla başını kaldırdı, sonra yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Açık bir kopuş istemiyorum," diye mırıldandı.

"İstemiyor musun? Ah, istemiyor musun?" diye sordu Bayan Haviland endişeyle. "Hayır,
elbette istemiyorsun. Şu anda kendisi gibi değil, bunun birkaç nedeni var.
Birincisi--ve özellikle seninle bunun hakkında konuşmaya geldim--birincisi, Carol için çok endişeli. Carol," diye tekrarladı Bayan Haviland anlamlı bir şekilde, "ve Joe Pickering."

Rachael ciddi gözlerini kaldırdı, ama konuşmadı.

"Carol burada mı?" diye sordu teyzesi nazikçe.

"Giyiniyorum," diye kısaca cevapladı Rachael.

"Farkında mısın," dedi Bayan Haviland, "herkes konuşmaya başlıyor?"

"Mükemmel," diye itiraf etti Rachael. "Ama benden ne yapmamı bekliyorsun?"

"BİR ŞEY yapılmalı," dedi diğer kadın kararlı bir şekilde.

"Kim tarafından?" diye hafifçe karşılık verdi Rachael.

"Şey--sanırım Clarence tarafından," diye önerdi Bayan Haviland memnuniyetsizce.

"Clarence!" Rachael'ın tonu sadece alaycı bir nefesti. Tavana doğru bakışı, herhangi bir kelimeden daha net bir şekilde Clarence'ın o anki durumunun bir görüntüsünü çağrıştırıyordu.

"Şey, sanırım şu anda hiçbir şey yapamaz," kız kardeşi
pişmanlıkla kabul etti. "Onunla konuşamaz mısın, Rachael?"

"Onunla konuşamaz mısın?" Bayan Breckenridge bir anıyı hatırlayarak gülümsedi. "Sevgili
Florence, onunla konuşmadığımı mı düşünüyorsun!"

"Elbette konuştun," dedi Bayan Haviland aceleyle. "Ama
sevgili, bu korkunç! İnsanlar soru sormaya başlıyor; bir
muhabir--kim olduğunu bilmiyoruz--Gardner'ı aradı. Elbette
Gardner telefonu kapattı--"

"Söylediğimden fazlasını söyleyemem," diye gözlemledi Rachael düşünceli bir şekilde.
"Benim ne yetkim var? Clarence onu etkileyebilir diye düşünüyorum, ama o
Clarence'a açıkça ve düpedüz yalan söylüyor."

Bayan Haviland çirkin kelime karşısında irkildi.

"Joe içer," diye devam etti Rachael, "ama onun taptığı Babası kadar içmiyor. Joe otuz dokuz yaşında ve Billy on yedi yaşında--peki,
bu onun suçu değil. Joe boşanmış--peki, ama Carol'ın annesi yaşıyor ve Clarence'ın ikinci karısı toplum tarafından dışlanmış değil!
Kendi kilisenizden bir din adamı Clarence ve benimle evlendi--" Güzel ağzın küçük alaycı kıvrımı kişisel dürüstlüğünün bilincinde olan bir kilise kadınını
incitti ve Bayan Haviland şöyle dedi:

"Çoğu içmeyecek! Kilise bu konuda bir tavır alacak.
Piskoposlar bir kanon düşünüyor. ..."

Bayan Breckenridge omuzlarını kayıtsızca silkti. Teoloji onu
ilgilendirmiyordu.

"Ve Billy, Joe'nun bir beyefendi olmadığını göremeyecek kadar genç ve kör olduğundan," diye devam etti, "ya da Lucy'nin boşanmasını onun isteği dışında aldığını fark edemeyecek kadar, parasının Joe'nun lüks zevklerine ve ofis işlerinden hoşlanmayan bir beyefendiyi etkileyebileceğine inanamayacak kadar - neden, sanırım
evlenecekler!"

"Asla!" dedi Florence Haviland, biraz hararetle, "YAPMAYIN!"

"Clarence onu vurmazsa," diye ileri sürdü Rachael. Bayan Haviland'ın gözleri yoğun bir endişeyle bulandı.

"Bence vuracaktır," dedi, sefil bir fısıltıyla, etrafına temkinli bir şekilde bakarak.

"Olabilir," dedi karısı ciddi bir şekilde. "Eğer iş buna gelirse, onları ayrı tutmak zorunda kalacağız. Görüyorsun ya Billy--o zeki küçük şeytan--"

"Ah, Rachael, böyle kelimeler KULLANMA!" dedi kilise görevlisi kadın. "Baba
Graves daha geçen gün birinin konuşmasının 'evet,
evet' olması gerektiğini ve--"

"Sanırım!" Bayan Breckenridge'in gülümsemesi hoşgörülüydü. Florence'ın onu sinirlendirmeyi başaralı yıllar olmuştu. "O zaman Billy," diye devam etti, "babasını mutlu ediyor çünkü onun için
dünyanın ta kendisi ve Joe ile yaptığı ara sıra sohbetler tamamen
canlandırıcı ve kişiliksiz bir karakterde."

"Kişisel değil! Canlandırıcı!" diye tekrarladı Bayan Haviland öfkeyle. "Geçen gece onlarda pek de canlandırıcı bir şey yoktu. Gardner ve ben
Hoyt'lara seni götürüp götüremeyeceğimizi görmek için uğradık ama sen
gitmiştin. Carol o alev rengi elbisesini giymişti, saçları kızların şimdi yaptığı gibi
kulaklarının her tarafına dağılmıştı; Joe
gözlerini ondan alamıyordu. Oturma odasındaki tek ışık sarı lamba ve ateşti; gördüğüm
en rahat şeydi!"

"Vivvy Sartoris buradaydı!" dedi Rachael hemen.

"İnanma canım!" Bayan Haviland zafer kazanmış bir şekilde geri döndü.
"Carol çok çekingendi, 'Tante' bunu ve 'Tante' şunu ama ben hemen bir şeylerin ters gittiğini anladım! 'Ah,' dedim düz bir şekilde, 'burada yalnız mısın, Carol?' ve o çok güzel bir şekilde cevap verdi: 'Vivian burada olacaktı ama henüz gelmedi!' Bu saat yedi buçuktan sonraydı."

"Vivian'ın BURADA OLDUĞUNU anladım," dedi Rachael, koyu bir şekilde kızararak. "Bakayım
-ertesi sabah--neredeydim? Ah, evet, öğle yemeğindi ve
ben aşağı indiğimde Billy biraz tenis oynamaya gitmişti. Tahmin ettim
elbette--ama sormadım. Helda'ya beyefendiyi saat kaçta serbest bıraktığını sordum ve saat on bir olmadan önce dedi - aslında saat on buçuktan çok sonra değil."

"Görüyorsunuz ya, artık varsayımlarda bulunmamalı ve yarı gerçekler söylememeliyiz," dedi Bayan Haviland nazik bir sitemle. "Bu harika ve nazik şeyle, bir kız ruhuyla uğraşmamız gerektiğinde, EMİN olmalıyız."

"Sanırım Clarence'a bunu söylemeliyim - Çarşamba gecesi hakkında," dedi Rachael, Florence'a bu kadar kendini beğenmiş olmamasını isteme dürtüsünü biraz zorlayarak bastırarak.

"Sanırım öyleydi," dedi diğeri, gözle görülür bir rahatlamayla.

"Bana gelince," dedi Bayan Breckenridge, yengesinin tavrından rahatsız olarak ve onun yıldırımının etkisiyle muzipçe ilgilenerek, "sadece bundan çok sıkıldım. Clarence'a, Billy'ye veya kendime
bir iyilik yaptığımı göremiyorum! İstifa etmek istiyorum ve
bir başkasının bir süre denemesine izin vermek istiyorum!"

Steel, Bayan Haviland'ın açık mavi gözlerine atladı. Şoku vücudunun ve ruhunun her bir
lifinde hissetti, ama kendini
cesaretle hücuma
attı. İri vücudu dikleşti, ifadesi belli bir
uzaklığa ulaştı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Sanırım her zamanki şey," diye cevapladı Rachael kayıtsızca.

Yaşlı kadın onu yakından izlerken, kısa ve kuru bir kahkaha attı.

"Saçma sapan konuşma," dedi cesurca. Ama Rachael, onun kendinden emin tavrının altındaki
tedirginliği gördü ve kendi kendine gülümsedi.

"Hiç de saçma değil," diye itiraz etti, hala gülümseyen, yarı ihmalkâr tavrıyla; "Ben bunu çoğu kadından
daha uzun süre erteledim; Şimdi oldukça yoruluyorum."

"Böyle konuşmak büyük bir hata, bunu kastediyor olsan da olmasan da,"
Bayan Haviland, yüzünün kızardığı ve nefesinin oldukça hızlı gelmeye başladığı rahatsız edici bir anın ardından söyledi. "Ama şaka yapıyorsun, tabii ki; seni sadece yeni zorluklara
sürükleyecek herhangi bir adım atacak kadar aklı başındasın. Clarence çok zorlayıcı, biliyorum - hepimiz biliyoruz - ama duruma mantıklı bir şekilde yaklaşmaya çalışalım ve
böylece kontrolden çıkmayalım! Aman canım Rachael, bunun senin
soğukkanlı, mantıklı benliğinin konuşmasına inanamıyorum," diye daha
sessizce devam etti. "Yapma - bunu aklından bile geçirme! İlk etapta, bunu
alamazsın!"

"Ah, evet, alabilirim. Clarence buna itiraz etmez," dedi Rachael. "Benden
kurtulmak için her şeyi kabul ederdi. Aksi takdirde - New York yasalarına göre dava açmamı kabul etmezse, ikametgahımı Kaliforniya veya Nevada'da belirleyebilir ve davayı orada açabilirim..."

Bayan Haviland soluk soluğa kaldı.

"Evini, arabanı ve hizmetçilerini küçük bir otel için mi terk edeceksin?" diye sordu, rakibinin zırhındaki zayıf noktaya parmağını düzgünce
yerleştirerek. "Kulüpler yok, akşam yemekleri yok, eski arkadaşlarından hiçbiri yok--bunu düşündün mü?"

"Bunu birçok açıdan düşündüğümü tahmin edebilirsin, Florence," dedi Rachael soğuk bir şekilde, sadece
sürüklenen bir fikir olan şeyin onun zihninde oldukça belirgin bir şekil almaya başladığını fark ederek.
Genellikle kayıtsız ve baskıcı olan Florence'ı bu kadar tedirgin ve şaşkın görmek çok hoştu.

"Hiç hayal etmemiştim--" Bayan Haviland sersemlemiş bir şekilde düşündü. "Tanrı aşkına, ne zamandır bunu düşünüyorsun?"

"Ah, epey uzun zaman oldu," dedi Rachael.

"Eh, korkunç!" dedi diğer kadın. "En
korkunç hale getirecek--ve sanki zavallı Clarence bir kere bile hepsini yaşamamış gibi! Beni hasta ediyor! Ama ciddi olduğuna inanamıyorum. Rachael,
düşün--ne anlama geldiğini düşün!"

"Çok ciddi bir şey," diye onayladı diğeri sakin bir şekilde. "Ama Clarence'ın
kendisinden başka suçlayabileceği kimse yok."

"Sadece Clarence suçlanmayacak, canım; erkekler asla suçlanmaz!" diye ima etti Bayan Haviland. Rachael kızardı.

"_Ben_ ne dediklerini veya kimi suçladıklarını umursamıyorum!" diye gururla cevapladı.

"Ah, peki canım, hiçbirimiz eleştiriye karşı gerçekten kayıtsız değiliz," dedi yaşlı kadın, sözlerinin etkisini yakından izleyerek. "İnsanlar eleştirel davranıyor - çok kötü, yazık - ama işte buradasın. 'Anlamadığımız bir şey olmalı,' diyorlar, 'başka bir adam olmalı!'"

Rachael başını biraz kaldırdı ve gülümsemeyi başardı.

"Öyle diyorlar," diye devam etti Bayan Haviland, hafifçe muzaffer bir şekilde. "Ve
bir kadın ne kadar cesur veya bağımsız olursa olsun, BUNU sevmez." Konuşmacıya, akıcı sözcüklerinin altında, mide bulandırıcı bir
anlama şoku geldi: Konuştuğu kişi Rachael ve Clarence'dı, en yakın akrabalarıydı; tehdit edilen dünyasının
surlarından biriydi! Onun bilgisi olmadan tonu daha az emin ve daha samimi hale geldi. "Tanrı aşkına, ne yaptığını düşün, canım," dedi yalvarırcasına; "Carol'ı ve hepimizi düşün! Hepimizi tekrar gazetelerde sürükleme! Clarence'ın ne olduğunu biliyorum, zavallı, sefil çocuk; her zaman çok fazla parası oldu, her zaman kendi bildiğini yaptı. Haftada bir neye katlandığını biliyorum--"

Bayan Haviland'ın her zamanki kendinden emin üstünlük tavrı, yengesini asla etkilemedi. Onun kibirli ihtişamı, Rachael için sınırsız bir eğlence kaynağıydı. Ama şimdi yaşlı kadının duygusu, ona rağmen gerçek ve dürüst bir ifadeye
taşımıştı ve dinleyen
Rachael, kendini merakla hareketlenmiş buldu. Aşağı baktı, kalbinde aniden bir erime, boğazında bir kalınlaşma olduğunun bilincindeydi.

"Seni her zaman çok sevdim, Rachael," diye devam etti Florence. "Ben
her zaman senin dostun oldum--bunu biliyorsun--"

"Biliyorum," dedi Rachael kısık bir sesle, kirpiklerini indirerek.

"Senin ne kadar sevileceğini bilmeden çok önce, Rachael ve insanların senin için ne kadar
telaşlanacağını bilmeden önce, seni hoş karşıladım," diye devam etti
Florence, gözlerinde yaşlarla. "Clarence'ın iyi bir kadınla
evlendiği ve Carol'ın rafine ve - diyebilirim ki
bir Hristiyan yuvası olacağı için Tanrı'ya şükrettim. Bu doğru değil mi?"

"Biliyorum," dedi Rachael tekrar çabalayarak, duraklarken.

"O zaman bir düşün," diye yalvardı diğer kadın hevesle. "Düşün ki
Carol evlenecek ve Clarence--" Ateşli
tonu aniden düştü. Bir an durakladı. Sonra kuru bir şekilde ekledi, "Nasılsın,
canım?"

"Nasılsın, Tante Firenze!" Carol, aniden odaya girmişti. "Kızlar nasıl? Söyle, dinle! Isabelle
Bowditches'e mi gidiyor?"

"Charlotte'un gideceğini bile bilmiyorum," dedi Bayan Haviland,
şaşırtıcı bir tatlılıkla teyze gülümsemesiyle, ama yine de ince bir
azarlamayla. "Amca Gardner ve ben henüz karar vermedik. Isabelle
her halükarda sadece bakmak için gidecekti, bu yüzden o kadar da ilgilenmiyor,
ama zavallı Charlotte sadece bunun evet mi hayır mı olacağını bilmek için diken üstünde. Kızların ilk partileri"--hoşgörülü gülümsemesi Rachael'ı da içeriyordu--"Aman Tanrım, ne kadar önemli görünüyorlar!"

"Sanırım Bayan Bowditch'e cevap vermen gerekirdi," dedi Carol, bu annelik kararsızlığına karşı açık bir iğrenmeyle.

"Bayan Bowditch neyse ki her zamanki formaliteleri es geçebilecek kadar yaşlı bir arkadaş, canım," diye cevapladı teyzesi tatlı bir şekilde.

"Ama, aman Tanrım--Charlotte benden iki ay büyük ve o
erkeklerin hiçbirini tanımayacak!" diye itiraz etti Carol.

"Bu kadar erken konuşma, Bill," dedi Rachael sertçe. "Geçen kış ilk danslarına gittin!"

Carol üvey annesine açıkça sevgiden yoksun bir bakış attı ve
cam yemek odası kapılarının arasında asılı duran dar bir aynanın yardımıyla şık küçük şapkasını düzeltmek için döndü.

"Kiliseye giderken beni kulübe bırakamazdın, Tante?" diye sordu hemen. Ve Rachael'a genç bir sabırsızlıkla,
"Babama nereye gittiğimi söyledim!" diye ekledi.

Bayan Haviland biraz ağır bir şekilde ayağa kalktı.

"Memnuniyetle. Öğle yemeğine gelme ihtimalin var mı, Rachael?
Planların neler?"

"Teşekkür ederim, hayır, canım kadın! Çay için Gertrude'a gidebilirim."

Küçük grup dağıldı. Bayan Haviland ve yeğeni, çakıl taşlı yolda mırıldanarak bekleyen
arabaya doğru yürüdüler. Rachael onları göz önünden
uzak bir şekilde boş boş izledi, böylesine güzel bir günü içeride
harcama düşüncesiyle iç çekti ve yavaşça yukarı çıktı. Yastıklara rahatça yaslanmış olan kocası daha iyi görünüyordu.

"Clarence," dedi, yatağının ayak ucuna birkaç kilo sabah gazetesi bırakarak, "Billy kulüpte kiminle öğle yemeği yiyor?"

Clarence en üstteki gazeteyi aldı, gözlerini dikkatle üzerine dikti ve cevap için sigarasını tüttürdü.

"Biliyor musun?" diye sordu Rachael şiddetle.

Cevap yok. Bay Breckenridge, gözleri hala okuduğu şeye odaklanmış halde, sigarasını yatağın yanındaki masanın üzerindeki pirinç kaseye doğru kol boyu mesafede tuttu ve küçük parmağıyla çeyrek inçlik külü çıkardı.

Rachael, dağınık masasını hızla düzene sokarak, ona öfkeli bir bakış attı, ancak bu bakış onun üzerinde herhangi bir etki yaratmadı.

"Bu kadar kaba olma, Clarence," dedi, sinirlenerek. "Billy, golf için kulübe gitmesini kabul ettiğini söyledi. O kiminle?"

Sonunda Bay Breckenridge, konuşmadan önce, koyu ve şiş dudaklarını diliyle dikkatlice ıslatarak, ıslak ve kızarmış gözlerini karısının yüzüne kaldırdı. Şişman yüzlü bir adamdı ve sefahatin izlerine rağmen, kırk yaşından büyük görünmüyordu. İnce, ipeksi saçlarında hiç gri yoktu ve yuvarlak yüzünde hala gençlik ve masumiyet havası vardı. Bu sabah, tüm vücudu Cuma akşamı yemeği ve içki partisinden dolayı hala üzgün olduğu için, ruhunda Billy'nin önünde oldukça kötü bir görüntü çizdiğini ve küçük yaramazın durumdan anında
faydalandığını biliyordu.

"Sadece şunu söylemek istiyorum, Rachael," dedi Clarence, içkinin bıraktığı etkilerle
sadece biraz bozulmuş buz gibi bir onurla. "Ben
Billy'nin babasıyım ve onu anlıyorum, o da beni anlıyor. Gereken tek şey bu; beni anlıyor musun?" Sigara ağızlığını tekrar ağzına koydu, dişlerinin arasında sıkıca tuttu ve tekrar
gazetesine döndü. "Sürekli sorun çıkarmaya çalışan, kıskanç kadınlardan bazıları onu RAHAT BIRAKSA," diye devam etti somurtkan bir şekilde, "Sana minnettar kalırım--hepsi bu!"

Rachael, sıradan bir ziyaretçinin masum ifadesiyle fırfırlarını büyük bir berjerde yerleştirdi. Okuma masasından bir kitap aldı ve
kayıtsızca birkaç sayfa çırptı.

"Dinle, Clancy," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Florence az önce buradaydı ve diyor ki -ve ben de katılıyorum- Joe Pickering'in Bill'e bağlı olduğuna dair hiçbir soru yok. Şimdi, Billy'nin de aynı şekilde bağlı olduğunu söylemiyorum--"

"Ha! Olmasa iyi olur!" dedi Clarence, beyaz ateşte, bir gözü gazetenin üstünden dikkatle.

"Ama ben diyorum ki," diye ısrarla devam etti Rachael, "onunla itiraf ettiğinden çok daha fazla birlikte. Dün, örneğin, Parmalees ve Pinckard çocuğuyla
tenis oynarken, Kent zencefilli gazoz almak için eve geldi. Ben de aptaldım ve
terasa çıktım. Joe'nun atı kortların yakınındaydı ve Joe ile Billy oradaki banklardan birinde oturuyorlardı -diğerlerinin nerede olduğunu bilmiyorum. Kent zencefilli gazozla aşağı indiğinde, Joe atına bindi ve gitti. Elbette sadece birkaç dakikaydı, ama Billy
bu konuda hiçbir şey söylemedi--"

Sesi, içinde çekingen bir soruyla havada kaldı. Clarence
biraz kağıt hışırtısı olan bir sayfayı çevirdi.

"Sonra Florence diyor ki," diye devam etti Rachael bir an sonra, "o ve Gardner Çarşamba gecesi burada durduklarında Joe buradaydı ve Vivvie
Sartoris burada değildi. Şimdi, tabii ki BİLMİYORUM, çünkü Alfred'e sormadım---"

"İşte oldu," dedi hasta adam küçümseyerek. "Doğru--hizmetçilere sor ve tüm hizmetçileri konuştur; hepsi zavallı küçük bir kızın
peşinden havlayan bir kurt sürüsü gibi iner! Sanırım
sıradan ve çirkin olsaydı--sanırım utanırdın," diye devam etti,
yüksek ve mızmız anahtarını neredeyse rahip otoritesi ve azarlamasıyla değiştirerek, "Aman Tanrım, bu senin onuruna yakışmıyor. Küçük kızım
bana geliyor ve tüm meseleyi anlatıyor. Pickering ona hayran --buna engel olamıyor--ve onun üzerinde bir etkisi var. Bana, altı haftadır biradan başka bir şeye dokunmadığını, sadece
kendisinden ağır içkiyi bırakmasını istediği için söyledi. Geçen gün ona,
eğer onunla birkaç yıl önce tanışmış olsaydı, Lucy'nin onu asla terk etmeyeceğini söyledi.
Çocuğu uyandırdı, o artık farklı bir adam--"

"Bunların hepsi doğru olabilir," dedi Rachael hemen, onun saçma sapan azarının yanaklarına getirdiği renk hala kızarıyordu,
"yine de, Billy'nin Joe Pickering ile evlenmesini istemiyorsun! Bu tür acıma ve bir adamı düzeltme işini bilirsin--" Duraksadı, ama
Clarence konuşmadı. "Billy'nin kendisi farkında değil sanırım," diye ekledi Rachael hemen, okuyucunun dalmış yüzünde cevap veren bir bakış arayarak.

Sessizlik.

"Clarence!" diye başladı buyurgan bir şekilde.

Clarence, bariz bir çabayla dikkatini gazeteden çekti
ve zahmetli bir şekilde nazik bir tonda konuştu.

"Bunu tartışmak istemiyorum, Rachael."

"Ama--" Rachael kelimeyi söylemeden durdu. Büyük, aydınlık odada Clarence'ın gazetesinin ara sıra hışırtısı dışında sessizlik hüküm sürüyordu.
Karısının gözleri kayıtsızca, neşeli duvar kağıtlarıyla kaplı duvarlardan neşeli çiçeklerle bezenmiş duvarlara, kitaplıktaki büyük nergis kasesine, genç ve kendine güvensiz bir şekilde aşağı bakan Carol'ın portresine doğru kayıyordu. şömine rafından. Masanın üzerinde Carol'ın daha sonra çekilmiş bir fotoğrafı,
gümüş bir çerçeve içinde, uygun şekilde Rachael'ın bir fotoğrafı ile yan yanaydı, ilk büyük dansı için giydiği
cübbeli kız, dar
siperliğinin altından bakan kadın,
güzel yüzünü çerçeveleyen büyük kürkler ve kürklere sarılı ince vücudu. Burada ayrıca Florence Haviland'ın bir resmi vardı, yakışıklı yüzü kendini beğenmiş, etrafındaki üç çirkin, seçkin görünümlü kız, Gardner'ın küçük bir resmi ve Clarence'ın ölmüş annesinin iki resmi: biri, hepsinin hatırladığı gibi, gri saçlı ve modası geçmiş elbisesindeki muhteşem dantelli, ciddi görünümlü bir kadındı, diğeri, otuz yıl önce çekilmişti, onu neşeli ve genç gösteriyordu, bukleleri omzuna düşüyordu, başını cilveli bir şekilde destekleyen kolu döşemeli bir kaide üzerinde duruyordu, hacimli çizgili ipek bir elbise zengin kıvrımlarla ondan uzaklaşıyordu. Clarence ve Florence'ın sırasıyla sekiz ve on iki yaşındayken çekilmiş bir resmi bile vardı, Clarence düğmeli bir
çorap ve ekose çoraplarla, şişman, nazik küçük yüzü nemli, dikkatli buklelerle çerçevelenmişti, Florence da ekose çoraplar ve taraklı bir elbise giymişti. Clarence bir salıncakta oturuyordu; Florence, hemen arkasında,
açık bir kapıya yaslanmış, bacaklarını umursamazca çaprazlamış ve dirseklerinin üzerinde duruyordu. Ve babalarının, bol sakallı, sade yüzlü bir adamın, fotoğrafların çok fazla sırlandığı o dönemde çekilmiş, kabartma olarak yükseltilmiş bir resmi vardı. En az göze çarpanı,
yıpranmış mavi emaye papatyalarla çerçevelenmiş bir anlık görüntüydü,
karahindiba ve çayır otlarının oluşturduğu bir arka plana karşı gülen bir bebek kız resmi. Ve Rachael bunun Clarence'ın en büyük hazinesi olduğunu, gittiği her yere gittiğini ve yıpranmış
ve ellerinden ve dudaklarından solmuş olduğunu biliyordu.

Bazen ona bakıp merak ediyordu. Ne kadar da parlak yüzlü, neşeli
küçük bir şeydi Billy! Onu o tarlaya bırakan,
isyan eden gözleri, bukleleri ve gamzeleri susturan ve
huzursuz küçük ayakları sabitleyen, Bebek Baba'yı ve içinde kuş olan siyah kutuyu izlerken kimdi? Paula? Bir keresinde, onu tanımadan önceki o eski günlerle boş boş ilgilenerek,
resmi sormuştu. Ama bundan bahsetmekten memnun olan Clarence, karısından bahsetmemişti.

"Babam ölmeden önceydi; eski Maine yerindeydik," demişti. "Aman Tanrım, Bill o gün çok tatlıydı! Bir gezintiye çıktık -o zamanlar motorlu araç yoktu- ve öğle yemeğimizi yedik ve öğle yemeğinden sonra çocuk gelip
kollarıma yerleşti-eğer isterseniz biraz uyumak için! 'Bak,
söyle,' dedim, 'ne olduğumu sanıyorsun--bir Pullman mı?' Bir sigara istiyordum, George! İki yaşında değildi, biliyorsun. Şişman küçük bacakları
çıplaktı, ona çorap giydirmiştik ve yüzü kıpkırmızıydı ve sadece
saçlarının arasından bana baktı ve 'Hing!' dedi. Eh, benim için
elveda sigarasıydı! İyi şarkı söyledim ve o da bir kedi yavrusu kadar
memnun bir şekilde kıvrılıp gitti!"

Bugün Rachael'ın gözleri resimden Clarence'ın yüzüne kaydı. O, bunu tarafsız bir şekilde incelemeye çalıştı, ancak, son konuşmalarından hâlâ sarsılmış bir şekilde, orada oturduğunu bildiği için, bunun
kendisi üzerinde hiçbir etkisi olmadığını kanıtlamak için orada oturduğu için, bunun biraz
zor olduğunu hissetti.

Nasıl bir çocuktu? Elbette, şişman bir çocuk. O, şişman çocuklardan
hoşlanmıyordu. Şımarık bir çocuk, hiçbir şekilde
kırgınlık yaratmazdı. Annesi onu Pazar okuluna, dans okuluna ve
Bayan Nesmith'in özel akademisine göndermişti, orada ikna edilmiş, övülmüş ve
evde olduğundan daha fazla şımartılmıştı. Ve hâlâ Florence'la birlikte olan yaşlı Fanny, banyolarını denetliyor, giysileriyle ilgileniyor ve her sabah, ona gerçeği söyleyip söylemediğini görmek için
parmağını diş fırçasının kıllarında gezdiriyordu. Nadiren söylüyordu; eskiden bu eski aldatmacalara
gülüp
gülürlerdi. Clarence, onu ara sıra tekmelemekle ve ısırmakla suçlayan yaşlı kadın kadar şiddetli gülerdi.

Diğer çocuklar onunla oynamaya geldiler. Bunun sebebi sihirli feneri ve velosipedesi, bitmeyen kremalı börekleri ve meyan kökü çubukları mıydı yoksa onu sevdikleri için miydi? Rachael sadece birkaç ayrıntıyı biliyordu: Anna Vanderwall ile şişman bir on altı yaşındayken bir Kermess'te süslü bir dans
ettiğini ve üniversiteye gitmeden birkaç gün önce kendi yaşındaki yirmi gence bekarlığa veda yemeği
verdiğini ve yüz elli dolarlık
şampanya
içtiklerini biliyordu. Üniversitedeki harçlığının ayda üç yüz dolar olduğunu ve asla bu miktarın altında kalmadığını biliyordu ve Fanny'nin, çocuğun doğduğu günden itibaren giydiği her dikişin Londra veya Paris'ten geldiğiyle
övünmesi eskiydi. İç çamaşırları bir gelininki kadar zarifti; İlk takım elbisesini on beş yaşında giydi; üniversitedeyken, sergi salonu gibi döşenmiş üç büyük odadan oluşan bir süiti, monogramlı sigaraları, teknesi ve atı vardı.

Tüm bu şeyler düşüncesi, annesi yaşlı ve çok yalnızken onu üzerdi. Clarence'ın çocukluğunun lüksünü küçümsemeye çalıştı. Rachael'a, diğer oğlanlara davranıldığı gibi davranıldığını söyledi. Vicdanı, onun yetiştirilmesi konusunda asla rahat değildi.

"Bir oğlanı çok sıkı tutamazsın, biliyorsun, yoksa
tamamen kaçar," derdi yaşlı kadın Breckenridge, eski moda oturma odasının kasvetli ihtişamında bir kömür ateşinin önünde otururken
ve bir elinin beyaz parmaklarını diğerinin acı çeken eklemlerine bastırarak Rachael'a. "Clarence'a karşı sık sık serttim ve o da iyi bir çocuktu
diğer çocuklarla tanışana kadar; bana karşı her zaman sevgi doluydu. Asla
Paula Verlaine ile evlenmemeliydi," diye huzursuzca eklerdi. "İyi bir kadın onun kusurlarını görmezden gelir ve onu iyi bir adam yapardı, ama o her zaman boş kafalı küçük bir şeydi! Ah, peki" - ve zavallı yaşlı kadın kabarık şalını omuzlarına çekerken iç çekerdi - "Kendimi suçlayamam, bu benim en büyük tesellim,
Rachael, Efendimle yüzleşip hesap vermeyi düşündüğümde. Çok
acı çektim, ama çocukları aracılığıyla kederle karşılaşan ilk Tanrı korkusu olan kadın ben değilim!"

Clarence, ölümünden önceki haftalarda annesini sık sık ziyaret etmişti, ama annesi onun biraz utangaç varlığına pek aldırış etmemişti, ayrıca Rachael'ın şaşkınlığına göre, son saatlerinde uzun süreli acı ve erdemin ödülü olduğu varsayılan o kahramanca sevinçlerden hiçbiri yoktu. İfade edilmemiş bir dehşet, hasta odasında, hatta tüm evi kaplamış gibiydi; hasta,
büyük karanlık odasının ağır mobilyalarına kasvetli bir şekilde bakarak yatıyordu, bir hemşire girip çıkıyordu;
batıya doğru gelen güneşin kanlı ışığı, renkli camlı merdiven pencerelerinden
düşerek, soğuk Ekim öğleden sonraları boyunca büyük koridorda parlıyordu. Ziyaretçiler gelip gidiyordu, bastırılmış sesler ve yumuşak ayak sesleri vardı; çiçekler geldi, ıslak kokuları yağlı kağıttan ve
ıslanmış karton kutulardan
yayılıyor, kendilerine tellenmiş
kartlar tüm kopma girişimlerine direniyordu. Din adamları geldi ve Rachael
sonra onların tavırlarını taklit etti, genel memnuniyete.

Ölmeden önceki gün Bayan Breckenridge oğlunun tombul
soğuk elini kendi sıcak eline aldı ve ona içkiyi bırakması,
kiliseye gitmesi ve Carol'ı onaylaması için söz verdirdi. Clarence her şeyi
söz verdi.

Ama sözlerini tutmadı. Rachael bunu yapacağını düşünmemişti;
belki de yaşlı kadın bunu düşünmemişti. Cenaze töreninde ayılmıştı ama ayılmamıştı. Altı hafta sonra mülke karşı olan tüm faturalar gelmişti. Florence'ın aile mücevherlerinden ve aile gümüşlerinden bir kısmı vardı, Rachael'ın bir kısmı vardı, bir kısmı Billy için saklanmıştı; mobilyalar satılmıştı, ev bir erkek kulübü için kiralanmıştı ve genç Bayan Breckenridge'i ziyaret eden sıradan bir adam, taşın emredildiği gibi yerine yerleştirildiğini bildirdi. Onu hiç görmediler; arsayı düzenli tutmak için yılda küçük bir miktar ödediler ve Ada Martin Langhorne Breckenridge'in hayatının bölümü sona erdi.

Clarence bundan sonra o kadar çok içti ve muhteşem mirasını o kadar pervasızca harcadı ki, insanlar yakında annesini takip edeceğini söylemeye başladı. Ama bu dört yıl önceydi ve Rachael ona, yastıklarında uyuklarken tarafsızca bakarken, son dört--ya da sekiz ya da on iki--yılda hiçbir değişiklik göstermediğini kabul etmek zorundaydı. Birçok daha iyi kadın ve birçok daha iyi eş gibi, o da ondan daha uzun yaşayıp yaşamayacağını merak etti, kendini belli belirsiz, doğru ve mesafeli, yeni siyahıyla gördü.

İstemeden iç çekti. Ne kadar özgür olurdu! Clarence'a kötülük dilemezdi, ama gerçek şu ki, aralarındaki bağ ne kadar gevşek olursa olsun, her adımda ikisini de rahatsız ediyor ve engelliyor. Konuşmaları binlerce kişilik tarafından
acılaştırılıyordu, içgüdüsel olarak birbirlerini nasıl inciteceklerini biliyorlardı; Clarence'ın bir bakışı, dengeli ve başarılı karısını somurtkan bir cadıya dönüştürebilirdi ve bazen onu çileden çıkarmak için ondan bir bakıştan daha azının yeterli olduğunu biliyordu - gençliğinin, sağlığının ve tazeliğinin varlığı yeterliydi. En iyi ihtimalle, ilişkileri bilinçli olarak düşmanlıktan kaçınıyordu. Rachael sessizdi, öfkeliydi; Clarence öfkeliydi ve sessizdi; hafif tek heceli sözcüklere battılar; olabildiğince çabuk ayrıldılar. Clarence bu veya şu arkadaşıyla yemek yemek ister miydi? Rachael onun isteyeceğini düşünmüyordu ama ona sorabilirdi. Hayır, teşekkür ederim! o grupta ölü bulunmazdı. Rachael Smith'ler ve Jones'larla Highway'de yemek yemeye ve sonrasında dans etmeye gitmek mi istiyordu? Aman Tanrım! Hayır, teşekkür ederim!

Rachael, Billy'den bahsettiğinde onun ilgisinden ve ilgisinden emin oldu ve son zamanlarda Billy'ye karşı sadece eleştiri ve onaylamama duyuyordu. Rachael, kızın boş, sığ ve zevk düşkünü küçük kalbini babasından çok daha doğru bir şekilde okudu ve Billy'nin hepsine üzüntü getirmesinden duyduğu gerçek korkunun bilincindeydi. Toplum hoşgörülüydü, evet, ama Billy gibi küstah ve gelişmemiş küçük bir kız, yasaya parmak şıklatmadan tam cezayı çekemezdi. Rachael da acı çekecekti. Florence ve kızları acı çekecekti ve Clarence--yani Clarence buna katlanamayacaktı. "Ne kadar korkunç bir karışıklık!" diye düşündü Rachael yorgun bir şekilde. "Ve bu dünya ne kadar mide bulandırıcı, yorucu bir yer!"

Ve sonra aniden Warren Gregory'nin düşüncesi geri geldi ve yeni
tuhaf sıcaklık hissi yüreğini sızlattı.

BÖLÜM IV

Kiliseden sonra büyük arabasıyla eve dönen Bayan Gardner Haviland,
güzel yengesinden daha fazla hayattan memnun değildi,
ancak Rachael kadar memnuniyetsizliğin farkında değildi.
Başarılı bir anne, eş, ev hanımı ve
toplumun bir üyesi olarak konumu teorik olarak o kadar mükemmeldi ki, bundan zorunlu olarak muazzam miktarda teorik memnuniyet elde ediyordu.
Kendisinde veya çevresinde hiçbir kusur bulamıyordu; insan ilişkilerinde ortaya çıkabilecek her durumda tavsiye, görüş veya bir kararla hoş bir şekilde hazırdı, kusursuz ahlaki duruşa sahip bir Hristiyan kadın olarak. Telaşlı ve pervasız bir dünyada değerini biliyordu. Kadınların sigara içmesini veya oy kullanma hakkını onaylamıyordu,
ama harika bir briç oyunu oynuyordu ve
sonsuz derecede küçük bir bahise itiraz etmiyordu. Kulüplere ve onların müdürlüklerine aitti,
ama çocuklarının kalbindeki her düşünceyi bildiğiyle övünüyordu ve hizmetçilerinin kişisel hayatları, umutları ve hırsları
onun için açık bir kitap gibiydi.

Yine de, zayıf anları oluyordu ve baharın bu sıcak gününde, hayattan belli belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını hissediyordu. Rachael'ın boşanma
imkanları onu gerçek bir endişeyle doldurmuştu; Billy'nin pervasız gidişatına karşı iyi bir teyzenin endişesini ve Clarence'a ve onun yakasını bırakmayan günahına karşı iyi bir kız kardeşin onaylamamasını hissediyordu.

Ama büyük, geniş kır malikanesinin basamaklarını çıkarken tam yakışıklı
yüzünü karartan bu düşünceler değildi;
daha belirsiz, daha incelikli bir hoşnutsuzluktu. Günün ani sıcaklığına göre giyinmemişti ve ağır çiçekli şapkası ve dik peçesi ona baş ağrısı yapmıştı. Beyaz basamaklardaki parlak güneş ışığı ve açan çiçekler onu kör etmişti ve karanlık, serin
salona adım attığında neredeyse hiç göremiyordu.

Üç kız oradaydı, iyi yetiştirilmiş, çirkin kızlar, sade
çamaşırlarıyla: Oldukça sert bir tip olan Charlotte, on sekiz yaşında gözlük takmıştı, kalın, açık kahverengi saçları yüzünden açıkça taranmış ve boynunda düğümlenmişti, Billy'nin tam tersiydi; vicdanlı, entelektüel ve kendi doğruluğunun bilincindeydi,
kuzeniyle Billy'nin tarlasında rekabet edemezdi; kendi tarlasında çok
akıllıca en iyisini yapıyordu. Isabelle, iri beyaz dişlerinin üzerinde metal bir çubuk, kızıl
saçlar ve krem ​​rengi bir tenle, on altı yaşında, tıknaz, beceriksiz bir kızdı. Küçük Florence sadece dokuz yaşındaydı, zayıf, çilli, hassas bir çocuktu, köpeklere ve atlara karşı utangaç, gülümsemeyen bir tutkusu vardı ve dünyanın geri kalanıyla pek ortak noktası yoktu. Anneleri her durumda oğullar bekliyordu ve hala çocuklarının cinsiyeti gerçeği karşısında biraz şaşkın hissediyordu. Charlotte bir kız olduğunu kanıtlayarak, Charlotte ile "oynamak" için küçük bir erkek kardeşi olması gerektiğini cesurca söylemişti. Isabelle, usulüne uygun olarak geldiğinde, muhtemelen Charlotte ile bir erkek kardeşin yapabileceğinden çok daha cana yakın bir şekilde oynuyordu ve Bayan Haviland onun varlığını yumuşak bir şekilde kabul etti, ancak kalbinde tatmin olmaktan uzaktı. Elbette, kızlara karşı kesinlikle yetenekli bir anneydi, ancak erkek çocuklarına karşı daha yetenekli ve harika bir anne olacağını düşünüyordu.

Isabelle'in doğumundan altı yıldan fazla bir süre sonra Florence Haviland, "oğlum"dan gülümseyerek bahsetmeye başladı. "Gardner kızlara tapıyor," dedi, "karısının hoşgörüsüyle, "ama bir oğul istediğini biliyorum ve kızların bir erkek kardeşe ihtiyacı var!" Cümle, istifa eden bir omuz silkmeyle şu sözlerle sona erdi: "Yani yine her şeye varım!"

Bayan Haviland'ın, üçüncü çocuğun bir kız olduğu haberini, sapkın olaylar yüzünden tüm sözcüklerin ötesinde şaşkınlığa uğramış biri gibi mekanik bir şekilde parlak bir gülümsemeyle karşıladığı ve söylediği yorumun tek bir hafif esneme olduğu söylendi: "Olağanüstü!"

Şimdi Haviland'ın iki büyük kızı, annelerini yatak odasına kadar takip ederek, annesi elbisesini değiştirirken orada oturdular. Florence
junior, salondaki japon balıklarından birinin ölümü üzerine uşakla hararetli bir tartışmaya girmişken, aşağıda kaldı. Bayan Haviland, sıcak, yüksek yakalı ipeği yatağa
atarak, bir kutudan yeni, işlemeli bir sünger kumaş aldı ve
alışılmadık kancaları ve kayışlarıyla meşgul oldu.
Charlotte ve Isabelle, anneleriyle olan sohbetlerinde asla tamamen
kendiliğinden olmadılar, onunla konuşurkenki tavırları uyanık ve temkinli bir özbilinçti;
tamamen doğal nefes almıyorlardı ve sürekli gülüyorlardı. Yine de ikisi de bu büyük, sağlam, her şeye gücü yeten varlığı seviyorlardı ve ona tamamen ve tamamen inanıyorlardı.

"Bu sabah kulübün yakınında Doktor Gregory ve Charlie ile karşılaştık, M'ma," diye gönüllü oldu Isabelle.

"Ve Bayan Bowditch'in dansını sordular," diye ekledi Charlotte, biraz masum bir
zanaatkarlıkla. "Ama annemin karar veremediğini söyledim.
Elbette gitmek İSTEDİĞİMİZİ ve senin bunu bildiğini ve
eğer mümkünse buna izin vereceğini söyledim."

"Bu tamamen doğruydu canım," dedi Bayan Haviland en büyük kızına, ima edilen soruyu sakince görmezden gelerek ve Isabelle'e nazikçe ekledi: "Annem senin genç bir adama adını bile söylemeni pek sevmiyor, Isabelle. Elbette, bunda bir sakınca yok,
ama bu bir kızı biraz ucuzlatır. Charlotte bunu daha büyük olduğu ve geçen kış Charlie Gregory'yi bazı küçük
resmi olmayan etkinliklerde gördüğü için yapıyor olabilir, ancak sen daha gençsin ve üniversiteye gittiğinden beri onu pek fazla görmedin. Annemin bunu bir daha duymasına izin verme."

Isabelle canlı bir kırmızıya döndü ve Charlotte bile kızardı ve sessiz kaldı. Küçük kızın utanmış gözleri annesininkilerle buluştu ve başını salladı
anlık bir utançla. Fakat bu zımni onay Bayan Haviland'ı tatmin etmedi.

"Annemi anlıyorsun, değil mi canım?" diye sordu. Isabelle ayırt edilemez bir
şeyler mırıldandı.

"Evet, anne!" dedi o hanımefendi, cesaretlendirici ve hızlı bir şekilde.
Isabelle, boğuk bir "Evet, anne!" diye tekrarladı.

"Mesajımı Bayan Roper'a ilettin mi, Charlotte?" diye sordu müdire.

"Kilisede değildi, anne," dedi Charlotte, hazırlıksız yakalanmış ve içgüdüsel olarak tedirgin. "Bayan Roper ağır bir soğuk algınlığı geçirdiğini söyledi;
uyku verandasında uyuduğunu söyledi."

"Yani annenin mesajı unutuldu mu?" diye sordu anne hoş bir şekilde.

Charlotte kendini son derece tehlikeli bir durumda hissediyordu. Uzun zaman önce, bu yakın gözetim ve becerikli çapraz sorgulama
sisteminin altında, her iki kız da gerçeği gerçek olarak görme konusundaki orijinal saygılarını kaybetmişti.
Genellikle gerçeği söylemelerinin sebebi, politika ve kendini korumanın bunu önermesiydi. Charlotte şimdi, biraz belirsiz bir şekilde cevap vermeden önce, durumu ve olasılıkları uçarak incelemek için zamana sahipti:

"Bayan Roper'dan bunu iletmesini istedim, M'ma. Bu değil miydi--" Sesi
gergin bir şekilde titredi. "Bunun hakkında telefonla konuşmak
ister miydiniz?"

"Telefonla konuşmak mı isterdiniz?" diye düzeltti Bayan Haviland otomatik olarak. "Eh, M'ma bir mesaj gönderdiğinde, mesajın TAM da gönderdiği kişiye, TAM da gönderdiği şekilde iletildiğini HİSSETMEK isterdi. Ancak, bu durumda hiçbir zarar verilmemişti. Topuğunuzu sandalyenizin basamağına
takmayın canım! Zili çalın, Isabelle,
Alice'i istiyorum."

"Seni takacağım, M'ma!" diye gönüllü oldu Charlotte.

"Teşekkür ederim canım, ama Alice ile konuşmak istiyorum. Ve şimdi siz kızlar
kaçabilirsiniz. Hemen aşağı ineceğim."

Bir an sonra sabırla hizmetçinin ellerine teslim oldu.
Florence vicdanlı bir kadındı ve bu küçük ofisi hem Alice'e hem de kendisine borçlu olduğunu hissediyordu. Charlotte onun için elbisesini
dikmiş olabilirdi; hatta biraz çabayla kendisi de yapabilirdi, ancak bu Alice'in göreviydi ve Alice veya herhangi bir hizmetçi için, görevlerinin bir gün başkaları tarafından düzensiz bir şekilde üstlenilmesinden ve ertesi gün kendisine bırakılmasından daha kötü bir şey olamazdı. Bu, hizmetçileri şımartmanın en hızlı yoluydu ve Florence hizmetçilerini asla şımartmazdı.

"Piknikleri için keyifli bir gün geçiriyorlar," diye belirtti şimdi, nazikçe.
Alice dizlerinin üzerindeydi, bir kuşağın kancalarıyla meşgulken yüzü buruşmuştu, ancak minnettar bir şekilde gülümsedi. İki kardeşi bugün işverenlerinin kömür mavnasını ödünç almıştı ve çok sayıda değerli
ortaklaşa, birkaç yüz sandviç, sardalyalar, kamp sandalyeleri ve kök bira şişeleri, daha az sayıda refakatçi anne ve konsertina ve kaçınılmaz bir iki bebekle birlikte, nehirde bir gün geçiriyorlardı. Alice, birkaç gün önce, bugün onlara katılmak için çekinerek bir tatil istemişti, ancak Bayan Haviland, Alice'in, annesinin hastalığı nedeniyle, sadece önceki Pazar değil, Cumartesi günü de beklenmedik bir şekilde evde olduğunu ve kuzeninin düğünü için sadece ondan bir hafta önce yarım günlük izin aldığını makul bir şekilde belirtmişti. Alice, henüz on sekiz yaşındaydı ve cesaretinin küçük patlaması, metresinin hoş sesi durmadan çok önce tamamen tükenmişti. Bugüne kadar gezi hakkında başka bir şey söylenmedi.

"Sanırım öğle yemeklerini Old Dock Point'te yiyecekler," dedi Alice, dizlerinin üzerinden kalkarak.

"Umarım dikkatli olurlar; oradaki aptal gençler arasında çok fazla kaza duyuluyor!" diye cevapladı Bayan Haviland, aşağı inip kızlarına salonda katıldı ve onlarla çevrili olarak kendi
öğle yemeğine doğru ilerledi.

Bir süre düşünceli bir şekilde sessiz kaldı ve sohbet büyük kızlar ve mürebbiyeleri arasında devam etti. Charlotte ve Isabelle hem Almanca hem de Fransızca'yı büyüleyici bir şekilde sohbet ettiler. Küçük Florence,
bir yandan sosun aktığı
timbale'inin üzerinden bir kanal keserken, bir yandan da japon balığından bahsetmeye başladı.

Genellikle anneleri onları sessizce gülümseyerek dinlerdi; onlar iyi eğitimli kızlardı ve her annenin kalbi onlarla
gurur duyardı. Ama bugün kendini onlardan özellikle memnun hissetmedi.
Kendi kendine, haftanın tüm günleri arasında Pazar günlerinden nefret ettiğini söyledi. Diğer günlerin görevleri vardı: müzik, dersler, binicilik, tenis veya yürüyüşler, ancak pazar günleri kızlar onun üzerinde ölü bir ağırlıktı. Bir şekilde,
kendi yaşlarındaki diğer kız ve
erkeklerin geçirdiği güzel zamanların akışında değillerdi. Eğer Charlotte, Parmalees'lere veya Moran'lara gidip gençlerin tenis oynayıp oynamadıklarını görmelerini parlak bir şekilde önerirse, Charlotte'un bu fikri nazikçe olumsuzlayacağını biliyordu: "Onların setleri hazır, M'ma, ve insan bundan nefret ediyor,
özellikle birinden istemedikçe, bilmiyor musun?" Elbette gidebilirlerdi, arkadaşlarını nezaketle selamlayabilir ve bir süre gülümseyerek maçı izleyebilirlerdi. Sonra Fraulein ile eve gelirlerdi, ev sahibelerine veda etmeyi unutmazlardı. Fakat Charlotte diğer kızların çoğundan daha iyi bir oyun oynamasına ve Isabelle de iyi bir oyun oynamasına rağmen, mahkemeleri ve genç erkekleri tekeline alan ve Haviland kızlarının kendilerini umutsuzca ağır ve sıkıcı hissetmelerine neden olan gösterişli kostümler içindeki küçük, neşeli yaratıklar her zaman vardı. Eve gelip
annelerine Vivian Sartoris'in iki çocuğunun
ağ üzerinden atlamasına izin verdiğini ve Kuzen Carol'un tüm öğleden sonra Kent Parmalee'nin panama şapkasını giydiğini ve sahanın hemen karşısından ona seslendiğini söylerlerdi, "Kayıkhaneye gel, Kent, bir sigara içelim!"

"Zavallı Vivian--zavallı Billy!" derdi Bayan Haviland. "Erkekler, kendilerine böyle yakınlıklara izin veren kızlara pek hayran olmazlar, aptal kızlar öyle olduğunu düşünseler de! Ama evlenmeye gelince, erkekler
tatlı, kadınsı kızlara yönelir!"

Kendisi buna inanmazdı, kızlar da inanmazdı ama,
Annelerinin önünde baş başayken bunu konuştuklarında, her zaman nezaketle etkilenirlerdi.

"Öğleden sonra için bir planınız var mı kızlar?" şimdi sordu, zorla
çilekler masadaydı ve küçük Florence pastasından fındıkları yemeye çalışıyordu ve aynı zamanda pastanın kendisinden ve kremasından dikkatlice uzak duruyordu.

"Carol ne yapıyor, M'ma?"

"M'ma sana bir soru sorduğunda, Isabelle, başka bir soruyla cevap verme canım. Carol'ı kulübe bıraktım ama sanırım Teyze Rachael onu daha sonra oradan alıp Bayan Whittaker'ın evine çay içmeye gidecek."

"Dün Borsa'da Bayan Whittaker'la tanıştık, M'ma ve çok
tatlı bir şekilde senin--yani, bu öğleden sonra bizi biraz içeri almanı umduğunu söyledi. Öyle değil mi, Isabelle?"

"Gitmek istemiyorum!" diye homurdandı Isabelle. Ama annesi onu görmezden geldi.

"Teyze Gertrude çok tatlıydı. Sanırım kulübe gidip Papa'nın ne planladığını ve oyununun nasıl gittiğini göreceğim ve sonra
sizi buradan alabilirim kızlar."

"Georgie ve Robbie Royce ile oynamaya gidiyorum!" diye tiz bir sesle
Florence. "Bana kötü davranıyorlar ama umursamıyorum! George'un
karnına vurdum---"

Bayan Haviland sanki kendisine vurulmuş gibi acı çekiyordu ama en küçük çocuğuna karşı garip bir şekilde hoşgörülüydü
ve şimdi çocuğun sandalyesinin arkasında sırıtan dadı yaşlı Fanny'ye Bayan Florence'ın mazur görülebileceğini işaret etmekten başka bir şey yapmadı.
Florence buna göre götürüldü ve kızlar boş boş yukarı çıktılar, Isabelle dişlerini görev bilinciyle fırçalarken kız kardeşine "bir şey" olmasını dilediğini söyledi! Alice, güçlü sıcak çayının başında, bir diğer hizmetçi olan Sally'ye, Tanrı'nın dünyasında yapmak istediğin hiçbir şeyi yapmamaktansa, ölmüş olman daha iyi olur, diye mırıldandı, ancak büyük kadronun geri kalanı doyurucu bir yemeğin tadını çıkardı ve Percival saat üçte arabayı getirdiğinde, kostümünü değiştirme konusunda muhteşem olan Bayan Haviland, kulübe olan yolculuğun tamamını, adamın öğle yemeğinde kahve, krema ve koyun eti yediğini düşünerek geçirdi - arabasına ve metresine hala yemeğinin kokusunu
vermiş bir şekilde gelmesi iğrençti, ancak insan ne yapabilirdi? Bayan Haviland'ın
üst arka salonunda, hizmetçiler için çerçevelenmiş ve daktilo edilmiş bir kurallar listesi vardı, bunların arasında günlük banyolar ve düzenli diş fırçası kullanımı göze çarpıyordu. Ancak Percival bu listeyi hiç görmemişti ve harika bir sürücüydü ve kocasının özel favorisiydi. Karar verdi
elbette ki tekrarlanmazsa yapılacak hiçbir şey yoktu,
ancak Percival ile o anın konuşması onu bütün gün rahatsız etti ve üzdü.

Saat dörtten biraz sonra kızları için eve döndü ve dostça bir sohbetle birlikte çay içmeye gittiler, kalabalık, gayriresmi bir etkinlikti, halılar ve çiçeklerle dolu başka bir büyük evde, pahalı duvar halıları ve maunla karanlık ve zengin odalar, beyaz emaye, chintz ve hasır mobilyalarla aydınlık ve neşeli odalar.

Herkes buradaydı. Jeanette ve Phyllis, ayrıca Elinor Vanderwall,
Peter Pomeroy ve George, Buckney'ler ve Parker Hoyt, Emory'ler,
Chases, Bayan Sartoris ve yaşlı Bayan Torrence ve Jack, hepsi Haviland'lara bir selam çaktı. Carol'ı kısa bir süre sonra
Joe Pickering'in zarif başının yanında
korunaklı küçük bir verandada dururken gördüler. Görünüşe göre konuşmuyorlardı, sadece sessizce bahçenin yeşil teraslarına bakıyorlardı. Rachael çay dolduruyordu, yüzü
dar kenarlı, kirazlarla dolu sıkı bir şapkanın altında ışıldıyordu, dar yeşil ve beyaz çizgili elbisesi odadaki her çift kadın gözünün hedefiydi.

Charlotte Haviland, annesinin ardından, kendi yaşındaki, kırmızı yüzlü, iyi giyimli ve utangaç bir genç olan Kenneth
Moran ile karşılaştı. Onun
kendini beğenmiş annesi, aralarındaki kusursuz sohbete tanıklık etti.

"Nasılsın, Kenneth? Burada olduğunu bilmiyordum!"

"Ah, nasılsın, Charlotte? Nasılsın, Isabelle? Burada olduğunu
bilmiyordum!"

Isabelle korkunç bir utançla sessizce sırıttı ama Charlotte,
zekice şöyle dedi:

"Annen, Kenneth ve Dorothy nasıl?"

"O iyi--onlar iyi, teşekkür ederim. Bir yerlerdeler--en azından
Annesi öyle. Sanırım Dorothy hala Clays'lerde tenis oynuyor!"

Bu itirafa şiddetle güldü ve Charlotte da güldü.

"Tenis için harika bir hava," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Biz--"

"Siz--" diye başladı Bay Moran. "Özür dilerim!"

"Hayır, sizi böldüm!"

"Hayır, bu benim hatamdı. Sadece bir sabah bir oyun oynamamız gerektiğini söyleyecektim. Bu yıl kortlarınızı düzene sokacak mısınız?"

"Evet, kesinlikle," dedi Charlotte, kendisi için büyük bir canlılıkla.
"Babam hepsini yuvarlattı; kasabadan birkaç adam geldi--biz her şeyi
bozmuştuk, bilirsin, geçen yıl."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Moran, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Ona gitmeliyiz--ne?"

"Yapmalıyız!" dedi Charlotte neşeyle. "Herhangi bir sabah, Kenneth!"

"Elbette, telefon ederim!" diye kabul etti genç adam coşkuyla. "Kent Parmalee'yi bulmaya çalışıyorum; teyzesi onu istiyor!" diye mırıldanarak ekledi, kalabalığın arasından belirsizce omzunu omzuna vurarak tekrar ilerlemeye başlarken.

"Bir mikroskop alsan iyi olur!" dedi Charlotte nüktedan bir şekilde. Ve Bay Moran'ın kahkahası ve "Bu da doğru!"
diyesi uzaklaşırken onlara geri döndü.

"Sevgili dostum!" dedi Bayan Haviland sıcak bir şekilde.

"Çok hoş değil mi!" dedi Charlotte, çırpınarak ve parlayarak. Kalbinde onunla tekrar karşılaşacağını umuyordu, ancak Haviland'lar saat altıya kadar
kalmalarına rağmen bunu yapmadılar; belki de
bu konuşmadan kısa bir süre sonra Kenneth Moran, Bayan Vivian Sartoris ile tanıştı,
ve bir tabak dolusu zengin, çıtır küçük kek alıp
merdiven altına oturdular, orada birbirlerinin mokasından ve çikolatalı şekerlemelerinden dönüşümlü olarak ısırıklar aldılar ve Vivian, Kenneth'e kendisiyle dönemin popüler aktörlerinden biri arasındaki karmaşık ve heyecan verici aşk ilişkisini anlattı. Bu anlatı, dinleyicinin tahmin ettiği gibi genç kadının cazibesinden çok hayal gücüne daha fazla itibar ediyordu, ancak Kenneth zeki bir çocuk değildi ve sırlarını paylaşarak
çok güzel vakit geçirdiler.

Ancak Charlotte'un beyefendiyle yaşadığı romantik karşılaşma onu birkaç saat boyunca mutlu etti ve yanaklarını pembeleştirdi.

"Güzelleşiyorsun, Carlotta!" dedi teyzesi Rachael, bunu fark ederek. "Çay içme, o iyi bir çocuk! Kek ve çikolata
ta doldurabilirsin tabii ki, Isabelle," diye ekledi, "ama Charlotte'un ten rengi
önümüzdeki beş yıl boyunca onun İLK DÜŞÜNCESİ olmalı!"

"Gerçekten hiç istemiyorum," diye iddia etti Charlotte, kendini harika bir şekilde
yetişmiş ve bir kreş iştahının iddialarından daha üstün hissederek. "Ama sana
yardımcı olamaz mıyım, Rachael Teyze?"

"Hayır, canım, yapamazsın! En kötüsünü atlattım ve sıkıldım
yavaşça ama kesin bir şekilde ölüme! Gertrude, sadece partinizin beni
sıktığını söylüyorum."

"Senin için çok üzgünüm, Rachael!" dedi zayıf, dantel giysili hostes sakin bir şekilde.
"İşte Judy Moran! Neredeyse altı yaşındayım, Judy ve pazar günleri yedide yemek yiyoruz.
Ama boş ver, doyasıya ye ve iç, çocuğum."

"Billy orada kafasını patlatıyor!" diye hırıltılı bir şekilde konuştu şişman Bayan Moran,
bir sandalyeye çökerek. "Joe, Kent, genç Gregory ve yarım düzine kişi
dışarıda onunla birlikte."

Kaşlarını çatmaya başlayan Bayan Breckenridge, sandalyesinde rahatladı. "Ah, peki, kalabalıkta güvenlik var!" dedi, güven vererek. "Krema, Judy ve iki parça mı alıyorsun? Bayan Moran'a o küçük nemli, kahverengi sandviçlerden ver, Isabelle. Bir dakika önce burada en
cennet gibi sıcak tostlardan vardı, ama yine aldı! Keşke ben de
biraz çay alabilseydim, ama üç kez denedim ve alamıyorum!"

Kendini maşa ve çaydanlıkla çaresizce meşgul etti ve Bayan Moran ilk sandviçlerini ısırdığında ve Haviland kızları annelerinden gelen bir sözle
uzaklaştığında, Rachael gözlerini kaldırdı ve Warren
Gregory'nin bakışıyla karşılaştı.

On fit ötede, bir kapının girişinde duruyordu, göz kapakları yarı yarıya düşmüştü,
eğlenceli gözlerle elleri ceketinin ceplerine gömülmüştü. Rachael, onun
birkaç dakikadır orada olduğunu biliyordu ve kalbi çırpındı ve
bir tuzaktaki kuş gibi çırpındı ve Charlotte'unki kadar kız gibi bir heyecanla yanaklarının kızardığını hissetti.

"Gel biraz çay iç, Greg," dedi, yanındaki boş sandalyeyi işaret ederek.

"Teşekkür ederim, canım," diye cevapladı,
otururken başı bir anlığına onunkine yakındı. Bu küçük kelime Rachael'ın kalbinin tekrar çarpmasına neden oldu.
Bayan Moran'ın duyup duymadığını görmek için hızlıca baktı, ama o hanım
sonunda sıcak tostla hizmetçiyi görmüştü ve geniş sırtı çay masasına dönüktü.

Gerçekten de, dağınık misafir grupları tarafından
terk edilmeye başlanan gürültülü, düzensiz odada, pek de fark edilmiyorlardı. Her ikisi için de
lezzetli bir andı, yemek odasının kavisli penceresinde, bahar gününün son ışığıyla aydınlanan ve solan bahar çiçeklerinin tatlı kokusuyla
tatlı çay ve sohbetin bu küçük ev içi anısı.

"Kalbimi kelimelerle tarif edilemeyecek şekilde harekete geçiriyorsun!"
dedi Rachael, ona çayını uzatırken parmakları onunkilere dokundu.

"Hissettiğin benim olmalı," diye önerdi Warren Gregory; "hiçbir
şeyin yok--herkesin söylediğine göre!"

"Ben olmadığını düşünmüştüm, Greg, ama, yemin ederim ki---" Dudaklarını büzdü
ve kaşlarını tuhaf bir şekilde kaldırdı ve başını hafifçe salladı.
Doktor Gregory ona kurnazca değerlendiren bir bakış attı, içini çekti ve
çayını karıştırdı.

"Eğer böyle bir organın sahibi olduğunu keşfedersen,
Rachael," dedi duygusuzca, "bir çay masasında bununla ilgili şaka yapmayacaksın! Uyanacaksın, dostum; o gözlerinde kahkahadan başka bir şey göreceğiz ve sesinde soğukkanlı mantıktan başka bir şey duyacağız! Bunu yapacak adam ben olmayabilirim, ama bir gün bir adam yapacak ve -John Gilpin geldiğinde-"

Konuşmaya başladığında bahsettiği gözler, sakin bir güvenle ona sabitlenmişti. Ama bir saniye sonra Rachael gözlerini bıraktı ve
onun incecik eline, çay masasının üzerinde boş boş yatan,
düz altın halkası bir düzine parlak taşla korunan eline kondu. Gerçekten onu harekete geçirmiş miydi, diye düşündü Warren Gregory, parlak, kiraz yüklü şapkanın altındaki düşünceli yüze bakarken.

"Hayatımda gülmek için ne kadar sık ​​ne de soğuk bir sebep olduğunu biliyorsun, Greg," dedi bir an sonra. "Aşka gelince, aşkın ne olduğunu bildiğimi sanmıyorum! Kesinlikle hesapçı bir kadınım,
ve herhangi bir şeye dair ilk, son ve tek görüşüm,
beni ve rahatımı ne kadar etkilediğidir."

"Buna inanmıyorum!" dedi doktor.

"Bu doğru. Ve neden olmasın ki?" Rachael ona ciddi bir şekilde gülümsedi.
"Hiç kimse," dedi ciddi bir şekilde, "asla-asla-ASLA bana bu bakış açısında yanlış bir şey olduğunu söylemedi! Neden yanlış olsun ki?"

"Seni anlamıyorum," dedi doktor basitçe.

"Sanırım insan bu şekilde konuşmuyor," dedi yavaşça. "Ama
içimde komik bir şey var - buna ne diyeyim? - vicdan, ruh,
ya da ne derseniz. Bunu annemin İrlandalı babasından mı yoksa babamın din adamı büyükbabasından mı aldığımı bilmiyorum ama
sonsuza dek kendimi savunuyorum. Yargıç ve jüri olduğumda kendimle uzun seanslar geçiriyorum ve her seferinde 'Suçsuzum!' cevabını alıyorum."

"Neyden suçlu değilim?" diye sordu adam, tadına bakmadığı bardağını karıştırarak. "Hiçbir şeyden suçlu değilim!" diye cevapladı, bir çocuğun şaşkın kahkahasıyla.
"Bağlılığıma sadık kalıyorum, giyiniyorum, konuşuyorum, yiyorum ve dolaşıyorum--" Sesi
alçaldı; masaya dalgın dalgın baktı.

"Ama--" diye teşvik etti doktor.

"Ama--sadece bu--ama ben her zaman çok MUTSUZUM!" diye itiraf etti Rachael. "Hepimiz bana bir sürü kukla gibi görünüyoruz--Bander-log gibi!
Hepimiz neden daireler çizerek dönüp duruyoruz ve bundan kim
eğleniyor? SENİN cevabın ne, Greg--tekerlekleri döndüren şey ne?"

"Aşk--aşk--bu--şey--şey--şey--şey--şey--şey," diye ekledi doktor, sesi sözlerinden daha az küstahtı.

"Ah--aşk!" Rachael'ın sesi nazik bir alayla doluydu. "Her türden ve her türden aşk gördüm," diye devam etti, "ve şunu söylemeliyim ki, aşkı fazlasıyla abartılmış bir konu olarak görüyorum! Bana gülüyorsun, küstah herif, ama bunu gerçekten kastediyorum. Clarence, Paula'yı çılgınca sevdi,
onu bir yatılı okuldan kaçırdı ve tüm bunlar, ama onların yedi yıllık birlikteliğinin dünyanın dönmesine ne kadar yardımcı olduğunu bilmiyorum. Beni hiç sevmedi, bir kez bile sevmediğini söylemedi, ama ben onu ondan daha iyi bir eş yaptım. Şimdi Bill'i seviyor ve bu onun için dünyadaki en kötü şey!"

"Sana biraz sevgi var," dedi Doktor Gregory, odanın karşısındaki Bayan Leila Buckney ve Bay Parker Hoyt'un, fildişi dolu bir dolabın üzerinde gülüşen figürlerine bakarak.

"Parker yarın parasını kaybederse, Teyze Frothy ölürse ve her şeyi Magsie Clay'e bırakırsa orada ne olacağını merak ediyorum?" diye sordu Rachael gülümseyerek.

Doktor sadece omuz silkerek cevap verdi.

"Daha da fazlası," diye devam etti Rachael, "Parker yarın sabah uyandığında nişanının bir rüya olduğunu, Leila'ya evlenme teklif etmediğini ve hava kadar özgür olduğunu fark ederse diyelim. Kahvaltısını yaptıktan sonra doğruca Leila'nın evine gidip hayalini cennetten bir gerçekliğe mi dönüştüreceğini sanıyorsun? Yoksa acelesi olmadığına ve kararını verene kadar Buckney evinden uzak durmayı mı tercih ederdi?"

"Sanırım bir iki saatlik gecikmenin bir önemi olmayacağına kendini inandırabilirdi!" dedi doktor gülerek.

"Bana kıyafetlerden, mücevherlerden veya bir geline ne gönderilmesi gerektiğinden ve bir başsağlığı mektubunda ne söylenmesinden bahsedersen, nerede olduğumu biliyorum," dedi Rachael, "ama aşk, açıkça itiraf ediyorum, yine başka bir şey!"

"Sanırım annem büyük aşkı tattı," dedi adam, bir duraklamadan sonra. "Günlerini o sessiz eski evde babamı ve kardeşlerimi hayal ederek, resimlerine bakarak ve mektuplarını okuyarak geçiriyor--"

"Ama Greg, o çok mutsuz!" diye sertçe itiraz etti Rachael. "Ve aşk--kesinlikle iddia edilen, aşkın insanı mutlu etmesi gerektiğidir?"

"Eh, bence anıları onu bir şekilde mutlu ediyor. Annem mutlu olmak için gerçekten fazla vicdanlı bir kadın olsa da, bu yirmi yıldır ölü meseleler olan olaylar hakkında endişeleniyor. Kardeşim George'un öksürüğünü kendisinden önce fark etmiş olsaydı, kurtulup kurtulamayacağını merak ediyor; doğumda ölen bir çocuk vardı ve sonra babamın ölümüyle ilgili tüm anılar var - buzlu su istediği ve doktorların bunu yasakladığı ve ona sitemle baktığı zaman. Zavallı Anne!"

"Sen zaten onun için bir neşesin, Greg," dedi Rachael, duraklarken.

"Charley öyle," diye kabul etti düşünceli bir şekilde, "ve bir şekilde ben de öyleyim! Ama
her şekilde değil, elbette," Warren Gregory biraz pişmanlıkla gülümsedi.

"Yani aşk davası henüz kanıtlanmadı," diye özetledi Rachael neşeyle. "Böyle bir şey yok!"

"Tam tersine, dünyada GERÇEKTEN başka hiçbir şey yok," diye gülümsedi adam. "Burada ve orada parladığını gördüm; itiraf ediyorum,
burada ondan biraz uzaklaşıyoruz" -bakışları ve jestleri odanın diğer sakinlerini gösteriyordu--"ve sizin gibi ben de tam olarak nerede
kaçırdığımızı ve neyle ilgili olduğunu bilmiyorum, ama koğuşlarımızda vakalar oldu, örneğin: kocaları paramparça olmuş bir şekilde getirilen kızlar--"

"Kendilerini kira, ekmek ve tereyağı için endişeli gören kızlar!"
Rachael nazik bir ironiyle önerdi.

"Hayır, sanmıyorum. Ve anneler--hasta çocuklarının başında asılı duran anneler--"

Kadınlar hemen başlarını salladılar.

"Evet, biliyorum, Greg. Hasta bir çocukta çok çekici bir şey var. Bill bir keresinde, evlendikten hemen sonra hastalandı, saçları kesilmiş haldeyken çok küçük bir şeye benziyordu! Ve bu -şimdi hatırladığıma göre- Clarence ve beni gerçekten çok yakınlaştırdı.
Oturup haber beklerdik, küçük yemekler için dışarı çıkardık ve ben ona gece geç saatlerde kahve yapardım. O zamanlar, bir çocuğun bana o zamanlar çektiğimiz acıları çektirmesini asla istemediğimi düşündüğümü hatırlıyorum!"

"Anne sevgisi, o zaman, kabul ediyoruz," dedi Doktor Gregory gülümseyerek.

"Evet, sanırım öyle. Bazı anneler. Florence gibi bir annenin sevgi yüzünden gerçekten acı çektiğine inanmıyorum. Ancak,
ANNE sevgisi VAR!"

"Ve evlilik sevgisi."

"Hayır, buna katılmıyorum. Yenilik sürdüğü sürece, tutku
sürdüğü sürece--bir veya iki yıldan fazla değil. Sonra sadece medeniyet var--şehir evini açmak, kır evini açmak, eğlendirmek, dolaşmak,
birbirimizde bazı şeyleri sevmek, diğerlerinden nefret etmek, çöküş gelene kadar
tehlikeli yerlerden uzak durmak, ya da belki şanslı olan bazıları için, çöküş gelmeyene kadar!"

"Ne kadar da duygusal bir adamsın, Rachael!" dedi Gregory
oldukça rahatsız edici bir kahkaha atarak. "Böyle konuşmak için fazla tatlı ve sevimlisin! Çok kötü - böyle hissetmen çok kötü! Keşke seni buradaki tüm bu insanlardan - sadece bir süreliğine - uzaklaştırabilseydim! Dün gece bahsettiğin o deniz sahilini sana reçete etmek istiyorum! Issız adamızı sevmez miyiz? Bana sazdan bir kulübe, bir
çamur fırını, saçına deniz kabukları asma ve benimle
yeşil dalgaların arasında yüzme konusunda yardım eder misin?"

"Ve ilişkimizde bir kurtarıcı unsur olacağını düşünmene sebep olan şey nedir?" diye sordu Rachael alçak bir sesle. "Sana
aşkımızın hayatın kuru çürümesine dayanacağını düşündüren ne? İnsanlar
bize gümüş ve halılar gönderirdi ve bir sürü gravür,
fıçı şampanya, gazeteciler hizmetçileri çapraz sorgulamaya çalışırdı ve
her yerde yemekçiler olurdu, ama birkaç yıl sonra, aynı eski hikaye olmaz mıydı? Issız bir adadan, yüzmekten ve deniz yosunundan bahsediyorsun,
Greg! Ama benim ıssız bir ada fikrim, kumda oturan herkesi
azarlayan ticari fotoğrafçıların olduğu Palm Beach değil! Etrafımıza bak,
Greg--kim mutlu? Gerçekten mutlu hissedebilmesi için geleceği sadece bunun veya sadece şunun olmasını beklemeyen kim? Genç kızların hepsi
daha büyük ve daha deneyimli olmak ister, yaşlı kızlar genç olmak ister; bu
yeni evin hazır olmasını bekliyor, o da--Florence gibi--kızların pek de başarılı olamayacakları korkusuyla biraz endişeleniyor! Clarence Billy için endişeleniyor, Clarence için endişeleniyorum--"

"Senin için endişeleniyorum!" dedi Doktor Gregory duraklarken.

"Elbette endişeleniyorsun, kalbine sağlık!" Rachael güldü. "İşte buradayız,
dünyanın zengin, şık ve şanslı insanları, bulutsuz bir şekilde
eğlenceli vakit geçiriyoruz!"

"Biliyor musun, bu şekilde yemek yemek ayıp--akşam yemeklerimizi mahvediyor!" dedi Bayan
Moran, aniden sohbete dahil olarak. "Greg ile flört etmeyi bırak,
Rachael ve bana biraz daha çay ver. Bir parça ve sadece yarım fincan, canım. Bana zayıflamanın iyi bir yolunu söyle, Greg! Agnes Chase, doktorunun bir diyeti olduğunu söylüyor--istediğin kadar yiyorsun ve zayıflıyorsun. Agnes,
Lou'nun kırk sekiz kilo vermiş bir arkadaşı olduğunu söylüyor. İnanıyor musun, Greg? Çok şişmanım, biliyorsun--"

"İyi taşıyorsun, Judy," dedi Rachael, hala aniden
kapanan konuşmadan biraz sarsılmış bir şekilde, doktorun bilinçli bir heyecanla
algıladığı gibi.

"Teşekkür ederim, canım, hepsi böyle diyor. Ama bir süreliğine
başka birinin taşımasını tercih ederim!"

"Dinle, Rachael," dedi ev sahibi, aniden gelip, hızlı ve hafifçe konuşarak, "Clarence burada. Her şey adına, Billy
nerede?"

"Clarence!" dedi Rachael, rahatsız edici bir önsezi kalbini
kavrarken.

"Evet; "Gelip onunla konuş, Rachael," dedi Bayan Whittaker, aynı hızlı alt tonlamayla. "Tabii ki iyi biri ama birazcık huysuz--"

"Ah, keşke bunları YAPMASA!" dedi Rachael endişeyle ayağa kalkarken. "Onu rahat bıraktım--Joe Butler onu görmeye geliyordu! Beni gerçekten ÖFKELENDİRİYOR! Ancak!"

"Elbette öyle ama hepimiz Clarence'ı tanıyoruz!" dedi Bayan Whittaker yatıştırıcı bir şekilde. "Billy'nin aklına takılmış gibi görünüyor--Sen git onunla konuş, Rachael, ben de onu içeri göndereyim."

"Billy'nin bir zararı yok! Ne dedi?" diye sordu Rachael sabırsızlıkla.

"Ah, kesin bir şey yok tabii ki. Ama Billy'nin
burada olduğunu söyler söylemez--o burada olup olmadığını sormuştu--"O zaman sanırım Bay Pickering de
burada!" dedi."

"Billy hakkında konuşmaktan korkan dünyadaki tek kişi o, ama eğer o
başlatırsa, kendinden başka kimseyi suçlayamaz!" dedi Rachael, bitişik odaya doğru dönerken. Böyle beklenmedik bir çile onu her zaman
sinirlendirirdi. Elbette buna eşitti; Clarence'ın
sarsıntılı duygularını yatıştırabilir, dünyaya karşı sakin bir tavır takınabilir ve
ailesini fırtınadan önce güvenli bir şekilde eve getirebilirdi; bunu daha önce birçok kez
yapmıştı. Ama çok gereksizdi! Gözlemci Emorys'in önünde, o vicdansız eski dedikoducu Peter Pomeroy'un önünde ve tüm dünyasının soğuk, acıyan bakışlarına
Breckenridge zayıflıklarını sergilemek çok gereksizdi!

Clarence'ı küçük bir grubun merkezinde buldu uzun
oturma odası. O ve Frank Whittaker kokteyl içiyorlardı; diğerleri--Jeanette Vanderwall, Vera Villalonga, Rachael'dan daha yaşlı, kızarmış, heyecanlı bir kadın ve Jimmy ve Estelle Hoyt--içeceği reddetmişlerdi, ancak yeni gelenin karşılamalarına çok fazla gürültü ve kahkaha
ekliyorlardı.

"Merhaba, Clarence," dedi Rachael, yanına geldiğinde durumu hızla değerlendirerek. "Geleceğini düşünseydim seni beklerdim!"

"Sadece--sadece--içeriye bakayım dedim," dedi Clarence yavaşça ama kararlı bir şekilde. "Hiçbir şeyi kaçırmak istemedim. Hepiniz
--çok iyi vakit geçiriyor gibisiniz!"

"Çok güzel bir çaydı," diye onu coşkuyla temin etti Rachael. "Ama
ben sadece gidiyorum. Billy burada verandada bir grup gençle birlikte; ben sadece onun peşinden gidiyordum. Frank'in sana
bir daha o şeylerden vermesine izin verme, Clancy. Kes şunu, Frank! Ona her zaman
şiddetli bir baş ağrısı veriyor!"

Ses tonu kusursuz bir şekilde rahat ve neşeliydi, ancak Clarence karısına önemli
bir şekilde
kaşlarını çattı. Cevap verirken, onuru muazzamdı.

"Neyin bana zarar verip neyin vermediğini gayet iyi yargılayabilirim, teşekkür ederim,
Rachael," dedi soğuk bir şekilde, uyarı dolu uğursuz bir bakışla.

"İşte yapamayacağın şey bu, canım," dedi gruba katılan Bayan Whittaker, hoş bir şekilde. "Şunları kaldır, Frank ve bu kadar
aptal olma! Frank," diye ekledi gruba, "öğleden sonra kendisi de bu işe bulaşmasaydı,
bu kadar aptal olmazdı."

"Greg bizi eve götüreceğini söylüyor, Clarence," dedi Rachael, gerçekçi bir tonla. "Daha yeni gelmişken seni götürmek ayıp ama ben gidiyorum."

"Billy nerede?" diye sordu Clarence inatla.

"Tam burada!" diye cevapladı karısı güven verici bir şekilde. Ve büyük bir rahatlamayla
Billy, üvey annesi gibi babasının görünüşünden biraz
tedirgin olarak yanlarına gelerek bu ifadeyi doğruladı, ancak
gerçek bir olay
çıkartacak gerçek bir sebep olmadığından emindi. Onu olabildiğince
hızlı bir şekilde eve götürmek ve her ne olursa olsun belanın orada patlak vermesine izin vermek, ikisinin de aklından geçen düşünceydi. "Yeterince çay içtin mi, Maymun?" dedi Rachael, kocasının kükürtlü bakışlarının farkındaydı ama onu dikkatlice görmezden geliyordu. "O zaman
Teyze Gertrude'a gün-gün de!"

"Greg seni eve götürürse, Alfred'i benim için mekikle geri gönder,"
diye önerdi Billy.

"Böylece biraz daha kalabilirsin, ha?" dedi Clarence, o kadar çirkin bir
tonla ve kızına o kadar dik dik bakarak ki Rachael'ın kalbi
bir an için onu yarı yolda bıraktı. "Bu çok güzel bir plan, canım, ama,
işte oldu, mekikle geldim! Ben bir aptalım, biliyorsun," dedi Clarence somurtkan bir şekilde. "Aldatılabilir, kandırılabilir ve aptal yerine konulabilir--ah, elbette! Ama bir sınırı var! Bir sınırı var," dedi karısına aptalca bir
öfkeyle. "Ve eğer kızım için bazı arkadaşlıklardan hoşlanmadığımı söylersem, bu _BEN_ KIZIM İÇİN BELİRLİ ARKADAŞLIKLARDAN HOŞLANMIYORUM anlamına gelir, anlıyor musun? Bu yeterince açık, değil mi, Gertrude?"

"Aptal gibi davrandığın çok açık, Clancy," dedi Bayan Whittaker hızla. "Kimse seni kandırmaya çalışmıyor; bu yıl
yapılmayacak! Stokes'un yemeğinden berbat bir katzenjammer'ın var ve böyle bir partiye
girdiğiniz için hepiniz kırbaçlanmalısınız. Şimdi sen ve Rachael, runabout'ta eve gitmek istiyorsanız, Billy'yi Kenneth veya Kent ile hemen peşinizden göndereceğim--"

"Billy'yi eve ben götüreceğim," dedi Clarence sertçe.

Bu sırada Rachael, izleyen gözler ve dinleyen kulakların o kadar bilincindeydi ki, Clarence Breckenridge'in Whittakers'ta Joe Pickering için yaptığı yaygaranın, önümüzdeki haftalarda her çay ve yemek masasında değerli bir gelenek olarak aktarılacağı gerçeğiyle o kadar acı çekiyordu ki, seyirciler arasında en azından bir düzine kişinin bu sahnede Billy hakkında dolaşan tüm dedikoduların hoş bir onayını bulduğunun o kadar farkındaydı ki, bölümü sonlandırabilecek herhangi bir düzenlemeye körü körüne razı olurdu. Clarence'ın kendisi olmadığında kendini gülünç ve ailesini göze batar hale getirmesi ilk kez olmuyordu. Neredeyse her çay partisinde ve her dans ve yemekte en azından bir misafir benzer şekilde kendini gösteriyordu. Rachael, arkadaşlarının zihninde hiçbir suçlama olmayacağını biliyordu ama onların kahkahalarından nefret ediyordu. "Öyleyse bunu yap," diye hemen kabul etti. "Greg, beni getirecek!" "Aman Tanrım," dedi Clarence ev sahibine karanlık bir şekilde, "sana bunu yapmak için uzun
bir zaman harcardım, Gertrude! Eğer bir kızın olsaydı--"

"Sevgili Clarence, kızın kendi aklını bilecek kadar büyük!"

Bayan Whittaker sabırsızlıkla söyledi.

"Ve sen beni sadece TAMAMEN kendi beyninde olan bir şey için göze çarpıyorsun!" diye bağırdı Billy. Her zamanki gibi, babası üzerindeki etkisi
anlıktı.

"Çünkü seni seviyorum, bunu biliyorsun," dedi uysalca. "Ben--Fazla dikkatli olabilirim, Billy. Ama--"

"Saçmalık!" dedi Billy gözyaşlarına yakın gergin bir alt tonla. "Beni
sevseydin, bana karşı biraz düşünceli olurdun!"

"Bir şey söylediğimde, bunun saçmalık olduğunu söyleme," dedi Clarence ağır bir babacanlıkla. "Sana nedenini söyleyeyim--çünkü buna
dayanamam!"

"Ah, umutsuz değiller mi!" diye sordu Bayan Whittaker hoşgörülü bir
gülüş ve Rachael'a bir bakışla.

"Eh, kötü bir çocuk gibi eve götürülmeyeceğim!" diye öfkelendi Billy.

"İkinizin de aptal kafalarını birbirine çarpmak istiyorum," diye haykırdı Rachael,
onları verandaya doğru yönlendirerek. "Evet, arabayı sen getir, Kent,"
diye ekledi izleyicilerden birine acil bir şekilde yana çekilerek. "Hadi, Bill?
Bin. Bin, Clarence! Aptal olma--"

Bir anda her şey halloldu. Sinirli ve somurtkan görünen Billy,
şöyle dedi: "Elveda, Gertrude Teyze! Bunun için üzgünüm ama bu benim
hatam değil!" Frank Whittaker, biraz şaşkın misafirini neredeyse bedensel olarak arabaya kaldırdı, runabout'un kapısı gürültüyle içeri girdi. Billy direksiyonu kaptı ve Clarence, şehit olmuş bir ifadeyle koltuğuna geri gömüldü. Araba sallanarak gözden kayboldu ve gitti. Rachael, sessiz bir vakarla, eve yeniden girmek için geniş tuğla basamaklarda döndü. Bir an önce bir düzine ilgili yüz varken, şimdi Gertrude Whittaker dışında kimse yoktu. Onun ifadesi, kayıtsızlık ve sempati arasında incelikle bölünmüş gibi görünüyordu. Ve bulutsuz bahar gökyüzüne, hava değişikliğini bekleyen biri gibi düşünceli bir şekilde bakan Frank Whittaker.

Rachael, Bayan Whittaker'ın gözünü yakaladı ve yorgun bir şekilde omuzlarını silkti.
Basamakları yavaşça çıkmaya başladı.

"Hiçbir şey değildi!" dedi hostes neşeyle ve hemen, "Zavallı şey!" diye ekledi.

Rachael, uzun bir iç çekişle, "Tüm günlük iş!" dedi. Ve kapıda sessizce duran adama dönerek, yorgun bir çocuğun tüm özgüveniyle, "Beni eve götürür müsün, Greg?" diye sordu.

Bakışları ve doktorun bakışları buluştu. Öğleden sonrasının son yumuşak, parlak ışığında, yakındaki büyük ağaçlardan uzun gölgeler düştü. Rachael'ın yeşil ve beyaz elbisesi altın rengi ışık lekeleriyle beneklenmişti, sıkıntılı, parlayan gözleri neredeyse doğaüstü bir güzelliğe sahipti ve sömürge beyazı boya ve kırmızı tuğlanın arka planına karşı incecik vücudu, genç bir kızın vücudunun titrek, sazlık zarafetine sahipti. İkisinin uzun bakışmasında, bu harika bahar saatinden, kadının ihtiyacından ve adamın yakınlığından doğan yeni bir unsur vardı. İkisi de biliyordu, Rachael tekrar konuşmasa da ve yine sessizce doktor başını salladı ve arabasına binmek için merdivenlerden aşağı indi. "Çok yazık!" dedi Bayan Whittaker, kapının ötesinde kısa bir süre kaybolduktan sonra geri dönerek. "Ama böyle şeyler olacak! Çok kötü,
Rachael, ama ne yapılabilir ki? Yeterince sıcakkanlı olacak mısın? Elbette?
Başka bir şey düşünme canım, zaten kimse fark etmedi. Ve
dinle--bu gece bir oyun oynama şansı var mı? Seni çağırabilirim.
Marian benimle, biliyorsun, ve Peter veya Greg'i dördüncüye
kadar alabiliriz."

"Hiç şansımız yok," dedi Rachael acı bir şekilde. Greg ile
briç oynamayı her zaman sevmişti; koşullar altında lezzetli bir
deneyim olurdu. Harika bir şekilde oynadı ve Greg, partneri ve rakipleri tarafından
eşleştirildiğinde, kesinlikle fanatik bir şevkle oyuna daldı. Rachael, kendi beyaz elinin kartları açtığını, başını sallayıp açıkça "Harika teklif,
Rachael; bir kilise kadar güvendeyiz!" diyen bakışını hayal etti.

Clarence briç oynamazdı, müzikten, kitaplardan,
resimlerden hoşlanmazdı. Poker, bazen tenis ve sık sık golf oynardı; bencil, yalnız bir golf oyunu, sadece kendi oyunuyla ve kendi skoruyla ilgilenirdi ve başka hiç kimseye dikkat etmezdi.

Gregory'nin büyük arabası yoldan geçti. "Elveda, Gertrude," dedi Rachael, veda edercesine gülümsemeyen bir baş sallamayla ve Bayan Whittaker, Elinor Vanderwall'ın önceki gece düşündüğü gibi, Rachael'ı daha önce hiç bu kadar ciddi görmediğini ve Breckenridge ailesindeki şeylerin hızla bir krize girdiğini düşündü.

Doktor Gregory, sevimli Bayan Breckenridge çizgili yeşil ve beyaz fırfırlarını yanına koyarken, ona hızlı ve şefkatli bir
tebessümle baktı. Güven istemiyordu, sempati ifade etmiyordu, sadece o andan ve içinde bulunduğu topluluktan memnun bir adamın tatmin olmuş bakışıydı. Rachael için, aşırı gergin, gergin ve utanmış, hiçbir ruh hali bundan daha hassas bir şekilde ayarlanamazdı. Derin döşemeye lüks bir şekilde yaslandı ve uzun bir nefes aldı, erken yaz alacakaranlığının lezzetli havasını içine çekti. Rachael, direksiyondaki akıllı, bakımlı elleri, yakışıklı, güneşten bronzlaşmış yüzün nazik samimiyetini, koyu gözlerin arasındaki küçük kırışıklığı fark ederek, Greg'in ne kadar da tatlı, temiz, sağlam bir arkadaş olduğunu düşündü.

"Doğrudan eve mi?" dedi, ona gülümseyerek baktı.

"Lütfen, Greg," diye cevapladı Rachael, evdeki muhtemel durumun aniden belirmesi, sözlerini hızlı bir iç çekişle bitirmesine neden oldu.

Sessizlik. Taze yeşille cömertçe sarılmış güzel kır yollarında rahatça koşuyorlardı, akçaağaç ve akasyanın büyük tüylü dalları arabaya değiyordu. Kuşlar şimdi hareketsizdi ve
güneş ışığı gitmişti, ancak tüm dünya hala yumuşak bir altın ışıkla
dolmuştu. İlk çiy düşmüştü, tozdan tatlı ve keskin bir koku
çıkmıştı.

"Dün gece sana söylediklerimi mi düşünüyorsun?" diye sordu doktor aniden.

"Korkarım ki biraz," diye cevapladı Rachael, onun hızlı yan bakışına bir başkasıyla karşılık vererek.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye sordu. Cevap olarak Rachael sadece yorgunca içini çekti ve bir süre sessizce devam ettiler. Ancak
Breckenridge kapısına neredeyse ulaştıklarında Doktor Gregory tekrar konuştu.

"Siz de az önce atlatmanız gereken böyle bir sahneyle sık sık karşılaşıyor musunuz?"

Rachael'ın yüzü, onun dostça, pek de sempatik olmayan tonuyla renklendi. Clarence ile karşılaşmasından hâlâ sarsılmıştı ve dün gece Warren Gregory ile yaptığı konuşmanın hatırası hâlâ heyecan vericiydi ve yeni bir tereddüt, neredeyse şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Bu--bu alışılmadık bir şey değildi, Greg."

Doktor Gregory arabayı kendi basamaklarının dibinde durdurdu, motorun sesi
birden kesildi ve birbirlerine baktılar, başları birbirine yakındı.

"Ama dün geceden beri," diye ekledi Rachael, bir an düşündükten sonra gülümseyerek, "bir arkadaşım olduğunu biliyorum. Şimdi inanıyorum ki, kaza geldiğinde,
ve tüm dünya konuşmaya başladığında, bir kişi beni yanlış yargılamayacak ve bir kişi beni yanlış anlamayacak."

"Sadece bu mu?" diye sordu. O muhteşem gözlerini hızla kaldırdı, gülümsemeye çalıştı ve bu onun kalbinin gözyaşlarıyla
dolu olduğunu görmek için aniden durmasına neden oldu.

"Sadece bu mu?" diye yankıladı. "Sevgili Greg, Clarence'ın karısı olarak geçirdiğim yedi yıldan sonra, bu hiç de küçük bir şey değil!"

Elleri şimdi birleşmişti ve o, onun ellerini aniden kavradığını hissetti ve şöyle dedi:

"Yapma--seni buna sürüklememe izin verme, Greg!"

"İnanmanı istediğim şey şu," dedi Warren Gregory ona, "sen onun karısı değilsin, artık onun için hiçbir şey değilsin. Ve bir gün, bir gün, tekrar mutlu olacaksın!"

Yüzünde harika bir renk belirdi; ona yarı korkmuş, yarı kazanmış bir bakış attı. Sonra neredeyse duyulamayacak bir "İyi geceler" ile
gitti.

Warren Gregory, incecik figürün basamakları çıkışını izleyerek durdu. O, ona veda etmek için başını sallamadı, ama bir gölge gibi
kapının yumuşak gölgelerinde kayboldu. Yine de o, bunda teselli bulacak kadar bir sevgiliydi. Rachael Breckenridge artık flört etmiyordu, hayatının sığ sularını
şimdiye kadar tanıdığından çok daha büyük güçler tehdit ediyordu ve o da endişeli ve korkmuş olabilirdi.

"Artık onun karısı değil," dedi Warren Gregory, arabasına geri dönerken yarı yüksek sesle. "Bundan sonra o bana ait! O BENİM OLACAK!"

BÖLÜM V

O günden itibaren parlak bir alt akıntı, hayatının sıkıcı
monotonluğunu katlanılabilir hale getirdi. Rachael, kendi duygularında gerçekleşmeye başlayan hızlı değişimi hemen fark etmedi, ama Warren Gregory'nin tavrının dünyasındaki her şeyi
değiştirdiğini fark etti. Elbette flört ediyordu, sadece yarı ciddiydi; ama
çok lezzetli bir flörttü, yarı samimiyet o kadar harika bir şekilde
tatmin edici ve tatlıydı.

Onu her gün görmüyordu, bazen iki veya üç gün görmüyordu, ama ondan bir mesaj
almadan yirmi dört saat geçmiyordu. Onu evine bıraktığı sıkıntılı Pazar gününden bir veya iki gün sonra, bir an alt salonda sessizce durdu, bir eli nemli, lezzetli Frezya zambaklarının olduğu küçük kutunun üzerindeydi, diğerinin parmakları
kartını çeviriyordu. Karta karalanmış küçük mesaj diğer gözler için hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece iki kelime "Günaydın!" ama bir şekilde ona daha geniş anlamda bir sabah, hayatında sevgi, neşe ve huzurun
şafağını ifade ediyordu. Ertesi gün tanıştılar ve bu yüz neşeli, görmeyen insan arasındaki sıradan buluşmalar ne kadar da harika olmuştu! Ertesi gün onunla çay içmeye geldi, Clarence, Billy ve birkaç arkadaşın gelip bitirmesiyle ikisi için de dramatik ve duygusal güzelliği bozulmak yerine artan küçük bir saat. Perşembe günü doktorun adamı Bayan Breckenridge'in eline bir paket verdi. Paketin Browning hakkında küçük bir kitap olduğu ortaya çıktı ve ona bundan bahsetmişti. Sayfanın başında bağışçının küçük, güzel el yazısıyla "R. G.'den. Caponsacchi'nin Yolu" yazıyordu. Rachael kitabı yatağının başucuna koydu ve bağışçının hatırına bütün gün June renklerini giydi. Greg'in, çırpınan bir kalple, kesinlikle her şeyi oldukça yüksek bir el ile karşıladığını düşündü. Mümkün olabilir miydi, mümkün olabilir miydi
MÜMKÜN, sonunda bir kadına değer vermiş olabilir miydi ve o, Rachael
Breckenridge, ihmal edilmiş bir eş, sevgisiz bir kocaya bağımlı parasız bir kadın mıydı, o kadın?

Yarı unutulmuş kızlık duyguları içinde kıpırdanmaya başladı; kızardı, gülümsedi, kendi düşüncelerine iç çekti, hayaller kurdu ve
bir çocuk gibi, hayallerinden şaşkın bir şekilde
çıktı. Clarence'ın ne yaptığı, Carol'ın ne yaptığı artık önemli değildi; o, Rachael, yine sahnenin
merkezindeydi.

Haftalar uçup gitti. Yaz planları sorusu ortaya çıktı: Villalongalar
temmuz ve ağustos ayları boyunca
tüm Breckenridge'lerin Kanada kampında olmasını istiyorlardı. Clarence projeye tamamen can sıkıntısının
küskün bakışlarıyla baktı, Billy hiç de hevesli değildi,
Rachael hiçbir yorum yapmadı. Bir dalgıç gibi, asla yükselemeyeceği
ürpertici bir dalışa hazır bir şekilde duruyordu, ancak sonrasında,
tek bir muhteşem şans vardı: Kendini özgürlüğe doğru güçlü bir şekilde yüzerken bulabilirdi. Güneşli, güvenli çayırlar ve sıcak, mavi gökyüzü oradaydı,
sadece göğüslenecek o karanlık ve tehditkar su şeridi, katlanılacak o siyah, boğucu iniş vardı.

Şimdi zamanıydı. Evli hayatı olan bahanesi sona ermeliydi,
özgür olmalıydı. Düşüncelerinde daha ileri gitmedi. Rachael dıştan
dünyasının diğer kadınlarından daha iyi değildi; içten
doğasında içgüdüsel bir nezaket, kaba veya bayağı olana karşı bir nefret vardı.
Yıllar boyunca onunla Clarence Breckenridge arasındaki bağ sadece
boş bir kelimeydi. Ama yine de oradaydı ve
kendi kalbinde bile olsa
yeni bir planı kesin bir biçime sokmadan önce,
kırılması gerekiyordu.

Tanıdığı kadınların çoğu bu kadar iyi olmazdı. Birden fazla
onlar için hiçbir bağ kutsal değildi ve hiçbir ilke kendi zevk arzuları kadar güçlü değildi. Ama o farklıydı, tüm dünya bunu görmeliydi. Dikkatle refakat edilen hiçbir kız, Rachael'dan daha dikkatli bir şekilde korunamazdı, ta ki o zamana kadar -bu düşünce onun duyularını tamamen altüst etti- Gregory'nin elini cesurca tutup onurlu bir şekilde onun yanında yerini alana kadar. Özgürlüğün tadı, Clarence'ın evinde dolaşırken, onun ruh hallerine sessizce katlanırken ve Billy'ye yalnızca genç kadının tam bir sapkınlık kabuğunu delmiş gibi görünen o yarı alaycı, yarı mizah dolu tavsiyeyi verirken bile onu sarhoş etmeye başlamıştı. Bayan Breckenridge, her zamanki gibi hayranlık, kıskançlık ve meraklı gözlerle takip edilerek, etrafındaki kişilerden ve olaylardan tamamen habersiz, gerçek olamayacak kadar parlak, nefes kesici bir rüyaya sarılmış bir şekilde kendi dünyasında yürüyordu. Hala o kadar basit ve belirsiz bir rüyaydı ki, Warren Gregory'nin varlığını arzuladığının veya birlikte olduklarında, onunla ilgili düşünceleriyle baş başa kaldığı zamandan daha mutlu olduğunun bilincinde değildi. Whittaker çayından yaklaşık bir ay sonra Rachael kendini, Florence ile birlikte, country club'daki fayans döşeli çay odasında otururken buldu. Grupta, teorik olarak çay içmek için başkaları da vardı ama bunlar artık dağılmıştı ve masadaki çeşitli şişeler ve bardaklar arasında bir çay fincanına dair hiçbir işaret yoktu. "Seni bir an yalnız görmek çok güzel, Rachael--insan asla gitmez," dedi
Florence. "Söyle bana, Villalonga'lara gidiyor musun?"

"Clarence ve Billy gidecektir sanırım," dedi diğer kadın, gizemli bir

tebessümle.

"Ama sen gitmiyorsun?"

"Belki; bilmiyorum, Florence." Rachael'ın dingin gözleri
yaz manzarasını memnuniyetle taradı. Bayan Haviland biraz şaşkın görünüyordu.

"Her şey daha iyi, değil mi canım?" diye sordu nazikçe.

"Her şey?"

"Seninle Clarence arasında, demek istiyorum."

"Ah! Evet, belki de öyledir. Değiştiler, belki."

"Değişti derken neyi kastediyorsun?" Florence hemen kollarına atıldı.

"Eh, sonsuza kadar böyle devam edemezdi, Florence," dedi Rachael,
hoş bir şekilde.

Diğer kadın, ses tonundan derin bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde, bir an sessiz kaldı.

"Belki de yaz için farklı planlar yapmak daha iyi olur," dedi hemen. "Bazen hepimiz birbirimizin sinirlerine dokunuyoruz ve
değişim veya ayrılık bize çok iyi geliyor."

"Doktor Gregory! Doktor Gregory! Telefonda!" diye bağırdı bir kulüp görevlisi, çay odasından geçerken.

"Tenis kortlarında," dedi Bayan Breckenridge, başını çevirmeden. "Bunu bir mesaj haline getirsen iyi olur: Oynadığını açıkla!"

"Onu aşağı inerken görmedim," diye belirtti Florence, dikkatini dağıtarak.

"Arabası yaklaşık yarım saat önce geldi; o ve Joe Butler kulübe hiç girmeden kortlara indiler," dedi Rachael.

"Acaba bu yaz ne yapıyor?" diye düşündü yaşlı kadın.

"Sanırım annesini de yanına alıp yurtdışına götürecek," dedi bilgili Rachael. "Annesi İngiltere ve İrlanda'daki bazı arkadaşlarını ziyaret edecek ve sonra ona katılacak. Birisiyle Alpler'e gidecek ve onunla Roma'da buluşacak."

"Sana söyledi mi?" diye sordu Bayan Haviland, ilgiyle.

"Öyle söyledi," dedi diğeri kısaca.

"Arkadaşı olduğunu bilmiyordum," oldu Florence'ın bir sonraki yorumu. "Bir şekilde onu ziyarete geldiğini göremiyorum!"

"Aman Tanrım. Evlerinde şapelleri olan eski Katolik aileler, rahibeler ve Rahibeler!" Rachael'ın tonu hafifti, ama konuşurken
soğuk bir önsezi kalbini ele geçirdi. Sustu.

Bir an sonra odanın kapısında kararsızca bekleyen Charlotte, annesine parlak ve kendiliğinden bir tavırla katılmak için dışarı çıktı.

"Ah, işte buradasın, M'ma!" dedi Charlotte. "Gitmeye hazır mısın?"

"İyi vakit geçiriyorsun, canım?" diye sordu annesi şefkatle.

"Çok," dedi Charlotte. "Kütüphanedeki eski dergilere bakıyordum--ÇOK ilginç!"

Bu edebi coşku, müdirede hiçbir karşılık kıvılcımı yaratmadı.

"Kütüphanede!" dedi Florence hemen. "Neden, senin
Charley ile olduğunu sanıyordum!"

"Ah, hayır, anne," diye cevapladı Charlotte, ne tam olarak ne de tam olarak
nazik olmayan ve yine de ikisini de ima eden küçük havasıyla. "Charley
senden hemen sonra beni terk etti; Straker'la bir randevusu vardı." Bir makarona uzandı ve parlak bir şekilde ilgisiz bir havayla yedi, gözleri, hiç de yakışmayan gözlüklerinin ardında, golf sahalarını dalgın bir ilgiyle inceliyordu.

"Kütüphanede başka biri var mı?" diye sordu Florence memnuniyetsiz bir tonda.

"Hayır. Hepsi bana aitti!" diye cevapladı kız hoş bir şekilde.

"Neden mahkemeye gitmedin canım? Sanırım Papa oynuyor!"

"Bunu düşünmemiştim, M'ma," dedi Charlotte berrak bir şekilde.

"Ne korkunç bir yaş," diye düşündü Rachael. "Hangi evreyle başa çıkmak
daha zor acaba: Billy mi yoksa zavallı küçük Carlotta mı?" Kendi mutluluğunun
doluluğundan yüksek sesle, "Ya benimle mahkemeye yürürsen, Bebek, ve neler olduğunu görürüz?" dedi.

"Eğer M'ma itiraz etmezse," dedi görev bilinci olan kızı.

"Hayır, git," dedi Florence belirsiz bir hoşnutsuzlukla. "Zaten biraz
telefon etmem gerekiyor."

Charlotte, on sekiz yaşındaydı ve kendinden başka hiçbir şey düşünemiyordu ve
Rachael, kendi romantizmine dalmış bir şekilde yürürken,
gençliğindeki egoizminin Billy'ninkinden ne kadar farklı olduğunu,
ve yine de tüm ergenlik döneminin tipik bir örneği olduğunu görerek eğlendi.

"Harika bir öğleden sonra değil mi, Rachael Teyze?" dedi Charlotte, eğlendirmekle yükümlü biri olarak. "Kulüp için
çok hoş bir yer seçtiklerini düşünüyorum!" Ve sonra, Rachael cevap vermeyince,
aslında uzun yaz gününün sonunda sessizce içmekten memnun olan
Charlotte, anlayış ve eğlencenin harmanlandığı bir havayla devam etti:
"Zavallı annem, benim küçük, tüylü, boş kafalı bir
kelebek kız olmamı çok isterdi ve onu hayal kırıklığına uğrattığımı biliyorum!
Erkeklerden hoşlanmadığımdan değil," diye devam etti Charlotte, sözlerinin akıcı ve düzgün akışı
Rachael'a Florence'ı hatırlatmaya başlamıştı, "ya da benden hoşlanmadıklarından değil;
her zaman sırlarıyla bana gelip benden tavsiye istiyorlar, ama sadece onları ciddiye alamıyorum. Eğer bir erkek beni öpmek isterse, neden, ona mükemmel bir iyi niyetle, 'Neden beni öpmeyesin, John? Birinden hoşlandığımda onu her zaman öpmeyi severim ve
eminim senden hoşlanıyorum!' derim." Charlotte kısa bir kahkaha için durdu zevkten. "Elbette bu onların yelkenlerini tamamen söndürüyor," diye devam etti, "ve buna çok gülüyoruz ve hepimiz daha iyi
arkadaşlar oluyoruz! Yani," dedi Charlotte, kendini
çok eğlendirerek, "erkek arkadaşlarıma kız arkadaşlarıma davrandığım gibi davranıyorum. Sence bu çok
olağanüstü mü, Teyze Rachael? Çünkü ben farklı bir şey yapamam, bilirsin - gerçekten yapamam!"

"Sadece doğal ol - en iyi yol bu," dedi Rachael buz gibi bir sıkıntının
derinliklerinden.

"Elbette, bir gün evleneceğim," diye ekledi kız, hızlı bir kararla,
"çünkü bir yuvayı seviyorum, çocukları seviyorum ve çocuklara iyi bir
anne olacağımı düşünüyorum. Ama bu arada, kitaplarım ve arkadaşlarım benim için tüm bu aptal çocuklardan
bin kat daha fazla şey ifade ediyor! Diğer
kızlar neden erkeklere bu kadar deli oluyor, Teyze Rachael?" Charlotte, parlak

mantıklı bir şekilde sordu. "Elbette onları seviyorum ve tüm bunlar, ama tüm bu notların, telefonların ve flörtlerin anlamını göremiyorum. Vivvie
Sartoris'e tüm bu çocukları çok iyi tanıdığımdan korktuğumu söyledim; elbette
Jack, Kent ve Charley tıpkı kardeşler gibi! Hepsi"--Charlotte
gülümsedi, işaret etti, hayal kırıklığına uğramış genç başını salladı--"hepsi bana çok
çok SAÇMA görünüyor!" dedi ve Rachael konuşamadan
tekrar nefes aldı ve gülerek ekledi: "Elbette Billy'nin benimle aynı fikirde olmadığını biliyorum ve Billy'nin bir tür hayranlığı var,
ve sanırım bu onu tatmin ediyor! Ama kısaca," diye bitirdi Charlotte,
tenis kortlarına çıktıklarında Rachael'ın kolunu sıkarak,
"kısacası, titiz bir küçük yeğenin var, sevgili teyzeciğim ve onu mutlu edecek adamın sıra dışı
olacağından korkuyorum!"

Rachael derin bir iç çekti, ama başka bir cevap talep edilmedi, çünkü
izleyicilerin oluşturduğu topluluk onları kortların yanındaki sıralara ve hatta oyunculara bile hevesle
karşıladı -Gardner Haviland, Louis Chase, kusursuz bir tenis kostümü giymiş şişman bir genç adam; Warren Gregory ve Joe
Butler "Merhaba!" diye bağırmak için zaman buldular.

"Nasılsınız, Kent?" Charlotte, sıralar ve kort arasındaki eğimli çimenlerin üzerinde uzanan
genç bir adama söyledi. Genç adam
gözlerini kırpıştırdı, doğruldu ve şapkasını çıkardı.

"Nasılsın, Charlotte? Burada olduğunu bilmiyordum," dedi heyecanla. "Bir oyun--ne?"

"Öyle GÖRÜNÜYOR," dedi Charlotte gülümseyerek, derin bir anlamla. Her iki genç de bu
canlı alışverişe içtenlikle güldü. Bir sessizlik
ortaya çıktı. Sonra Bay Parmalee oyuncuları izlemek için geri döndü ve
kendisini oturtan Charlotte, koltuğuna yaslandı ve oyuna
özveriyle dikkat etti.

Gregory, oyun biter bitmez Rachael'ın yanına geldi; o,
gözleri ona düştüğü ilk muzaffer andan beri, onun
bunu yapacağını biliyordu. Kahverengi teninin altındaki renk akışını görmüştü ve tüm izleyiciler arasında tek başına Greg'in neden üç topu
a attığını ve bunu yaparken neden bu kadar açıklanamaz bir şekilde güldüğünü biliyordu. Ve Rachael
ilk kez, onun karısı olmanın, burada lavanta çizgili ve bol beyaz bir ceketle
güzelce oturmanın ne kadar tatlı olacağını düşündü: Warren
Gregory'nin karısı. "Bunu yapmamalısın," dedi, yanındaki banka oturup
sıcak yüzünü silerek.

"Ne yapmamalısın?" diye sordu.

"Seni beklemediğim bir anda aniden ortaya çıkmamalısın. Başım dönüyor.
Bak buraya--ne yapıyorsun? Havuza gidiyorum. Bu gece
şehre geri dönmem gerek. Seni ne zaman görebilirim?"

"Neden"--Rachael yavaşça kalktı ve şemsiyesini yavaşça açtı--"neden,
birlikte yürüyelim mi?"

Kasıtlı olarak, açıkça kortlardan uzaklaştılar. Birkaç kişi haftalar sonra yavaş gittiklerini, arada sırada durduklarını
hatırladı. O zamanlar kimse bunun üzerinde fazla durmadı, çünkü sadece bir hafta sonra
Doktor Gregory annesini İngiltere'ye götürdü ve o hafta boyunca Bayan Breckenridge ile sadece bir kez görüştükleri ve
sonra annesinin, Carol Breckenridge'in ve genç Charles Gregory'nin huzurunda oldukları tespit edildi. Dedikoduların skandal yaratabileceği en ufak bir nokta bile yoktu, çünkü yaşlı Bayan James Gregory'nin olduğu yerde, kesinlikle püriten bir düzenin nezaketi hakimdi.

Yine de golf sahasının çimenleri üzerinde yapılan o yürüyüş, Rachael Breckenridge'in hayatında bir dönüm noktasıydı ve Gregory ile kendisi arasında geçen her kelime
kalbine sonsuza dek kazınmıştı. Gülme, flört etme
görünümü bugün tamamen yoktu. Ses tonu netti
ve ciddiydi, neredeyse kortlardaki grubun duyamayacağı bir yere
gelmeden konuştu.

"Seninle konuşmak istiyordum, Rachael; aslında" - kısaca güldü - "aslında, seninle bütün gün konuşuyorum, bu günlerde," dedi, "tartışıyoruz, danışıyoruz, tavsiyede bulunuyoruz ve plan yapıyoruz. Ama konuşmadan önce, Clarence var. Clarence'a ne dersin?"

Gözleri buluştuğunda ifadesinin ciddiyetinde bir şey, Rachael'ı hayatında daha önce nadiren etkilendiği kadar etkiledi. Ölümcül derecede ciddiydi, kampanyasını planlamıştı ve yolu açarak ilk adımı atması gerekiyordu. Ne kadar emindi, ne kadar harikulade, sessizce, yolundan emindi.

"Zor bir durumla karşı karşıyayız, ama sonuçta sıradan bir durum," dedi Warren Gregory, konuşmazken. "Ben--içinde bulunduğum
durumu görebiliyorsun. Hareket etmeden önce senden serbest olmanı istemeliyim. Breckenridge'in karısına gidemem---"

Birbirlerine baktıklarında ikisinin de yüzleri kızardı.

"Bu gerçekten berbat bir durum, Greg," dedi Rachael, bir anlık sessizlikten sonra. "Ve dediğin gibi, yeterince sıradan olmasına rağmen, bir şekilde
daha önce bu tür şeylerin neleri içerdiğini hiç düşünmemiştim! Ancak,
gelecek kendi kendine hallolmalı. Şimdilik sadece bu var.
Clarence'ı bırakacağım."

Warren Gregory derin bir nefes aldı.

"Karşı koymayacak mı?"

"Sanırım koymayacak." Rachael kaşlarını çattı. "Sanırım kanıt sunmaya istekli olacaktır. Özellikle de başka planlarım olduğundan şüphelenmek için bir nedeni yoksa," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"O zaman şüphelenmemeli," dedi doktor hemen.

"Kimseden de," diye bitirdi, endişeli bir ifadeyle.

"Kimseden de, elbette," diye tekrarladı.

"Başka bir planım olduğunu sanmıyorum," dedi Rachael üzgün bir şekilde. "Onun ötesinde
düşünmeyeceğim. Evliliğimiz tam ve mutlak bir başarısızlık oldu, ikimiz de perişanız. Bitmeli. Bu yaygaradan nefret ediyorum,
elbette--"

Onu yakından izliyordu, sevgilisinin tavrına dair herhangi bir ipucuyla onu rahatsız etmek için
çok dikkatli bir şekilde ruh haline uyum sağlamıştı.

"Peki bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu.

"Sanırım sessiz bir yere kaçacağım. Gitmeden önce ona söyleyeceğim. Avukatlarım bu konuyu benim için halledecek--bu mide bulandırıcı bir iş!" Rachael'ın güzel yüzü iğrenme ifade ediyordu.

"Her gün yapılıyor," dedi Warren Gregory.

"Elbette boşanma benim için yeni bir fikir değil," diye devam etti Rachael şimdi.
"Ama sadece son iki veya üç gündür -belki bir haftadır- kaçınılmaz bir niteliğe sahipmiş gibi görünüyor -o
ne kadar çabuk olursa o kadar iyi türünden bir aciliyet. Neden bunu yıllar önce yapmadığımı merak ediyorum. Ben"--üzgün bir şekilde güldü--"boşanmış bir kadın olarak kendimden nefret edeceğim," dedi. "Sanırım eski bir içgüdünün kalıntısı, ama DOĞRU görünmüyor."

"Her zaman yapılır," diye basit bir savunma yaptı doktor. "Ve ah, canım," diye ekledi, "bileceksin - ve ben de bileceğim - bilmeye devam edemeyiz-"

Kısa bir süre sustu, güzel yüzü şemsiyesinin gölgesinde ciddileşti,
koyu mavi gözleri bir tür asil utançla yanıyordu.

"Greg!" dedi hızla ve nefes nefese. "Lütfen---Söylemeyelim--söylemeyelim. Bırak da, tüm bu yaz, bunun söylenmediğini hissedeyim. Bırak da, bir adamın çatısı altında yaşarken ve onun parasını harcarken, başka bir adamı DÜŞÜNMEDİĞİMİ hissedeyim. Her zaman böyle oluyor, diyorsun, doğru. Ama bundan NEFRET EDİYORUM. Clarence'ı terk edip, yeni koşullar altında kendi hayatımı kurup, bir daha asla evlenmesem de, ya da bir iki yıl içinde--ama bunu düşünmeyeceğim!" Ve onun şaşkınlığına ve endişesine, çimenli yolda aniden durduğunda, Rachael'ın ona doğru çevirdiği gözler yaşlarla doluydu. "G-görüyor musun, ne kadar da
bebek oluyorum, Greg," dedi titrek bir şekilde. "Korkarım ki hepsi senin yüzünden!
Yıllardır ağlamıyorum--yalnızlık, adaletsizlik ve mutsuzluk
beni ağlatma! Ama son zamanlarda hayal etmenin ne olduğunu öğrendim--sevinç, Greg. Ve eğer bu sevinç gerçekten bize gelecekse,
ona layık olmak istiyorum. BU sefer başlamak istiyorum.
Yazıyı sessizce bir yerlerde, düşünerek ve okuyarak geçirmek istiyorum.
Kartlardan ve hatta kokteyllerden
vazgeçeceğim. Sen gülümsüyorsun, Greg, ama ben gerçekten gülümsüyorum! Sadece
bu sefer için, yani. Ve son zamanlarda, Clarence'ın bana gerçekten ihtiyacı olsa veya bu onu mutsuz etse bile onu terk etmeyeceğim aklıma geldi.
Farklı olacağım--her şey şimdiden farklı GÖRÜNÜYOR--"

"Nedenini bilmiyor musun?" dedi ciddi bir gülümsemeyle, duraklarken. Yüzünün renkle dolmasını, utangaç
gözlerinin aniden
başka tarafa çevrilmesini görmek onun için büyüleyiciydi. Kadın cevap vermedi ve yavaşça
kulüp binasının basamaklarına doğru yürüdüler.

"Söyleyecek tek bir şey daha var," dedi Warren Gregory, onu bir an daha tutuklayarak. "Şu: serbest kalır kalmaz, seni almaya geliyorum. O zamana kadar kararını vermemiş olabilirsin, Rachael. Benim
fikrim asla değişmeyecek."

Rachael, adamın ses tonuyla kontrolden çıkarak gözlerini bile
kaldırmadı. Kızarıklığı geçti ve yüzü solgunlaştı. Göğüslerinin
hızlı bir nefesle kalktığını gördü.

"Bana yazacak mısın?" diye sordu, bir an sonra.

"Ah, evet, Greg!" diye hemen cevapladı, neredeyse fısıltıdan daha yüksek bir sesle. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Çarşamba günü - aslında bugünden bir hafta sonra. Ve bu bana Billy'nin önümüzdeki haftanın başlarında şehre geleceğini hatırlattı?"

"Muhtemelen pazartesi." Rachael normale dönüyordu. "Kamp için
bir şeyler lazım ve benim de biraz alışveriş yapmam gerekiyor."

"O zaman annemle öğle yemeği yiyebilir misin? Küçük Charley orada olacak: başka
kimse yok. Billy'yi getir. Annem bayılır. Sen orada çok sevilen birisin, biliyorsun."

"Orada her zaman sevilen birisi olmayabilirim," dedi Rachael pişmanlık dolu bir gülümsemeyle.

"Annen için endişelenme," dedi Warren Gregory, bu heyecan ve coşku anında neredeyse haklı olduğunu hissettiği bir güvenle. "Annen çok tatlı!"

Konuşmaları bundan ibaretti. Kulüp binasına girdiklerinde Doktor
Gregory yüzme havuzuna doğru döndü ve Rachael anında
bir briç oyununa çekildi. Bir rüyanın içindeki bir kadın gibi oynadı, Billy katıldı, bir rüyanın içinde eve gitti ve hemen kendini ve kocasını
rüya gibi bir akşam yemeğinde buldu.

Neden olmasın?--neden olmasın?--neden olmasın? Bu soru gece gündüz kafamda ve kalbimde yankılanıyordu. Neden esarete son verip özgürlüğü tatmıyorsun? Neden mutsuzluğa son verip neşeyi denemiyorsun? İlk evliliğini başarılı kılmak için elinden geleni yapmıştı ve başarısız olmuştu. Neden tüm nezaketle, tüm cömert iyi dileklerle uzun deneyimi sonlandırmıyorsun? Tüm tanıdıkları arasında, bu açıkça mantıklı adım için onu kim daha az düşünürdü? Dünya boşanmayı vazgeçilmez bir kurum olarak kabul etti: her on iki evlilikten biri feshediliyordu. Ve yeniden evlilik, parlak bir ikinci evlilik, evrensel olarak onaylanmıştı.
Warren'ın annesi gibi katı bir yaşlı yargıç bile
boşanmış ve yeniden evlenmiş olanları tanıdıkları arasında sayıyordu. Yeniden ortaya çıkmak, muzaffer,
sevgili, güzel, birinin eski dünyasının önünde--

Ama hayır--Rachael bunu düşünmesine izin vermezdi. Sadece zaman
bir sonraki adımının ne olması gerektiğini söyleyebilirdi. Şimdi tek düşünce, Warren Gregory hiç var olmamış olsa bile, dünyada Clarence Breckenridge'den başka bir adam olmasa bile, o adımı atması gerektiğiydi.
Fakirlik, çalışma ve gerekirse belirsizlik, özgürlükle birlikte, Clarence'ın bu saçma ve boş esaret altında ona sunabileceği her şeyden daha iyiydi.

Bir kez kesin bir şekilde karar verdiğinde, niyetlerini hemen açıklamasını akılsızca kılan gecikmelere karşı sinirlenmeye başladı. Bir şey yapılacaksa, hemen yapılmalı diye düşündü Rachael, Carol ve babasının Villalonga kamp planıyla ilgili kararsız kararlarını sabırla dinlerken. Clarence bir ara bu fikri tamamen terk etti ve dikkatli ve sessiz Rachael'ı tamamen şaşkınlığa sürükledi. Carol plandan sıkılmıştı ve yorgun bir şekilde ilgileniyordu. Kendi konforlarına olan düşkünlükleri, bu özel noktada Rachael için büyük bir avantajdı; Bayan Villalonga'nın davetine tabii olarak dahil edilmişti, ancak "kamp" olarak bilinen büyük ve lüks tesisin hayatı öyleydi ki, üç Breckenridge ve daha fazla üçü, haftada bir veya iki kereden fazla yolları kesişmeden orada altı hafta geçirebilirlerdi. Ne Carol'ın ne de babasının Rachael'a bu konudaki zevkini yakından sorgulaması hiç aklına gelmedi. Onlar, kendileri gibi daha hoş bir davet gelmediği takdirde onun orada olacağını varsaydılar.

Muazzam bir gelir, neşeli Bayan Villalonga'nın Kanada ormanlarındaki yaz ortası ikametgahını ancak bir otelle karşılaştırılabilecek bir ölçekte yönetmesini sağladı. Genellikle yaklaşık yüz arkadaşından belirsiz bir süre için kendisini ziyaret etmelerini isterdi ve bu sayının belki yarısı bu ayrıcalıktan yararlanırdı, istediği zaman yanına gelirdi, sadece ruh hareket ettiği sürece kalır ve belki de ev sahibi o anda uzaktaysa, hiç veda etmeden, daha hoş bir olasılık sunulduğunda törensizce ayrılırdı.

Bayan Villalonga iri, kaba sesli, altın kalpli bir kadındı ve bazı talihsiz kişilerde bir attan başka hiçbir şeyi çağrıştırmayan yüz hatları vardı. Her yıl ormana bir hizmetçi birliği gönderiyor ve bir iki hafta sonra ilk misafir müfrezesiyle onları takip ediyordu. Şefine yılda altı bin dolar ödüyordu ve daha iyi bir şef olsaydı daha fazla öderdi. Her gün üç resmi yemek bekliyordu, bunların kapsamına herhangi bir şehir otelinde bulunabilecek her
lezzet ve ayrıca tenis kortunda veya
gece kartlardan sonra veya bir misafir geldiğinde servis edilecek belirsiz sayıda daha az yemek.

Kampa vardığında her şey bir başka yaz için tamamlanmış olmalıydı,
duşlu küvetler ve geniş meydanlarla donatılmış
gerçekten geniş kabinler olan çizgili kanvas
"çadırların" dışında hafifçe sallanan tenteler. Büyük çimento duvarlı yüzme havuzu temizlenmeli,
kortlar yuvarlanmalı, tüm arabalar düzene sokulmalı,
tekneler ve hamamlar hazır olmalı. Bu amaçla özel olarak tasarlanmış binada
küçük bir market ve eczane kurulmalıydı; ormanın derinliklerinde gizlenmiş küçük çamaşırhane
hızlı bir şekilde çalışıyor olmalı.

Sonra, haziran ortasından eylül ayının başına kadar kamp
tam gaz devam etti. Sayısız dans, kamp ateşi, tiyatro ve
süslü kıyafetli etkinlikler vardı. Buz, şampanya, Hawaii'den gelen Kaliforniya şeftalileri ve avokadolar, ev işleri bölümünden bitmek bilmeyen bir akışla akıyordu; beklenmedik misafirler için yeni diş fırçaları ve yeni
pijamalar, Taramac Evi'nden arabayla gelip yüzmek isteyen kızlar için kutularda yeni mayolar, yeni iskambil desteleri ve yeni puro kutuları ve ihtiyaç duyulduğunda bunları almak için koşan hizmetçiler vardı,
ve kısa kullanım süreleri dolduğunda onları götüren hizmetçiler.

Sonra Eylül gelirdi ve her şey başladığı gibi aniden biterdi. Villalongalar Avrupa'ya ya da Newport'a giderlerdi, Vera yüksek sesle, neşeyle, ısrarla herkesi oraya gitmeleri için teşvik ederdi, eğer ikincisiyse. Kasım ayında şehir evlerinde yeni resimler ve misafirlerine göstermek için yeni halılarla olurlardı: Vera'nın bir portresi, bir Sultan'ın sarayından çalınmış bir halı.

Herkes Vera Villalonga'nın bu tür şeyleri son derece iyi yaptığını söyledi; aslında kendi alanında rakibi yoktu. Haftalık toplum dergileri, her Kasım ayında bir Çin balosunun ve her baharda bir Micareme dansının muhteşem fotoğraflarını onlara sağlamak için ona güveniyordu; okuyucularının Bayan Villalonga'nın eğlendirdiği şekilde yıllık bir bakışı kaçırmaması için fotoğrafçıları kampına kadar gönderiyorlardı. Ancak Villalonga'larla altı yaz
geçiren Rachael, yeni analitik ruh haliyle, tüm bunlardan kimin özel bir zevk aldığını merak ederken buldu kendini. Belki de Vera'nın kendisi. Elbette, tüm zamanını poker ve tenis oynayarak
geçiren kocası, başka bir yerde de aynı derecede mutlu olurdu. Uzun boylu, esmer genç adamlar olan iki oğlu, genel olarak dünyanın sadece "vahşi" kelimesiyle yetindiği
karakterleriyle bağlantılı olarak en fazla bir veya iki hafta orada kalacaklardı. Billy, Joe Pickering'in mektuplarını beklerdi, Clarence içer ve Billy'yi izlerdi. Küçük bir sinir rahatsızlığı olan
Mina Villalonga, Billy'nin peşinden dolaşırdı.
Parmalees ziyarete gelirdi ve Moran'lar gelirdi. Jack
Torrence, mantıksız bir şekilde şımarık bir şekilde bir hafta vaat eder ve iki günlüğüne gelirdi; Porter Pinckard, sadece bir veya iki saatle uzlaşır,
yarış arabasıyla kampa dalar, komik
arkadaşlar tanıştırır, bir sandviç ve bir şişe bira kabul eder ve sonra tekrar
kaçırırdı. Sessiz, gizemli, hasta Straker Thomas, bir veya iki hafta
dolaşırdı; Peter Pomeroy Temmuz ayının sonlarında gider,
herkes tarafından hayranlıkla karşılanır ve tiyatronun sorumluluğunu üstlenirdi.

"Hizmetçiler muhtemelen bundan çok eğleniyorlardır," diye düşündü Rachael. Vera hizmetçilerine karşı özellikle cömertti: onlar için belirli bir havuz ayrılmıştı ve sayıları her yaz çok uyumlu bir topluluk oluşturuyordu. Bayan Breckenridge, kocasına ve üvey kızına yüksek sesle "Bu yıl Vera'ya gideceğimi sanmıyorum," dedi.

"Bundan pek hoşlanmam," diye kabul etti Billy, sıkıntıyla.

"Aynen öyle," dedi adamın coşkulu katkısı.

"Ah, GİDİYORUM!" dedi Billy memnuniyetsizce. "Ama senin ve Rachael'ın neden gitmek zorunda olduğunu anlamıyorum."

"Sen gitmiyor musun?" dedi babası anlamlı bir şekilde.

"Joe Pickering bu yaz boyunca Teksas'ta olacak, eğer demek istediğin buysa!" diye öfkelendi Billy.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yorumladı Clarence.

"Neyse, Vera'nın Bill'e çok iyi bakacağına güvenebilirsin," dedi Rachael yatıştırıcı bir şekilde. "Eğer boş yere kavga edecekseniz, ikinizin de daha
daha havalı bir yere kaçmanızın zamanı geldi! Neden bunu yapıyorsunuz? Billy on bir ay boyunca kimseyle evlenemez ve eğer o aydaki adamla evlenmek istiyorsa, onu durduramazsınız. İşte böyle!"

"Ve ben kendi işlerimi yürütebilirim," diye bitirdi Billy, evlatlıktan uzak bir bakışla.

"Clarence'ın baş ağrılarından biri olduğunda onunla tartışarak sadece nefesini boşa harcıyorsun," dedi Rachael üvey kızına bir iki saat sonra, planlanan alışveriş için şehre doğru dönerken. "Elbette Vera'ya gidecek ve elbette sen de gideceksin!
Sadece çok üzgün olduğunda onunla dalga geçme. "

"Peki, neden bu kadar çok içip içiyor ve bu hale geliyor?"
Billy somurtkan bir şekilde sordu.

"Kim bunu neden yapıyor?" diye karşılık verdi Rachael. Ve bir saniye sonra
şarkı söyleyen kalbi yine Gregory'yleydi. O yapmadı!

Billy'nin alışveriş karmaşalarına büyük bir sempatiyle girdi;
başarılı bir şapka, kamp için birkaç tane son derece abartılı ve kırılgan
elbise bulundu.

"Bütün bunlar konusunda çok iyisin, Rachael." dedi Billy bir keresinde; "Bazen seni
tatlı bir hayat
yaşatıyor olmalıyız!"

Kızın genç bakışındaki bir şey Rachael'ı garip bir şekilde etkiledi.
Şimdi tekrar arabadaydılar, Bayan Gregory'nin Washington Meydanı'ndaki
güzel, eski moda evine doğru gidiyorlardı. Rachael bu uygun anı
yakalamak için ilham aldı.

"Dinle, Bill," dedi ve durakladı. Billy ona merakla baktı.
Anlayışlı
olmasına rağmen, belli bir Rachael'daki değişim genç kadının gözünden tamamen kaçmamıştı.

"Ee?" diye sordu, tetikte.

"Ee--" diye kekeledi Rachael. Annelik tavsiyeleri pek ona göre değildi.
"Sadece bu, Bill," diye yavaşça devam etti, "evliliği düşündüğünde, sadece birkaç haftayı veya birkaç ayı düşünme; tüm
zamanı düşün. Sadece--bu tür--aşktan başka şeyleri düşün.
Çocuklar, bilirsin, ve--ve kitaplar, bilmiyor musun? Önemli şeyler.
Ol--tamamen babanın ve diğer birçok kişinin
düşüncelerine göre yönlendirildiğini söylemiyorum, ama bundan etkilen! "Size emin olmanızı tavsiye etmemizde hiçbir
nedenimiz olmadığını, sadece sevgi olduğunu fark edin."

Tökezleyen, belirsiz sözcükler Bayan Breckenridge'in her zamanki kesin
mantık akışından farklıydı. Ancak buna rağmen veya bundan dolayı,
Billy biraz etkilenmişti.

"Kaliforniya'da bir teyzem vardı," diye devam etti Rachael, "ağladı, kırbaçlandı, hapse atıldı ve geri kalan her şey oldu ve fikrini
sürdürdü. Ancak mutsuzdu. ..."

"Joe boşandığı için mi?" diye sordu Billy biraz sıkıntılı bir sesle.

Kızıl Rachael'ın yüzüne doğru koştu.

"B--tamamen değil," diye cevapladı biraz şaşkınlıkla.

"Yani, boşanmış insanların boşanma yeterince adil olsa bile yeniden evlenmemesi gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye devam etti Billy, açık olmaya kararlı bir şekilde.

"Sanırım her vaka farklıdır, Bill."

"Her zaman SÖYLEDİĞİN şey bu!" diye suçladı Billy onu canlı bir şekilde. "Defalarca, eğer insanlar birlikte huzur içinde yaşayamıyorlarsa ayrılmaları gerektiğini söyledin, ama tekrar evlenirse bunun başka bir şey olduğunu!"

"Öyle mi yaptım?" diye sordu Rachael zayıf bir şekilde, bir an sonra, sesinde belirgin bir rahatlamayla: "İşte buradayız! Sadece bu, Bill," diye bitirdi, kahverengi taş basamaklara tırmanırken, "emin ol. Her şeyi yapabilirsin sanırım. Sadece emin ol!"

Bayan Gregory birkaç dakika içinde aşağıda olacak, dedi yaşlı Dennison. Rachael
sevimli bir şeyler mırıldandı ve ikisi karanlık, şık
salonlara girdiler; ev salonlarla doluydu; holün her iki tarafında
azametli, kalabalık odalar açık kapılardan seçilebiliyordu.

"Çok vahşi değil mi?" dedi Billy çaresiz bir omuz silkmeyle. Rachael gülümsedi ve
şaşkın bir şekilde onaylayarak başını yavaşça salladı. "Sence hiç
HAVALANDIRMIYORLAR MI?" diye sordu genç kadın alçak bir sesle. Havada
tuhaf bir şekilde
yakıcı, kuru bir koku vardı.

"Öyle gözükmüyor," dedi Rachael, Mağribi ve Napolili kızların gerçek boyutlu heykellerine, Hollanda yel değirmenini temsil eden şömine saatine, siyah mermerden yapılmış, yaldızlı ve sütunlu şömine rafına,
on fit yukarısında oyulmuş ceviz çerçeveli bir aynaya,
boncuklu şömine perdesine, püsküllü replika hacimli pencere perdeleri,
ve mermer üstüne bir dantel şeridin serildiği süslü ceviz masa. Her şey çirkin ve pahalıydı ve neredeyse her şey
eski modaydı, masaların, şömine rafının ve piyano üstünün tüm düz yüzeyleri
küçük eşyalarla, Çin'den fildişi oymalarıyla,
deri kutularla, majolika kavanozlarla, ağır çerçevelerdeki fotoğraflarla, devasa
resimli kitaplarla, şamdanlarla ve tuhaf çay fincanları ve tepsilerle doluydu. Aşağıya doğru gülümsüyordu -Rachael o gülümsemeyi nasıl da biliyordu, yarı meraklı yarı şefkatli- odanın bir köşesinden Warren Gregory'nin güzel bir yağlıboya portresi vardı, odadaki tek gerçekten güzel şey. Ressam, bir şans eseri, bu korkunç odayı etten kemikten incelediği bakışı yüzünde yakalamıştı. Rachael, tuvale geri baktığında topuklarına bir ürperti
in indiğini hissetti ve varlığının derinliklerinde, bir gün elinin tüm bunları değiştirebileceği düşüncesi canlandı - ahşap işçiliğini sömürge beyazı, kağıdı renkle zenginleştirecek, siyah mermeri krem ​​rengi fayanslara dönüştürecek ve rep perdeleri yırtacaktı. Sonra, sıcak sokaktan gelen ziyaretçiler olduğunda yer ne kadar da büyüleyici olurdu!

"Bir milyon özür - hepsi benim hatam!" dedi Doktor Gregory kapıda. Annesi, hışırtılı siyah ipek içinde, kolunun üstündeydi. Bugün bastonunu bırakıp yaşam desteğini kullanmıştı ve hiçbir sevgili, Warren Gregory'nin Rachael'a, annesini rahat ettirirken misafirlerini ihmal ederken, zayıf yaşlı bedeni bir sandalyeye indirdiği andan daha çekici görünmek isteyemezdi.

"Şimdi, gecikmenin sebebinin ben olduğumu düşünmenizi istiyor," dedi yaşlı kadın, etin zayıflığını ve ruhun gücünü tuhaf bir şekilde ele veren tatlı bir sesle. "Ama size temin ederim ki güzelliğim artık benim için büyük bir önem taşımıyor!"

"Yani saçını kıvıran Greg miydi?" diye sordu Rachael, annesinin dizine çok püsküllü bir puf çekip büyüleyici bir çocuğun özgüveniyle oturmadan önce ona hızlı ve anlamlı bir bakış atarak. "Her zaman onun oldukça kibirli olduğunu düşünürdüm! Ama onun hakkında konuşmayalım, onu daha da kötüleştiririz. Bana kendinden bahset?"

Bayan Gregory oldukça neşeli yaşlı bir kadındı ve geçen neslin acınası rehavetiyle mizah anlayışının zamana ayak uydurduğunu hayal etmeyi severdi. Rachael onu iyi tanırdı ve tüm
hikayelerini bilirdi, ama bu onu daha hoş bir arkadaş haline getirirdi. Sohbeti
hızla geçmişe taşıdı ve bir dinleyici olmaktan memnundu; aslında, kendisinden çok uzak bir ev sahibiyle oynanabilecek tek güvenli rol buydu. Sohbet, bu büyüleyici ve görev bilincine sahip dünya insanı için tuzaklarla doluydu ve Rachael düşme riskini göze alamayacak kadar akıllıydı.

Büyük sandalyede oturan sakat küçük hanımdan korkuyordu ve
Warren Gregory de korkuyordu. Onlara olan bakışındaki gizemli bir unsur, öğle yemeğini ikisi için de bir çileye dönüştürdü, ancak Billy'nin
sağlıklı genç gözleri sadece yaşlı bir kadını, iktidarsız ve yalnız bir kadını görüyordu; hizmetçiler
saygılı ve merhametliydi ve öğle yemeğinde onlara katılan genç Charles Gregory, büyükannesinin gücünden açıkça etkilenmemişti, ancak
Billy'yi ilk gördüğünde kıpkırmızı kesilmiş ve anlaşılmaz bir şekilde konuşamıyordu.

Bu genç, sessizce birkaç yemeği bitirdikten sonra, sonunda
kısık bir sesle Bayan Charlotte Haviland'ı sordu ve
tekrar sessizliğe gömüldü. Billy, ev sahibiyle genç bir şekilde flört etti, Rachael kendini
yaşlı kadına adadı.

O burada her zaman mutlu olmuştu, cüretkar saçmalıkları
önceden ona her zaman büyük bir zevk gibi görünmüş olan yaşlı Bayan Gregory'nin belirgin bir favorisiydi.
Ama bugün bir değişikliğin farkındaydı, sohbeti her zamanki emin dokunuşuyla kontrol edemiyordu,
bir okul kızı gibi çırpınıyor ve
kendisiyle çelişiyordu. Parlak hikayelerinden biri
oldukça sönük kaldı çünkü mizahı büyük ölçüde sarhoş bir adam tarafından sağlanıyordu--"elbette korkunçtu ama aynı zamanda komikti de!" diye bitirdi Rachael zayıf bir şekilde. Başka bir çarpıcı hikaye eski hostesten tek bir kelimeyi kazandı: "Pazar günü mü?"

"Şey, evet. Pazar günüydü. Korkarım ki biz kesinlikle paganız; kiliseye gitmeyi her zaman hatırlamıyoruz, kesinlikle!" Rachael yüzünde bir sivrisinek bulutunun vızıldadığını hissetmeye başladı. Her konu onu
daha da derinlere, bataklığa sürüklüyordu. Şu anda veda ederkenki nazik tavrının altında belirgin bir
kızgınlık vardı ve arabaya biner binmez Billy'ye haykırdı:

"Bayan Gregory bugün sana korkunç derecede öfkeli görünmedi mi? Bana sanki tüm Emirleri çiğnemişim ve
parçaların üzerinde dans ediyormuşum gibi hissettirdi!"

"Charles'ın Charlotte'u istemesi hakkında ne biliyorsun?" Billy'nin tek cevabıydı. "Charlotte'u isteyecek türden bir köpek değil mi o!"

"Oldukça hoş değil mi?" dedi Bayan Gregory, misafirler gittikten sonra ördüğü tüylü ipliğin üzerinden.

"Carol?" diye karşılık verdi doktor.

"Evet, Carol da. Ama Bayan Breckenridge'i düşünüyordum. Onu çok sık görüyor musun, James?"

"Oldukça sık. Sigara içmeme aldırır mısın?"

"Sık sık merak ediyorum," diye masumca devam etti yaşlı kadın, "böylesine tatlı, neşeli, hoş bir kızın zavallı Clarence Breckenridge gibi bir adamda ne görebildiğini!"

"Onu terk etmemesi ne büyük bir mucize!" dedi Warren rahat bir şekilde.

"Bu kadar pervasızca konuştuğunu duymak beni üzüyor, oğlum," dedi Bayan Gregory kısa bir duraklamadan sonra,

"Tanrım, Anne," diye sabırsızlıkla gözlemledi oğlu, "böyle bir kızın yirmi veya yirmi bir yaşındayken bir hata yapması nedeniyle bunun bedelini hayatının geri kalanında ödemesini beklemek mantıklı mı?"

"Ne yazık ki, bu konuda hiçbir şüphemiz kalmadı," dedi yaşlı kadın kuru bir şekilde. Ve Warren sessiz kalırken titrek bir canlılıkla devam etti:
"Kocasının zayıflıklarını yargılamak bize düşmez. O onun karısı."

"Ah, peki, bunun hakkında tartışmanın bir faydası yok," dedi adam kükürtlü bir aradan sonra hoş bir şekilde. "Neyse ki onun için, çoğu insan senin gibi hissetmiyor."

"Bu teoriyi _benim_ ortaya çıkardığımı kesinlikle düşünmüyorsun," diye sordu annesi, uzun iğnelerinin doğal olandan biraz daha hızlı hareket ettiği bir sessizlikten sonra.

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Senin bu tür şeyler konusunda, dinin veya herhangi bir dinin sana tanıdığı haktan çok daha dar görüşlü olduğunu BİLİYORUM," diye iddia etti Warren hararetle. "Benim için bir şey değil, ama başkalarının işlerini bu şekilde kendini beğenmişçe paylaştırmaktan nefret ediyorum," diye devam etti.
"Bayan Breckenridge çok harika ve çok talihsiz bir kadın;
kocası ayakkabılarını bağlayacak kadar bile değil--"

"Bunların hepsi doğru olabilir," diye sözünü kesti annesi biraz ajitasyonla.

"Bütün bunlar doğru olabilir, diyorsun! Ve yine de Rachael onu terk edip
başka bir yerde mutluluk bulmaya çalıştıysa--"

"Yasa BENİM yaptığım bir şey değil, James," diye araya girdi yaşlı kadın hafifçe,
tartışılan kadının adını kullanmasını bir sızıyla fark ederek.

"Ama bu SİZİN yaptığınız bir şey--sizler etrafta oturup neyin saygın neyin saygın olmadığını söyleyen insanlar! Siz kimsiniz ki yargılıyorsunuz?"

"Yargılamamaya çalışıyorum," dedi Bayan Gregory o kadar basit bir şekilde ki adamın öfkesi
kendi isteğine rağmen soğudu. "Ve belki de ben aptalım, James, tüm
anneler aptaldır. Ama sen dört oğlumun sonuncususun ve ben yaşlılığımda dul bir kadınım ve senin için titriyorum. Bu kadar güzel bir kadın sana güvendiğinde, çocuğum, sana döndüğünde, ruhun tehlikededir ve annen bunu görür. Ben sessiz kalamam--"

Rachael'ın kendisi, bir saat önce, gençliğini ve güzelliğini, şu anda yaşını ve sakatlığını kullanan diğer kadından daha belirgin bir şekilde kullanmamıştı. Warren Gregory de neredeyse aynı şekilde etkilenmişti.

"Sevgili Annem," dedi mantıklı ve sevimli bir şekilde, "bana olan bağlılığınızı takdir etmediğimi bir an bile düşünmeyin. Bayan Breckenridge hakkında bu endişeyi aniden kafanıza
ne soktuğunu hayal bile edemiyorum. Eğer bir gün başı dertte veya ihtiyaç içinde olsaydı, onu ilk savunan kişi
olacağınızı biliyorum. O tuhaf bir şekilde zor bir durumda ve profesyonel olarak ona biraz güveniyorum, hepsi bu!"

"Clarence ile ilgili bir şeyler yapabileceğini düşünüyorum," dedi yaşlı kadın, biraz yumuşamış bir şekilde. "Onu yeni bir şeye ilgi duymaya, kötü etkilerden
uzaklaştırmaya."

"Clarence oldukça umutsuz bir sorun," dedi Warren Gregory. Konuşma
başka kişilere ve ilişkilere kaydı, ama hemen
ayrıldıklarında, her iki tarafta da büyük bir cana yakınlıkla, Warren Gregory annesinin şüphelerinin gizemli bir şekilde
uyandığını biliyordu ve
öğleden sonranın sıcağında tek başına oturan yaşlı Bayan Gregory kesin bir endişenin pençesinde kıvranıyordu. O evli kadının parlak masum bakışlarını bir aşk ilanına yorumlamak saçmaydı, Warren'ın neşeli ve misafirperver tavrında saklı bir tutku bulmak saçmaydı. Ama bunun böyle olduğuna dair dehşet dolu inancından kurtulamıyordu.

"Bay ve Bayan Theodore Moulton, İngiltere'den Belvedere Koyu'ndaki Bay ve Bayan Clarence Breckenridge'in evini sezonluk olarak kiraladılar,"
diye belirtiyordu sosyal sütunlar yetkili bir şekilde. "Bay Breckenridge ve Bayan
Carol Breckenridge, Bayan Breckenridge'in birkaç hafta arkadaşlarıyla geçirdikten sonra onlara katılacağı Elks Leap'teki Bayan Booth Villalonga'nın yaz kampına hemen gidecekler."

Rachael, kendisinin ve Clarence'ın birlikte olduğu son günün sabahında duyuruyu gördü. Öğleden sonra Billy ve Clarence kuzeye gidecekti ve Rachael bir veya iki günlüğüne Floransa'ya gidecekti. Yaz için planlarından alışılmadık şekilde belirsizdi,
ama tüm planların genel karmaşasında bu fark edilmemişti.
Gümüş ve ketenin paketlenmesi, ayrılması ve depolanması işini doğal olarak denetlemiş ve bazı şeylerin kesinlikle kendisine ait olduğu bazı sandıklara konduğunu görmek kolaydı. Kimse onun yetkisini sorgulamadı ve Clarence ile Billy, evi kiracılar için düzene sokma gibi aptalca bir işleme hiç dikkat etmediler.

Son sabahında kahvaltı masasında oturmuş, yedi yıldır yoldaşı olan ve bu yoldaşlığın bir sonraki yedi yıl, belirsiz bir süre daha sürmeyeceğinden pek şüphelenmeyen bu iki kişiyi inceliyordu. Billy, babasının Alfred'i ve arabayı kampa götürmemesi nedeniyle, önceki iki yıldır yaptığı gibi, çok sinirliydi. Billy'nin onaylamaması nedeniyle her zamanki gibi somurtkan olan Clarence, gazetesini okuyormuş gibi yapıyordu. Bu sabah şiddetli bir baş ağrısı vardı, yüzü kızarmış ve şişmişti. Sıcak bir trende geçireceği yirmi dört saatten korkuyordu, oysa Bowditch'ler kendi arabalarıyla kendi kamplarına giderken, Breckenridge'lere tüm yolculuk boyunca nispeten daha rahat ve serin bir ortam sunmuşlardı. "Bu beni çok hasta ediyor," diye homurdandı Billy, mavi ve mor işlemeli Çin paltosuyla son derece güzel görünüyordu; "Her taşınmak istediğimde Vera Teyze'ye arabam olup olmadığını sormak zorundayım! Hiç eğlenceli değil!"

"Orada bir sürü at ve araba var canım," dedi Rachael sakin bir şekilde.
Baştan ayağa sinirli bir heyecanla titriyordu; sonraki birkaç saat onun için çok önemliydi. Ve kendi büyük duygularının baskısı altında, Billy bugün sadece oldukça acınası ve genç görünüyordu ve
Clarence bile göründüğünden daha az bilinçli bir zorba ve daha çok beceriksiz bir çocuktu. Bu yedi zor yıldan sonra onlara karşı hiçbir kötü niyet beslemedi;
aslında ruhuna büyük bir huzur ve nezaket yayıldı ve ikisine karşı tavrını yumuşattı. Evliliği binlerce küçük hayal kırıklığından oluşan büyük bir hayal kırıklığı olmuştu, ama
bu ayrılığı garip bir şekilde zorlaştıracak olan bazı somut olmayan ve temel duyguların
olduğunu görünce şaşırdı.

"Evet, ama aynı şey değil," diye öfkelendi Billy. Rachael, genç kadının isteksizce dinlediği, omletine kaşlarını çatarak ve ara sıra itiraz ederek alçak sesle bir güvence vermeye başladı.

"Ah, yap-yap-yap! Tanrım, ikinizin sürekli devam edip durmanızı duymaktan bıktım!" Clarence hemen öfkeyle patladı. "Gitmek
istemiyorsan, Billy, söyle. Zaten bütün bu olanlardan bıktım!"

"Gitmek istemediğimi çok iyi biliyorsun," diye cevapladı Billy. Ve,
şimdi Villalonga ziyaretine kendini adadığı için, bundan sapkınca korkuyordu,
kırgın bir şekilde devam etti, "Ben HER ZAMAN Kaliforniya'ya gitmeyi tercih ederdim, Baba!"

Rachael, kızının becerikli dokunuşuyla anında yumuşadığını görünce, genç kızın gücünden ne kadar da emin olduğunu düşündü.

"Beş sent için," dedi hevesle, "Vera'ya telgraf çekerdim ve sen ve ben Santa Barbara'ya
önce giderdik! Ne diyorsun?"

"Ve eğer Rachael çok iyi olmaya söz verirse, o da gelebilirdi!"
Billy güldü. Ama kızın eşcinsel himayesi bir daha asla Rachael Breckenridge'e uzatılmayacaktı.

"Vera'yı şimdi hayal kırıklığına uğratamazsın," diye itiraz etti.

"Aman Tanrım! Biraz itiraz et!" diye homurdandı Clarence.

"Sevgili oğlum, ne yaparsan yap, benim için hiçbir şey değil," dedi Rachael
hızla. "Ama Vera Villalonga Bill için çok önemli bir arkadaş.
Onu kızdırmanın bir anlamı yok--"

"Hayır, sanırım yok," dedi Billy yavaşça. "Ama keşke her yaz bize
sormasaydı. Sanırım hayatımızın geri kalanında bunu yapmaya devam edeceğiz!"

Yavaşça odadan çıktı ve Clarence onun kağıdına bir iki kez
huzursuzca baktı.

"Aman Tanrım, her şeyi mahvetmeyi ne kadar da seviyorsun!" dedi karısına
ani bir patlamayla acı bir şekilde.

Rachael cevap vermedi. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve mektuplarını yan odaya taşıdı. Clarence kapıdan geçince onu içeri çağırdı.

"Şimdi ya da asla--şimdi ya da asla!" dedi Rachael'ın hızlı atan kalbi. O içeri girdiğinde solgun ve hızlı nefes alıyordu. Ama hasta ve baş ağrısı çeken Clarence bu güçlü duygu belirtilerini fark etmedi.

"Clarence, biraz paraya ihtiyacım var," dedi Rachael basitçe.

"Ne için?" diye sordu cesaretlendirmeden.

Karısının yüzü kızardı. Zengin olmasına ve yedi yıldır karısı olmasına rağmen, karısı sık sık para istemezdi. Harcadığı az miktardaki gerçek parayı ondan istemek ve eline geçtiğinde ne yaptığını söylemek zorunda kalması Rachael için sürekli bir aşağılanmaydı. Clarence, Rachael'ın bir ayda dokunduğundan daha fazla parayı tek bir gecede pokerde kaybedebilirdi; bu ona zahmetsizce gelmişti ve ikisi arasında evi bir arada tutmak için gerçek bir çaba sarf eden oydu. Yine de onun bağışından emekliydi ve uygun ruh halini ve anı beklemek zorundaydı. Şu anda elinin altında Mary
Moulton'ın bin dolarlık çeki vardı, hayatında hiç sahip olmadığı kadar fazla. Ona dokunamazdı ama Clarence
onu banknotlara çevirir ve onları umursamazca cebine tıkıştırırdı, bir iki hafta içinde boş hayallerinin uygun gördüğü her yere
dağıtılırdı.

"Neden, yaşam ve seyahat masrafları için," diye cevapladı, toplayabildiği
saygınlıkla.

"Biraz paran olduğunu sanıyordum," diye homurdandı belirgin bir tiksintiyle.

"Bir dakika içeri gel," dedi Rachael, oldukça şaşırtıcı bir şekilde itaat ettiği bir sesle. "Şuraya otur," diye devam etti ve Clarence, ona biraz aptalca
bakarak, usulüne uygun şekilde oturdu. Karısı,
koltuklarının arkasına bir kolunu koyabilmek için
çalışma masasının sandalyesinde döndü ve o kolun üzerinden ona doğru ciddi bir şekilde baktı.

"Clarence," dedi, ağzında belli bir kuruluk ve tüm vücudunda hastalıklı bir titreme ve güçsüzlük olduğunun bilincinde olarak, "Bunu bitirmek istiyorum."

"Ne?" Clarence duraklarken, şaşkın ve donuk bir şekilde sordu.

"Özgür olmak istiyorum," dedi Rachael, yapay ve dramatik gelen
ifadeyi beceriksizce tökezleyerek. Birbirlerine baktılar,
Clarence'ın şaşkın bakışı, karısının anlamlı ifadesi altında yavaş yavaş anlayışlı bir bakışa dönüştü.
Bir sessizlik oldu.

"Ee?" dedi Clarence, umursamaz bir omuz silkmeyle bitirerek.

"Evliliğimiz yıllardır bir saçmalıktı -- neredeyse en başından beri,"
Rachael hevesle iddia etti. "Bunu sen de biliyorsun, ben de biliyorum -- herkes biliyor.
Sen mutlu değilsin ve ben perişanım. Bahanelerden,
sahtekârlıktan ve gevezelikten bıktım. Dünyada birbirimize benzediğimiz hiçbir şey yok; hayatımız tam bir aldatmacaya dönüştü. Sanki senin üzerinde gerçek bir etkim varmış gibi değil--sen kendi yoluna git, istediğini yap ve ben de sonuçlarına katlanayım. Şimdi söylediğim her kelimenin sana ters geldiğini fark ediyorum. Neden, bazen bir odaya girdiğinde ve beni orada bulduğunda, yüzündeki ifadeden, tam da buna
kızdığını anlayabiliyorum! Bu şekilde devam etmek için kendime çok fazla saygım, çok fazla gururum var. Boşanmadan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun--dünyadaki hiçbir kadın bundan daha fazla nefret etmez--ama dürüstçe söyle bana, böyle bir hayatı sürdürmekle ne kazanabiliriz? Birkaç yıl önce mutlu, özgüvenli ve enerjiktim; şimdi ise sürekli sıkılıyorum. Ne faydası var, ne faydası var--benim her şey hakkında hissettiğim şey bu--"

"Sen de benden daha fazla bıkmış değilsin!" diye sözünü kesti Clarence somurtkan bir şekilde.

"O zaman neden devam ediyorsun?" diye sordu acil bir şekilde. "Zamanını doldurmak için Billy'n, sopaların ve araban var. Elbette bir yaygara kopacak
ve bundan nefret ediyorum, ama ikimiz de uzakta olacağız. Adil bir deneme yaptık,
ama birbirimize göre değiliz. Aman Tanrım! sanki
biz ilk erkek ve kadınmışız gibi değil--"

"Sanki sana karşı çıkıyormuşum gibi konuşma," dedi Clarence yorgun bir
kaş çatarak.

Rachael, hor görüldü, anında sustu.

"Ben de bu tatminsiz işte kendi tarafımı tutuyorum," dedi adam
bir anda istikrarsız bir onurla. "Beni hiç umursamadın,
ya da başıma ne geldiğini! Bana gece gündüz dertlerini
zorladın; "Neyle karşı karşıya olduğumu hiç aklına getirmiyorsun." Saatine baktı. "Biraz para ister misin?" diye sordu.

"Eğer istersen," diye cevapladı Rachael, yanakları kızarmış bir şekilde.

"Şey, bir çek yazabilirim--" diye başladı.

"İşte Mary Moulton'ın Temmuz ayı çeki," dedi Rachael, gergin bir şekilde
ekleyerek: "Ay ay ödeme yapmak istiyor, çünkü sanırım Ağustos'tan sonra
kiraya kalacağınızı umuyor. Sanırım evi sonsuza kadar tutacak,
annesinin yakınında olması ve oğlanlar için."

Clarence çeki aldı ve neredeyse hiç bakmadan, altın kaplamalı
bir dolma kalemle
serseri "C. L. Breckenridge" yazdı. Yüzü yanan Rachael, çeki onun elinden boğuk bir "Teşekkür ederim" sesiyle geri aldı. Zemini siz hazırlayacaksınız, sanırım - bir hakem olacak - şikayetçi olduğum gerçeğinin ötesinde hiçbir şeyin ortaya çıkmasına gerek yok. Siz - itiraz etmeyecek misiniz? Sen--hiçbir şeye
karşı çıkmayacak mısın?" Soru için kendinden nefret etti, ama sorulması gerekiyordu.

"Hayır," dedi adam sabırsızlıkla.

"Ve"--Rachael tereddüt etti--"ve sen hiçbir şey söylemeyeceksin, Clarence," diye önerdi, "çünkü gazeteler yeterince hızlı bir şekilde ele geçirecek!"

"Bana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezsin," dedi somurtkan bir şekilde. Sonra
bir sessizlik oldu. Ona bakan Rachael, ondan biraz daha nefret edebilmeyi, ihmallerinin ve hatalarının biraz daha
derin bir izlenim bırakmasını diledi. Bir iki dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra Clarence
kalktı ve odadan çıktı ve Rachael kıpırdamadan oturdu, küçük kağıdı parmaklarının arasında hafifçe tutuyordu. Yüzündeki renk yavaşça çekildi,
kalbi normal atışına döndü, dakikalar geçti, masasındaki küçük saat durmadan
tik tak etti. Her şey bitmişti; özgürdü. Kendini garip bir şekilde sarsılmış ve üşümüş ve ıssız bir şekilde yalnız hissediyordu.

Onu, onun onu sevdiği kadar az seviyordu. Birbirlerine hiç ihtiyaç duymamışlardı, ancak aralarındaki bağın kopmasında garip ve beklenmedik bir acı vardı. Sanki Rachael'ın kalbi boşa harcanan
yılları, olabilecek sevgiyi ve mutluluğu özlüyordu. Bugün
Warren Gregory'nin düşüncesi bile sıcak veya gerçek görünmüyordu; büyük bir boşluk
ruhunu sarmıştı; dünyaya,
tüm erkeklere karşı ürpertici bir yorgunluk hissediyordu - hayattan bıkmıştı.

Ertesi gün Florence'a durumla ilgili bir ipucu verdi. Önemli, telaşlı matronu dünyanın geri kalanından biraz önceden uyarmak adil olurdu. Rachael uzun bir gece uykusu çekmişti;
kendini çok
zevkli bir şekilde genç ve özgür hissetmeye başlamıştı. Havilands'da birkaç gece geçirecekti ve bir sonraki hafta Bar Harbor'daki
Princes'e gidecekti; aslında bir süreliğine dünyasından
kaybolmayı planlıyordu. Avukatıyla görüşmek için şehre gitmeliydi ve sonra, fırtına koptuğunda, Long Island'ın çok aşağılarındaki minik Quaker
Bridge köyüne, iki yıl önce tamamen şans eseri rastladığı yere kaçacaktı. Orada kimse onu tanıyamazdı, eski dünyasından kimse onu bulamazdı ve orada bir iki ay boyunca yürüyebilir, yıkanabilir ve harika bir yalnızlık içinde hayal kurabilirdi. Sonra--sonra Greg tekrar evde olacaktı.

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Florence," dedi Rachael, kayınvalidesine, Florence'ın odasındaki geniş kanepeye uzanmış, o hanımın briç için bir öğleden sonra giyinme sürecini, daha doğrusu giyinme sürecinden önce soğuk krem, lastik yüz fırçası, saç toniği, kaş çubuğu, pudra, allık ve dudak macunu ile yaptığı işlemleri iyi bir bebeğin dinginliğiyle izlerken. Bayan Haviland, bu yardımla bile, asla güzel olamazdı; adaletli olmak gerekirse, kendini asla güzel bulmadığını kabul etmek gerekir. Ama allık, pudra ve macunun görünüşünü iyileştirdiğini düşünüyordu ve yorgunluk veya aceleyle bu süslemelerden herhangi birini veya hepsini çıkarmaya zorlanırsa, ailesinin ve arkadaşlarının gözüne gerçek bir suçluluk duygusuyla bakıyordu. Günlerinin belki de üç saati böyle bir işle geçiyordu; banyo, manikür, saç kesimi ve terzisi ve korseli kadınla geçirdiği aralar arasında, görünüşünün konusunun hanımın aklından uzun süredir çıkmış olması pek olası değil. Yine de kendini beğenmiş değildi ve bunu yaptığında da kendinden pek memnun değildi. Uyanık olduğu zamanın yaklaşık beşte birinin -yılın iki ayından biraz fazlasının- kendisini güzel veya çekici değil, belirsiz bir güzellik ve çekicilik standardına doğal olandan biraz daha yakın bir şey haline getirmek için harcanması, Florence Haviland'ın başına hiç gelmedi ve gelmeyecekti.

"Nedir?" diye sordu şimdi sertçe, bir kaşı güzelce çizilmiş ve diğer kaşı her zamankinden daha belirsiz bir şekilde zıtlık oluşturarak duraklayarak.

"Clarence ve benim bir değişiklik denemeye karar verdiğimizi duyduğunuzda şaşırmayacaksınız sanırım," dedi Rachael yavaşça.

"Değişimden ne kastediyorsunuz?" diğer kadın, anında tetikte ve şüpheci bir şekilde söyledi.

"Her zamanki şey," diye gülümsedi Rachael.

"Şimdi o çocuğu hangi çılgınlık ele geçirdi?" diye haykırdı kız kardeşi dehşet içinde.

"Tamamen Clarence değil," diye açıkladı Rachael biraz gururla.

"O zaman, SEN delisin!" dedi yaşlı kadın kısaca.

"Mutlaka değil canım," diye cevapladı Rachael kararlı bir şekilde sakin bir şekilde.

"Bunu yaşamış biriyle konuş," diye uyardı Florence onu. "Ne olduğunu
bilmiyorsun! Onun için yeterince kötü ama senin için
basit bir intihar!"

"Eh, bunu benden duymanı istedim," diye yumuşak bir şekilde teslim etti Rachael.

"Ciddi ciddi yapmaya karar verdiğini mi söylüyorsun?"

"Çok ciddi, seni temin ederim!"

"Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?" Florence, bir duraklamanın ardından sordu,
bu esnada giderek artan bir rahatsızlıkla yengesine bakıyordu.

"Başkalarının yaptığı gibi," dedi Rachael, varsayılan bir hafiflikle.
"Clarence de aynı fikirde. Kanıt olacak."

Bayan Haviland kızardı.

"Bunun Clarence için adil olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu hemen.

"Clarence ile benim aramdaki herhangi bir adalet sorununda, denge kesinlikle benim lehime!" dedi Rachael net bir şekilde. "Şahsen, bununla hiçbir ilgim olmayacak ve Clarence'ın da çok az ilgisi olacak. Charlie
Sturgis beni temsil edecek. Sanırım Coates ve Crandall Clarence ile ilgilenecek--bilmiyorum. Mesele bu kadar!"

Sakin bakışları tavanda gezindi. Bayan Haviland sessizce ona baktı.

"Rachael," dedi çaresizce, "birisiyle KONUŞACAK mısın--Gardner'la konuşacak mısın?"

"Neden konuşayım?" Rachael kanepede oturdu, güzel saçlarının gevşek yığını omuzlarına döküldü. "Gardner'ın veya başka birinin bununla ne ilgisi var? Bu Clarence'ın işi ve benim işim ve başka kimseyi ilgilendirmiyor!" dedi sıcak bir şekilde. "Dışarıdan bakıyorsun.
Yedi yıldır buna katlanıyorum! Gencim, sadece yirmi sekiz yaşındayım ve
benim hayatım ne? Bana hakaret eden, beni görmezden gelen, beni kızından sonra ikinci plana atan ve düğün günümüzden beri beni ikinci plana atan bir adam için ev işleri yapıyorum - arkadaşlarına onun için bahaneler uyduruyorum, yapmak
istediğim şeylerden vazgeçiyorum, her gün onun ruh halinin ne olacağını asla bilemiyorum,
kendime ait diyebileceğim tek bir kuruş param bile olmuyor! Sana söylüyorum, kalbimin okuyamayacak kadar hasta olduğu, düşünemeyecek kadar hasta olduğu günler ve günler var!
Örneğin geçen yaz, Easthampton'da Parmalees'le birlikteyken, herkes banyo, tenis ve dans konusunda çılgına döndüğünde, Clarence hiç, tek bir AN bile ayık değildi! Bir gece, dans ederken -ama buna girmeyeceğim!"

"Biliyorum," dedi Florence aceleyle, bu muhteşem öfkeden biraz korkmuş bir şekilde. "Biliyorum canım, çok kötü - korkunç - çok büyük bir utanç.
Ama erkekler böyledir! Şimdi Gardner--"

"Bütün erkekler böyle değildir! Gardner arada sırada böyle şeyler yapar, biliyorum," diye devam etti Rachael, "ama Gardner her zaman üzgündür. Gardner
dünyada onurlu bir adam olarak yerini alır. Ben Clarence için hiçbir şey değilim; Billy'nin onda biri kadar bile olmadım ona!
Dayandım ve dayandım ve şimdi artık dayanamıyorum!"

Ve Rachael, kendi şaşkınlığına ve iğrenmesine rağmen, acı bir şekilde ağlamaya başladı
ve ağrıyan başıyla ilgili tutarsız bir şeyler geveleyerek kendi odasına
gitti ve kendini yatağın üzerine attı. Son birkaç günün bastırılmış heyecanı, uzun bir hıçkırık krizinde rahatlama buldu; Florence ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Yaşlı kadın, bu alışılmadık ruh halinin
kızgınlığının ve acılığının yıkanıp gideceğine ve Rachael'ın bir şekerleme ve banyodan sonra kendini daha iyi hissedeceğine kendini ikna etmeye çalıştı, ancak yine de oldukça endişeli bir ruh haliyle oyununa gitti ve kalpler mi yoksa zambaklar mı sorusuna sadece eksik bir ilgi gösterdi.

Rachael, kendisinin okul kızı gibi duygu gösterisi olarak adlandıracağı şeyden içtenlikle utanarak, yavaşça kendine geldi, bir dergiye göz gezdirdi, soğuk bir banyoya daldı ve saat dörtte Bayan Whittaker'ın gayriresmi yemeği için zarif bir şekilde giyindi. Pembe ve beyaz kareli, sanatsal olarak sade elbisesiyle bir gül gibi parlayarak
aşağıya indi.

Florence geç gelmişti, elinde güzel bir çanak çömlek parçası, birincilik ödülü vardı ve yine giyinme telaşındaydı, ama Gardner alt katta, loş ışıklı odalarda ve koridorlarda huzursuzca dolaşıyordu. Rachael'ı seviyordu ve birlikte çimlerde aşağı yukarı yürürken, kaba ve beceriksiz bir şekilde ona sempatisini göstermeye çalıştı.

"Floss bana ipin ucunun sonuna geldiğini söylüyor--ne?" dedi
Gardner. "Elbette Clarence sınırdır, ama çok acele etme, yaşlı kız. Şimdi--senin bir
parçaya
düşmene çok üzülürdük, bilmiyor musun--!"

Böylece Gardner. Rachael ona erken alacakaranlıkta parıldayan bir gülümsemeyle baktı.

"Benim için pek eğlenceli değil, Gardner," dedi ciddi bir şekilde.

"Elbette öyle değil," diye cevapladı Gardner, boğazını müthiş bir şekilde temizleyerek.
Florence aşağı inene kadar ikisi de tekrar konuşmadı, ancak daha sonra, tüm dürüstlüğüyle, karısına Rachael'a son derece zarar verdiğini ve onun da yavaş gitmeyi kabul ettiğini söyledi.

Ancak Florence, bu kadar kısa bir kampanyadan memnun değildi. O ve Rachael, Rachael'ın kalışının son öğleden sonrasına kadar bu konudan tekrar bahsetmediler.
Sonra, çay saatinde masumca aşağı inen ziyaretçi, Bayan Bowditch ve en büyük kızı ile yaşlı Bayan Torrence'ın yanı sıra, Piskopos ve Bayan Thomas'ın da aradığını görünce biraz şaşırdı. Anında bir tuzaktan şüphelendi.

"Rachael, canım," dedi Florence, selamlaşmalar bittiğinde, tatlı bir şekilde,
"piskoposu aşağıya götürüp güneş saatine bakabilir misin? Bununla
övünüyordum. "

"Bir tiyatro oyunu gibi konuşuyorsun, Florence," dedi yengesi, biraz
sinirli bir kahkaha atarak. "'Rachael ve Bishop çıksın, L.' Güneş saatini görmüşsünüzdür herhalde, Piskopos?"

"Çay günü öyle kısa bir anlığına gördüm ki," dedi Piskopos Thomas, "o yazıya bir kez daha bakmam gerektiğini hissediyorum!" Gülümseyen ve iyi huylu, din adamlarına özgü siyah
giysisiyle oldukça etkileyici olan din adamı ayağa kalktı ve davetkar bir şekilde
Rachael'a döndü.

"Seni aşağı indireyim mi, Piskopos?" diye sordu Charlotte, sosyal olarak yararlı olma hevesi, annesinin bakışı karşısında hasta bir endişeye dönüştü.

"Hayır, ben gideceğim!" Rachael, geniş şapkasını yakalayarak küçük sahneyi sonlandırdı. "Hadi, Piskopos," dedi cesurca, duymayacakları
bir yere vardıklarında, "ve eğer korkunç olacaksan, hemen başla!" diye ekledi.

"Ve neden, lütfen, korkunç olayım?" diye sordu piskopos, sitemkar bir şekilde gülümseyerek. "Am Genellikle bu kadar korkunç muyum? Bunun mümkün olacağına inanmıyorum, bu güzel güller arasında"--tatlı öğleden sonra havasından derin bir nefes aldı--"ve böylesine harika bir gün batımı bize kalplerimizi yükseltmemizi söylerken." Ve memnun bir şekilde ağır ağır yürürken, piskopos ona cesaretlendirici bir
tebessüm etti, ancak Rachael gözlerini kaldırmadan yanında yürümeye devam ederken, hemen sonra, kaprisli bir şekilde ekledi: "Korkunç olur muydu, Bayan Breckenridge, eğer biri dikkatsiz küçük bir çocuk görürse--ah, tatlı ve sevimli, ama dikkatsiz küçük bir çocuk--kayalıklara çok yaklaşmış--şöyle demek korkunç olur muydu: 'Dikkat et, küçük çocuk! Orada korkunç bir şelale var ve su soğuk ve karanlık. Dikkatli ol!'" Piskopos, güneş saatini çevreleyen çalıların çemberine yerleştirilmiş oyma taş bankın üzerine oturdu ve Rachael da oturdu.

"Peki ya çocuk?" diye ısrar etti, bir sessizlik olduğunda.

Rachael ciddi gözlerini kaldırdı, göğsü uzun bir iç çekişle yükseldi.

"Ben çocuk değilim," dedi yavaşça.

"Hepimiz çocuk değil miyiz?" diye sordu piskopos, hafifçe muzaffer bir şekilde.

Rachael, Florence'ın bahçesinde oturmuş, köyün beyaz
çatılarına ve Belvedere Koyu'nun pürüzsüz mavi örtüsüne bakarken, yüreğine yakıcı bir kızgınlık
doğdu. Ne kadar sakin, kendini beğenmiş ve kendilerinden eminlerdi, bu piskoposlar, Florence'lar ve yaşlı kadın
Gregory'ler! Onlar için öğüt vermek ve uyarmak, onu küçük yasaları ve basmakalıp sözleriyle
şişelemek ne kadar kolaydı, bu iyi insanlar diğer iyi insanlarla
evliydi ve karşılıklı sevginin sıcaklığına sarılmıştı onay ve hayranlık! Piskopos konuşuyordu--

"Çocuklar, evet, aramızdaki en iyi ve en bilge olanımız bundan fazlası değildir," diyordu
hayalperestçe, "ve birbirimize katlanmalı ve tahammül etmeliyiz. Kolay değil mi? Elbette kolay değil! Ama haç yok, taç yok, biliyorsunuz. Clarence'ı uzun yıllardır tanıyorum--"

"Florence'ı incittiğim için üzgünüm--Tanrı biliyor ki her şey için üzgünüm!"

Rachael dedi ki, "ama bu konuda en iyi yargıcım benim. Yeterince katlandım. Kararımı verdim. Sen ve ben
her zaman iyi arkadaştık, Piskopos Thomas"--güzel elini
dürtüsel olarak koluna koydu--"ve söylediklerinin benim için ağırlığı olduğunu biliyorsun. Ama inan bana, bu konuya aceleyle girmiyorum: uzun, ciddi bir
düşünmeden sonra geldi. Clarence de özgür olmak istiyor--"

"Clarence istiyor mu?" diye sordu din adamı, başını onaylamaz bir şekilde sallayarak.

"Öyle söyledi," diye kısaca cevapladı Rachael.

"Peki bundan sonra hayatın nasıl olacak, çocuğum?"

Buna sadece omuz silkerek karşılık verdi. Belki de piskopos, geleceğe dair böylesine sakin bir güvenin az çok kesin planlar olduğunu gösterdiğinden şüphelenmişti, çünkü ona kurnaz ve araştırıcı bir bakış attı, ama söylenecek
hiçbir şey yoktu. Güzel bayan, gülümsemeyen gözlerle yumuşak çimlere bakmaya devam etti ve din adamı onu sadece şaşkın bir sessizlikle izleyebildi.

"Sonuçta," dedi Rachael hemen ona pişmanlık dolu bir bakış atarak, "istatistikler neler? On iki evlilikten biri başarısız oluyor--açıkça başarısız oluyor, yani--çünkü tabii ki o noktaya gelemeyen yüzlercesi var. Altmış
bin geçen yıl!"

"Eğer bunlar istatistiklerse," dedi piskopos sıcak bir şekilde, "bu bir Hıristiyan ülke için bir utanç!"

"Ama sen buna Hıristiyan ülke demiyorsun?" dedi Rachael ters bir şekilde.

"SÖYLENİYOR," diye iddia etti din adamı.

"Sözde Hıristiyan," diye düşündü, "ve yine de her on iki evlilikten biri boşanmayla sonuçlanıyor ve siz Hıristiyanlar--peki, bizi KESEMİYORSUNUZ! Şabat gününü kutsal tutmayabiliriz, babalarımızı ve annelerimizi onurlandırmayabiliriz, komşumuzun mallarını kıskanabiliriz, evet ve istersek karısını, ama yine de - evlerimize gelmeyi reddetmiyorsunuz!"

"Bu ruh halinde olduğunuzu bilmiyorum," dedi Piskopos Thomas soğuk bir şekilde.

"Neroizm, Sağduyuculuk, Modernizm veya ne derseniz deyin," dedi Rachael aniden ateşlenerek, "ama Hristiyanlık
iddia ettiğiniz şeye demeye devam ederken, Piskopos, sadece bir yalana abone oluyorsunuz.
Hayatımızın ne olduğunu biliyorsunuz, ben, Florence, Gardner ve Clarence; gün boyu ve her gün çiğnemediğimiz bir Emir var mı? Paltolarımızı veriyor muyuz, çantalarımızda ne gümüş ne de altın var, komşularımızı seviyor muyuz? Neden bizi kınamıyorsunuz? Neden cemaatinizdeki çocuk sahibi olmayan kadınları katil olarak görmüyorsunuz? Neden kilisenize gelen bazı erkekleri -iş yöntemlerini bildiğiniz, benim bildiğim ve tüm dünyanın bildiği- hırsız olarak damgalamıyorsunuz!"

"Peki onları katil ve hırsız olarak damgalamamın ne faydası olacak?" diye sordu piskopos, aslında şimdi biraz solgundu ve onun ayağa kalkmasıyla birlikte ona doğru
kalktı. "İnsanları mı yargılayacağız?"

"Ben yargılamayacağım," dedi Rachael, aniden yorgun bir şekilde, "ama bence siz yargılayabilirsiniz.
En azından sizin veya birinin Hristiyanlığın ne olduğunu göstermesi ferahlatıcı olurdu. Ruhlarımız için iyi olurdu. Bunun yerine," diye ekledi acı bir şekilde, "bunun yerine, burada küçük bir şey, orada küçük bir şey seçiyorsun ve uğraşıp duruyorsun, kurcalayıp oyalanıyorsun, zaman öldürüyorsun, geçiştiriyorsun ve Hristiyanlık adına ipotekler, vergiler ve sigortalarla büyük kiliseler inşa ediyorsun! Eğer buradaki köyde küçük Annie Smith olsaydım, yirmi beş dolara boşanabilirdim ve
sen bunu asla duymazdın. Ama Clarence Breckenridge bir milyoner ve Breckenridge'ler yüz yıldır senin kilisene gidiyor ve
bu yüzden mümkünse önlenmesi gereken bir skandal!"

"Kilise boşanmaya karşıdır," dedi piskopos sert bir şekilde. "Şu anda, mensubu olmaktan onur duyduğum Piskoposlar Meclisi, bu konuda kararlı bir tavır almayı düşünüyor.
Boşanma bir günahtır--Tanrı'nın kurumlarından birine karşı işlenmiş bir günah. Ama
bu ruh halinde bir hanım bulduğumda," diye devam etti, bir tür muhteşem hoşgörüyle, "ne kadar
olağanüstü derecede karışık ve--ve çocukça olsalar da, onun görüşlerine asla karşı koymaya çalışmam. Bir din adamı ve
eski bir dost olarak, aceleci ve disiplinsiz bir doğanın kendi mutluluğunu mahvedecek bir şey yapmak üzere olduğunu gördüğümde üzülüyorum, ama
sadece dostça bir uyarıda bulunabilir ve geçebilirim.
Sizin veya herhangi birinin önünde hayatımı adadığım kurumu savunmayı teklif etmiyorum. Eve geri dönelim mi?"

"Belki de daha iyi olur," diye kabul etti Rachael. Ve geniş tuğla yürüyüş yolunda yavaşça ilerlerken yumuşamış bir tonda ekledi: "Bize olan--şefkatli ilginizi takdir ediyorum, Piskopos. Ama--ama Hristiyanlık adına bu kadar çok garip şey yapıldığında,--mesela Floransa--sadece bu diğer belirli şeylerin YAPILMAYACAĞINA dair sakince karar almak beni çileden çıkarıyor!"

"O zaman, hepimiz mükemmel olamayacağımız için, hiç iyi olmaya çalışmamak daha mı iyi olur?" diye sordu piskopos, niteliksiz bir özür olarak kabul ettiği şeyle sakinliğini geri kazanarak ve en sevdiği iyiliksever danışman tavrına geri dönerek.

Rachael ruhunun derinliklerinde yorgunca iç çekti. O nazik, uyarıcı tonu, onun anlamı hakkındaki o kayıtsız yanlış anlamayı biliyordu. Kendi kendine, bir an sonra kendisine sorular sormaya başlayacağını ve
kendisinin cevaplayacağını söyledi. "Biz kendimiz mükemmel değiliz," dedi din adamı iyiliksever bir şekilde, "yine de
başkalarından mükemmellik bekliyoruz. Kendi hayatımızı bile değiştirmeden önce etrafımıza bakıp diğer insanların ne yaptığını görmek istiyoruz.
Tamamen doğal mı? Elbette tamamen doğal, ama aynı zamanda savaşmamız gereken şeylerden biri. Size Rose'umuzun küçük bir hikayesini anlatacağım, tıpkı bazen İlahiyat Koleji'ndeki çocuklarıma anlattığım gibi," diye devam etti iyi adam. Otuz yaşında örnek bir bekar kadın olan Rose, piskoposun kızıydı. "Rose," diye devam etti babası, "on iki yaşındayken keman çalmayı öğrenmek istiyordu ve
tuhaf yaşlı babası önce yemek yapmayı öğrenmesi gerektiğine karar verdi. Annesi de benimle aynı fikirdeydi ve genç hanım buna göre mutfağa götürüldü ve birkaç tencere ve tavayla tanıştırıldı. Ayrıca ona bir kitap da aldım, adını unuttum - annesi hatırlardı;
'Complete Manual of Cookery' - o tarz bir şeydi. Bir iki gün sonra annesine yemek pişirmenin nasıl gittiğini sordum. 'Ah,' dedi, 'Rose o kitabı okuyor ve geri kalanımızın hepsinden daha çok şey biliyor!'"

Rachael cömertçe güldü. Tekrar eve varmışlardı ve
Florence, onlara doğru hevesle bakarak, ikisinin de gülümsediğini görünce büyülendi. Piskoposun Rachael'ı etkilemiş olması gerektiğini hissetti ve
aslında papazın kendisi bile onun ruh halinin daha yumuşak olduğundan emindi ve
ayrılmadan önce ev sahibine alçak bir sesle
bu sefil meseleyi daha fazla duymayacaklarını düşündüğünü söyleme fırsatı buldu.

"Ah, Piskopos, ne kadar da harikasın!" dedi Florence minnettar bir şekilde.

BÖLÜM VI

İki hafta sonra Breckenridge boşanma haberi sosyal gökyüzünde bir bomba gibi
patladı. Hemen güzel karısının, Clarence'ın, şehir evinin ve kır evinin fotoğrafları akşam gazetelerini doldurmaya başladı ve hatta sabah dergileri bile iç sayfalarda olayla ilgili bir veya iki köşe yazısı için yer buldu. Clarence dağdaki inziva yerine kadar takip edildi ve mümkün olduğunca röportaj yapmayı
reddettiği söylendi. Bayan Breckenridge hiçbir yerde bulunamadı.

Reklamın soğuk rüzgarı, Quaker Köprüsü'nün sessiz sokaklarında ve kumlu kıyılarında ona ulaşamıyordu. Rachael, nazik yaşlı ev sahibesi dışında herkes tarafından "Bayan Prescott" olarak biliniyordu, arada sırada gazetelere ilgiyle göz atabiliyordu. Üç uzun ve huzurlu ay boyunca kimliğinden şüphelenilmiyordu bile. Sade kır masasını, rahatsız edici eski çiftlik evini umursamıyordu; yeni yalnızlığını seviyordu. Hiç şüphe yok ki, boş günlerinde hayaller kuruyor, okuyor, düşünüyor, bir çocuk gibi uyuyordu. Uzun saatlerini deniz kıyısında, asla acele etmeyen, asla gecikmeyen dalgaların tembel, dakik akışını ve yuvarlanmasını izleyerek geçiriyordu; gözleri martıların parıldayan kanatlarını, güçlü kanatların eşit, istikrarlı yukarı vuruşunu, mavi havada aşağı doğru sürüklenmeyi izliyordu; bu hareketlerin en mükemmeliydi. Ve bazen o saatlerde Rachael'a, bu büyük planın içinde, bu sayısız martıdan birinden, beyaz, halkalı olmayan parmaklarını
geçirdiği kum tanelerinden birinden daha fazla olmadığı gibi geliyordu. Clarence bir rüyaydı, Belvedere Koyu bir rüyaydı; hepsi artık bulanık, belirsiz bir anıydı: kartlar ve kokteyller, dans ve
tenis, sıcak odalarda ve parıldayan yemek
masalarında pudra ve dudak kırmızısı. Ne kadar da telaşlı, telaşlı ve telaşlıydı hepsi--boşuna. Tek gerçekler beyaz kum, serin yeşil su ve
yaz güneşi çıplak kafasına sıcakça
vuruluyordu.

Her sabah, üç büyük penceresi hışırdayan akçaağaç dallarına bakan büyük, aydınlık, çıplak bir odada uyanıyordu. Akçaağaçların hemen ötesinden gelen, dalgaların sabit
hızlı sesi duyulabiliyordu. Bazen yumuşak bir sis
ağaçları ve çimenleri soluk kıvrımlarıyla sarardı ve deniz fenerindeki çan tüm sıcak, sessiz sabah boyunca ding-dong çalardı, ama
daha sık güneş ışığı olurdu ve Rachael kitabını alıp plaja giderdi,
sadece bir tahta bank ve birkaç paslı çiviyle döşenmiş küçük, sıcak bir hamamda
sert, kuru mayosunu giyerdi ve
çok sevdiği o lezzetli dalgalara
daldı. Plajda kazı yapan meşgul bebekler onunla arkadaş oldu ve o da onların ani gözyaşlarını ve daha ani kahkahalarını, kekeleyerek sırlarını
ve sıcak, kumlu küçük ellerinin dokunuşunu sevmeye başladı. Küçük torba iç çamaşırlarını iğnelemede ve şapka lastiklerini nemli küçük boyunlarının arkasındaki yumuşak
tüylerden ayırmada ustalaştı. Bir anne ara sıra dostluk belirtileri gösteriyorsa, Rachael bu teklifi memnuniyetle kabul etti, ancak
ertesi gün plajın başka bir yerine gitmeyi başardı ve böylece
bir dostluğun kesin başlangıcından kaçındı.

Tuzlu denizin tat verdiği ılık güneş ışığı onun kemiklerine kadar işledi. Quaker Köprüsü'ndeki her şey çıplak, yıpranmış ve temizdi;
hiçbir şey kalabalık, telaşlı veya sahte değildi. Çorak kum tepeleri ve beyaz, ağartıcı kum, karaağaçlarla kaplı ana caddeye bakan renksiz küçük evler, suya giden yolu belirleyen renksiz tahtalar; küçük okyanus köyünün monoton sadeliği, saf ciddiyeti onun için tatmin edici bir çekicilikle doluydu. Bayan Dimmick'in kulübesinin ötesindeki kumlu bir yükseltiye tırmanıp kuzeye baktığında, okyanusun sadece üç metre ötedeki koyun sularını serbest bırakmak için yıl be yıl tedirgin olduğu Clark's Bar'a doğru kıvrılan beyaz yolu görebiliyordu. Ötesinde
eğimde, Clark's Hills olarak bilinen köy vardı,
hava koşullarından etkilenmiş bir sivri uç ve ara sıra bir çatı veya çit parçasıyla
insanların yaşadığını gösteren büyük ağaçlardan oluşan bir bodur.

Diğer yönlerde, doğuya, batıya veya güneye bakan, kumdan ve kumda kök salmış kaba, dağınık çalılardan ve
gökyüzünün berrak mavi kubbesinden başka hiçbir şey yoktu. Hayatı çok
kalabalık olan Rachael, kum tepelerinin bal kokulu boşluğunda, okyanusun ölçüsüz, dalgalanan yüzeyinde, içinde sonsuz derecede küçük bir nokta gibi hareket ettiği baş döndürücü genişlik ve
uzayda övünüyordu.

Ev sahibesi yaşlı Bayan Dimmick'i akıllıca kendine güvenerek
güvenmişti ve bu küçük entrikanın bir parçası olmaktan memnundu ve belki de en iyi iki odasını bu büyüleyici yabancıya kiralamaktan da memnundu,
yaşlı kadın sırrını cesurca korudu. Her şey Rachael'ın korktuğundan çok daha
basitti. Kimse onu sorgulamadı,
aslında kimse ona dikkat etmedi; yorgun ruhu için, yorgun bedeni için sürdürdüğü ilkel yaşam kadar iyi olan
mutlu bir izolasyon içinde dolaşıyordu.

Yine de boş geçen her gün ruhunda iz bırakmıştı; yavaş yavaş
eski hayatında değerli görünen birçok şey şimdi gerçek, önemsiz ve iğrenç doğalarını
gösterdi; yavaş yavaş yalnızlığın arındırıcı
suları ruhunu temizledi.
Geleceği planlamaya başladı--kalabalık ve telaşlı geçmişten çok farklı bir gelecek!

Warren Gregory'nin mektupları düzenli olarak Londra, Paris, Roma damgasıyla geliyordu. Rachael için tamamen ve tümüyle tatmin ediciydiler ve bu günleri hayatındaki en mutlu
günler haline getirmek için fazlasıyla işe yarıyorlardı. Kalbi, koridordaki küçük açılır kapanır masanın üzerinde, doktorun zarif el yazısıyla yazılmış büyük kare zarfı gördüğünde, bir kızınki gibi çarpardı;
bazen -yine bir kız gibi-
mührü kırmadan önce onu sahile götürürdü, binlerce umutla heyecanlanır, onları test etmeye hazır değildi. Dünün mektubunda şöyle yazıyordu: "Sevgilim," - şöyle yazıyordu: "Seni beş hafta sonra göreceğimi biliyor musun?" Bugününki yarı yarıya daha tatlı olabilir miydi?

Hiç hayal kırıklığına uğramamıştı. Ona olan bağlılığının güçlü dalgası mektup üstüne mektupla istikrarlı bir şekilde yükseldi; Ağustos'ta Temmuz'un
parlak mektupları buna karşın soğuk görünüyordu, Eylül'de her zarf
içinde alevlenmeye başlayan ateşlere eklemek için ona alevli bir meşale getiriyordu. Eylül sonlarında bir ara oldu; ve Rachael
kendisine şimdi okyanusta olduğunu söyledi--şimdi okyanustaydı--

Bu sırada kazı yapan bebekler gitmişti, plaj neredeyse
boştu. Küçük ofis memurları, erkekler ve kadınlar, işin elli haftasını bölen iki haftalık dinlenme için aşağı iniyorlardı, yine de Cumartesi günü geç trenle geliyorlardı ve sonraki Pazar gününden itibaren iki hafta sonra son trenle gidiyorlardı, ancak büyük otelde artık dans yoktu ve daha küçük otellerden bazıları kapalıydı. Uzun boylu, sade, çekici kadın--üç çocuğu ve bebeğiyle, her gün Clark's Hills'ten arabayla gelen ve tüm gri saçları ve güneşten ağarmış çarşaflarına rağmen Rachael'ın kendi dünyasındanmış gibi görünen--hâlâ çığlık atan ve sıçrayan üçlüsünü plaja getiriyordu, ama onu birçok yaz boyunca tanıyan Bayan Dimmick'e, uzun tatilinin bile sona erdiğini itiraf etmişti. Bayan Dimmick tavan arasından fazladan battaniyeler
getirdi ve kızını Kaliforniya'da görmekten bahsetmeye başladı. Ölmekte olan yazın ihtişamını içen Rachael, her günü bir öncekinden daha muhteşem buldu ve eski ev sahibini hayatının geri kalanını Quaker Köprüsü'nde geçirmek istediğini söyleyerek memnun etti. Gerçekten de köylüleri iyice sevmeye başlamıştı; yaz
nüfusu değil, çünkü tüm yaz otellerindeki misafirler aynı
ilginç değil, ama yıl boyunca devam eden sakin hayat için
küçük yan sokaklarda: çamaşır yıkayan ve verandaları süpüren, sarı saçlı bebeklerin etraflarında yuvarlandığı bahçeyle ilgilenen, pazar günleri saat onda küçük kel yüzlü kiliseye giden kadınlar. Rachael
onlarla sohbet etmeye başladı, otuz sente bir düzine yumurta satmak gibi küçük bir işlem için
sıcak bir mil yürümenin, üç dolara değiştirilebilecek eski, temiz bir
Nottingham dantel perdeyi dikkatlice yamayarak uzun bir sabah geçirmenin ne olduğunu anlamaya çalışıyordu.
Onların hayatlarını sanki gözleri için açılmış sürükleyici bir kitapmış gibi
okudu. Holladay bebeğinin gelişi, yaşlı Bayan Bird'ün düşüşü ve ölümü, Sammy Tew'in boğulmaktan kıl payı kurtulması ve Mary Trimble'ın en büyük oğluna Sammy gibi küçük bir çocuğu "kafaların" ötesine götürdüğü için verdiği eski usul dayak - tüm bunlar yeni Rachael'ın bilincine derinden işledi. Alev alev sardunyaları ve tırmanan hanımeli olan beyaz badanalı kulübeleri ve tozda tüylenen tavukların olduğu arka kapı bahçelerini ve ters dönmüş eski teknelerde oturan, sigara içip yontarak bebekleri "Lou işini yetiştirirken" izleyen yaşlı adamları severdi. Ekim ayı bir fırtınayla geldi, Rachael'ın gördüğü en korkunç fırtına. Eylül ayının son altın gününün öğleden sonrasının geç saatlerinde kumullar arasında bir rüzgar
çıkmaya başladı ve beyaz yünlü bir paltoya sarılı ve bir iki saattir sahilde yatan Rachael, aniden bir kum duşuyla uyandı ve gökyüzüne bakmak için oturdu. Alçak ve gri bulutlar hızla hareket ediyordu ve gelgit henüz başlamış olmasına ve yüksek suların bir saat daha gelmesine rağmen, zümrüt yeşili, hızlı ve beyazla kaplı dalgalar
en karadaki su izine
dokunmuştu bile.

Hızla ayağa kalktı, gelgit izini çevreleyen yosun ve yabani otlar, çimenler, odun parçaları ve hindistan cevizi kabuklarının kesik çizgisini takip ederek hızla eve doğru yola koyuldu ve denizdeki ve gökyüzündeki ani ve uğursuz değişimden oldukça etkilendi. Küçük köyde büyük
panjur
çarpmaları ve çamaşır iplerinin gerilmesi vardı, dikkatsiz,
başı açık kadınlar kapılarının önünde koşturuyordu, kapılar çarpılmıştı, her yerde
hız ve çırpınma vardı.

"Clark's Hills'deki halkın tamamen kapatılacağını düşünmüyorsanız," dedi Bayan. Dimmick, ev hanımı gibi telaşla dolaşıyordu ve belli ki, tüm köy ve Rachael'ın kendisi gibi, yaklaşan kuşatmadan biraz heyecanlanmıştı.

"Ne yapacaklar?" diye sordu Rachael, yaşlı kadın büyük baston sallanan sandalyeleri hızla içeri sürüklerken, verandadan kıvranan bir hamak çıkarırken.

"Ah, onlara zarar gelmeyecek," dedi Bayan Dimmick. "Ama--çok kötü bir gelgit olduğunda, Clark's Bar su altında. Sadece batana kadar beklemek zorunda kalacaklar, hepsi bu."

"Ben de suller'den biraz mum getireyim; fazla
karosenimiz yok!" diye sordu hizmetçilerden biri olan Florrie heyecanla. Florrie'nin "daimi" olan kiralık adam Chess, kucak dolusu odun getirmeye başladı ve
sadece birkaç gün önce kurulmuş olan hava geçirmez sobanın yanına fırlattı.

Rüzgar çatıda ulumaya başladı; avludaki ağaçlar sallanıyor ve
kemerleniyordu. Saat dörtte karanlık çöktü ve gece çökerken okyanusun sağır edici uğultusu gerçek bir tehdit gibi görünüyordu. Chess ve
Florrie, akşam yemeğinden sonra, oturma odasındaki aile grubuna katıldılar; bu grup sadece Rachael ve Bayan Dimmick'ten ve şehirden gelen iki
oldukça korkmuş genç stenograftan oluşuyordu.

Bu ikisi yatağa girmedi, ancak Rachael her zamanki gibi saat onda yukarı çıktı ve gıcırdama, çarpma ve
kükreme dolu bir dünyada uykuya daldı. Merdivenlerin altındaki bir karışıklık ve heyecanlı sesler onu tekrar aşağı indirdi
uzun cübbesiyle, saat üçte. Barwick'ler, anne,
baba ve üç bebek, gece ve fırtınada sahil evlerini terk edip daha güvenli bir sığınak ve kendi seslerinden
başka seslerin hoş karşılanan sesini aramaya başlamışlardı.

Ondan sonra kimse için pek uyku yoktu. Hala kükreyen
karanlıkta saatler sabahı ilan ediyordu ve bir komşunun oğlu,
nefes nefese, brandaların içinde sırılsıklam, kapıya çarptı ve
gençliğin verdiği bir zevkle içeri daldı, Holcomb evinin verandalarının su altında olduğunu ve tahta kaldırımın yıkandığını ve insanların
burayla deniz feneri arasındaki yolun tamamen gittiğini söyledi. Yağmur hala çarşaflar halinde yağıyordu ve rüzgar hala kuvvetliydi. Rachael, öğleden sonra geç saatlerde dışarı çıkıp,
sürtünün ana caddenin sonundaki ıssız bandstandın üzerinde köpürdüğünü ve köpürdüğünü kendi gözleriyle görmek için cesaretini topladı ve evin sığınağına ıslak ve soluk soluğa ve kalbinde kişisel korkunun ilk küçük kıvranışıyla geri döndü.
Ya oradaki sınırsız öfkeli yeşil duvar bir on--yirmi--ayak daha yükselse, derin ve kükreyerek ve karşı konulamaz bir şekilde küçük Quaker Köprüsü'nün üzerinden geçse, hepsini birkaç mücadeleci, umutsuz an için zümrüt derinliklerine daldırsa ve sonra erkek ve kadın olan küçük gevşekçe sürüklenen bedenleri tekrar denize doğru yıkasa?

İnsan ne yapabilirdi? Bugün Quaker Köprüsü'ne tren gelmedi; hat boyunca
her yerde yıkıntılar olduğu anlaşılmıştı. Rachael, kucağında uyuklayan sakin Barwick bebeğiyle karanlık, havasız küçük oturma odasında oturuyordu ve sonunda yüzü diğer kadınların gergin tedirginliğini yansıtıyordu. Özellikle şiddetli bir yağmur veya rüzgar
her seferinde önemsiz küçük eve çarptığında, Bayan Barwick sabırlı, umutsuz bir dehşetle, "Aman Tanrım!" diyordu ve iki genç kadın birbirlerine
hızlı bir korku nefesiyle bakıyorlardı.

Gece dehşetle uzundu. Bayan Dimmick'in evinde başka mülteciler de vardı; toplamda on beş kişi küçük sobasının etrafında oturmuş rüzgarı ve okyanusu dinliyordu. Yaşlı kadın grubun en neşelisiydi, ancak Rachael ve diğerlerinden bir veya ikisi en azından sakin bir görünüm sergilemeyi başarıyordu.

"İlan edin," dedi hostes, birden fazla kez, "bar su altında kalmadan önce Clark's Hills'e gitmemek için hepimizin ne düşündüğünü anlamıyorum! Orada altmış fit yükseklik var!"

"Hemen oraya gitmeyi denerdim," dedi New York'lu Bayan Stokes hevesle.

"O barın üzerinden sekiz fit yüksekliğinde dalgalar geçiyor," dedi Ernest Barwick ve basit sözcüklerdeki bir şey küçük Bayan Stokes'un bir anlığına hasta gibi görünmesine neden oldu. "Yüksekliğimiz ne kadar?" diye sordu Rachael.

"'Şu konuda--" Bay Barwick durakladı. "Ama bundan hiçbir şey anlayamazsın," diye bir an düşündükten sonra kendini yorumlamakla yetindi.

"Ama hiç duymadım--denizin bütün bir köyün üzerinden geçtiğini hiç DUYMADIM!" Rachael kelimeleri uzatan korkudan ve onları söyleyen beyaz dudaklardan nefret etti.

"Ben de duymadım!" dedi yarım düzine ses. Şöminenin üzerindeki eski saat hüzünlü bir şekilde sekiz kez hırıldarken sessizlik oldu. "TANRIM,
ne kadar da yağmur yağıyor!" diye mırıldandı Emily Barwick.

Saat dokuz--saat on. Genç kadınlar, yaşlı kadın, hizmetçi ve eğer yaşarlarsa bir gün evlenecek olan adam, sadece birkaç yıl önce onlar gibi sevgili olan ve şimdi bu üç küçük hayatı korumak zorunda olan karı koca, hepsi kendi düşüncelerine sarılmış bir şekilde oturuyorlardı. Rachael sobanın kırmızı gözüne bakarak oturmuş, düşünüyordu,
düşünüyordu, düşünüyordu. Warren Gregory'yi düşündü; vapuru şimdi
içeride olmalıydı, annesiyle eski evde olmalıydı ve onu her an
görmeyi planlıyordu. Yarın -eğer bir yarın varsa-
telgrafını getirebilirdi. Onu bir daha asla göremezse hayatı nasıl olurdu? Ona
bir not veya tek bir kelime bile bırakamazdı; bu buluşmalarının arifesinde, sonsuza dek ayrılsalardı? Ona onu
ne kadar--çok--sevdiğini asla söylememeli miydi? Gözleri yaşardı, kalbi
çok büyük bir üzüntüyle
doldu.

Billy'yi düşündü--zavallı küçük Billy--hiç annesi olmamış,
bir anneye bu kadar çok ihtiyacı olan, ve şimdi ölmüş olan kendi annesini, ve
on üç yıl önceki eski mavi ceketi ve
pürüzlü mavi şapkasını. O, 
mavi dağların gölgesindeki küçük beyaz badanalı Kaliforniya kulübesindeki büyük büyükannesini, bahçedeki leylaklar ve kadife çiçekleriyle düşündü. Ve yeni büyük aşkı ve bu sonsuz gecenin ciddi korkularıyla renklenen Rachael, hayatında rol oynayan tüm o gölgeli figürlere karşı kalbinde bir şefkat buldu.

Gece yarısı evin okyanus tarafında şiddetli bir çarpma sesi duyuldu.

"Aman Tanrım, BU DENİZ!" diye bağırdı Emily Barwick. Hepsi kapıya koştu ve kapıyı açtı ve bir saniye içinde gecenin vahşi karanlığındaydılar. Hala elementlerin kükremesi, uluması ve çığlıkları, hala sörfün öfkeli gümbürtüsü vardı, ama -Tanrıya şükür-
yeni bir ses yoktu. Üstlerindeki uçan karanlıkta hiçbir kesinti yoktu; sokak karanlıkta akan bir su tabakasıydı.

Ama garip bir şekilde hepsi eve belli belirsiz bir şekilde sessiz bir şekilde geri döndüler.
Rachael, ne olursa olsun, daha fazla
kalmak için çok üşüdüğünü ve yorgun olduğunu söyledi ve yukarı yatağa çıktı.
Bayan Stokes ve Bayan McKim sandalyelerine yerleştiler; Emily
Barwick, başını kocasının zayıf genç omzuna yaslayarak uykuya daldı.
Birisi kahve önerdi ve mutfağa doğru genel bir hareket oldu.

Rachael, biraz şaşkın bir şekilde, tam olarak bir önceki gece yatağa girdiğinde aldığı pozisyonda, göksel güneş ışığında uyandı.
Birkaç dakika boyunca, parlak eski, sade odaya ve saatin dokuza doğru hızla tik tak etmesine bakarak yattı.

"Aman Tanrım, güneş ışığı ne kadar da güzel bir şey?" dedi sonra yavaşça.
Bu göksel güvencenin odayı doldurduğu fırtınaya sormaya gerek yoktu. Ama
birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve pencereye gitti. Ağaçlar,
hırpalanmış ve yırtılmış, rüzgarda bırakılan yaprakları
hürriyetle savuruyordu, patikalarda hala sarı su akıyordu, yol
çamurlu bir çoraklıktı, saçaklar hala şırıldıyordu ve her yerde
su damlaları ve sıçramaları vardı. Ama gökyüzü berrak ve maviydi ve hava
süt kadar yumuşaktı.

Rachael bir çocuk kadar istekli bir şekilde giyinip aşağı koştu ve
yeni dünyaya çıktı. Taze rüzgar yüzüne muhteşem bir renk getirdi;
denizin, gökyüzünün ve dünyanın tamamı şarkı söylüyor gibiydi.

Ağaçlar devrilmişti, çitler devrilmişti, sonbahar bahçeleri tamamen harabeye dönmüştü; ve
o kıyıya geldiğinde okyanus hala vahşi ve yüksekte dalgalanıyordu. Ama şimdi maviydi ve üstündeki saf gökyüzü maviydi ve güneşli havada
mutlak bir koruma ve huzur vardı. Kıyı boyunca uzanan tüm işaretler
yıkılmıştı ve ilk kumul sırasının ötesinde büyük gelgitin bıraktığı, pis ve hızla kuma batan, sadece bir miktar kabarcık bırakan göletler vardı. Her türden küçük enkaz
sahil boyunca dağılmıştı: direkler ve ipler, kutular ve fıçılar.

Rachael derin nefesler alarak yürümeye devam etti, şarkı söyleyen sabahın taze ihtişamıyla
kendinden geçmişti. Kısa bir süre sonra geri dönecekti ve
Warren'ın mektubu, telgrafı veya belki de kendisi olacaktı,
ve sonra altın günleri başlayacaktı -- mutlu zamanları! Ama bugün bile
Warren onun sadece yaşamanın -- böyle bir denizi ve böyle bir gökyüzünü barındırabilecek bir dünyada sadece genç ve canlı olmanın -- verdiği mutlak minnettarlık ve neşe ruh haline müdahale edemezdi.

Köyden tam bir mil uzakta, okyanus kıyısı boyunca, bir uçurumun altından aşağı doğru bir dere akıyordu, Rachael ve araştırmacı çocukların sıklıkla kendi memnuniyetlerine göre kanıtladıkları gibi, küçük ama son derece tatmin edici bir mağarada yükselen bir dere. Fırtına mağaraya birkaç büyük, pürüzsüz, odun kütüğü sürüklemişti ve bugün onların ötesinde öyle bir gurgling ve çalkalanma vardı ki, fırtınanın hiçbir etkisini kaçırmamak için Rachael dikkatli bir şekilde içeri adım attı.

Büyüyen küçük nehir normal boyutunun üç katıydı ve yüksek gelgitle sürüklenen, engelleyici kütükler tarafından daha da yönetilemez hale gelmişti. Saman, yabani ot ve her türden çöp yolunu tıkıyordu ve köpüren küçük akıntılar ve durgun sular neredeyse mağarayı köpürme ve dönme hareketleriyle dolduruyordu.

Rachael, sağlam küçük bir ayakkabıyı birkaç kez hafifçe iterek, akıntıyı serbest bırakıp yönlendirmede o kadar şaşırtıcı sonuçlar elde etti ki, aniden ciddi bir ciddiyetle üzerine düştü, engelleyici konuları bir kenara itmek için uzun bir sırığı daha iyi kavradı ve kendi kendine dayattığı ve anlamsız girişiminden dolayı pembe ve nefessiz kaldı.

Bir yığın enkazı yeni çözmüştü ve akıntı onu hızla uzaklaştırırken, uzun, muzaffer bir "Ah-h!" rahatlamasıyla kendini doğrultmuştu, mağaranın ağzına bir gölge düştü. Hızlı, içgüdüsel bir korkuyla etrafına baktığında, Warren Gregory'nin ona gülümsediğini gördü.

Sadece bir saniye tereddüt etti, yüzünde tüm kızlık döneminin parlak utangaçlığı vardı. Sonra onun kollarındaydı ve ona sarılmıştı ve birkaç dakika boyunca konuşmadılar, gözleri ve dudakları bir araya gelmiş, vahşi bir
coşku içindeydi.

"Ah, Greg--Greg--Greg!" Rachael güldü, ağladı ve birlikte şu sözleri söyledi. "Ne zaman geldin ve buraya nasıl geldin? Bana anlat - bana her şeyi anlat!" Ama ona cevap vermeye başlamadan önce, hevesli
sevinçleri ikisini de tüm konuşma noktalarından
uzaklaştırdı ve yine sadece tek heceli sözcükler için nefes aldılar, içgüdüleri sadece birbirlerine
sarılmaktı.

"Kızım, benim kızım!" dedi Warren Gregory. "Ah, seni ne kadar özledim - ve her zamankinden daha güzelsin - bunu biliyor muydun? Hatırladığımdan bile daha
güzelsin ve bu yeterince güzeldi!"

"Ah, sus!" dedi gülerek, parmaklarını onu öven ağzının üzerine koymuş, adamın kolu hala onu sıkıca tutuyordu.

"Bir daha asla susmayacağım, sevgilim! Birlikte geçirdiğimiz tüm yıllarda asla, asla! Sana günde yüz kere en güzel ve en sevgili olduğunu söyleyeceğim--Ah, Rachael, Rachael, sana bir şey söyleyeyim mi? Ekim! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet, sanırım biliyorum!" Güldü ve mükemmel bir şekilde kızardı, birbirine bağlı kollarının uzunluğunu geriye doğru çekti.

"Yaklaşık otuz altı saat içinde NE olacağını biliyor musun?"

"Şimdi--beni utandırıyorsun! Bir şey--bir şey kararlaştırıldı mı?"

"Bayan Gregory olmak hoşuna gider mi?"

"Greg--" Gözlerine yaşlar doldu. "Ne kadar olduğunu bilmiyorsun!" dedi fısıldayarak.

Uzun yıllar boyunca rehbersiz olarak denizlerde at sırtında gezmenin etkisiyle gümüş beyazı yıkanmış büyük bir kütüğün üzerine oturdular ve mavi gökyüzünün ve beyaz kumun muhteşem dünyası onlar için yaratılmış gibiydi. Rachael'ın eli sevgilisinin
elindeydi, muhteşem gözleri nadiren yüzünden ayrılıyordu. Seyahat ettiği yaz
zamanında esmerleşen Rachael, onu her zamankinden daha iyi gördüğünü fark etti; bu bekleyiş aylarından sonra
aç, sesinin her tonu onun için ayrı bir
haz taşıyordu.

"Hiç böyle bir mutluluğu hayal ettin mi, Rachael?"

"Asla--en çılgın uçuşlarımda bile. Geçtiğimiz birkaç ayda bile!"

"Ne--bana güvenmedin mi?"

"Hayır, o değil. Ama bedenimi ve ruhumu yeniden inşa ediyorum. Geleceği veya geçmişi
düşünmedim. Her şey şimdiki zamandaydı."

"Benim için," dedi, "her şey gelecekti. Günleri sayıyordum.
Okuldayken beri bunu yapmamıştım! Rachael, Berry Stokes'un yemeğinden sonraki
geceki konuşmamızı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor muyum?"

"Ah, canım, eğer o gece birileri altı ay sonra burada oturacağımızı ve sen de bana kendini
söz vereceğini söyleseydi! Karımın benim için ne anlama geleceğini bilmiyorsun, canım. Buna
inanamıyorum bile!"

"Hayatımda her şey benim için olacak," dedi ciddi bir şekilde. "Bir
erkeğin sahip olduğu en iyi eş olmayı
istiyorum. Eğer sevmek sayılıyorsa--"

"Bunu mu demek istiyorsun?" dedi hevesle. "Söyle--beni sevdiğini mi demek istiyorsun?"

"Seni mi seviyorum?" Ayağa kalktı, sanki orada gerçek bir acı varmış gibi iki elini kalbinin üzerine bastırdı. Birkaç adım ondan uzaklaştı
ve onu takip ederken, güçlü bir duyguyla
değişen yüzünün olağanüstü güzelliğini ona doğru çevirdi.

"Greg," dedi sessizce, "böyle bir aşk olduğunu bilmiyordum! Buna
ateş, acı ve huzursuzluk dendiğini duydum, ama bu şey BENİM!
İçimde alev gibi yanıyor, beni tüketiyor.
Seninle olmak" -bir eliyle bileğini yakaladı ve serbest eliyle
gülümseyen okyanusun ötesini işaret etti- "seninle olmak ve
benim olduğunu BİLMEK, doğrudan o suya yürüyebilir ve her şeyi bitirebilir ve
bu şanstan
mutlu-mutlu-mutlu olabilirim! Dün seni sevdim, ama
bugün, beni öptüğünde ve kollarında tuttuğunda ne oluyor!" Sesi
hıçkırığa benzer bir şekilde
kırıldı, ama gözleri gülümsüyordu. "Hayatım boyunca
uyuyordum," dedi Rachael. "Şimdi uyandım--şimdi uyandım! Birinin ne kadar çaresiz olduğunu fark etmeye başlıyorum--sen gelmeseydin ne yapmam gerektiğini fark etmeye--"

"Canım," dedi Gregory, kolları onun etrafında, "başka ne yapabilirdim--hissettiğimiz gibi hissederek--?"

Gregory'nin kucağında, ellerini onun omuzlarına koydu ve
hüzünle gözlerinin içine baktı.

"BİZİM hissettiğimiz gibi, değil mi?" dedi. "Yani, sadece ben değil miyim?
Sen--beni seviyor musun?"

Düşük, kadifemsi kirpiklerine bakarak, kalbinin sıcak, güçlü
atışını onunkine karşı hissederek, tüm o parlayan ve hoş kokulu güzelliğini sıkıca tutarak, Warren Gregory bunun hayatının en
zarif anı olduğunu hissetti. Gençliği, geçmişi, harikulade duruşu ve kendine güveni
bir kızın beklenmedik utangaçlığı ve
sevimli belirsizlikleriyle sarhoş edici bir şekilde bağlantılıydı, bunların hepsi bir araya gelerek onu uzun yıllardır hayranlıkla izleyen ve onu bir yıldan fazla süredir seven
adamı büyüledi.

"Seni seviyorum mu?" diye sordu, gözlerinin böylesine lezzetli bir şekilde açılması ve nefesinin hızlanmasıyla verdiği dudakları tekrar ele geçirdi.

"Görüyorsun ya, Warren," dedi hemen, "ben bir kız değilim. Kendimi sana hiçbir kızın sahip olamayacağı bir bilgi ve sevinçle veriyorum. Cilve yapmak ve geciktirmek istemiyorum. Senin karın olmak, senin kusurlarını öğrenmek, senin de benimkileri öğrenmeni ve bir yıl, beş yıl, on yıl evli kalmanı istiyorum! Ah, on yıl evli olmayı ne kadar İSTEDİĞİMİ bilemezsin. Kırk yaşına yaklaşmış olmam biraz olsun umurumda olmaz. Kırk - YERLEŞİK ve ağırbaşlı gelmiyor mu - ve istediğim bu. Ben - ben saçlarımın beyazlamasını ve seninle benim bir yerlere gitmekle pek ilgilenmediğimizi hissetmeyi seveceğim, bilmiyor musun? Sadece birlikte evde olmak daha çok hoşumuza gider, değil mi? Artık çoğu insandan daha yaşlıyız, değil mi?"

Yeniden güzelleşmiş haliyle büyüleyici bir şekilde genç olan parlak yüze yüksek sesle güldü. Onu çekici bulmayı bekliyordu, ama bu yeni kızlık, mutluluk evresinde, hayal ettiğinden bin kat daha çekiciydi. Mavi, sarı ve mor çizgili etek ve kaba beyaz şapkalı bu hevesli kızın, sıkılmış, mesafeli, çok korkulan Bayan Clarence Breckenridge olduğuna inanmak zordu. Özgür, tatlı ve bakir bir şey ona geri dönmüştü veya onda doğmuştu. Kendisini tanıdığı birçok evreden hiçbirine benzemiyordu; hayatın pis, hayal kırıklığı yaratan tarafını hiç tanımamış bir Rachael'dı. Ciddiyeti bile gençliğin kendine güvenen, hevesli niteliğine sahipti ve neşesi bir çocuğunki kadar saftı. Eski karmaşıklığı, eski pervasız konuşmasını bir kenara atmıştı; eski dostlarıyla bile ilgilenmiyordu. Onun için dünya
tamamen onun ve birbirlerine olan aşklarıydı ve o Quaker Köprüsü'ne geri yürüdü, onun yanında, tüm özbilinçlerinden tamamen uzaklaşmış bir şekilde, aynı anda tüm gözlerin hedefi olduklarını bilmeden veya umursamadan.

Harika bir gün izledi, birçok harika gün. Doktor Gregory'nin büyük
tur arabası ve canlanmış adamı geri döndüklerinde Bayan Dimmick'in kapısındaydı, küçük Quaker Köprüsü'nde hala büyük fırtınadan
nefes nefese kalmış, uyumsuz bir not.

"Arabanız mı?" dedi Rachael. "Siz mi sürdünüz?"

"Dün. Valentine's'e gittim--George Valentine's, bilirsiniz, Clark's Hills'de."

"Ah, o benim güzel hanımım--gri saçlı ve üç çocuklu?"
Rachael hevesle söyledi. "Onu tanıyor musunuz?"

"Onu tanıyor musun? Valentine benim en yakın arkadaşım. Yarın kasabada buluşacaklar: sağdıç olacak. Hayatının geri kalanında ayda bir kez onları yemeğe davet etmek zorunda kalacaksın!"

Resim ona mutlu bir renk, onun sevdiği utangaç bakışı getirdi.

"Memnun oldum, Greg. Ondan çok hoşlanıyorum!"

Arabadaydılar; şoförün selamında tekrar kızarması gerekti,
tavırlarında belli bir ciddi anlam, belli bir kabul
buluyordu.

"Karın ve bebeğin iyi mi, Martin?"

"Çok iyi, teşekkür ederim, Bayan Breckenridge."

"Hala Belvedere Hills'te misin?"

"Şey, şu anda evet, Madam."

"Görüyorsun ya, tüm eller için uygun bir yer arıyorum," dedi Doktor
Gregory, kahkahası onun kahkahalarını bastırdı, gözleri onun
lezzetli şaşkınlığına ziyafet çekti. Evden gelen kadınsı gözlerin onu
izlediğinin farkındaydı. Şu anda Bayan Dimmick'e veda öpücüğü vermişti.
Warren adamını tonneau'ya koymuştu; şehre doğru üç saatlik yolculuk için
kendisi direksiyona geçecekti.

"Elveda, canım!" dedi yaşlı kadın, Quaker Bridge'e özgü masum bir boşlukla ekledi. "Düğünün ne zaman olacağını bana bildirin!"

"Hemen haber vereceğim," dedi Doktor Gregory, eldivenli ve ceketli, yola çıkmakla ilgili gizemli ritüellerin içinde, arabanın etrafında telaşla dolaşıyordu. "Yarın olacak!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Dimmick sevinçle. "Şey," diye ekledi,
"buradaki insanlar senin çok güzel bir gelinin olduğunu düşünüyor!"

"Buradaki standartlara uygun olmasına sevindim," diye gözlemledi Warren Gregory.
"Şehirde kimse onun güzelliğini pek umursamıyor gibi görünüyor!"

Rachael güldü ve sürücünün yanındaki yerinden eğilerek yaşlı kadını tekrar öptü ve Florrie, Chess ve verandadaki gruba genel bir veda etti. Sanki havaya fırlatılmış gibi büyük araba hareket etti; fırtınada savrulan evler, hırpalanmış avlular, küçük postanenin üzerindeki büyük bakımsız ağaçlar hepsi süpürüldü. Clark's Bar'a giden dönüşü ve "Quaker Köprüsü, 1 mil" yazan hava şartlarından yıpranmış bir tabelayı geçtiler. Bu bir rüya değildi, hepsi harika bir şekilde gerçekti: Yanında Greg vardı ve evleneceklerdi! Rachael derin, yumuşak yastıklara yaslandı ve tamamen memnundu. Yumuşak Hint yazı güneşinde Greg ile baş başa uçmak, onun büyük omzuna kendi omzuyla dokunmak, onun ilgisini, kahkahasını, şefkatini istediği gibi yönetmek - bu yalnız aylardan sonra unutulmaz ve büyüleyici bir deneyimdi. Konuşmaları, uzun bir sessizlikten sonra konuşmanın olması gerektiği gibi, kontrolsüzce sürüklendi: Gregory'nin bahsettiği kişi şimdi okyanus gemisindeki bir garsondu ya da belki de Rachael'dan küçük bir çocuğun dalgalardan kurtarılmasının hikayesiydi. Yağmurdan sonra muhteşem bir şekilde sert ve temiz olan yollardan ve koşturdukları köylerden bahsettiler. Ancak geç öğle yemeğinde, yol kenarındaki bir handa, konuşmalar daha derin oluklara düştü, mektupları, yalnızlıkları ve yeni planları,
ve araba sonunda büyük köprünün trafiğine ulaştığında ve Rachael şehrin binlerce dumanlı bacasının altında ilk görüntüsünü yakaladığında, ilişkilerine yeni bir kutsal unsur, sonsuz derecede hassas ve neredeyse hüzünlü bir şey, birbirlerine bir bağımlılık, Rachael'ın çok yakında gerçekleşecek olan
mükemmel birlikteliğin ön tadını alabileceği bir birlik.

Caddede dönüyorlardı, kışın ilk canlandırıcı nefesiyle uğuldayan bir şehrin içinden. Büyük oteldeydiler ve Rachael, Elinor Vanderwall'ın kucağında gülüyordu. Keten dükkanı, şapkacı, saçma derecede mutlu bir akşam yemeği ve yeni oyunlardan biri - Elinor ile odalarında kahvaltı ettikleri ve kutu kutu elbise ve şapka açtığı güneşli bir sabah - saatler bir rüya gibi uçup gitti.

"Gergin misin, Rachael?" diye sordu Bayan Vanderwall, Rachael'ın aynasından görünen görüntüye.

"Hiç de değil!" diye cevapladı müstakbel eş, bunu söylerken uzun eldivenlerle meşgul olan ellerinin titrediğini ve dizlerinin onu taşımaya neredeyse hazır olmadığını hissederek.

"Greg gibi bir adamla evlenmek harika olmalı," dedi nedime düşünceli bir şekilde. "O sadece HER ŞEYDİR ve HER ŞEYE SAHİPTİR--"

"Ah, Elinor, sevdiğin adamla evlenmek harika!" Rachael aynadan döndü, mavi gözleri düğün şapkasının siperliğinin altında yaşlarla buğulanmıştı.

"SEN!" Elinor gülümsedi. "Bunu görecek kadar yaşamam! Sen--aşık!"

"Ve utanmadan ve bununla gurur duyarak!" dedi Rachael titrek bir kahkaha atarak.
"Hepiniz hazır mısınız? Aşağı inelim mi?" Kapıya doğru döndü ve
bir kolunu arkadaşının omzuna doladı. "Öp beni, Elinor ve bana mutluluk dile," dedi.

"Bunu yapmak zorunda değilim!" diye iddia etti Bayan Vanderwall, içten bir öpücükle, "çünkü gökyüzünde en ufak bir bulut bile olsa, bu tamamen senin suçun olacak!"

KİTAP I'İN SONU

KİTAP II

BÖLÜM I

Yine de, o zaman bile, Rachael Gregory'nin aylar sonra kendi kendine itiraf ettiği gibi,
gökyüzünde bir bulut vardı - o kadar küçük ve belirsiz bir bulut ki
günlerce, etrafını saran yoğun güneş ışığında
gördüğü her an onu kovmayı başarmıştı.

Ama oradaydı ve bir süre sonra diğer küçük bulutlar ona eşlik etmeye ve tüm felsefesinin
uzaklaştıramadığı
korkunç bir gölge oluşturmaya geldi. Felsefe, gelinin doğal hakkı değildir;
balayı mantıksızlık zamanıdır; o ilk belirsiz haftalardaki buruşuk bir gül yaprağı, önümüzdeki yılların çok daha ciddi fırtınalarından daha büyük görünebilir.

Rachael, sonunda aşık olarak, onu ele geçiren tutkuyla
bunalmış, sarhoş olmuş, tüm akıl sağlığının ötesine taşınmıştı.

Warren Gregory, fırtınadan sonraki o unutulmaz sabah Quaker Köprüsü'nde onu bulmaya geldiğinde, gri saçlı, çekici, tanımadığı Bayan Valentine'e yaptığı tesadüfi bir gönderme, Rachael'ın düşüncelerini asıl konudan uzaklaştırmıştı. Fakat daha sonra, uzun yolculuk sırasında, bunu tekrar hatırlamıştı.

"Ama Greg, canım, bana dün o korkunç fırtınada sen ve Doktor Valentine'in aşağı
gittiğinizi söyledin mi?"

"Hayır, hayır, elbette hayır, çocuğum; bir önceki gece geç saatlerde aşağı
geldik - neden, dün kapıya kadar gidemedik! Bayan Valentine'in kardeşi oradaydı ve otuz iki lastik briç oynadık! Tatlı durum, sen iki mil uzaktasın ve ben üç aylık bekleyişten sonra dayandım!"

Kendi kendine, kalbinde hafif bir acıyla, bunu anlamadığını söyledi. Elbette her şey yolundaydı, Greg ne yaparsa yapsın her şey yolundaydı, fakat bunu anlamadı. Bu kadar yakın olmak, dünyanın üzerinde
kızgın bir rüzgar ve su savaşı varken, bir şekilde ona
gelmemek -yüzmek, kürek çekmek veya ata binmek, fırtınadan ona lezzetli
yoldaşlık ve güvence getirmek! Neden, Greg'in bu kadar yakın olduğunu bilseydi,
hiçbir zaman öfkelenen hiçbir unsur onu tutamazdı-

Ama elbette, şu anda kendine hatırlatıyordu, Greg hiç
Quaker Köprüsü'ne gitmemişti, onu gerçek bir tehlikede olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu;
aslında, belki de tehlike her zaman gerçek olmaktan çok hayal edilmişti. Eğer
ev sahipleri sadece havadan sıkılmış, sadece kartlara yönelmiş olsaydı,
nasıl alarma geçebilirdi?

"Sevgililer Quaker Köprüsü'nde ne kadar büyük bir gelgit yaşadığımızı biliyor muydu?" diye sordu bir süre sonra.

"Hiç hayal etmemiştim; her şey bitene kadar
kesildiğimizi bilmiyordum!" En azından bu güven vericiydi. "Ve görüyorsun, planlarımız hakkında pek bir şey söyleyemedim. Alice Valentine yünden, tabii ki, ama o bir metreden daha geniş! Anlamamış olabilir - önemli değil ama daha kolaydı! Düğünde sana karşı çok tatlıydı,
ve bizi yemeğe davet edecek ve ikiniz harika anlaşacaksınız. Ama o George kadar büyük değil."

"Yani, boşanma kısmını mı sevmiyor?"

"Ya da buna benzer sözler," diye cevapladı doktor rahatça. "Elbette,
asla tek kelime etmezdi. Ama bunlar basit ve eski moda şeyler. George anlıyor - benim tek önemsediğim bu. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladı yavaşça. Ama tekrar konuştuğunda, güneş ışığı kalbine geri döndü; bunu planlamıştı, şunu planlamıştı, Elinor'u bağlamıştı, tekne hazırdı. Sonuçta o bir kadındı ve
gençti ve alışverişin, hayranlık ve kıskançlığın,
ve her şeyden öte, yeni sevilip korunmanın parlak saatleri önünde açılıyordu. Dünyada hangi kadın ondan daha fazlasına sahipti, hangi kadın
aslında, diye sordu kendi kendine, ona doğru keskin, gülümseyen,
ilgi ve bağlılık dolu bakışlarını çevirdiğinde, onda birine sahipti?

Daha sonra, aynı gün, başka bir minik gölge daha vardı. Ancak Rachael,
bu anı önceden görmüştü ve cesurca karşıladı.

"Annen nasıl, Greg?" diye sordu aniden.

"İyi," diye cevapladı ve ona hızlıca gülümseyerek ekledi, "ve
öfkeli!"

"Hayır--gerçekten öfkeli mi?" diye sordu Rachael, solgunlaşarak.

"Şimdi, sevgili kalbim," dedi Warren Gregory, garip bir şekilde heyecan verici ve tatlı bulduğu otoriter bir tavırla, "bu andan itibaren aklını başına topla, iyi annemin yaptığı ve söylediği her şey senin ve benim için kesinlikle önemsiz! Hayatını yaşadı, yaşlı, hasta ve mantıksız ve bizim yaptığımız hiçbir şey onu memnun etmeyecek ve
herkes ne yaparsa yapsın, onu zaten tatmin etmiyor! Kırk yıl sonra -benim açımdan bundan daha kısa bir süre sonra- sen ve ben de en az onlar kadar kötü olacağız.
Annem vapurda bir şehit gibi davrandı; Londra'daki eski arkadaşlarıyla, senin veya benim bir cenazede olacağımız kadar neşeliydi; yol boyunca yüce bir dayanıklılık ve tahammül havası vardı ve Paris'te Margaret Clay'e dediğim gibi, gerçekten eğlendiğini düşündüğüm tek zaman, hastaneye aceleyle götürülmesi gerektiği zamandı ve orada bir iki gün boyunca gerçekten zatürreye yakalanmak!"

Rachael'ın keyifli kahkahası, yüreğinin tamamen rahatlamasıyla kendiliğinden
çınladı.

"Ah, Greg, sen çok lezzetlisin! Bana yaşlı Leydi Frothingham'dan bahset, o da
zor mu? Ve güzel Magsie Clay nasıl?"

"Şimdi, eğer yarın evlenirsek," diye devam etti doktor, hafifçe
dikkati dağılmayacak kadar konuya dalmıştı. "Ama beni duyuyor musunuz,
Hanımefendi? Kulağa nasıl geliyor?"

"Kulağa çok lezzetli geliyor! Hadi!"

"Eğer yarın evlenirsek, diyorum ki--bugün de olabilir,
ama sanırım siz kızlar kıyafet almak, ellerinizi
manikür ettirmek ve benzeri şeyler yapmak zorundasınız--"

"Biliyorsun, sevgililerimiz hakkında bütün gece uyanık
kalmaktan bahsetmiyorum bile!"

"Peki" -biraz isteksizce kabul etti- "o zaman, yarın, Valentine ile seni çağırmaya gitmeden bir süre önce, annemi görmeye gideceğim. Beni öpecek, iç çekecek ve kendini şehit hissedecek. Bir veya iki ay içinde
beni ofise çağıracak. 'Neden sen ve karın beni görmeye gelmiyorsunuz, James?' 'Bizim gelmemizi ister misiniz, Anne? Bize
kızgın olduğunuzu düşündük.' 'Üzgünüm, oğlum, elbette, ama ben hiç
kızmadım. Yarın gece gelir misin?' Ve gittiğimizde, canım,
hiçbir şeyin ters gittiğini hayal bile edemezsin, seni temin ederim!"

"Onu beni sevmesini sağlayacağım!" dedi Rachael, şefkatle gülümseyerek.

"Belki bir gün çok güçlü bir tartışmanız olur," dedi, yüzünde kanın hızla akmasına neden olan anlamlı bir bakışla. "Annem buna
karşı koyamadı!"

Cevap vermedi. Cevaplayamadığı şey, bu yeni tazeliğin ve saflığın bir parçasıydı.

"Margaret Clay'i sormuştun," diye hatırladı doktor hemen. "O,
aynı eski altı peniydi, sadece şimdi büyüyor;
on dokuza sahip - bundan daha fazlası değil mi? Kendisi hakkında her zaman o kadar çok
romantik hikayeler ve hikayeler anlatırdı ki hiçbir şeye inanamazsınız."

"Yirmi bir yaşında, belki yirmiden fazla değil," dedi Rachael, biraz düşündükten sonra. "Parker ve Leila hakkında bir şey söylediler mi?"

"Hayır, ama yaşlı kadın orada pek zarar veremez. Altı ay daha dayanamaz. Margaret'e bir dilim bırakabilir, ama bu pek de büyük bir dilim olmaz, çünkü eğer öyleyse Parker kavga edebilir. Leila oldukça güvende. Bu arada, o düğüne
gitmemiz gerekecek!"

"Ah, Greg, birlikte yerlere gitmenin eğlencesi!" O yine en mutlu haliydi. Annesi, Alice Valentine ve büyük sevinçleri dışında her şey, öğle yemeğinde oyalanıp
düğün günlerini planlarken unutulmuştu.

Keşke her zaman yalnız kalabilselerdi, diye düşündü yeni eş, güçlü motor botunda geçirdikleri iki mükemmel hafta
sonrasında ve tüm toplum editörleri Doktor
ve Bayan James Warren Gregory'nin Rotterdam'daki lüks dairelerini döşediklerini, kışı orada geçireceklerini telaşla duyururken. Birlikte çok
mutluydular; konuşmaya ve sessiz kalmaya asla yeterli zaman yoktu, kendi başlarına geçirdikleri küçük öğle yemekleri, tiyatro gezileri, Park'taki tatlı, berrak kış
güneşinde yaptıkları öğleden sonra sürüşleri asla yeterli değildi.

Rachael, daha sonraki yıllarda taze menekşelerin kokusunu aldığında
bu günlerin sevincini her zaman yeniden hissedebiliyordu. Warren'ın onu göndermediği veya ona hoş kokulu bir kutu getirmediği tek bir gün bile geçmedi. Elbisesinin göğsünde titriyorlardı ve tuvalet masasının üzerinde yatak odasını tatlı hale getiriyorlardı. Ara sıra Warren ve kendisi yalnız kaldıklarında koyu renk saçlarını örüyor ve başının etrafına doluyor, zengin örgülerine birkaç menekşe sıkıştırıyordu, düzenlemenin klasik sadeliğinin güzelliğini artırdığının bilincindeydi ve onun zevkinden memnundu.

Sabunlarında ve tuvalet sularında küçük bir yapmacıklık yapmak onun keyfine göreydi; mendilini alamaz veya onun için saramazdı, en sevdiği çiçeğin narin, hafif kokusunu serbest bırakmadan.
Şehir merkezinde akşam yemeği için buluştuklarında her zaman çiçekçiyi bulma töreni olurdu ve bu kış tüm operalar Rachael için dünyanın en güzel kokusuyla harmanlanırdı.

Bu günler mükemmeldi. Sadece dış dünya cennetlerine girdiğinde mükemmel mutluluktan daha azı da girerdi. Rachael'ın eski arkadaşları -Judy Moran, Elinor ve Villalonga'lar- onun değiştiğini söylediler ve doğruyu söylediler. Değişmeye çalışmamıştı,
ama artık eski bakış açısını edinmesi, eski şakalara gülmesi, eski dedikoduları dinlemesi zordu. Daha bir yıl önce soğuk ve perişandı, ama hazinesi asla yoluna çıkmayacak bir dünyada başı açık ve sorumsuzca yürüyen bir çingenenin kendine güvenen öz yeterliliğine sahipti. Şimdi titrek ve korkmuş Rachael, büyük hazinenin koruyucusuydu, artık aşkın ne anlama geldiğini biliyordu ve artık aşksız bir hayat düşüncesine bile katlanamıyordu. Yorulmadan ve giderek artan bir memnuniyetle, kocasının karakterini inceledi ve tüm yeni eşler gibi, onun hakkındaki neredeyse tüm önyargılı fikirlerinin yanlış olduğunu gördü. Tüm dünya gibi, Greg'i her zaman bir tür otokrat, görüşlerinde neredeyse inatçılığa varan bir pozitif olarak hayal etmişti. Şimdi, onun aslında oldukça yumuşak bir insan olduğunu keşfetmek eğlenceliydi,
işleriyle ilgili olduğu durumlar hariç, nadiren herhangi birini veya bir şeyi övme veya suçlama inisiyatifi alırdı,
diğer kişilerin görüşlerinden derinden etkilenirdi ve onu hemen ilgilendirmeyen şeylerde aktif bir katılımcı olmaktan ziyade bir dinleyici ve izleyici olmakla yetinirdi. Rachael, kendi bazı incelikli nedenlerden dolayı bunu oldukça hoş buldu. Bu, kocasının eleştirilerinden daha az korkmasını sağladı ve
evliliğin ilk aylarında yaygın olan o titremelerin çoğundan onu kurtardı. Ayrıca, ona ara sıra onu etkileme, hatta
bu veya şu konudaki kendi kayıtsızlığından onu koruma şansı veriyordu.

Ona gülüyordu, onu bir sahtekâr olmakla suçluyordu. Neden, herkes
Dr. Warren Gregory'nin, kocaman kaşlarını çatmış ve sert çenesiyle,
tam bir Tatar olduğunu düşünüyordu, diye sevinçle haykırdı, oysa o aslında
sadece karısından korkan küçük bir çocuktu! Öğrendiği kadarıyla,
farklı durumlarda kendisinden beklenen giyim tarzından emin olmamaktan nefret ediyordu,
o otellere yanlış kapılardan girmekten,
genel olarak onaylanan bir operayı
kötülemesini duymaktan veya eleştirmenler tarafından değersiz olarak damgalanan bir kitapta iyi bir şey bulmaktan nefret ediyordu. Onun güzelliğiyle duyduğu tüm gurura rağmen,
onun dikkat çekmesine dayanamıyordu; eğer kahkahası veya
alışılmadık sesi halka açık bir yerde herhangi bir dikkat çekiyorsa,
bunun onu rahatsız ettiğini görebiliyordu. Bunlar Rachael'ın başka bir erkekte kusur olarak kabul edebileceği şeylerdi. Warren'da bunlar sadece
çok eğlenceliydi ve ondan sadece
mutlak bir öz-sahiplik beklediği yerde ona olan güveni onu daha çok kendine ait kılıyordu.

Gezgin maceracıların kızı olan Rachael, ondan bin kat daha fazla
güvenceye sahipti. Gizli kalbinde hiçbir toplumsal yasaya saygısı yoktu; toplum, birinin çaresizce mücadele ettiği bir ağırlık değil, kullanılacak bir araçtı. Onun emsalleri takip ettiği yerleri o dikte etti; onun endişeyle
dolduğu yerlerde o güldü. Ciddi olarak, zekasını ve sevgisini onu neşeye alıştırma görevine verdi ve gün geçtikçe onu hala bağlayan eski, yarı tanımlanmış isteksizlikleri
bir kenara attı ve önlerinde uzanan kaygısız, parlak saatlerin zevklerine daha fazla girdi.

Karısı ondaki değişimi gördü ve sevindi. Ancak aylar geçtikçe
görmediği şey, kendisindeki daha az belirgin olmayan değişimdi. Warren'ın doğası genişledikçe ve etrafındaki çeşitli zevklere doğal bir şekilde ulaşmaya başladıkça, Rachael'ın ruhu neredeyse tam tersi bir değişim yaşadı. Düşünceli, neredeyse çekingen oldu, geleneklere karşı belli bir saygı göstermeye başladı - her zaman güldüğü ve hala güldüğü toplumsal geleneklere değil, en azından medeniyet idealinin dayandığı temel gerçek, sadelik ve temizlik yasalarına. "İyi" insanları, hatta Alice ve George Valentine gibi çirkin, gösterişsiz, iyi insanları sevmeye başladığını fark etti. Skandallara, çirkin hikayelere, pervasızca konuşmaya olan eski iştahını kaybetti. Warren, eski önyargılarından bir kez ve sonsuza dek kurtulmuş olarak, onun başka bir adamın karısı olduğu düşüncesinde artık hiçbir sorun görmüyordu; bu yaygın bir durumdu, genel olarak onaylanıyordu. Diğer şeylerde olduğu gibi, bir zamanlar bu konuda da aptalca geleneksel fikirleri vardı - hepsi bu. Ama
Rachael "boşanma" kelimesini duyduğunda irkildi, kendi boşanmasından dolayı değil, başka bir erkek ve kadının ilk aşklarında daha sonra yerine getiremeyecekleri bir şeye söz vermiş olmaları ve
bir zamanlar birbirlerini sevmiş olmalarına rağmen şimdi birbirlerinden nefret etmeleri, belki de - belki de içlerinden birinin diğerini hala seviyor olması düşüncesi yüzünden!

"Boşanma - korkunçtur," dedi kocasına, mükemmel güven dolu saatlerinden birinde ciddi bir şekilde.

"Bunu nasıl söyleyebiliriz, herkesten çok, canım? Dar görüşlü olma!"

"Hayır," diye isteksizce gülümsedi, "Sanırım yapamayız. Ama - ama ben asla boşanmış bir kadın gibi hissetmiyorum, Warren, kendimi farklı bir kadın gibi hissediyorum, ama
sanki bu terim bana uymuyor. Kulağa çok - kaba geliyor. Sence de öyle değil mi?"

"Hayır, hiç bu şekilde düşünmemiştim. Herkes hata yapar," diye neşeyle cevapladı.

"Umurunda değil mi--benim için doğru mu?" diye sordu.

"Beni kıskandırmaya mı çalışıyorsun, çingene!" diye güldü. Ama yüzünde karşılık veren bir kahkaha yoktu.

"Evet, belki de öyleyim," diye itiraf etti, sanki böyle olduğuna biraz şaşırmış gibi. Ve bir sonraki yavaşça kurduğu cümlede kendisi için başka bir gerçeği keşfetti. "Umursuyorum, Warren!" dedi. "Keşke
bütün kalbimle, öyle olmasaydı!"

"Bu pek tutarlı değil, tatlım. Hayatın seni olduğun kişi yaptı,
dünyada sevebileceğim tek kadın. Neden bu süreçle
mücadele ediyorsun?"

"Keşke umursasaydın!" dedi hüzünle.

"Umursadı mı?"

"Evet--bunun için acı çektim--itiraz etti. O zaman sana hayatımda hiç kimseyi, erkek, kadın veya çocuğu sevmediğimi kanıtlamaya devam edebilirdim, şimdiye kadar!"

"Ama buna inanıyorum, canım!"

Kadın, onun geniş, masum bakışına, bir annenin eğlenen ama umutsuz gülümsemesine gülümsedi ve geç öğle yemeğinden kalktıklarında kolunu onun omzuna attı ve güzel yüzünü kendi yüzüne doğru kaldırdı.

"Anlamıyor musun canım, olduğun gibi, benim için mükemmelsin--neredeyse mükemmel değil, ya da yüzde doksan dokuz mükemmel, ama bastırılmış ve taşmış, yüzde bin, yüzde bir milyon?" diye sordu.

Karanlık güzelliği parladı; o mükemmel
memnuniyetinde her zamankinden daha güzeldi.

"Ah, Warren, keşke bunu bana tekrar tekrar söyleseydin!" diye yalvardı.

"Aman Tanrım, kadını duy! Başka ne YAPACAK?"

"Ah, şimdi demek istemiyorum. Her zaman, hayatımız boyunca demek istiyorum. Duymak istediğim tek şey bu!"

"Mutlak bir-küçük-zorba olduğunun farkında mısın?" diye sordu,
gülerek. O da neşeyle karşılık verdi.

"Bu günlerde sadece bir şeyi fark ediyorum," diye cevapladı; "Sadece bir şey için yaşıyorum!"

Bu doğruydu. Artık onun için dünya tamamen kocasındaydı, gülümsemesi
onun ışığıydı ve neredeyse sürekli olarak güneş ışığında yaşıyordu. Ayrıldıklarında -ve asla uzun süre ayrılmadılar- bu bakışın veya o tonun, bu hevesli ifadenin veya o ani kahkahanın anısı onu mutlu etmeye
yeterliydi. Tekrar karşılaştıklarında, ister kendi koridorunda onunla buluşmaya gelsin, ister kürkleriyle güzelce gülsün ve bir restoranda veya otelde ona doğru yürüsün, neşe ona yeni ve neredeyse korkutucu bir güzellik katıyordu. Onun için giyinmek, onu güldürmek, ilgisini çekmek, onu ilgilendiren tek şey buydu ve kendi evlerinin dışındaki dünya onun hiç umurunda değildi. Kendi kelime dağarcıkları, neşe veya şefkat anları için kendi ifadeleri vardı; onun elbiseleri arasında onun en sevdikleri vardı.
Hassas yüzündeki birçok ifade arasında, her zaman takdir etmekten hoşlandığı bazı
tuhaf zevkler vardı. Sohbetleri,
âşıklar arasında olduğu gibi, tamamen kendi aralarındaydı ve tamamen övgü doluydu.

Dünyaya hazır olmadan çok önce, dünya taleplerini dile getirmeye başladı. Rachael kendi evini severdi - Riverside Drive'da büyük bir dubleks daire seçmişlerdi - ateşin önünde yedikleri unutulmaz küçük yemekleri, iki büyük katı birleştiren büyük stüdyoda tembelce, büyüleyici okuma veya müzik saatlerini, kocasının purosunun kokusunu, kendi elbisesinin hışırtısını, pencereye doğru kayan ve peltek peltek karın tadını severdi ve büyük bir isteksizlikle bir akşam bile pes etti. Ama misafirperver Vera Villalonga ve onun korkunç Yeni Yıl dansı vardı ve Bowditch yemeği ve Hoyt yemeği ve Parmalee'nin Katrina için dansı vardı. Güzel Bayan Gregory istemeyerek de olsa hızlı akıntıya teslim oldu ve kısa süre sonra mevsimin telaşına kapıldılar ve ciddi bir sebep olmadıkça geri çekilemezlerdi. Rachael bir sabah Bayan George Valentine'in samimi bir şekilde dile getirdiği gayriresmi bir akşam yemeği davetine biraz alaycı bir şekilde gülümsedi, ama bunu olağan bir şey olarak kabul etti ve en güzel elbisesini giydi. Ev sahibesinin dostluğunu kazanmak için kasıtlı olarak yola çıktı ve sade, tatlı Bayan Valentine misafirinin güzelliğine ve çekiciliğine uzun süre karşı koyamadı - genç, taze bir yaratık olmasına rağmen, maceraperest bir insan
fikrine hiç benzemiyordu, çocuklarla çok samimi bir şekilde ilgileniyordu, Warren'a çok açık bir şekilde bağlıydı. Rachael ise Valentine'leri derin bir ilgiyle inceledi. Onları, daha önce tanıdığı evli çiftlerden farklı olarak, oldukça kafa karıştırıcı bir çalışma alanı olarak buldu. Alice, düzgün giyinme içgüdüsünden tamamen yoksun görünen o iyi, çirkin, modası geçmiş kadınlardan biriydi. Donuk kahverengi saçları yüksek alnından gerilmişti ve umutsuzca modası geçmiş bir şekilde başının etrafına dolanmıştı. Şık gri ipekten yapılmış gece elbisesi, o küçük dantel ve fırfır dokunuşlarıyla mahvolmuştu. Bu marka bir giysiyi anında "ev yapımı" olarak nitelemişti.

George, utangaç, beceriksiz, önemsiz görünümlü, uzun hatlı, hoş yüzlü ve kızıl saçlı, en sade adamlardan biriydi. Warren, karısına çeşitli zamanlarda George'un "bir prens" olduğunu söylemişti ve
en azından fiziksel olarak Rachael onu hayal kırıklığına uğratıcı bulmuştu, özellikle de kendi yakışıklı kocasının yanında. Onun zeki olduğunu, büyük hastanelerden birinde baş cerrah olarak çalışmasının yanı sıra geniş bir deneyime sahip olduğunu biliyordu,
ama Warren buna George'un fakir bir iş adamı olduğu ve kendi çıkarlarını korumak için yetersiz niteliklere sahip olduğu bilgisini eklemişti.

Yine de, kendi evinde - Batı Ellili yıllardaki şık ama bakımsız kahverengi taş evde - daha avantajlı görünüyordu. Karısına baktığında sade yüzünde bir parlaklık ve on iki yıllık evlilik hayatından sonra Rachael'a hayranlık verici görünen
bakışlarında hayranlık dolu bir tepki vardı. "Alice" dudaklarında sürekli bir kelimeydi; Alice'in söylediği, düşündüğü ve yaptığı şeyler açıkça kusursuzdu. Gregory'ler ilk ziyaretlerinde eve gelmeden önce, aşağı inip fırını kontrol etmiş, durmuş bir saati kurmuş ve ayarlamış, iki kez telefona cevap vermiş ve geceliğiyle aşağı inen, sitem ve ricalarla dört yaşında inatçı bir kızı şefkatle yukarı taşımıştı. Bu geziden dönüşünde, akşam yemeği ile yatak arasındaki sakin saatte
çok lezzetli olan bir yaşındaki bebeği, bir başka kız çocuğunu da
getirdi ve o, karısı ve Warren Gregory, güzel Bayan Gregory çocuğu
sevinçle kollarına alırken, kendi koyu ve parlak güzelliğini minik Katharine'in altın ve gülleriyle karşılaştırırken hayranlık dolu bakışlar alışverişinde bulundular.

Sakin bir akşamdı, ama Rachael bundan hoşlanıyordu. Onların basit,
şefkatli sohbetlerini, anılarını, büyük, sade döşenmiş odaların dinginliğini, eski moda çelik parmaklıklı ızgaralardaki kömür ateşlerinin parıltısını seviyordu. Alice Valentine'in sakinliğini, bu kadını Rachael'ın tanıdığı diğer birçok kadından
daha medeni kılan kendine güvenini seviyordu. Burada Judy'nin, Gertrude'un ve Vera'nın heyecanı ve huzursuzluğundan eser yoktu. Alice ne kendi görünüşüyle ​​ne de kendi istekleriyle ilgileniyordu; daha büyük meseleler hakkında eğlenerek, hayret ederek veya hayranlıkla yorum yapmakta özgürdü. Rachael, güzel kadınların zamanın başlangıcından beri merak ettiği gibi, bu adamı bu yumuşak, sade kadına bu kadar sıkı bağlayan şeyin ne olduğunu ve Alice Valentine'in kendisini güzellik, çekicilik ve gençlik dünyasında
şüphesiz güvende
bilmesinin tanrıların hangi özel hediyesi olduğunu merak etti.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun, Alice?" diye sormuştu Doktor Gregory, karısı kolunda olduğunda ve veda zamanı geldiğinde.

"Şanslı olduğunu düşünüyorum, Greg," diye cevapladı Bayan Valentine içtenlikle. "Sevgili, iyi, güzel bir karın var!"

"Ve bir öğleden sonra gelip oğlan ve kızlarla arkadaş olmama izin verecek misin?" diye sordu Rachael.

"Eğer İSTİYORSAN," dedi anneleri ve o ve Rachael birbirlerini
öptüler. Gregory, eve kadar yüksek sesle kıkırdadı.

"Harikasın, Ladybird! Seni bu gece olduğundan daha tatlı ve daha güzel HİÇ görmedim!"

Rachael, uzun ve memnun bir iç çekişle arabada arkasına yaslandı.

"Görülüyor ki, benden nefret etmeye hazırdı, Greg; evlenmiş ve en sevdiği bekarı kapmış bir kadın--"

Muzaffer bir şekilde güldü. "Şimdi senden nefret etmiyor!"

"Hayır ve asla nefret etmemesini sağlayacağım. O benim tarzım bir kadın ve
çocuklar da kesinlikle aşık! Bu tür eski moda önyargıları seviyorum--gerçekten seviyorum--babanı ve anneni onurlandır ve
şabat gününü kutsal tut türünden insanları. Sen de öyle değil misin, Greg?"

"Şey--şey, dar görüşlülüğü sevmiyorum, tatlım."

"Hayır." Rachael karanlıkta düşündü. "Yine de eğer dar görüşlü değilseniz, aslında bunun için tek kelime gevşek gibi görünüyorsunuz," diye belirtti. "Bir şekilde, son zamanlarda, birçok kişi, tanıdığım kızlar, biraz böyle görünüyor."

"ONLARIN sizi yargıladığını görmüyorsunuz!" dedi kocası. Rachael, ancak oldukça belirsiz bir olumsuzlukla cevap verdi; daha fazla açıklamayacaktı. Bu, Warren'a asla söyleyemeyeceği şeylerden biriydi, gerçekten de kendi ruhuna bile itiraf edemeyeceği bir şeydi.

Ama kendi kendine boşanmanın en kötü kötülüğünü artık bildiğini söyledi.
Kime dokunursa dokunsun, onu kabalaştırdığını, karşı konulamaz bir şekilde
aşağıladığını, tüm insani iyilik, dayanıklılık ve özveri standartlarını düşürdüğünü biliyordu. Ne kadar haklı olursa olsun, bir kötülüktü;
ne kadar uygun şekilde tamamlanırsa tamamlansın, etkilediği küçük grubu kirletiyordu. Alice Valentine gibi iyi bir kadının, geçmişi Rachael Gregory'nin tarihi olan daha genç, daha zengin ve daha güzel bir kadınla yakın bir arkadaşlığa girme konusundaki isteksizliği, sadece bir önyargı değildi.
Bu, kontrolsüz ve kötü düzenlenmiş bir doğa için kısıtlanmış ve disiplinli bir doğanın hissiydi; sözünü
bozmuş bir kadına karşı, ne pahasına olursa olsun, ciddi evlilik yeminini
tutmuş bir kadının hissiydi.
Rachael, bunu kendi eski dünyasının tavrından daha anlaşılır, hatta daha
kabul edilebilir bulmaya başlamıştı. Warren'la olan hayatı olan Cennet'ten yeni
çıkmış, birkaç ay önce kendi bakış açısına sahip olan arkadaşlarına geri dönmüştü.

Onlar mı değişmişti, yoksa kendisi mi? İkisi de değişmişti, diye karar verdi. Bir zamanlar aralarında soğuk bir kraliçe olmuştu, övgüleri ve kahkahalarıyla pohpohlanmış, konuşmasında pervasız ve neredeyse eyleminde de aynı derecede pervasızdı. Ama şimdi
tek krallığı Warren Gregory'nin kalbindeydi. Bu yabancılara karşı hiçbir cömertliği yoktu; artık eski kıvrak zekasıyla onlara cevap veremezdi;
aslında onları neredeyse hiç duymuyordu. Ve onların tarafında, bir zamanlar, ne kadar sefil ve ihmal edilmiş olursa olsun, hala Clarence Breckenridge'in karısı olan kadına karşı belli bir saygı vardı, şimdi,
hızlı bir utançla, bir aşinalık, bir dikkatsizlik fark etti, ki bu da açıkça, tam olarak, kaybettiği zarafet iddiasını gösteriyordu.
Her bakımdan şimdiki konumu o zamandan daha iyiydi. Ama bazı ince kişisel
duygularda kastını kaybetmişti. Frank Whittaker ve George Pomeroy ile yalnız kaldığında eskiden varlığının yasak olacağı bir hikaye ortaya atıldı ve Allen Parmalee, Kentucky'li kız kardeşine "Ona bu kadar dik dik bakma, Bess! Elbette onu hatırlıyorsun: geçen yıl Bayan Breckenridge'di, ama şimdi Bayan Gregory olarak çok daha iyi bir sicil yapıyor!" sözleriyle onu neşeyle tanıştırarak ona mutlak bir hastalık hissi verdi.

Kadınlar daha da açık sözlüydü; Clarence'ın adı onun yanında sık sık anılırdı; sadece tebrik edilir ve kıskanılırdı.

"Canım," dedi Bayan Cowles, bir kadın öğle yemeğinde, "elbette
olağanüstü zekiydin, ama aynı zamanda
çok şanslı olduğunu da unutma. Clarence'ın yaygara koparmaması, kanıtları sunmak için tüm zahmete girmesi ve Greg'in ayakkabılarını giymek için fazlasıyla istekli olması işini senin için kolaylaştırdı!"

"Ben muhafazakar değilim," diye gülümsedi Rachael, öfkeli bir kalbin üzerinden. "Ama bunun olacağını
göremedim, kimse göremedi. Tek yapabildiğim, özsaygım tamamen kaybolmadan
kurtulmaktı!"

"Git bunu White Wings'e söyle, canım," diye güldü Bayan Villalonga,
tembelce dumanı halkalara ve spirallere üfleyerek.

"Ciddiyim, Vera, ciddiyim!"

"Ciddi misin, Rachael, bana en ufak bir fikrin olmadığını mı söylemek istiyorsun--" Bayan Villalonga, soruyu sorarken diğer kadının yüzünü gülümseyerek incelemek için kendini toparladı. "Tek bir kelime bile--hiçbir İPUCU?"

"Ah, peki--" Rachael'ın yüzü alev alevdi. "Hayır" diyebilmek için elini
ateşe sokardı. Diğerleri neşeyle güldüler.

"Kimse seni yanlış anlamıyor canım: berbat bir durumdaydın ve
bu durumdan güzelce
kurtuldun," dedi şişman Bayan Moran ve Bayan Villalonga teselli edercesine ekledi: "Aman Tanrım, Rachael, yarın Booth'u Warren Gregory kadar yakışıklı biriyle birlikte terk ederim!"

Mart ayında Gregory'ler ilk büyük eğlenceleri olan Mardi-Gras balosu için kartlar gönderdiler. Rachael ve Warren bunu planlamak için çok mutlu saatler harcadılar: stüdyo temizlenecekti, diğer iki büyük oda
akşam yemeği için bir odaya dönüştürülecekti, dans için müzik, eğlence için müzik parçaları; her ayrıntısıyla mükemmel olacaktı, kışın kayda değer olaylarından biri olacaktı. Rachael bunu sezonun sonu olarak selamladı. Nisan ayında Bermuda'lara uçacaklardı ve
sonrasında Rachael, Warren dağlara veya tekneye kaçmadan önce neredeyse ıssız olan şehirde bir veya iki ay geçirmek için mutlu bir şekilde plan yaptı. Warren, yeni rolündeki ilk kışının neredeyse bitmek üzere olduğunu, hoş bir özgürlük hissiyle fark etti. Gelecek kış boşanması ve yeniden evlenmesi eski bir hikaye olacaktı, daha
ilginç ve daha
yeni başka dedikodular olacaktı, oldukça
önemsiz görülecekti. Yine, gelecek kış kararsız veya
değişken olduğu suçlamasına maruz kalmadan toplumsal talepten daha kolay kaçabilirdi. Bu yıl dünyaya karşı cesur ve onurlu duruşu, yeni mutluluğu için ödediği bedelin bir parçasıydı. Şimdi ödenmişti.

Ve yarı tanımlanmış bir başka sebepten dolayı, Rachael ayların geçmesinden memnundu. Warren Gregory'nin karısıydı ve birlikte olmanın coşkusu ikisi için de evliliklerinin ilk parlak günlerinde olduğu kadar büyüktü. Aslında kendisi için, neşenin sürekli derinleştiğini biliyordu ve
kalbinin vahşi açlığı ve tutkusu bile onun bağlılığında hiçbir kusur bulamıyordu. Ona olan teslimiyeti görkemli ve utanmaz bir şekilde tamamlanmıştı, onunla konuştuğunda olağanüstü sesinin tonları derinleşiyordu ve gözlerinde bakan herkes doymak bilmez ama tatmin olmuş bir aşkın hikayesini okuyabiliyordu.

BÖLÜM II

Büyük dans için planlar hemen hızla ilerlemeye başladı ve ilişki hakkında çok konuşuldu. Ev sahibi olarak Rachael maske takmayacaktı, Warren da
takmayacaktı, ama onlar zaten ayrıntılı kostümlerin
ayrıntılarıyla eğleniyorlardı. Warren'ın oldukça sert ve klasik güzelliği, Devrim subaylarının mavi ve bej rengi, bilek ve boğaza düşen ince fırfırlar, kare burunlu ayakkabılardaki geniş gümüş tokalar ve beyaz perukunu bağlayan saten kurdeleyle daha da belirginleşecekti. Ayrı ayrı Hollanda tahta ayakkabıları ve her zaman hoş olan çember etekler düşüncesiyle cezbedilen Rachael, sonunda her ikisini de terk etti çünkü tarihsel olarak Warren'ın karar verdiği kostümle her ikisini de ilişkilendirmek mümkün değildi. Sonunda, kahverengi ipek çorapların mokasenlere dönüştüğü, püsküllü ve kesik eteğindeki zarif boncuk işlemeleri, gevşek saçlarındaki tüyler ve kostüme bir ayrıcalık dokunuşu katmak için sırtına sıkıca bağlanmış küçük ama eşsiz bir kaplan derisi ile en pitoresk Hintli kızlardan biri olmaya karar verdi. Dans öncesi pazartesi akşamı kıyafetini giydi ve
kocasının ve üç dört bekleyen akşam yemeği misafirinin karşısına çıktı, o kadar
parlak ve ışıltılı bir güzellik görüntüsüydü ki hayranlıkları
neredeyse biraz hayrete düşmüştü. Yanakları gevşek saç örgülerinin arasında kıpkırmızıydı; gözleri koyu mavi parlıyordu ve uçuşan deri şeritleri ve zengin renkli
wampum'u olan fantastik kostüm, tüm görünümüne olağanüstü bir gençlik ve neredeyse kırılganlık veriyordu.

"Kadın bunu az önce eve gönderdi. Sana göstermekten kendimi alamadım!" dedi
Rachael, bir iltifat yağmuru altında. "Kaplanım çok tatlı değil mi? Warren
onu yakalamak için altı yüz yetmiş iki yere gitti. Elbette
Kuzey Amerika'da böyle çizgili bir kaplan hiç olmadı ama umurumda değil.
Ben sadece zavallı küçük bir kızılderiliyim; böyle önemsiz bir tutarsızlık
BENİ endişelendirmiyor!"

"Seni wikiup'umu alayım-HUH!" dedi Frank Whittaker davetkar bir şekilde. "Sen benim
kardeşimsin?"

"Buraya gel, Hattie Fishboy," dedi kocası, onu kolundan yakalayarak.
Yüzünde onun kaprislerine karşı eğlenmiş bir hoşgörüden başka bir şey yoktu, ama
Rachael onun memnun olduğunu biliyordu. "Şey, bu kıyafeti ilk planladığında
çok kötü bir karmaşa olacağını düşünmüştüm," dedi, onu yavaşça
çevirerek. "Ama o kadar da kötü değil!"

"O kadar da kötü değil!" dedi Bayan Bowditch küçümseyerek; "Bu gördüğüm
en güzel şey. Sana ne diyeceğim, Rachael, bu yaz Easthampton'a gelirsen bir oyun oynayacağız ve sen de bir Kızılderili olabilirsin--"

"Çok isterim," dedi Rachael ve kocasının önünde derin bir reverans yaparak ekledi: "Ben Kızılderili-Adam-Korkusu olacağım!"

Daha geleneksel bir elbise giymek için yukarı koşarken onların güldüğünü duydu.

"Etta," dedi, Kızılderili kostümünü hizmetçisine emanet ederek, "Yaşamak için fazla
mutluyum!"

Etta, hizmet ettikleri kadınların güzelliğinden gizemli bir şekilde gerçek bir gurur ve zevk çıkaran o çirkin, vicdanlı kadınlardan biri, hafifçe ve donuk bir şekilde gülümsedi.

"Hava şimdi gerçekten güzelleşiyor," diye belirtti, değerli bir duyguyu
kırmayacak biri olarak.

Rachael neşeyle güldü. Bir sonraki an bir pencereyi açmış ve bahar karanlığına doğru eğilmişti. Yoldaki ağaçlar ışık havuzlarının üzerinde hışırdıyordu, aydınlatılmış bir vapur nehirden yavaşça yukarı doğru gidiyordu, motorlu araçların parlak gözleri karanlığın içinden hızla kıvrılıyordu. İki gölgeli şekil tarafından korunan bir lir kaldırımdan vahşi bir ses çıkarıyordu. Bir an sonra pencere kapandığında, müzik aletinin sahibi olan yaşlı İtalyan adam ve kadın bu apartmanı daha birçok ziyaret için işaretlemeleri gerektiğine karar verdiler ve umutla gevezelik ederek yollarına devam ettiler. Kısa bir süre onlara bakan pullu elbiseli belladonna bu arada konuklarına doğru koştu. Vahşi ruh halindeydi, en büyüleyici ruh halinden ilham almıştı; bir veya iki saat boyunca ona karşı koymak mümkün değildi. Bayan Whittaker ve Bayan Bowditch üç adam kadar kesinlikle onun büyüsüne kapıldılar. "Greg ile evlendiğinden beri gerçekten DEĞİŞTİ," dedi Louise Bowditch Bayan'a. Whittaker; "ama bunların hepsi saçmalık--onun artık eğlenceli olmadığıyla ilgili bu konuşmalar! Her zamankinden daha eğlenceli!"

"Her zamankinden daha güzel," dedi Gertrude Whittaker iç çekerek.

Ertesi öğleden sonra, kasvetli, yağmurlu bir öğleden sonra, saat dört civarında, Warren Gregory asansörden çıktı ve sessizce
kendisini bir anahtarla kendi koridoruna kabul etti. Doktorun eve gelmesi için alışılmadık bir saatti ve uşağın birkaç soruyu yanıtlarkenki dikkatli, sıradan ses tonundan Warren bildiğini biliyordu.

Tente kaldırıma gerilmiş, yemek şirketlerinin adamları
iş başındaydı, güzel, geniş odalar çiçeklerle doluydu; büyük stüdyo mobilyalardan boşaltılmıştı, müzisyenlerin köşesinde büyük palmiyeler toplanmıştı; hizmetçiler her yerde sessizce meşguldü; evin reisi yukarı çıkarken hiçbir göz onunla karşılaşmadı.

Bayan Gregory'yi kendi lüks odasında yalnız buldu. Önceki geceki heyecanlı güzelliğini
görmüş olan hiç kimse onu şimdi
tanıyamazdı. Soluk, gergin ve gözle görülür şekilde sinirliydi,
üşüyormuş gibi büyük bir yünlü sabahlığa sarılmıştı ve saçları
bir kadının banyo yaparken bağladığı gibi dikkatsizce ve sıkıca arkaya doğru toplanmıştı.

Kocası içeri girdiğinde, "Gördün mü?" dedi hemen.

"George dikkatimi çekti; hemen eve geldim. Biliyordum"--onun yanında diz çökmüştü, bir kolu onun etrafındaydı, tüm şefkati ve bağlılığı yüzündeydi--"Bana ihtiyacın olacağını biliyordum."

Bir kolunu boynuna doladı, derin bir iç çekti, ama dalgın bir şekilde onun ötesine bakmaya devam etti.

"Warren, ne yapacağız?" dedi tavırlarında onu çok rahatsız eden bir belirsizlik ve
kırıklıkla.

"Yapalım mı, tatlım?" diye yankıladı şaşkınlıkla.

"Bu gece tüm o insanlar gelecek," diye ekledi, hafifçe sabırsızca.

"Neden, ne YAPABİLİRİZ, canım?"

"Yani," dedi Rachael inanmaz bir şekilde, "DEVAM ETMEK ZORUNDA mı kalacağımızı kastediyorsun?"

"Bir dakika düşün, canım. Neden yapmayalım?"

"Ama" - girişinden beri rengi daha iyi olan, tekrar solmaya başlamıştı - "Clarence Breckenridge dans ederken ölürken!" diye ürperdi.

"Clarence Breckenridge'i ilgilendiren herhangi bir şeyin şu an yaptıklarını etkilemesine izin vermenden daha saçma bir şey olabilir mi?" diye sordu adam nazikçe sabırla.

"Hayır, sorun bu değil!" diye cevapladı ateşli bir şekilde. "Ama - ama herhangi bir eski
dost için - bir fark yaratırdı ve kesinlikle - kesinlikle o bundan daha fazlasıydı!"

"Elbette bundan daha fazlasıydı, ama uzun zamandır senin için hiçbir şey değildi!"

"Evet, yasal olarak - teknik olarak, elbette," diye kabul etti Rachael gergin bir şekilde. Bir an sessizce oturdu, kasvetli bir düşünceye kaşlarını çatarak. "Ama,
Warren, hepsi bunu bilecek, hepsi DÜŞÜNÜYOR olacak," dedi hemen. "Ben--gerçekten bunu yaşayamayacağımı düşünüyorum!"

"Çok kötü, elbette," dedi Warren Gregory kolu hala onun etrafındayken. "Zavallı adamın başka bir zaman seçmesi için on bin dolar verirdim. Ama senin bununla hiçbir ilgin yok ve bunu aklından
çıkarmalısın!"

"Elbette Billy'nin evliliğiydi!"

"Elbette. Dün evlendi, görüyorsun, reşit olduğu gün. Zavallı çocuk--onun için oldukça üzücü bir başlangıç, özellikle de onu teselli edecek
Joe Pickering'den başka kimse yokken!"

"Babasına deli oluyordu," dedi Rachael dalgın bir fısıltıyla.
"Zavallı Billy--zavallı Billy! Onunla hiçbir zaman bu konuda ters düşmedi.
Bunu hangi konuda gördün?"

"Dünya. Nasıl duydun?"

"Etta gazeteyi getirdi." Gözlerini kapattı ve sandalyesine yaslandı.
"Bana atladı sanki--resmi ve ismi. Yaşıyor mu--nerede?"

"St. Mark's'ta. Yaşamayacak. Zavallı adam!" Warren Gregory, diğer adamın durumunu bir an düşünürken düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı ve sonra karısına konuyu hızla değiştirerek neşeli bir şekilde gülümsedi. "Peki," dedi neşeyle, "buradaki herhangi biri beni gördüğüne
sevindi mi, sevinmedi mi, yoksa ne?"

"Bana öyle geliyor ki bu gece tüm o insanlarla yüzleşemiyorum!"
Rachael, onu nazikçe kendinden uzaklaştırmadan önce ona hızlı, düşüncesiz bir öpücük vererek
dedi ve ayağa kalktı. "Bir yıl önce kocam olan adama karşı tamamen ve tümüyle kayıtsız olmak çok yanlış -- çok
kaba -- görünüyor. Onu sevmiyorum, benim için hiçbir şey değil, ama bu şekilde her şey
yanlış. Peter Pomeroy veya Joe Butler olsaydı, ELBETTE dansımızı ertelerdik -- Warren," gözlerinde ani bir umutla ona döndü, "sence kimse gelir mi?"

"Sevgili kızım," dedi, hoşnutsuz bir şekilde, "bu konuda neden kendini
ateşlendiriyorsun? Çok talihsiz, ama senin için kaçınılmaz ve sadece cesur bir
yüz takınıp
BİR ŞEKİLDE bunu atlatman gerekecek! Kendini toparladığında kesinlikle
başaracağından eminim.
Elbette herkes gelecek; bu onların sana Breckenridge'in karısı olarak seni ne kadar az düşündüklerini tam olarak gösterme şansı! Ve bu senin de onu hiç duymamış gibi davranma şansın. Kahretsin! Bu bizim küçük partimizi mahvediyor, ama buna engel olamaz!"

"Sence Billy onunla mı?" diye sordu Rachael, aynasının önünde otururken dalgın,
parıldayan gözleri kendi kişiliğine dikilmişti.

"Ah, hayır--o ve Pickering dün İngiltere'ye yelken açtılar--bu onun için korkunç bir şey. Clarence belli ki bütün geceyi kulüpte, kütüphanede oturup düşünerek geçirdi. Berry Stokes tiyatrodan sonra postasını almaya gitti ve biraz sohbet ettiler. Bu gece orada yemek yiyeceğine söz verdi. Sabah saat on civarında oradaki görevli Billings, yaşlı Maynard'ın dışarı çıktığını gördü--Maynard yöneticilerden biri--ve ona gidip Bay Breckenridge ile konuşmasını rica etti. Mayn ona doğru
gitti ve Clarence, 'Ne dersen de--' dedi."

Rachael çığlık gibi bir soluk verdi ve iki dirseğini tuvalet masasına koydu ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Clarence'ın
alışılmış
sözüydü bu.

"Ah, yapma--yapma--yapma--Greg!"

"Eh, mesele bundan ibaretti," dedi kocası, onu endişeyle izlerken. "Şey cebindeydi. Ayağa kalktı - herkes duydu. Her yerden adamlar koşarak geldi. Onu bir hastaneye götürdüler."

"Florence onunla mı, tabii ki?"

"Florence Palm Beach'te."

"O zaman onunla KİM var, Greg?"

"Canım kızım, nereden bilebilirim? Bu beni ilgilendirmez!"

Rachael belki iki dakika hareketsiz oturdu, kocası ise gösterişli bir şekilde neşeli bir şekilde odada dolaşıp kıyafet değiştiriyordu.

"Yarın istediğin kadar dayanabilirsin, tatlım," dedi. "Ama
bu gece müzikle yüzleşmek zorundasın! Şimdi
sıcak bir şeyler giy--dışarısı biraz serin--ve seni bir tur atmaya götüreyim ve
bir yerde akşam yemeği
yiyelim. Sonra saat sekiz civarı buraya geri döneriz
ve giyinmek için zaman ayırırız."

"Evet, bunu yapacağım," diye kabul etti Rachael otomatik olarak. Bir an sonra acilen şöyle dedi: "Warren, bu konuda haklı olma ihtimalim yok mu?
Herkese dansın ertelendiğini telefonla bildirmek daha iyi olmaz mı? Gelecek haftaya ya da Mi-Careme'ye - her neyse. Konuşurlarsa - bırak konuşsunlar! Ne dediklerini umursamıyorum. Her neyse konuşacaklar. Ama varlığımın her bir zerresi, sahip olduğum her narin ya da düzgün içgüdü buna
karşı çıkıyor. İyi olmadığımı söyle ve vızıldamalarına izin ver! Ne söyleyeceğini biliyorum - bir adamın karısıyken onun için yas tutmanın, ona ne olduğunu tamamen görmezden gelmekten daha az hassas, daha az iyi GÖRÜNECEĞİNİ biliyorum, ama gerçeğin ne olduğunu biliyorsun! Onu asla sevmedim ve başının her bir saç telini seviyorum - bunu biliyorsun. Sadece-"

Kendini doğru bir şekilde ifade etmenin zorluğu karşısında şaşkına dönerek aniden sustu.

"Eğer beni gerçekten seviyorsan, bu gece senden istediklerimi yap," dedi Warren Gregory
keskin bir şekilde.

Karısı sadece birkaç saniyeliğine taş kesilmiş gibi oturdu.

Konuştuğunda doğal ve neşeliydi.

"Hemen hazır olacağım canım. "Nerede yemek yiyeceğiz?" Konuşurken
küçük kristal saatine baktı, sanki akşam yemeğinden önceki yolculuğun uzunluğunu
rastgele hesaplıyormuş gibi. Ama
kalbinden şöyle dedi, "Yarın bu saatlerde her şey çoktan bitecek!"

Birkaç gün sonra Gregory'ler Bermuda'ya doğru yola çıktı, Rachael, bu en yakın yoldaşı ve sırdaşı ile paylaşamadığı için daha da keskinleşen kırbaçlanmış ve acıyan bir utanç duygusuyla. Warren, geçen haftanın sefil bölümünün aklından
çıkarıldığını düşündü ve küçük tatilde bir çocuk gibi keyif alarak ve güzel karısıyla gurur duyarak, denizdeki saatlerini bulutsuz buldu. Vapurda tanışan iki adamla
briç oynadılar ve Rachael'ın oyunu, her taraftan diğer oyuncuları onun liderliğini izlemeye ve tekliflerine sırıtmaya çekti. Saatlerce güvertede yukarı aşağı yürüdüler, güverte sandalyelerinde yan yana uzanmışlar
tembelce mavi suyun boyalı beyaz
korkuluk ipleri boyunca yukarı aşağı hareketini izliyorlardı; ama Clarence Breckenridge'den hiç bahsetmediler.

Mardi-Gras dansı Rachael için korkunç bir rüya gibiydi. Clarence'ın intiharının öneminin üzerine
çöktüğü ilk hasta andan itibaren bunun zor olacağını biliyordu. Gelen
misafirlerinin neşeli ve sohbet canlısı olacağını,
dansın ve akşam yemeğinin
başka hiçbir koşulun onlar için bundan daha kesin olarak sağlayamayacağı bir hızla ve sallanarak geçeceğini biliyordu; ve biliyordu ki
her kalpte Clarence Breckenridge'in
kendi eliyle, kızının ise okyanusta öldüğü ve boyalı dudakları ve kaplan postuyla güzel vücudunu
ana hatlarıyla belirleyen bu Hint giysili kadının onun karısı olduğu bilgisi olacaktı.

Bunu bekliyordu ve beklediği de buydu. Ama
vidanın dönüşünü daha da keskin bir şekilde hissetmesini sağlayan başka koşullar da vardı. Joe Butler, Clarence'ın her zaman en yakın arkadaşı, dansa gelmedi ve saat on iki civarında masum bir hizmetçi Warren'a Warren dışında birkaç kişinin daha duyduğu bir mesaj iletti: "Bay Butler, sizinle telefonda görüşmek istiyor, Doktor Gregory." Herkes Joe Butler'ın nerede olduğunu tahmin edebiliyordu, ancak kimse bu varsayımı dile getirmedi. Etekli ceketi, diz altı pantolonu ve fırfırlarıyla yakışıklı olan Warren odadan kayboldu ve dans devam etti. Sahne inanılmaz derecede parlaktı, sıcak, parlak hava çiçekler ve parfümlerle tatlıydı ve ipek, ince keten ve pudranın hassas ciltteki daha hafif kokuları. Warren hemen tekrar onların arasındaydı ve bir akşam yemeği vardı, ev sahibinin güzel yüzünde, yaklaşık yüz misafiri rahat ettirmek isteyen bir kadın için doğal olandan daha fazla gerginlik veya endişe yoktu. Akşam yemeğinden sonra daha fazla dans edildi ve neşe arttı.
Artık telefon mesajları yoktu, ayrıca şu anda gizlice dolaşan söylenti için kesin bir temel de yoktu. Kadınlar,
örtülerini beklerken burunlarını pudralayarak,
soyunma odalarında mırıldanıyorlardı; salonda sigara içen bir palyaço, bunu bir Mephistopheles'e itiraf etti; bir pastacı, onun coşkulu iyi geceler dilemelerinden sonra,
eşinin Pierrette'ini tutan
arabaya binerken bunu doğruladı: "Öldü, zavallı adam!"

"Öldü, zavallı Clarence!" dedi Bayan Prince, Kraliçe Elizabeth kadar muhteşem bir şekilde, Elinor Vanderwall ile aşağı inerken. Yirmi yıldan fazla bir süre önce onunla bir keresinde süslü bir dans etmişti. "Korkunç!" dedi Elinor, titreyerek.

Son misafir gittikten sonra Warren hastaneyi aradı,
Rachael, Kızılderili kostümü içinde biraz yorgun ve solgun, gergin bir şekilde izliyor ve dinliyordu. Yüreği buruktu. Hatta durdukları kütüphaneye bile Mardi-Gras karmaşası nüfuz etmişti: Warren'ın kurutma kağıdının üzerinde mavi bir ipek maske vardı, cilalı zeminde bir konfeti lekesi vardı ve okuma masasının üzerinde iki bardak bulunan bir tepsi vardı, kehribar içerikleri arasında ara sıra tembel bir kabarcık yükseliyordu. Şöminede çatırdayan kütükler gitmişti, sadece gri küller kalmıştı ve en azından Rachael için odanın ıssızlığı ve düzensizliği onun ruh halini yansıtıyordu.

Warren'ın bakışından, tüm meseleyi neredeyse dayanılmaz derecede acı verici ve tatsız bulduğunu anlayabiliyordu; yakışıklı ciddi yüzünde, olaylara karşı acımasız bir dayanıklılık, incinmiş ama onurlu bir
itiraz ifadesi vardı. Onu suçlamıyordu, nasıl suçlayabilirdi ki?
Ama bu iğrenç şöhretten, sevdiği kadını bu kadar yakından ilgilendiren bir konuda yüzlerce çirkin fısıltının açıkça dile getirilmesinden hassas ruhunun her zerresinde acı çekiyordu.

"Öldü mü?" dedi Rachael, kısa konuşması sona erdiğinde sessizce.

Telefonu masaya geri koyan Warren Gregory, ciddi bir şekilde başını salladı.

Rachael hiçbir yorum yapmadı. Bir an için gözleri gergin bir şekilde büyüdü ve
içinden küçük bir ürperti geçti. Sonra sessizce
dinlerken gevşettiği
deri kemeri ve boncuk zincirlerini topladı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü.

O gece Clarence'tan bir daha bahsetmediler, ancak sonraki bir saat boyunca diğer konularda rahatça sohbet ettiler, hatta akşamın çeşitli bölümleri gözden geçirilirken biraz güldüler.

Ama Rachael uyumadı ve ertesi gecenin uzun saatlerinde de uyumadı.

Üçüncü gece kocasını aniden uykusundan uyandırdı.

"Greg--Greg! Bana biraz konuşmayacak mısın? Deliriyorum sanırım!"

"Rachael! Ne oldu?" diye kekeledi doktor, Rachael'ın başucu lambasının loş ışığında gözlerini kırpıştırarak. Karısı, bitkin, gür saçları omuzlarına iki uzun örgü halinde dökülmüş, yatağının kenarında oturuyordu. "Ne oldu canım, bir şey mi duydun?" diye sordu, daha doğal bir şekilde, kolunu onun beline dolayarak.

"Uyanık yatıyordum, uyanık yatıyordum!" dedi Rachael, soluk soluğa. "Gözlerimi
kapatmadım, neredeyse üç oldu. Greg, onu
görmeye devam ediyorum, Clarence'ın yüzü, bilirsin, o korkunç yara iziyle! Ne
yapacağım?"

Titreyerek, soluk soluğa, çılgın bakışlarla ona sarıldı ve uzun bir saat boyunca, sanki histerik bir çocukmuş gibi onu
yatıştırdı. Onu rahat bir sandalyeye
oturdu, ona bir sakinleştirici hazırladı ve yanına diz çökerek, onu yavaşça
sakinleştirdi ve tekrar aklı başında hale getirdi. Elbette korkunçtu,
ama suçlanacak tek kişi Clarence'ın kendisiydi, zavallı Billy hariç--

"Evet, geri döndüğünde Billy'yi görmeliyim!" dedi Rachael, sakinleştirici ses bu noktaya ulaştığında. Warren Gregory'nin sessiz ağzı herhangi bir muhalefet algıladıysa bile, bunu görmedi ve o da bunu ifade etmedi. Şu anda derin bir uykudaydı, uyurken hala uzun bir
çocukça nefes alıyordu. Ama gülümseyerek uyandı, geçmiş birkaç günün tüm korkunç
görüntüleri görünüşe göre silinmişti ve Warren ile birlikte vapur biletleri almak ve Bermuda'nın bahar sıcağı için uygun elbiseler ve şapkalar almak için neşeyle şehir merkezine gittiler.

Yaz ortasında Belvedere Koyu'ndaki eski dostları ziyaret etmek için kaçınılmaz bir davet geldi. Rachael, Bayan Moran'ın muhteşem bir Temmuz haftası için misafirperverliğini kabul etmekten memnundu. Warren, onun memnuniyetine göre, sekiz günlük bir tatile çıktı ve o raketine ve golf sopalarına bakarken o en güzel elbiselerini paketledi. Belvedere Koyu onları coşkuyla karşıladı ve güzel Bayan Gregory saatin idolüydü. Bu hafta boyunca tenis çayı veren Bayan Moulton, Bayan Gregory'e bir kart gönderdi. Ancak, Rachael'ın gerçekten eski evinde misafir olup olmayacağını merak eden toplum, Breckenridge evinde toplandığında, genç Dicky Moran binicilik atından fırlatılacak kadar düşünceliydi. Sonuç olarak ne Gregory'ler ne de Moranlar çaya gelmedi, ancak Rachael öğleden sonra geç saatlerde Moran terasında tüm meraklılarla buluşarak Dicky'nin gayet iyi olduğu, hiçbir zararı olmadığı haberini verdi ve kaçırdıkları olayın ayrıntılarını nazikçe sordu. Geçmişin parlak şimdiki zamanda aslında hiçbir fark yaratmadığını söyledi kendine, ama öyle olmadığını biliyordu. Binlerce küçük yolla kastını kaybetmişti ve Warren görmese de o bunu gördü. Belli bir
çiçeklenme
yok olmuştu. Kızlar ona karşı saygılı bir hayranlık duymuyordu, kadınlar biraz daha az etkilenmişti. Eski prestij bir şekilde azalmıştı. Kulübe yeni gelenlerin, güzelliğinden etkilenmiş olsalar da, geçmişinden biraz ürktüklerini biliyordu. Havadaki farkı hissediyordu.

Düşüncelerinde eski tartışmaları hararetle tekrarladı. Neden o sadece
"boşanmış Bayan Gregory" idi? Bu sıradan
sorulara neden Clarence'tan, ihmal ve utanca uzun süre katlanmasından bahsedilmiyordu? Birden fazla kez, eğer diğer olaylar olduğu gibi olsaydı ve sadece boşanma ve yeniden evlenme gerçekleri eksik olsaydı, şimdi Clarence'ın dul eşi olacağı düşüncesi geldi aklına.

"Ne fark eder? Hepsi aynı çıkıyor!" Warren yorumladı,
bu düşüncesini ona itiraf etti.

"O zaman sen ve ben sadece nişanlı olurduk," dedi Rachael gülümseyerek. "Ve ben bunu isterdim!"

"Evliliğinden pişman mısın yani?" diye güldü, kollarını ona doladı.

"İlk günleri tekrar tekrar tekrar yaşamak isterdim, Greg!"
tutkuyla cevapladı.

"Sen doymak bilmez bir yaratıksın!" dedi. Ama onun samimiyeti onu biraz şaşırtmaya başlamıştı. Kendi mutluluğu veya onun mutluluğu için
aşkına fazlaca sarılmıştı. Yoğunluğunda neredeyse
şaşırtıcı bir şey vardı. Ayrı oldukları her dakikayı kıskanıyordu;
kör hayranlığını hiç saklamadı.

Warren bunu ilk başta dokunaklı bulmuştu; onu alçakgönüllü yapmıştı. Daha sonra, evliliklerinin
ilk aylarında bunu paylaşmıştı ve karşılıklı tutkuları ikisine de tükenmez bir zevk kaynağı gibi gelmişti. Ama
şimdi, ona gülümserken bile, onun onuru söz konusu olduğundaki keskin hassasiyeti, tavrında biraz acınası, hatta biraz saçma bir şey olduğunu göstermişti.

Rachael, Greg'ten, sevdiklerinden, sevmediklerinden, en sevdiği kelimelerden, kravatlarını düzenlemedeki yaşlı kız gibi tarzından, son harika
operasyonundan bahsettiğinde Judy, Gertrude ve küçük Bayan Sartoris ilgiyle dinliyorlardı. Ama Warren, karısının kızarmış, güzel yüzünü izlerken,
onunla dalga mı geçtiklerini merak etti. Karısı,
briç oyununu yarıda kesip kulübün verandasından ona doğru geldiğinde,
tenisin iyi olup olmadığını sorduğunda,
eğer o ıslak pazenleri hemen çıkarmazsa üşüteceğini söylediğinde,
Frank Whittaker'a üç set üst üste büyük oğlunu yenmekle ne demek istediğini sorduğunda rahatsız bir şekilde gülümsedi.

"Rachael, senin için pazarlık ediyorum--buraya geri dön!" diye seslenebilirdi Gertrude.

"Paylaşım!" Rachael, bir eli Warren'ın kolunda, 
omzunun üzerinden diğerlerine küstahça bakardı. "Sevgilimi seviyorum," diye iddia ederdi
küstahça, "ve bir kelime daha edersen, onu burada ve şimdi öperim!"

Öpücük usulüne uygun şekilde verildiğinde ve Gregory Warren kendini beğenmiş bir kahkahayla duşuna kaçtığında hepsi alaycı bir şekilde çığlık attı.
Ama Rachael saçma bir şey görmedi; Warren'a onu sevdiğini söyledi ve
isterlerse gülsünler!

"Dinle, canım!" dedi konaklamalarının son gecesinde. "Yarın oynarsak
çok tatlı olacaksın ve golf sahasının etrafında dolanmayacak mısın?"

"Neden olmasın?" diye sordu Rachael dalgın dalgın, sandalyesinin kolundaki bakış açısından saçlarını savurarak.

"Peki, kızlarla verandada kalmayı tercih etmez misin?"

"Siz erkekler vuruşlarınıza küfür etmek istiyorsanız, buna katılmayı reddediyorum!" dedi Rachael anne gibi.

"Biliyorum. Ama canım, bu bizim oyunumuzu etkiliyor," dedi Warren
kararsızca; "yani, sen oynamıyorsun, görüyorsun! Ve bu sadece seni
sıcak ve nemli yapıyor ve yukarı çıktığımızda karımın bizi beklemesini seviyorum. Bunu yapmak istemenin tatlı bir şey olduğunu düşünmüyorum," diye ekledi
aceleci bir endişeyle.

Yarası yok. Çok incinmişti. Tuvalet masasına gitti ve asık bir suratla gece için hazırlıklarına başladı. Kesinlikle
Warren'ı rahatsız etmeyecekti. Bunu sadece onu çok sevdiği için yaptı. Beyaz eline bir
gözyaşı düştü.

Ertesi gün zafer kazanmış bir şekilde golfçülere eşlik etti. Warren onu okşamış ve
küskünlüğünden kurtarmıştı ve o yine ışıl ışıldı. O öğleden sonra Judy'ye veda edip arabayla şehre doğru dönerken, ona oyunu hiç bozmadığını itiraf ettirdi; Frank, Tom ve Peter'ın ona eşlik etmekten zevk aldıklarını
söylemesine inandıramazdı!

Ancak yazın ilerleyen zamanlarında Belvedere Koyu'nun gelin gibi hayranlığına sessizce gülümsediğini fark etti ve bundan derinden nefret etti.
Bu keşif, tembel bir yaz öğleden sonrasında, aralarında Rachael'ın da bulunduğu birkaç kadının Parmalees'in verandasında dedikodu yapıp buzlu içecekler içtikleri sırada gerçekleşti. Rachael, Warren'ın ona yeniden yaptırdığı zümrütlerden bahsediyordu ve Tiffany'nin adamının Warren'ın mücevher zevkinin şaşırtıcı olduğunu söylediğini fark etti.

"Rachael," diye esnedi küçük Vivian Sartoris, "Tanrı aşkına Warren'dan başka bir şey hakkında mı konuşuyorsun?"

"Ondan bahsediyorum çünkü ondan hoşlanıyorum!" dedi Rachael. "Dünyadaki
herkesten daha çok."

"Ve o da senden dünyadaki herkesten daha çok hoşlanıyor sanırım?"

Vivian boş boş konuştu.

"Öyle diyor," diye cevapladı Rachael çekingen bir gülümsemeyle. "O zaman bu
iş
bitti!" diye güldü Vivian. Ama o ve birkaç yakın arkadaşı alçak sesle konuşmaya başladı ve yaşlı kadınlar hemen
Vivian'ın sesiyle tekrar bölündüler. "Rachael!" diye meydan okudu, "Katrina, Warren'ın seni
sevdiği kadar sevdiği birini tanıdığını söylüyor!"

"Ben sevmedim!" diye itiraz etti Katrina, kıpkırmızı yanaklı ve kıkırdayarak, geniş fayanslı basamaklarda yanında oturan
Vivian'a sert bir
itme yaptı.

"Ah, sen de seviyordun!" gruptan biri haykırdı.

Katrina anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı.

"Eh, bu aynı şey!" diye güvence verdi Vivian hemen. "Şimdi diyor ki
Warren da ondan hoşlanıyor, Rachael!"

"Eh, bana kim olduğunu söyleme ve kalbimi kırma!" diye uyardı Rachael onları.
Ama eski mizah anlayışı onu şimdiye kadar yarı yolda bıraktı ve merakla, "Warren başka birini umursasaydı, bana söylerdi!" diye eklemekten kendini alamadı.

Genel bir kahkaha patlaması oldu ve Rachael kızardı.

"Hayır, hiç kimse değil," dedi Katrina aceleyle. "Sadece aptallık!" O ve diğer
kızlar bir süre bastırılmış bir şekilde güldüler. Sonunda,
Rachael'ın gizli rahatlamasına, Gertrude Whittaker enerjik bir şekilde sırrı sordu. Daha fazla kıkırdama oldu. Sonra Katrina bunu Bayan Whittaker'ın kulağına fısıldayacağını kabul etti ve o da öyle yaptı. Rachael, Gertrude'un
bir saniyeliğine renk değiştirdiğini ve şaşkın baktığını gördü, sonra alaycı bir şekilde güldü.

"Ne kaz kızlar! Hiç bu kadar aptalca bir şey duymamıştım!" dedi Gertrude.
Birkaç saat sonra Rachael'a söyledi.

Rachael tereddüt etmeden ona söylemedi. Çok aptalcaydı--tıpkı o dağınık Katrina gibi, dedi. Rachael, gururla
Katrina'nın söylediği hiçbir şeyin onun için bir fark yaratmayacağını iddia ederek,
yine de güveni teşvik etti.

"Eh, bir şey değil," dedi Gertrude sonunda. "Katrina şöyle dedi: Warren Gregory'nin Rachael Breckenridge'i Rachael Gregory'yi sevdiği kadar sevdiğini söyledi! Hepsi bu."

Rachael bir dakika boyunca şaşkın baktı. Sonra gururla gülümsedi ve renk değiştirdi.

"Ama bu doğru değil," dedi hemen ardından. "Çünkü hiçbir erkeğin
evliliğinden beri Warren kadar değiştiğini görmedim! Bu onun için
tam bir mucize. Kendisi de giderek daha mutlu olduğunu söylüyor--"

"Ah, Rachael, umutsuzsun!" Gertrude güldü ve Rachael yine kızardı. Bu özel ziyareti her düşündüğünde kızardı.

Clark's Bar'da Sevgililer Günü'nde geçirdikleri günler çok daha mutluydu. Rachael hepsini çok severdi, küçük Katharine'den büyük, sessiz doktora kadar; burada ne yanlış anlaşılıyordu ne de alay konusu oluyordu.

Yüzdüler, yürüdüler, kağıt oynadılar ve yorulmadan konuştular. Rachael
geniş, rüzgarlı verandada bir çocuk gibi uyudu. Her iki doktorun da büyük memnuniyetine
göre Alice ve o sadık arkadaşlar oldular ve Warren'ın tatili bittiğinde Rachael daha uzun bir ziyaret için orada kaldı ve erkekler Cuma günleri arabayla aşağı indiler. Bu yılki doğum gününde kocası Rachael Gregory'ye ve onun mirasçılarına ve sonsuza dek mirasçılarına, Alice'in evinin yakınında, büyük karaağaçların oluşturduğu bir halkada, denizin yeşil düz yüzeyine bakan geniş, sade, eski bir sömürge çiftlik evi hediye etti. Rachael bunu çılgın bir zevkle kabul etti. Büyük, ev gibi salonları, sade şömineleri, boş odalara tatlı bir alacakaranlık
kapatan yeşil panjurları çok sevdi. Kendi ahırları,
kendi sahil şeridi, Alice ile oturup
konuşabilecekleri kendi yan bahçesi, hepsini hevesle sahiplendi.

Chintzler, kağıtlar, hasır masalar ve sandalyeler için şehre gitti.
Yaşlı Bayan Gregory'yi eve taşınma partisi için aşağı getirdi ve Gregory'ler taşındığında Ağustos akşamı tüm Sevgililer Günü çiftliğini yemeğe davet etti.
Ve aynı akşam geç saatlerde, Warren'ın kolları ona dolandığında, ona harika haberini
verdi. Home
Dunes'da küçük ayaklar koşuşturuyordu ve küçük bir ses yeni evde yankılanıyordu. "Mutlu olacak mısın, Greg?" diye sordu, gözlerinde yaşlarla; "Biraz kıskanacak mısın?"

"Rachael!" dedi hızlı, gergin bir fısıltıyla, ona inanmaktan korkarak.
Ve sevgili kollarında yakalanmış ve yanağı ıslak kirpiklerine değmiş olan Rachael, içinde bir zafer ve bir güven yükseldiğini ve bunun böyle olmasından
muhteşem bir memnuniyet duyduğunu hissetti.

Mutlu şüphe mutlu bir kesinlik olduğunda annesine söyledi ve
hemen kadınlara ait olan tavsiye ve güvence, planlama ve spekülasyon dünyasına girdi. Bayan Valentine de hevesli bir ilgi ve öğütle doluydu ve Rachael onların ilgi ve şefkatinden hayatındaki pek az şeyden zevk aldığı kadar zevk aldı. Bu tamamen doğal bir semptomdu, tamamen doğal bir evreydi, bunu yapmalı, şunu elde etmeli ve üçüncüsünden kaçınmalıydı.

Ruhen veya bedenen tam olarak kendisi olmaması, dikkatli olması, korunması ve kurtarılması gerektiği gerçeği, aylar hızla akıp giderken onun için garip ve gizemli bir tatmin kaynağıydı. Artan çaresizliği onu doğal olarak sadece kocasını, kendisini ve birkaç yakın arkadaşını barındıran bir dünyaya kapatmıştı ve
Rachael bunu kesinlikle tatmin edici buldu ve onsuz her zamanki gibi meşgul ve neşeli bir şekilde uğuldayan sosyal dünyayı özlemedi.

Bebeği Mart ayında doğdu, hayatının ilk birkaç anında bile babası gibi güzel bir çocuktu.
Deneyiminin, kendisini şaşkınlığa sürükleyecek şekilde, doktorlar ve hemşireler tarafından "tamamen normal" olarak tanımlandığı
Rachael, bedensel deneyimden yavaş toparlandı;
belki de ruhsal olarak asla tam olarak toparlanamadı.
Hayatının tüm değerlerini değiştirdi - bir çocuğun gelişinin ne kadara mal olduğuna dair bu bilgi;
Alice'e bu değişimden memnun olduğunu söyledi.

"Gölgeler konusunda ne kadar da aptalmışım," dedi. "Bu gerçek! Bu önemli, çünkü bana hayatımda yaptığım hiçbir şeyin önemli olmadığı gibi geliyor."

Şimdi Warren'a her zamankinden daha yakın ve ona daha bağımlı hissediyordu.
Ama onunla ilişkisine yeni bir onur geldi: karı koca, baba ve anne, artık dünyanın en büyük unvanlarını taşıyorlardı!

Warren onu her zamankinden daha güzel buldu ve bebek onun evreninin merkezi olduğu ve çocuk için tüm umutları, korkuları ve düşünceleri
olduğu için ona karşı eski gelin tavrı sonsuza dek yok oldu ve o da bundan dolayı daha da büyüleyici oldu. Warren'a olan aşkı büyük bir alev gibi yükseldi ve aylardır özlemle beklediği tutkulu bağlılık şimdi onu sardı, bedeni ve ruhu sarsılmış bir şekilde, sadece çocuğu olan mucizeye kendini adamak istiyordu.

Henüz altı haftalıkken James Warren Gregory Üçüncü, ailesinin ve arkadaşlarının küçük çevresini yaz hastalığının şiddetli dokunuşuyla korkuttu. Nisan ayının sonlarında hava zamansızdı - sıcak ve nemliydi - ve bebek havadar kreşinde bile bundan muzdarip görünüyordu. İki korkunç gün vardı ki, hiç yemek yemiyordu ve Rachael uzun saatler boyunca sadece o küçük inleyen sesi duydu. Bütün gece
onun yanında oturdu, Warren'ın şefkatli itirazlarını, dadısının onurlu itirazını duyduğu kadar az duydu. Gün doğduğunda
bitkin ve bitkindi, ama yine de bebeğini bırakmayacaktı.
Beşikte diz çöktü, minik yüzünü zihnine ve
yüreğine kazıdı--ilk doğan bebeği, küçük yüz hatlarında başka bir dünyanın bilgeliği hala bir ışık gibi
oyalanıyordu!

Sadece birkaç haftalıktı ve her yıl ondan binlercesi daha büyüktü!
Rachael'a başka bir biçimde korku gelmişti artık--hayat tamamen korku gibi görünüyordu.

"Ah, Warren, çok mu hasta?"

"Çok hasta, sevgili küçük dostum!"

"Ama, Warren, sen düşünmüyor musun--"

"Canım, bilmiyorum!"

Saat beşte o iyi arkadaş mesleki kapasitesiyle geldiğinde umutsuzca George Valentine'a döndü.

"George, bir değişiklik oldu - bundan eminim. Şuna bak!"

"Karına daha iyi bakmalısın, Greg," Doktor Valentine'in buna verdiği sessiz, neredeyse gülümseyen bir cevaptı. "Bir sonraki sefere onu hasta edeceksin!"

"Nasıl?" diye fısıldadı Rachael, yeni gelen bebeğin üzerine eğilirken.
Bir sessizlik oldu.

"Pekala, canım," dedi Doktor Valentine, doğrulurken, "Sanırım bu küçük çocuk bir süre bizimle kalmaya karar verdi.
Çok-çok-daha iyi!"

Rachael gülümsemeye çalıştı, ama bunun yerine ağlamaya başladı ve kocasının omzuna sarıldı.

"Uyumasına izin ver, Bayan Snow," dedi doktor, "sonra da
onu süngerle sil ve ona yemek ver!"

"Ah-evet-evet-evet!" dedi bebeğin annesi hevesle, gözlerini kurulayarak. "Ve daha sonra geri döneceksin, George?"

"Beni aramadığın sürece hayır, ve sanırım aramana gerek kalmayacak," dedi George
Valentine. Rachael'ın yüzü sevinçle parladı.

"Ah, George, o zaman daha iyi!" Koşucu gibi nefes alıyordu.

"Daha iyi! Sanırım yarın kendisi olacak. Kendini avut, canım
Rachael, bunu çocuklarının her biriyle
yüz kere yaşayacağın düşüncesiyle!"

"Ah, ne dünya!" dedi Rachael, yarı gülerek yarı iç çekerek. Ama
daha sonra Warren'a, "Yine de buna değer, değil mi!" dedi.

Warren onu akşam yemeği yemeye ikna etmişti ve sonra bebeğin gerçekten yemek yiyip yemeyeceğini görmek için
kreşe geri dönmüşlerdi. Uyanmıştı,
banyosunu yapmıştı ve tekrar ağlıyordu, ama Rachael'ın hevesle
söylediği gibi, sağlıklı bir ağlamaydı. Titreyerek ve gülümseyerek, küçük
yaratığı kollarına aldı ve meşgul küçük dudaklar göğsünü bulduğunda,
Rachael sanki gelen o muhteşem
sevinç dalgasına tekrar dayanamayacakmış gibi hissetti.

Onu izleyen Warren, derin bir memnuniyetle gülümsedi ve Bayan Snow da
gülümsedi. Ama kendini sahip olma lüksüne teslim etmeden önce
annenin gözyaşları bebeğin narin elbisesine ve minik yüzüne sıcakça düştü,
ve o andan itibaren Rachael oğlunu babasına duyduğu tutkulu ve yoğun bağlılıkla sevdi.

Yıllar sonra, o yaz onun çekilmiş resimlerine bakarken, ya da
belki de sokakta beyaz önlüklü bir bebek görünce,
kendi kendine şöyle derdi,--tüm annelerin bildiği o küçük kalp ağrısıyla,
"Ah, ama Jim çok tatlı bir bebekti!" İlk korkudan sonra
bir gül gibi açtı, ailesinin ve arkadaşlarının yanına kabul edildiğinde neşeyle gülen, onlara onu görmezden gelmenin iyi göründüğünde memnuniyetle uyuklayan ve gülümseyen muhteşem, kare, asil bir çocuk. Rachael
onu hayatının gördüğü en keyifli, eğlenceli ve ilgi çekici unsur olarak buldu; onun en basit
harikalığına - esnediğinde veya küçük tüylü başını beşiğinin parmaklıklarına bastırdığında ve ona gülümsemeden baktığında - coşkulu bir kahkaha atmaya başlardı. Eve varır varmaz kreşe koşardı, hevesli "Oğlum nasıl?" sorusu bebeği
öttürürdü ve ona ulaşmak için çabalardı ve parkta antrenörüyle buluşmak ve ona oynaması için çantasını veya şemsiye sapını vermek onun için bir olaydı. Genellikle dadı olan yaşlı Mary, Bayan Gregory
hala şişman küçük ayakların izlerini taşıyan minik beyaz bir çift ayakkabı alıp dudaklarına dokundururdu veya çekmeceden buruşuk küçük bir
keten palto alır ve yüzünü bir anlığına içine gömerdi.

Küçücük bebekliğinde bile annesi Rachael'a arkadaşça davranırdı
hatta onu Haziran ayında Home Dunes'a götürme planına bile razı olmuştu,
ancak bu düzenlemeyle Warren'ı yalnızca hafta sonu aralıklarında görüyordu
ta ki Ağustos ayında doktorun tatili gelene kadar. Aşağı indiğinde ve büyük araba kapıda korna çaldığında, onunla buluşmaya geldiğinde bebeği her zaman kucağında olurdu.

"Merhaba, Baba. İşte buradayız! Nasılsın, canım?" Rachael, ona cevap vermeden önce şunu eklerdi: "Şık İtalyan çoraplarımızı fark etmeni istiyoruz, Doktor Gregory; beş ay boyunca nasıl? Onu al,
Greg! Babana git, Küçük Bey!"

"Her şey yolunda, ama karım nasıl?" diye sorabilirdi Warren Gregory, bebeğin sallanan başının üzerinden onu öperek.

"Harika! Oğlunun on beş pound olduğunu biliyor musun--bu
inanılmaz değil mi?" Rachael, eve geri dönerken, mutlu bir eş gibi, onun serbest koluna sarılırdı.

"Benimle Londra'ya gelmek ister misin?" diye sordu bir gün, sonbaharın sonlarında, şehre geri döndüklerinde.

"Neden Mars olmasın?" diye sordu sakince, Jimmy'nin başına temiz, sert bir elbise geçirerek.

"Hayır, ama ciddiyim, canım kızım," dedi Warren Gregory şaşkınlıkla.
"Ama--seni anlamıyorum. Peki ya Jim?"

"Neden, onu burada Mary ile bırakıyorsun. Dört hafta uzakta olmayacağız."

Rachael gülümsedi, ama bu tedirgin edici, neredeyse gücenmiş bir gülümsemeydi.

"Ah, Warren, yapamayız! Ben yapamam! Kendimi hasta edecek kadar endişelenirdim!"

"Nedenini anlamıyorum. Çocuk tamamen güvende olurdu. Bir şey olursa George hemen
burada!"

"George--ama George onun annesi değil!" Rachael sustu, dudağını ısırdı, kaşlarının arasında küçük bir gölge. "Nedir bu--kongre mi?"
diye sordu hemen. "GİTMEK ZORUNDA MISIN?"

"Kesinlikle gerekli değil," dedi Warren kuru bir şekilde. Ama bu, o akşam George ve Alice Valentine oradayken konuyu açan Rachael için yeterliydi.

"George, Warren'ın bu Londra kongresine veya her neyse
gitmesi GEREKİYOR MU?"

"Mutlaka değil," diye gülümsedi Doktor Valentine. "Neden, gitmek
istemiyor mu?"

"Gitmesini istemiyorum!" diye iddia etti Rachael.

"O bebeği okyanusun ötesine götürmek anlamsız bir risk olurdu,"
Alice katkıda bulundu ve o zaman veya başka bir zamanda Rachael'ın büyük memnuniyetine göre bu olasılık hakkında daha fazla konuşulmadı.

Ama kış mevsimi iyice başladığında ve Jimmy minik kürkleriyle
çok güzel göründüğünde, Doktor Gregory ve karısı karlı bir öğleden sonra geç saatlerde ciddi bir konuşma yaptılar ve Rachael o zaman kocasının bu konu hakkında haftalardır hafif bir şikayet
duyduğunu fark etti.

Saat altıda içeri girmişti ve akşam yemeği için kıyafetlerini değiştiriyordu,
yarım saat sonra Rachael soyunma odasına girdiğinde.
Saçları yapılmıştı ve beyaz ipek sabahlığının altında altın terlikleri
ve çorapları görünüyordu, ama tuvaletini
bitirmeye isteksiz görünüyordu.

"Çok sıkıcı!" dedi gülümseyerek, onu izlemek için oturduğunda.

"Ne--Hoyt'lar mı? Ah, sanmıyorum!" diye cevapladı şaşkınlıkla.

"Hepsi beni canından bezdirdi," dedi Rachael boş boş. "Seninle burada bir
kez daha iyi olur, sonra da kendi başımıza bir yere kaçarız! Neden bizi yalnız
bırakmıyorlar?"

"Canım kızım, hayat bu değil," dedi Warren Gregory kararlı bir şekilde. Ses tonu onu biraz ürpertti ve kız hızla pişmanlık duyarak baktı. Ama konuşamadan önce, onaylamayan bir şekilde ekleyerek onu kızdırdı: "Söylemeliyim ki, senin eleştiri ve nezaketsizlik tavrından hoşlanmıyorum, canım kızım! Bu insanların hepsi bizim iyi arkadaşlarımız; ben şahsen onlarda hiçbir kusur bulamıyorum. Tüm zamanını Jim'in beşiğinin üzerinde asılı kalarak geçirmek isteyebilirsin - sanırım tüm genç anneler bunu yapar ve bir dereceye kadar tüm anneler bunu yapmalıdır - ama Tanrı aşkına, hayatından
her şeyin kayıp gitmesine izin verme!"

"Biliyorum, biliyorum!" dedi Rachael nefes nefese ve hızlıca, onun onaylamamasını neredeyse dayanılmaz bularak. Warren sık sık şikayet etmezdi; daha önce onunla hiç bu şekilde konuşmamıştı. Yüzü kıpkırmızıydı ve ağlamak istediğini biliyordu. "Biliyorum, canım," diye ekledi daha sakin bir şekilde;
"Korkarım Jim hakkında çok fazla düşünüyorum; korkuyorum" - ve Rachael
biraz acınası bir şekilde gülümsedi - "kendi istediğim olsaydı senden ve çocuktan başkasını asla istemezdim! Bazen keşke herkesten ve her şeyden uzaklaşabilsek ve bu insanları bir daha asla göremesek diye düşünüyorum!"

Eğer onun bu radikal umudunu onaylamasını beklemiş olsaydı
hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Warren hemen cevap verdi: "Evet, ve iki ayda birbirimizi
öldürecek kadar sıkardık!"

Rachael sessizdi, ama yüreğinin çöken cesaretsizliğine rağmen
cesaretle yeni kararlar alıyordu.
Giysilerine daha fazla dikkat edecekti, akşam yemekleri ve tiyatro partileri hakkında özel bir çalışma yapacaktı,
en azından iki haftada bir operada görülecekti.

"Londra gezisinden vazgeçtim, çünkü sen hevesli değildin,"
diyordu Warren, uzun zamandır zihninde sınıflandırılmış birinin
şüphesiz hazırlığıyla. "Bu
bebek-bebek-bebek! Çok fazla bir şey söylemiyorum--"

"Gerçekten de söylemiyorsun!" diye kabul etti Rachael minnettarlıkla.

"Ama bence abartıyorsun canım!" diye bitirdi kocası nazikçe.
Clarence Breckenridge'in karısı bu küçük konuşma sırasında farklı bir tavır takınabilirdi,
ama Rachael Gregory her kelimeyi titreyen
yüreğine bir
darbe gibi hissediyordu. İtiraz edemezdi,
görmezden gelemezdi. Ona olan aşkı bu anı mutlak bir ızdırap anı haline getirdi ve
onu yarı yoldan fazlasına kadar büyük bir aşkın alçakgönüllülüğüyle karşıladı.

"Elbette haklısın Greg, ve senin için aptalca olmalı!"
Aptalca! Bu anda bile ihanet gibi görünüyordu,
birlikte geçirdikleri sessiz, harika yaz için bu kelimeyi kullanmak saygısızlık gibi görünüyordu!

"Pekala," dedi yumuşayarak, "söylediklerimi fazla ciddiye alma. Sadece karımı seviyorum ve onunla gurur duyuyorum ve Jim'in ayakkabıları ve Mary'nin izin günü dışında her şeyi kesmek istemiyorum!" Yanına gelip onu öptü ve Rachael ona sarıldı.

"Greg, sanki oğlunu kıskandığın için sana kızabilirmişim gibi!"

"Bunu bir kadının yapmasına güven," dedi gülerek. "Kıskandığımı düşünmek hoşuna gidiyor, değil mi?"

"Seni sadık bir hayranım gibi gösteren her şeyi seviyorum," diye cevapladı Rachael hüzünle ve gülümseyerek ekledi, "ve birkaç yeni elbise alacağım, bir dizi akşam yemeği vereceğim ve hepinizi tekrar kazanacağım!"

"Zorba!" diye onayladı Doktor Gregory, neşeyle giyinmeye devam etti. Rachael kendi soyunma odasına geçmeden önce bir an onu düşünceli bir şekilde izledi.

Uzun süre sonra bu konuşmanın onda belli bir
değişime işaret ettiğini hatırladı hayat; bir daha asla tam olarak mutlu, güvenli bir sabah olmadı,
ancak aylarca hiçbir belirgin unsur değişmemiş gibi görünüyordu. Alice ve
yaşlı Bayan Gregory ona çocuğunun gelişinin kocasını ve kendisini daha yakın bir araya getireceğini söylemişti ve tüm dünya buna katılıyordu, ancak Rachael'ın kendi kendine ifade ettiği gibi, bu sadece kendisi hareket ederse olacaktı - kocasına gerçekten sonsuz derecede yaklaşırsa, ona bağımlı hale gelirse, ona hayatında hiç olmadığı kadar ihtiyaç duyarsa.
Ancak Warren'ın hareket etmediği hissi her zaman vardı.
Her zaman olduğu yerde duruyordu, bu yeni ve yoğun deneyimlerde hevesli bir sempatizan, ancak kendisi dokunulmamış ve değişmemiş. Onun acısı, sorumluluğu, fiziksel sınırlamaları için en yoğun şefkat ve acıma duygusunu hissediyordu, ancak gerçek şu ki geceleri uyuyabilir, yemeklerinin tadını çıkarabilir ve ruh hali uygun olduğunda bebeğiyle oynayabilirdi, kişisel engellerinden rahatsız olmadan. Rachael, tüm kadınlar gibi, çocuğunun hayatının ilk yılında bunları ciddi bir şekilde düşündü ve Şubat ayında, Jimmy ilk lezzetli, kekeleyen tek heceli sözcüklerini söylemeye başladığında, anneliğin tekrar yaklaştığını, Şükran Günü'nde ikinci bir
çocuğu olacağını büyük bir ciddiyetle fark etti. Tüm bahar boyunca perişan bir şekilde halsiz ve hastaydı ve
kaynanasının ve Alice Valentine'in durumu sakin bir şekilde kabul etmelerini şaşırtıcı ve cesaret kırıcı buldu.

"Canım, bütün zaman boyunca rahat bir şekilde yemek yemiyorum!" dedi Alice neşeyle. "Bunu diğer tüm dönemlerden daha çok önemsiyorum!"

"Ama ben öyle kırık bir kamışım ki!" Rachael pişmanlıkla gülümsedi. "Hiç
enerjim yok!"

Yaşlı kadın güldü.

"Biliyorum canım, hepsini yaşamadım mı? Sadece endişelenme ve
Greg'e elinden geleni esirge--"

Rachael ikisini de yapamazdı. Warren'ı her dakika istiyordu ve başka
kimseyi istemiyordu. En sevdiği saatler, kanepede uzanıp,
ateşin yanında, onun boşta kalan eliyle oynarken, ona kitap okurken veya
konuşurken geçirdiği zamanlardı. Tekrar tekrar, onun başka kimseyi
sevmediğini duymak istiyordu; ve bazen ona danışmadan bile davetleri reddediyordu, "çünkü kendi ateşimizin yanında başka herhangi bir yerden daha mutluyuz, değil mi canım?" "Bana aptalca
operasyonlarından bahsetme!" diye gülümsüyordu, "BİZDEN bahset!"

Eski hayatının ayrıntılarını, onun sürekli güvence vermesinden duyduğu hastalıklı bir memnuniyetle tekrar tekrar anlatıyordu. Evliliği, Clarence'ın intiharının veya Billy'nin kaçmasının sebebi olmamıştı; o,
her ikisi için de payına düşeni yapmıştı, payına düşenden fazlasını!

Yaz geldi ve o ve bebek, Home
Dunes'da rahatça yerleştiler. Warren, mümkün olduğunda, belki ayda iki kez ve genellikle
uyarmadan geldi. Hafta sonlarını ona söz verdiğinde, bir tanesini kaçırması
için üzüldü, bu yüzden ona her gün telgraf çekti ve her hafta ona kitap ve
meyve, mektup ve dergiler gönderdi ve düzensiz aralıklarla geldi. Alice ve George Valentine ve çocukları, bahçesi,
bebeği ve çok sevdiği okyanus, bu yazı Rachael için doldurmalı.

BÖLÜM III

Güzel Bayan Gregory, ikinci oğlunun doğumundan sonra, Bayan Leila Buckney'nin Bay Parker Hoyt ile evlenmesi vesilesiyle sosyeteye ilk kez çıktı. Bu olayın sürekli ertelenmesi,
iki veya üç yıldır arkadaşları arasında süregelen bir şakaydı; Aralık ayının başlarında, tüm
kiliselerin en şık olanında gerçekleşti, ardından da
tüm otellerin en şık olanında bir resepsiyon ve akşam yemeği verildi. Leila doğal olarak yorgun ve heyecanlı görünüyordu; sevgilisi için uzun yıllar boyunca cesurca bir mücadele vermişti ve kazanmıştı,
ama henüz hayatında rahatlık ve memnuniyet dalgası başlamamıştı. Parker zor bir nişanlı olmuştu; soğukkanlı,
balık gibi küçük bir adamdı; başka komplikasyonlar da olmuştu: babasının
ağır mali kayıpları, annesinin nişanlılıktan duyduğu hoşnutsuzluk, kız kardeşinin bekarlık halinin devam etmesi.

Ancak, yaşlı teyze sonunda ölmüştü. Parker görev bilinciyle sonlara doğru onun yanına gitmiş ve tabutu
getirerek ve Bayan Clay'e eşlik ederek tekrar geri dönmüştü. Ve şimdi Mamma giyinmişti ve Edith
çok çirkin yeşil ve gümüş bir elbise giymişti ve beş nedime de şapkalarını takmış ve yeşil ve gümüş elbiseler giymişlerdi ve o da giyinmişti, yeni korselerinin biraz küçük olduğunu ve dantel duvağının çok ağır olduğunu fark etmişti.

Ve iğrenç yemek tedarikçisi Papa ile son anda bir anlaşmaya varmıştı, böylece akşam yemeğini itiraz etmeden yiyeceklerdi ve çiçekçinin küstah adamı sonunda buketleri göndermeyi kabul etmişti. Bin beş yüz korkunç zarfın hepsi adreslenmişti, 
elbiselerin sırt kıran denemeleri bitmişti, üç yüz yetmiş bir hediye otelin iki büyük odasına yerleştirilmişti, usulüne uygun olarak
biletlenmişti ve üç yüz yetmiş bir korkunç kişisel teşekkür notu
bir şekilde karalanmış ve gönderilmişti. Leila
tamamen bitkin düşmüştü ve göründüğü kadar solgun ve soluk hissediyordu. İnsanlar
hepsi çok aptal, yorucu ve düşüncesizdi, dedi kendi kendine yorgun bir şekilde ve berbat kahvaltı çok uzun ve sıkıcı olacaktı, herkes ona aynı şeyi söylüyordu ve Parker komik olmaya çalışıyordu
ve kendini gülünç duruma düşürüyordu! Modern düğünün barbarlığı, gelinin üzerine belli belirsiz bir şekilde
etkiledi, gergin ve mekanik bir şekilde gülüyor ve konuşuyordu ve ona ve ailesine ne söylerlerse söylesinler, konuklar daha sonra oybirliğiyle zavallı Leila'nın kesinlikle korkunç biri olduğuna karar verdiler.

Ama koyu mavi takım elbisesi ve yeni samur kürküyle Bayan Gregory, kocasıyla birlikte kilise koridorundan aşağı inerken herkesin dikkatini çekti. Oğlu henüz bir aylık bile değildi ve her zamanki sağlıklı
çiçeklenmesine kavuşmamış olsa da, şimdiki güzelliğinde, kaybı fazlasıyla telafi eden rafine, neredeyse manevi bir unsur vardı. Göğsünde hoş kokulu büyük bir menekşe buketi vardı ve
şapkasının geniş siperliğinin altında güzel gözleri çiçekler kadar koyu maviydi. Bugün yeni bir eş ve anaç çekiciliğiyle dolu görünüyordu ve bu, yaşlı Bayan Gregory ile genç Charles'ın sürekli olarak onun mahallesinde olması gerektiği pozuyla oldukça uyumluydu. Akrabaları
yanındaydı, bebekleri evde güvendeydi, genç Bayan Gregory ev onurunun ve nezaketinin kişileştirilmiş haliydi.

Düğünden sonra otelde, hayranlık
duyan bir grubun merkezindeydi ve kocasının eski parlak cazibesiyle dolu onaylayan gözlerinin farkındaydı. Tüm eski arkadaşlar onun etrafında toplandılar -evliliğinden beri onu pek görmemişlerdi- ve onu her zamankinden daha çekici buldular. Evliliğinin koşulları artık daha yakın tarihli olaylarla gölgelenmişti: Chase boşanması tartışılacaktı; Villalonga'daki
araba kazası; Elinor Vanderwall birkaç hafta önce milyonlarca kişiyle aniden evlenerek herkesi şaşırtmıştı; eski Peter Pomeroy'un şahsında; şimdi insanlar Jeanette
Vanderwall'ın yakında Peter'ın yeğeni
George'a ayak uydurmasının beklenebileceğini söylemeye başlıyorlardı. Büyük, güzel dekore edilmiş resepsiyon odası neşeli
dedikodularla, kadınların şıngırdayan kahkahalarıyla ve erkeklerin daha derin tonlarıyla uğulduyordu. Yemek şirketlerinin adamları kalabalığın arasından geçmeye başladılar, gelişigüzel bulyon, sandviç, salata ve buz tepsileri taşıyorlardı. Gelin, etrafındaki nedimeleriyle birlikte, hala odanın en uzak ucunda duruyor, mekanik bir şekilde el sıkışıyor ve arkadaşları yanlarından geçerken onlara sersem ve uygunsuz bir şeyler söylüyordu; ancak şimdi odanın dört bir yanına dağılmış çeşitli gruplar, yiyeceklerle ilgilenmeye başlamıştı. Yaşlılar, koltuk ararken etrafa belirsizce baktıktan sonra, ayakta dururken kahvelerini ve salatalarını attılar ve kısa süre sonra genel bir dağılma oldu; Buckney-Hoyt düğünü neredeyse geçmişte kalmıştı. Rachael, küçük Gerald Fairfax Gregory'nin yaklaşan akşam yemeği saatini düşünerek, Warren'ı görmek için dönen grupları izlemeye başladı. Şimdi kesinlikle kaçıp gidebilirlerdi; birkaç kişi çoktan gitmişti. Kalbi, Jim'in ateşin ışığında yorulmadan ileri geri yürüdüğü
çocuk odasındaydı ve yeni beşiğin beyaz parmaklıkları arasında, yeni bebeği saran
küçük karlı battaniye rulosu vardı.

"Bu çok güzel bir kız," diye istemsizce söyledi kendini, dalgın gözleri aniden misafirlerden birinin yüzü ve figürü tarafından
tutulduğunda. "Acaba kim o?"

İzlediği kahverengi gözler aynı anda onunkilerle buluştu ve
sahibi küçük bir soru sorarak ona doğru geldi.

"Merhaba, Rachael," dedi kız. "Bunca yıldan sonra nasılsın?"

"Magsie Clay!" diye haykırdı Rachael, yüzündeki belirsizlik ifadesi
memnuniyet ve hoş geldin ifadesine dönüştü. "Eh, sen sevgili çocuğum!
Nasılsın? Burada olduğunu biliyordum ama seni tanıyamadım.
Değişmişsin--zayıflamışsın."

"Ah, çok zayıflamışsın ama ben tam bir yağ topuydum!" dedi Bayan Clay. "Bana kendinden bahset. Her on dakikada bir bebek sahibi olduğunu duydum!"

"Tam olarak değil!" dedi Rachael gülerek ama kızın soğukluğundan biraz rahatsız olarak. "Ama iki tane çok iyi oğlum var,
eğer beni görmeye gelirsen sana kanıtlayacağım!"

"Bebekler hakkında övgüler yağdırmamı bekleme, çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Magsie Clay, Rachael'ın etkili olduğuna karar verdiği yavaş, ağır ağır. "Oyuncakları severler mi?"

"Jimmy öyle, bebek her türlü zevke göre oldukça küçük,"
Rachael, bu sakin genç kadının yanında bir şekilde sakin ve eski kafalı olmanın tuhaf, yeni bir hissiyle cevap verdi. Bayan Clay dinlemiyordu. Kahverengi gözleri odada boş boş geziniyordu ve şimdi aniden eğilip gülümsedi.

"İşte Greg!" dedi. "Bir adamın o adamın
giydiği gibi giyinmesini görmek ne büyük bir rahatlık!"

"Seni arıyordum," dedi Warren Gregory, karısına yaklaşarak ve diğer kadını fark ederek coşkuyla ekledi: "Eh,
Margaret! Seni tanımıyordum! Hayatımı ve kalbimi kutsa, siz çocuklar nasıl
büyüyorsunuz!"

"Çocuklar! Yirmi iki yaşındayım!" dedi Bayan Clay, surat asarak, yuvarlak kahverengi gözlerini çocuksu bir sitemle adamın yüzüne dikerek. Warren annesiyle birlikte Paris'teyken, yaklaşık dört yıl önce, çok iyi arkadaştılar ve şimdi oradaki iki yaşlı kadınla yaşadıkları deneyimlerden bazılarını canlı bir şekilde hatırlamaya başladılar. Konuşurken Rachael, Magsie Clay'i hayranlık ve şaşkınlıkla izliyordu. Kızın tüm geçmişini biliyordu, odadaki herkes de biliyordu ama bugün, birkaç yıl önceki "küçük Clay kızı" ile birlikte, koyu kirpiklerinin altından Warren'a çekingen bir şekilde bakan dengeli ve güzel genç kadını tanımak biraz zordu. Parker Hoyt'un teyzesi, muhteşem yaşlı Lady Frothingham, ölümünden önceki yirmi yıl boyunca bir hemşireye, bir refakatçiye, bir sosyal sekretere veya bu üçünden biraz birine ihtiyaç duyacak kadar hastaydı. Büyük sorun doğru kişiyi bulmaktı ve aslında yıllara yayılan bir süre boyunca doğru kişi bulunamadı ve yaşlı kadın sonuç olarak sefil ve yönetilemez oldu.

Sonra, tüm gereklilikleri fazlasıyla karşılayan ve küçük, telaşlı, aşırı giyimli yaşlı kadına eşlik eden bir figür haline gelen, esmer, sessiz, onurlu bir dul olan Bayan Clay geldi. Frothingham malikanesine ilk geldiği günden itibaren Bayan Clay, eski işverenini tek bir saat bile hayal kırıklığına uğratmadı. On beş yıl boyunca evi, hizmetçileri ve gerçek biliniyorsa yaşlı kadını sessiz, karşı konulamaz bir verimlilikle idare etti. Ancak küçük kızını her zamanki gibi başarılı bir şekilde idare edemediği erken fark edildi. Magsie büyüleyici bir bebekti ve güzel bir çocuktu, düşünceden çok konuşması hızlıydı, uçan kızıl saç tutamlarıyla çerçevelenmiş güzel, kalp şeklinde bir yüzü vardı. Ama o yönetilemez ve
güçlü iradeliydi ve reddedilmesi zor, kazanan ve küstah bir çekiciliğe sahipti.

Annesi sessiz, bastırılmış haliyle Magsie'nin uygun şekilde yetiştirilmediğini fark etti, ancak kendi gençliği zor ve karanlıktı ve belki de Magsie'nin geniş yaz şapkalarının altında parıldayan veya yeni kürkler içinde ışıldayan
annesinden saçma ve abartılı bir şey talep etmek için
acele ettiğinde ve reddedilmediğinde, bu onun bildiği en yakın neşe yaklaşımıydı.

Annesi öldüğünde o, tıknaz, kendini beğenmiş bir on altı yaşındaydı, o kadar
şımarık ve bencil ki yaşlı Leydi Frothingham'ın genç hanımın yüksek atından inip kendini işe yarayabileceğini veya yürüyebileceğini
söylediği bir kereden fazla duyulmuştu. Ama bu altı yıl önceydi. Ve şimdi--bu! Magsie açıkça kendini faydalı kılmaya karar vermişti, ama aynı zamanda kendini güzel ve büyüleyici kılmayı da başarmıştı. Şimdi ona yaklaşık on beş bin dolarlık bir
yumruk bırakan iyi kalpli yaşlı hayırsever için yas tutuyordu ve Rachael bunun doğru yas olduğunu onaylayarak fark etti: basit, ciddi, Parisli. Genç yüzün zarif çiçeklenmesine yumuşak, berrak kıvrımlardan daha çok yakışan hiçbir şey olamazdı; incecik örtünün altından zengin altın saçların bir
dalgası görünüyordu. İzleyen kadın daha önce hiç böyle bir kendine hakimiyet görmediğini düşündü; yirmi iki yaşında neredeyse ürkütücüydü. Modüle edilmiş, sıkılmış genç ses, tembelce kaldırılmış, kayıtsız genç gözler, takdir edici bir dünyanın eğlenceli ve ilginç olmasını istemenin genel havası veya Bayan Magsie Clay'den hiçbir şey beklememe, bunlar Rachael'da derin, gizli bir kahkahaya neden oldu. Küçük Magsie'nin bir tür kişilik olduğu ortaya çıkmıştı! Hatta, Warren'ı sadece müsamaha göstererek yanında tutmak için belirgin ve gençliğe özgü küstah bir tavır bile kullanıyordu - odadaki en zeki ve en iyi adam olan Warren, yaşından iki kat daha büyüktü!

"Charlotte'tan daha genç olduğunu düşünmek!" diye bağırdı Rachael kendi kendine, annesi tarafından çekilen Charlotte'u, rahatsız, görmezden gelinmiş, gözlüklerinin ardından gözlerini kırpıştırırken görerek. Ve o ve Warren arabada eve doğru giderken, Magsie'den hayranlıkla bahsetti. "Bu kadar gelişmiş birini gördün mü hiç, Warren? Gerçekten, o oldukça
olağanüstü!"

Warren dalgın dalgın gülümsedi.

"Çok şımarık bir küçük şey," diye belirtti. "Zengin bir adam peşinde ve onu elde edecek!"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Rachael, tanıdığı erkekler arasında Bayan Clay için uygun bir eş ararken.

"Sanırım öyle!" diye yankıladı neşeli bir alayla. "Kendini
kandırma, istediğini elde edecek! O belirli tipe
aşık olmayacak hiçbir erkek yoktur!"

"Warren, öyle mi sanıyorsun?" diye sordu karısı şaşkınlıkla.

"İzle ve gör!"

"Belki de--" Rachael'ın ilgisi dağıldı. "Saat kaç?" diye sordu.

Saatine baktı. "Altı on."

"Altı-ON! Ah, zavallı istismara uğramış bebeğim--ve ben altıdan çeyrek önce burada olmalıydım!" Yukarı koşarken tamamen anne gibiydi. Ağlıyor muydu? Ah, ağlıyordu! Zavallı küçük aç ördek
çocuğu, onu hiç hatırlamayan kötü, kötü bir annesi mi vardı! Bir anda
onun kollarındaydı ve gülen hizmetçi
yemeğine dokunmadan şapkasını ve şalını aldı. Rachael büyük sandalyeye yaslandı, rahatça soluk soluğa, onun rahatlamasından kendisi kadar rahatlamıştı. Düğün unutulmuştu. Tekrar evdeydi; şimdi bu bebeği
yatırabilir ve Jimmy ile biraz sarılıp sohbet edebilirdi.

"Güzel elbiseni tamamen dağıtacaksın," dedi yaşlı Mary büyük bir onayla.

"Önemli değil, Mary!" dedi metresi ateşin önünde lüks bir rahatlıkla, "bir sürü elbise var!"

Bir hafta sonra Warren öğleden sonra geç saatlerde geldi ve şehir merkezinde Bayan Clay ile tanıştığını ve birlikte çay içtiklerini söyledi. Bayan Clay çay içmeyi önerdi ve Warren bundan pek de kurtulamadı. Eğer gelmek istese Rachael'ı arardı. Dışarıda mıydı? O öyle düşünüyordu. Peki Magsie için küçük bir akşam yemeği ne olacak? Bunu çok
aptalca mı bulacaktı?

"Hayır, o aptal değil," dedi Rachael içtenlikle. "Hadi yapalım!"

"Ah, bizim için aptalca demek istemiyorum," diye açıkladı Warren aceleyle. "Onun için
aptalca demek istiyorum!"

"Neden onun için aptalca olsun ki?" Rachael şaşkınlıkla ona baktı.

"Eh, çok genç ve çok fazla ilgi görüyor ve
belki de sıkıcı olduğunu düşünür!"

"Magsie Clay'in burada onuruna verilen bir yemeği sıkıcı bulacağını sanmıyorum," dedi Rachael nazik bir alayla. "Neden, kim olduğunu düşün,
Warren--bir dadı kızı! Babası--ne olduğunu bilmiyorum--bir erdi, çavuşluğa yükseldi!"

"İnanmıyorum!" dedi düz bir şekilde.

"Bu doğru, Warren. Bunu yıllardır biliyorum - herkes biliyor!"

"Eh," dedi Warren Gregory inatla, "yine de büyük bir hit yapıyor. Önümüzdeki hafta Bowditch tiyatroları için Royce'lara gidiyor ve Pinckard akşam yemeği dansına davet edildi. Yas tuttuğu için gidemeyebilir."

"Yas tutması şu koşullar altında oldukça saçma," dedi Rachael belirsiz bir şekilde, savunmayı seçtiği kişiye karşı öfkelenerek. "Ve eğer insanlar ona gerçekte olduğu gibi değil de Bayan Frothingham'ın kızıymış gibi davranmayı seçerse, bu Magsie için iyi olur! Ama neden yapmamız gerektiğini anlamıyorum."

"Olabilir çünkü o çok hoş, sade bir kız," diye önerdi Warren, "ve onu sevdiğimiz için! Ben akıntıya kapılmaya çalışmıyorum;
sosyal bir çıkarım yok; Ben sadece önerdim ve eğer
istemiyorsan--"

"Elbette, eğer öyle söylersen!" dedi Rachael hafifçe omuz silkerek.. "Bazı uygun kişileri bulacağım--Charlie'yi de yanımıza alıp
oldukça genç bir
akşam yemeği yiyeceğiz!"

Tıraş olan Warren birkaç dakika sessiz kaldı, sonra
düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Charlie'nin onun ilgisini çekecek türden biri olduğunu sanmıyorum. Sadece yirmi iki yaşında olabilir, ama bu tür şeylerde
çoğu kızdan daha yaşlı. Artık bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla teklif aldı--"

"Sana bunlardan bahsetti mi?"

"Şey, genel olarak evet--yani evlenmek istemiyor ve
birçok üniversiteli çocuğun onun çıkarı için
ortaya çıkarılması gerektiği şeklindeki olağan tutumdan nefret ediyor!"

Bu, birkaç saniye önce tam olarak kendi tutumu olduğu için, Rachael
biraz kızardı.

"NE yapmak istiyor?"

Warren bir an sessizce tıraş oldu, sonra oldukça önemli bir tavırla
dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Peki, sana söyleyeceğim, her ne kadar bana gizlice söylemiş olsa da ve tabii ki
bundan hiçbir şey çıkmayabilir. Elbette, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksin? O
sahneye çıkmak istiyor."

"Gerçekten mi!" dedi Rachael, şu anda tanımlayamadığı bir sebepten dolayı konuşmayı son derece tatsız buluyordu.

"Evet, yıllardır aklındaydı," diye devam etti Warren sade bir şekilde.
"Ve birkaç iyi teklif de aldı. Anında hit olacak, sahne ışıklarının üzerinden geçecek türden bir kız olduğunu görebiliyorsunuz. Elbette, her şey onun ne kadar çok çalışmaya istekli olduğuna bağlı, ama önünde büyük bir gelecek olduğuna inanıyorum!"

Tıraş işlemini bitirirken kısa bir sessizlik oldu ve
inci dizisinin kusurlu tokasıyla meşgul olan Rachael, mikroskobik halka ve döner tablanın üzerine dalgın dalgın eğildi.

"Akşam yemeğini düşünelim," dedi hemen. Onun neredeyse tüm
ayrıntıları çoktan planladığını gördü.

Yaklaşık on gün sonra gerçekleştiğinde, kendisi için özel bir zevk
sunmayacağına söz veren bir deneyime kararlılıkla kendini hazırladı. Kocasına olan aşkı, Magsie'ye olan coşkusunda biraz acınası ve saçma bir şey bulmasına neden oldu. Magsie sadece bir kızdı, o da oldukça sığ ve aptal bir kızdı, yine de Warren akşam yemeği düzenlemeleri konusunda en önemli kişiymiş gibi heyecanlıydı. Başka bir akşam yemeği olsaydı--İngilizler için bir
olay büyükelçi, ya da büyük Londra romancısı, ya da Jimmy'yi resmeden büyüleyici
Fransız--kendi kendine, bunun
anlaşılabilir olacağını söyledi! Ama Warren, tüm büyük adamlar gibi, basit, neredeyse
çocuksu, evrelere sahipti ve bu da onlardan biriydi!

Akşam olduğunda, onur konuğunu şaşkın bir yoğunlukla izledi. Magsie ihtişamıyla, ışıl ışıl, geveze, neredeyse
gürültülüydü. Zarif küçük beyaz ipek elbisesi belden o kadar düşüktü ki,
ve etek kısmı o kadar kısaydı ki, neredeyse hiç elbise değildi, ama
inanılmaz derecede şıktı. Dudaklarına kırmızıyla dokunmuştu ve göz kapaklarına
siyah bir kalemle kurnazca bir uzama ipucu verilmişti. Parlak saçları yüzünden sertçe itilmişti ve o kadar düzgün toplanmış ve filelenmişti ki güzel miktarını göstermiyordu ve yine de, bir şekilde, miktarın tüm altın ihtişamıyla orada olduğunu biliyorduk. Siyah-beyaz içinde muhteşem olan Rachael, bu genç yaratığa karşı hissetmeye başladığı içgüdüsel düşmanlık için kendinden utanıyordu. Magsie'nin inkar edilemez gençliği ve güzelliği gerçeğinden değil, yapmacık tavırlarından, dolgun, büzülmüş dudaklarından, gamzelerinden, sitem dolu bakışlarından rahatsız oluyordu. Belki de bunların bile kendi başlarına rahatsız olmadığını düşündü; Warren ve az ya da çok, orada bulunan diğer tüm erkekler üzerindeki ani etkisi, onu bir tür sabırlı küçümsemeyle doldurdu. Rachael, Warren'ın karısının aniden üniversitede okuyan toy bir genci hayranlık dolu kahkahaları ve içten düşünceleri için seçmesi durumunda ne hissedeceğini merak etti. Bunu düşünmek bir küfürdü. Yaşlı bir adamın güzel bir genç kıza karşı şefkatli ilgisi ve sevgisi her zaman saçmaydı, ama ne zararı vardı? Kızın güzel, çekici ve yetenekli olduğunu düşünüyordu - yani, o
bunlardı. Şimdi Ocak ayıydı, Mart ayında Kaliforniya'ya gideceklerdi, sonra sevgili Dunes'a geleceklerdi ve yaz bitmeden Magsie güvenli bir şekilde denize indirilecekti ya da evlenecekti ve tüm bunlar bir bölümdü! Warren onun kocası ve iki muhteşem oğlunun babasıydı; bu düşüncede muazzam bir güven vardı.

Ancak o akşam ve takip eden haftalarda Rachael, insan erkeğinin olağanüstü hassasiyeti üzerine biraz hüzünle düşündü.
Magsie'nin yöntemleri lise güzeli gibiydi. Suratını astı, gamzeleri çıktı, bebekçe tokatlar savurdu, oldukça
kötü taklit edilmiş bebek konuşmasına geçti. Bazen kendi
görünüşüne göre gizemli ve trajikti, sesi derin, gözleri kasvetliydi; diğer zamanlarda ise tamamen kızdı, dansa, dedikoduya ve matinelere bayılıyordu.
Gözlerini utangaçça yaşlı bir kadına
açıyordu, kederli bir şekilde bir refakatçi talep ediyordu, tüm bu kötü adamlar onu ölümüne endişelendiriyordu;
tüm erkeklere
takma adlar takmıştı ve eşlerine bunun bir zararı olup olmadığını sormayı severdi. Billy ve Charlotte gibi o da asla kendisinden başka kimseden bahsetmezdi, ama Billy, Magsie'nin yanında sadece bir acemiydi ve
zavallı Charlotte başka bir dünyanın sakini gibiydi.

Magsie her zaman gol atardı. Küçük çingenede, en cüretkar girişimini kurtaran bir incelik ve nezaket havası vardı ve kendi benzerliğinden
ölümüne sıkılmış bir toplumda anında favori oldu. Herkes "Magsie'de hiçbir kötülük yoktu" diyordu, gittiği her yerde coşkuyla karşılanan ve yüksek sesle karşılanan bir şapka ve zildi.

Mart ayının başlarında büyük otellerden birinde bir hayır kurumu için bir eğlence düzenlendi ve programın son numarası olan zarif bir Fransız komedisinde görünen Bayan Clay tüm onurları ele geçirdi.
Oyunda koruyucusu rolünü üstlenen ve şakakları griye boyanmış, peruğu, saten ceketi ve pantolonuyla güzelliğinin yakışıklı bir yansıması olan arkadaşı oyuncu Dr. Warren Gregory mükemmel ilan edildi, ancak büyüleyici, keskin, büyüleyici Magsie saatin favorisiydi. Sıcak, heyecanlı, unutulmaz akşam bitmeden sonbaharda büyük yönetici Bowman ile bir sözleşme imzaladığı söylentisi yayıldı.

Tüm bu deneyim Rachael için zordu, ama kimse bundan şüphelenmiyordu ve o, dünyasının bundan şüphelenmesini engellemek için hayatını neşeyle verirdi. Küçük oyunun provaları bitmeden çok önce, kalbini parçalayan ve kemiren o yeni tutkunun adını biliyordu. Magsie'nin Warren tarafından derinden beğenildiğini, Magsie'nin güzel olduğunu, Magsie'nin sürekli onun düşüncelerinde olduğunu, Rachael'ın hala onun karısı olduğunu; evinin, oğullarının, isminin onun olduğunu kendine söylemenin bir faydası yoktu! Magsie Clay'i kıskanıyordu, kıskanıyordu, kıskanıyordu. Bölünmüş bir krallığın boğucu düşüncesine bile dayanamıyordu. Mesleki olarak, sosyal olarak, dünya onu sahiplenebilirdi; ama kendisinden başka hiç kimse, onun en derindeki kalbinin yüzde birini bile sahiplenmemeliydi! Bu düşünce onu can
lı bir şekilde deldi ve savaşamayacağı, onun zulmüne yeni bir zulümle karşılık veremeyeceği konusunda hasta bir umutsuzluk hissetti. Güzelliği bile
soluklaştı ve eski parlak zekâsı ve ışıltılı özgüveni bir süreliğine
bulutlandı. Kocasıyla yalnız kaldığında kendini
sıkışık ve ciddi hissediyordu, kalbi için için yanan bir kızgınlık
ve acı fırınıydı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, canım?" diye sordu bir öğleden sonra hevesle. "Dün gece Prensler'de Kaliforniya hakkında konuşmaya başladık ve Peter ile Elinor'un gitmeyi planladığı anlaşılıyor; ancak Nisan ayının ilk haftasından önce değil. Şimdi, bu bana gelecek hafta da uygun olurdu, eğer seni rahatsız etmezse. Başarabilir misin? Pomeroy'lar arabalarını ve çok hoş bir kalabalığı alırlar; sadece sen ve ben--eğer gidersek--Peter ve Elinor ve
belki Oliphant'lar ve Magsie'nin bir sevgilisi!"

Rachael, Magsie'nin adını bekliyordu. Ama söylenecek
bir şey yok gibiydi. Durumun üstesinden cesurca geldi. Çocukları büyükannelerinin ve sadık Mary'nin bakımına bıraktı, Doktor Valentine'in telefon numarası da kreş duvarına belirgin bir şekilde yapıştırıldı.
Kendisine büyüleyici elbiseler ve şapkalar aldı, yedi ateşli ve şımarık erkek ve kadının bulduğu en
keyifli seyahat arkadaşı oldu. Herkes, hatta Magsie bile
sıkılmış ve sinirliyken, kapalı havadan, geç saatlerden, sınırsız şekerlemelerden
ve kokteyllerden rahatsızken, Bayan Gregory kamarasından zarif,
ilgilenen, briç veya dedikoduya hazır,
manzara ve kendisini bulduğu şirket için coşku dolu bir şekilde çıkar. O ve
Warren yalnızken, o sık sık kendini tekrar sadece bir tanıdık olarak hayal etmeye çalışırdı, bir tanıdığın onun ruh halini karşılama ve onu
ilgilendirme kaygısıyla. Hiçbir iddiada bulunmazdı, hiçbir şeye içerlemezdi ve
Magsie'yi övmek, ondan alıntı yapmak ve onu tartışmak için kendini eğitirdi.

Sonuç, umduğu her şeydi. Beş haftalık yolculuktan sonra Warren'ın Magsie'nin sığ bir şey olduğu yönündeki şaşırtıcı yorumunu yaptığı duyuldu ve Rachael, oğullarının tatlı, şaşkın yüzlerini açgözlülükle öperken ve Mary ona yokluğunun her saatini anlatırken birlikte gülüp ağlarken, biraz iğrenç plan ve aşağılayıcı çaba için fazlasıyla ödüllendirildiğini hissetti. Küçük Gerald artık kısa giysiler içindeydi, bir bebek gülü gibiydi ve Jimmy, her kekeleyen kelimenin ve her değişen ifadenin yeni bir çekiciliğe sahip olduğu karşı konulamaz yaştaydı.

BÖLÜM IV

On gün sonra, şehri Clark's Hills'e terk etme hazırlıklarının ortasında, Rachael genç Charlie Gregory'nin durumunda ciddi bir değişiklik olduğu haberiyle telefona çağrıldı. Charlie belki bir haftadır hastaydı; evde tutuluyor ve büyükannesi ve hemşiresi Bayan Cannon tarafından bakılıyordu, her gün taptığı teyzesi Rachael tarafından ziyaret ediliyordu ve
neredeyse aynı sıklıkta gürültücü genç Gregorys tarafından ziyaret ediliyordu ve evdeki her hizmetçi tarafından şımartılıyordu. Warren akşamları onu sık sık görmeye gidiyordu, çünkü hastalığı ne kadar önemsiz olsa da, yakın ailesinin tüm üyeleri daha sonra, hastalığın en başından itibaren belirsiz bir şekilde endişe verici ve tehdit edici bir şey olduğu konusunda hemfikirdi.

Yirmi altı yaşında sessiz, tuhaf, pek de arkadaşsız bir gençti; diğer oğlanlar gibi hiç "kızı" olmamıştı ve sürekli kitap okurken Rachael bunun başka bir sebepten ziyade yalnızlıktan kaynaklandığını biliyordu, çünkü sessizliği çekingenlikten ziyade utangaçlıktan kaynaklanıyordu. Ölümü, yaşaması kadar sessizdi; kasvetli eski yemek odasında, kimsenin ne yemek yiyebildiği ne de konuşabildiği
sessiz bir öğle yemeği ile Bayan Cannon'ın göze batmadan hıçkırdığı, Warren ve Rachael'ın alçak sesle konuştuğu ve masanın baş ve ayak ucundaki sandalyelerin boş olduğu korkunç bir akşam yemeği saati arasında. Sadece bir veya iki gün sonra büyükannesi onu takip etti ve Rachael ile kocası, bu kasvetli günleri, baskıcı bir rüya içindeki iki kişi gibi geçirdiler. Doğal olarak büyük bir keder hissetmediler, çünkü Warren'ın meraklı bencilliği annesiyle olan ilişkisine kadar uzanıyordu ve Charlie her zaman her ailede birkaç tane bulunan gereksiz, önemsiz figürlerden biri olmuştu. Ancak olaylar Rachael'ın hayatında kalıcı bir iz bıraktı. Yaşlı kadını gerçekten sevmeye başlamıştı ve Charlie'ye karşı da belli bir acıma duygusu hissediyordu. O her zaman iyi, nazik, düşünceli bir çocuk olmuştu ve hayat onun için gerçekten başlamadan önce onun gittiğini düşünmek zordu. Öldüğü günün sabahı bir olay olmuştu, daha doğrusu iki olay olmuştu, ki o zaman bile onu belirsiz bir rahatsızlıkla doldurmuştu ve bunu önümüzdeki günlerde hatırlayacaktı. Sabahın geç saatlerinde, büyük, karanlık giriş holünü geçerken, bir iş için telefona veya evin servis bölümüne gidiyordu, kalbi hepsinin üzerine çökmüş olan ölümün kasvetli gölgesiyle ağırlaşmıştı, o sırada boğuk sokak kapısının zili çaldı ve kıpkırmızı gözlü uşak iki kadını içeri aldı. Rachael, yakalanıp isteksizce onlara doğru baktığında, Charlotte Haviland ve yaşlı Fanny'yi

tanıyınca şaşırdı. "Charlotte!" dedi, kıza doğru yaklaşarak. Ve onun alçak, gergin
tonuyla Charlotte ağlamaya başladı.

"Teyze Rachael"--eski ismi yedi yıl sonra doğal olarak geldi--"buraya
geldiğim için oldukça çılgın olduğumu düşüneceksin"--Charlotte her zamanki gibi,
yaşamak için gösterdiği utangaç küçük çabaları haklı çıkarıyordu--"ama annem meşguldü,
ve"--eski, gergin soluk--"ve gelip--sorgulamak sadece dostça görünüyordu--"

"Ağlama canım!" dedi Rachael'ın zengin, nazik sesi. Charlotte'ın omzuna elini koydu. "Charlie'yi sormak mı istiyordun?"

"Ne kadar tuhaf, ne kadar tuhaf göründüğünü biliyorum," dedi Charlotte, ıslak bir
gülümsemeyi başararak, "ve ağlamam--tamamen saçma--neden bu kadar aptal olduğumu anlayamıyorum!"

"Bu sabah hepimiz neredeyse ağlayacaktık," dedi Rachael, ona bakmadan, daha ziyade sempatik ama keyifli bir şekilde heyecanlı Fanny'ye açıklama yapar gibi. "Sevgili oğlum, çok hasta. Doktor Hamilton az önce buradaydı; ve bize açıkça, artık sadece birkaç saat olduğunu söyledi--"

Bunun üzerine zavallı Charlotte, yüzünü, dostça endişesinde haklı olan birinin sadece üzgün ve şaşkın ifadesine oturtmaya çalıştı, ancak Bayan Gregory'ye sadece ölümcül bir acıyla titreyen bir bakış atmayı başardı.

"Ben de öyle korkuyordum," diye kekeledi boğuk bir sesle. "Elfrida Hamilton söyledi. Çok--üzgündüm--"

Rachael, bunun Charlotte için büyük bir macera, trajik ve kahramanca bir girişim olduğunu algılamaya başladı. Zavallı Charlotte, güçlü gözlüklerinin ardında kıpkırmızı gözlerle, yüzünden gençliğin çiçek açması kaybolmuşken, belki de bu sabah dokunaklıydı, hayatının
tanıyacağı birkaç güçlü duygunun zirvesi.

"Charlie'yi ne kadar iyi tanıyordun canım?" diye sordu Rachael, Fanny bir an için
duyamayacak kadar uzaklaştığında ve karanlık, temsili örtülü
kabul odasında olduklarında. Charlotte'a oturmasını söylemişti ama Charlotte gergin bir şekilde bir dakika daha kalabileceğini söylemişti.

"Ah, n-n-pek iyi değil, Teyze Rachael--yani, birbirimizi
sık sık görmüyorduk, çünkü"--Rachael ne zamandan beri biliyordu ve Charlotte'u beceriksiz bir yedek olarak seviyordu--"Billy evlendiğinden beri. Charlie'nin aradığını biliyorum, ama
Annem haftalar sonra bana söyledi ve sonra okyanustaydık.
Arada sırada buluştuk ve bir keresinde aradı ve sanırım
beni görmek isterdi, ama Annem çok güçlü hissediyordu--imkanı yoktu. Ve sonra
geçtiğimiz yaz--biz, o ve ben, Jane Cook'un düğününde,
tesadüfen karşılaştık,
ve epeyce konuştuk. Annemin kızacağını biliyordum, ama
sanki o an aklıma gelmiyormuş gibi geldi. Ve sevdiğimiz şeylerden konuştuk, bilirsin, ikimizin de sevdiği türden bir ev--başkalarının
evlerine benzemeyen!" Charlotte'un sade genç yüzü bu anı ile
parlamıştı, ama şimdi sesi yine cansız bir şekilde batıyordu. "Ama annem
bana bir daha asla onunla konuşmayacağıma dair söz verdirdi ve tabii ki söz verdim,"
dedi donuk bir şekilde.

"Anlıyorum." Rachael sessizdi. Söylenecek hiçbir şey yok gibiydi.

"Sanırım--bir an onunla konuşamazdım, Teyze Rachael?" Charlotte
kıpkırmızı olmuştu, ama kelimeleri cesurca çıkardı.

"Aman Tanrım, seni tanımazdı. Artık hiçbirimizi tanımıyor. O
sadece orada yatıyor, bazen biraz iç çekiyor--"

Charlotte şimdi daha önce olduğu kadar solgundu, dudakları
titriyordu ve tüm yüzü gözyaşlarıyla dolmuş gibiydi.

"Anlıyorum," dedi sırayla. "Teşekkür ederim, Teyze Rachael, çok
teşekkür ederim. Keşke büyükannesine ne kadar üzgün olduğumu söylesen. Ben--sanırım
Fanny ve ben artık gitsek iyi olur."

Ama gitmeden önce Rachael kollarını açtı ve Charlotte kollarının arasına
girdi ve birkaç dakika boyunca acı acı ağladı.

"Zavallı küçük kız!" dedi yaşlı kadın şefkatle. "Zavallı küçük kız!"

"Seni her zaman sevdim," diye yutkundu Charlotte, "ve seni görmeye gelirdim, eğer M'ma--Ve tabii ki Charlie ile benim aramdaki en basit arkadaşlıktan başka bir şey değildi, sadece biz--birbirimizi her zaman severdik."

Ve Charlotte, romantizmi sona erdi, gözlerini sildi ve burnunu sildi ve
gitti. Rachael yavaşça yukarı çıktı.

Aynı öğleden sonra geç saatlerde, kendisi ve eğitimli hemşire uzun hasta nöbetlerinden birini hayalperestçe tutarken, hastaya baktı ve
onun oldukça önemsiz gözlerinin ona ciddi bir şekilde dikildiğini görünce şaşırdı. Hemen yatağın yanına gidip diz çöktü.

"Ne "O, Charlie-çocuk?" diye sordu, en zengin, en şefkatli tonla. Hasta gözler sıkıntıyla ona doğru kaydı. Balmumu şakaklarındaki terin ince çiyini görebiliyordu ve elini koyduğu zayıf el, tüm bu ateşli
günlerden sonra serindi, sağlıksız bir şekilde serindi.

"Teyze Rachael--" Gereksiz adrese bu kadar değerli nefesini
harcayabildiğinde yeryüzünün gelenekleri hala güçlüydü. Hemşire
sinirli bir şekilde yanında duruyordu ama onu susturmaya çalışmadı. "Hızlı
gidiyorum," diye fısıldadı.

"Dinlenecek, Charlie-çocuk," diye cevapladı, gözlerinde yaşlarla.

Gülümsedi ve birkaç dakikalığına bizimkine çok yakın olan o diğer dünyaya kaydı. Sonra Charlotte'un ismine baktı.

"Charlotte," dedi hayalet gibi bir fısıltıyla, "yeşil ve pembe-güllerle dolu bir ev istediğini söyledi--"

Rachael anında gerildi. Ah, zavallı aç küçük Charlotte'u yakalamak, ona bu son değerli saniyeleri vermek, onu
düşündüğünü bildirmek!

"Ya Charlotte, canım, canım oğlum?" diye sordu hevesle.

"Düşündüm ki--orada olmak çok hoş olurdu--" dedi gülümseyerek.
Gözlerini
kapadı. Bebekliğinde bu saat için öğrendiği küçük duayı duydu. Sonra sessizlik oldu. Sessizlik.

Sessizlik. Rachael hemşireye korkuyla baktı. Birkaç dakika sonra, yanında iki ciddi kız kardeşle birlikte oturan büyükannesine, bir veya iki saat önceki dini ayinlerden beri yattığını söylemeye gitti. Rachael ve daha küçük, pembe yüzlü rahibe, kaskatı kesilmiş,
çaresiz yaşlı kadının ayağa kalkmasına yardım ettiler ve Rachael'ın koluyla
torunun yanına gitti.

O gece yaşlı Bayan Gregory gelinine döndü ve şöyle dedi:
"İyisin, Rachael. Uzun zaman önce biri senin için dua etti; biri sana iyilik verdi. Unutma -eğer ihtiyacın olursa- duaya yönel. Senden daha fazlasını yapmanı istemiyorum. James'in oğullarını Hristiyan yapması gerekiyordu ve James bunu yapmadı. Ama bana bir söz ver, Rachael:
James seni incitirse, seni hayal kırıklığına uğratırsa- onu affedeceğine söz ver!"

"Söz veriyorum," dedi Rachael kısık bir sesle, kalbi belirsiz bir korkuyla hızla çarpıyordu. Bayan Gregory derin koltuğundaydı, bu gece yaşlı ve
kırık görünüyordu, birkaç gün sonra tabutunda yattığında görüneceğinden çok daha yaşlıydı. Rachael ona bir fincan sıcak bulyon getirmişti
ve içmesini sağlamak için diz çökmüştü, ve şimdi
zayıf yaşlı el omzunu kavramıştı ve hevesli yaşlı gözler
yüzüne yakındı.

"Hatalar yaptım, bir kadının yaşayabileceği her üzüntüyü yaşadım," dedi yaşlı Bayan Gregory, "ama dua beni asla yarı yolda bırakmadı ve gittiğimde,
korkmayacağıma inanıyorum!" "Ben de hatalar yaptım," dedi Rachael
tuhaf bir şekilde kıpırdanarak, "ve oğlanların hatırı için, Warren'ın hatırı için,
bilge olmak istiyorum!"

Zayıf yaşlı el onun elini okşadı. Yaşlı Bayan Gregory gözlerini kapatmış yatıyordu,
parşömen rengindeki yüzünde hayat kıvılcımı yoktu. "Bunun için dua et!" dedi fısıldayarak. Bir an daha Rachael'ın ellerini okşadı, ama
bir daha konuşmadı.

Cenaze töreninde, Warren'ın yanında diz çökmüş, büyük katedralde, soluk yüzü her zamankinden daha güzel, taze siyah bir ortamda, Rachael hayatında ilk kez dua etmeye çalıştı.

Artık hayal edilemeyecek veya ihtiyaç duyulmayacak kadar zenginlerdi. Rachael, servetindeki bu kadar büyük bir değişikliğin hislerinde bu kadar az değişiklik yaratabileceğine inanamazdı. Aniden gelen bir sıcaklık dalgası şehri vurdu ve aceleyle oğlanların ve annelerinin kıyıya gitmeleri gerektiğine karar verildi, annesinin mülkünün yerleşiminin tüm ayrıntılarını Warren'a bıraktı. Sonbaharda Rachael, yıllar önce hayalini kurduğu eski evdeki değişiklikleri yapacaktı. Warren çok fazla
çaba sarf etmeyecek ve her hafta sonu onlara gelecekti.

Rachael ön koltukta, kucağında bebeği, Martin ve Mary, Jim'le birlikte, arabada kendisi indirdi.
Ev Kumulları açılmış ve havalandırılmıştı; Oraya vardıklarında öğle yemeği onları bekliyordu. Rachael kendini muzaffer ve güçlü hissediyordu. Yasları ve Warren'ın beklenmedik iş sorumlulukları arasında, istediği gibi bir
yaz geçirecekti.

Ertesi gün gitti ve Rachael bir dizi neşeli
mektup yazmaya başladı. Cumartesi gecesi onu getirmeden geldiğinde onu suçlamamaya çalıştı, kendini okumaya, yürüyüşe çıkmaya, depresyon ve yalnızlıkla
mücadele etmeye adadı. Alice ile piyano düetleri çalıştı,
İtalyanca çalıştı, köyde hasta ziyaretleri yaptı ve
Dark's Hills ve Quaker Bridge'deki bebekler için dikiş dikti. Ayda yaklaşık iki kez, genellikle
birlikte, ikisi bir günlük alışveriş için şehre gitti. Sonra George
ve Warren onlarla buluştu ve akşam yemeği yediler ve belki de
tiyatroya gittiler. Rachael, Magsie Clay'in şehirde olduğunu bu vesilelerden birinde öğrendi.

"Çok çalışıyordum--çok fazla," dedi Warren sorularına yanıt olarak. "Ekim için şimdiden prova yapıyor."

"Warren! Bu sıcakta mı?"

"Evet, ve zavallı çocuk, bitkin görünüyor!"

"Onu gördün mü?"

"Ah, onu arada sırada görüyorum. Betty Bowditch onu yemeğe davet etti ve arada sırada o ve ben çay içmeye gidiyoruz ve bana dertlerinden, genç adamlarından ve oyundaki diğer kadınlardan bahsediyor!"

"Acaba bir hafta bize gelmez mi?" dedi Rachael neşeyle. Warren coşkuyla neşelendi. Biraz okyanus havası Magsie'ye çok iyi gelirdi.

Ertesi hafta Rachael'ın kulübünde Rachael ile öğle yemeği yiyen Magsie oldukça minnettardı.

"Gelmeyi çok isterdim!" dedi minnettarlıkla. "Mayomu
getireceğim ve suda yaşayacağım! Ama, Rachael, bu sadece Cuma gecesinden Pazartesi sabahına kadar olabilir. Belki Greg beni arabayla
çağırır ve tekrar yukarı çıkarır?"

"Başka ne yapardım?" dedi Warren gülümseyerek.

Rachael tarihi belirledi. Ertesi Cuma gecesi, uzun koşunun sonunda Warren ve Magsie ile kapıda buluştu. Warren oldukça eski, sevimli haliydi; oğlanlarsa mükemmeldi. Alice bir akşam yemeği partisi verdi ve Alice'in kardeşi Magsie ile flört etme fırsatını kaçırmadı. Ziyaret, Rachael hariç herkes için büyük bir başarıydı. Küçük oyuncu ve Rachael'ın kocası dostça, hatta samimiydiler; Magsie Warren'a bir mektup gösterdi, Warren öğütler mırıldandı;
Magsie saldan ona doğru kendine güvenen küçük kahverengi elini uzattı;
Warren, arabadan atlamak için ayağa fırladığında, "Dikkatli ol canım!" dedi. Eh, dedi Rachael cesurca, bunda bir zarar yok! Warren, Magsie'nin şefkatiyle pohpohlanacak
büyük, tatlı, basit bir insandı. Onu
nasıl sevmeden durabilirdi ki?

Bu sefer pazartesi sabahı, elveda demek için tekrar kapıya gitti. Magsie, Rachael'ın kocasının yanında, Rachael'ın yerinde düzgünce kıvrılmıştı; altın saçları şık küçük bir şapkanın altında parlıyordu;
eldivenler, ipek çoraplar ve sabahlık, çok giydiği kremsi bronzluğun hepsiydi.

"Cumartesi gecesi mi?" dedi Rachael Warren'a.

"Muhtemelen hayır canım. Hafta içinde daha iyi anlarım."

"Biz kölelerin seni nasıl kıskandığını bilmiyorsun, Rachael!" dedi Magsie. "Greg ve ben bir çatı bahçesinde soluk soluğa kalırken, hafif küçük buzlu çaylarımızı yudumlarken, seni burada, muhteşem okyanusta düşüneceğiz!"

"Karşılıklı bir teselli ligindeyiz!" dedi Warren takdir edici bir kahkahayla.

"Gülüyor," dedi Magsie, "ama dürüst olmak gerekirse, Greg olmadan
nerede olurdum bilmiyorum. Bana karşı ne kadar nazik olduğunu bilemezsin, Rachael!"

"Herkese karşı nazik," diye gülümsedi Rachael.

"Bunun ne kadar hoşuma gittiğini SÖYLEMEME gerek yok!" diye ekledi Magsie minnettarlıkla.

"Başka bir zaman yapabilirsen yap!" Rachael onları gözden uzaklaştırdı. O, gittikten sonra uzun bir süre, mis kokulu, sıcak yaz sabahında kapıda durdu.

Yaz sonlarında, günlerini iki oğlanla kumların üzerinde sakince geçirirken, Rachael yeni bir deneyim yaşadı. Jimmy'nin üçüncü doğum gününe yakın bir zamanda, ona ve küçük kardeşine bir kız kardeş
vermeyi ummuştu. Şimdi umut kaybolmuştu ve hayrete düşmüş ve üzgün olan Rachael, kalbindeki küçük bir odayı rüya için ayırdı ve hayatına devam etti.
Ayıltılmış ve her insan doğumunda saklı olan büyük olasılıklar üzerine düşüncelere dalmıştı. Warren ona şimdi dikkatli olması gerektiği konusunda uyarmıştı ve onun kederi ve şoku için duyduğu endişeden büyülenerek, dinlendi ve kendini mümkün olduğunca kurtardı.

Ama sonbahar geldi ve kış geldi ve o güçlenemedi. Genel olarak Bayan Gregory'nin bu sezon ortalıkta olmadığı anlaşıldı ve arkadaşları Washington Meydanı'na geldiklerinde, onu hala değişmemiş büyük odalardan birindeki geniş kanepede rahat bir şekilde otururken, arka planda bir dadı ve çocukların ateşin önünde oynadığı bir şekilde buluyorlardı. Rachael, çocukları Mary ile birlikte gönderir, çay için zili çalar ve misafirleriyle canlı bir şekilde sohbet ederdi, daha sonra yanına oturmak için geldiğinde Warren'a tüm dedikoduları anlatırdı. Sık sık ayağa kalkıp masadaki yerini alırdı ve ayda bir veya iki kez, sakin bir günün ardından, dikkatli Bayan Snow tarafından arabaya bindirilir ve tiyatroya veya operaya gider, saat on birde tekrar dikkatlice eve getirilir ve tekrar Bayan Snow'un bakımına verilirdi. Hiç de mutsuz değildi, sosyal sorumluluğun azalması
gerçek bir rahatlamaydı ve Warren'ın ilgisi ve sempatisi, gece gündüz derin derin içtiği bir tonikti. Büyük, sıcak elleri, gülümsemesi,
sesinin güveni, bunlar onu sürekli olarak heyecanlandırıyor ve canlandırıyordu.

Çocuklar onun için bir zevkti. Küçük, buruşuk pijamalarıyla her sabah odasına gelirlerdi, uykudan çiy gibi ıslanmış, gün için lezzetli
planlarla dolu. Jim, sürekli başını sallayan, annesi çok fazla sarılmaya çalışırsa kesinlikle ona çarpacak olan usta bir bebekti, ancak
koyu gözlü, ciddi küçük Derry "sevimliydi"; parlayan başını dakikalarca annesinin göğsüne memnuniyetle yaslardı ve annesi onu gece geç saatlerde beşiğinden son bir öpücük için kaldırdığında, sıcak
bebek kolları boynunu sarardı ve zengin, küçük sesi lüks bir şekilde "Sarıl Derry" diye mırıldanırdı. "

Çantalar ve kürklerle pembe bir şekilde sarılmış, ya da beyaz, rozetli terlikleriyle, sağlam kolları ve dizleri çıplak bir şekilde, ya da akşam banyosundan sonra mavi
örtüleriyle melek gibi, anneleri için aynı derecede büyüleyiciydiler.

"Nasıl bu kadar sabırlı olabildiğini görmek harika!" dedi Warren, özellikle dikkat çekici bir akşam yemeği için giyinirken ve büyük Çin paltosuyla Rachael, üst kattaki oturma odasındaki kanepeden süreci memnuniyetle izliyordu.

"Eh, sağlıksızlığın garip tarafı da bu, Greg--cevap verme şansın yok," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Para beni iyileştirebilseydi veya çaba iyileştirebilseydi, elbette iyileşirdim! Ama bazen sadece HASTA oluyorsun. Benim için olağanüstü bir deneyim; Burada yatmak ve hasta olan, sadece basit ve sessizce, izinsiz yatırılan yüz binlerce kadını düşünmek olağanüstü! Elbette, benim hasta olmam pek sorun yaratmıyor; çocuklarla ilgileniliyor, ev devam ediyor ve ben acı çekmiyorum!
Ama diyelim ki fakirdik ve çocukların bana ihtiyacı vardı ve sen bir hemşire tutamazdın--o zaman ne olacak? Çünkü yine de çöküp burada yatmak zorunda kalacaktım!"

"Benim için hiç kolay değil," diye homurdandı Warren bir sessizlikten sonra. "Aman Tanrım! İyileştiğinde--ve o lanet hemşire evden çıktığında çok mutlu olacağım!"

"Warren, Bayan Snow'u sevdiğini sanıyordum!"

"Eh, sanırım seviyorum--bir bakıma. Ama onu kahvaltıda,
öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde sevmiyorum--çok tatlı ve taze!' İtiraf ediyorum ki
saatim zaman kaybediyor - bu hafta üçüncü kez
geç kaldım!'"

Bu tam olarak Bayan Snow'un tonuyla söylendi ve Rachael güldü.

Ama o gittiğinde üzerine derin bir depresyon çöktü. Sevgili ihtiyar, onun için
tek başına dolaşmak, sadece eğitimli bir hemşire eşliğinde
yemeklerine oturmak pek de hayat değildi! Kocası ve oğullarıyla
dünyadan bu kadar
zorlanarak, ona bu kadar
ağır basmaya zorlayan çaresizliğin tadını
çıkararak, Greg için
ne kadar zor olduğunu unutmuştu!

Ancak inatçı zayıflık ve uyuşukluk
devam ederken, geceleri bu kadar uzun ve uykusuzken, iştahı bu kadar
azken, gücü bu kadar çabuk tükenirken nasıl iyileşebilirdi?

"Sizce ne zaman iyileşeceğim, Bayan Snow?" diye sorardı.

"Hadi, şimdi, kafamızı BUNU düşünmeye yormayacağız," derdi Bayan Snow neşeyle. "Neden, hasta değilsin! Sadece dinlenmen
ve kendine bakman gerek, hepsi bu! Sevgili BEN, eğer her dakika
acı çekiyor olsaydın, homurdanacak bir şeyin olabilirdi!"

Doktor Valentine de aynı şekilde tatmin edici değildi, ancak Rachael bu basit, çirkin adamı o kadar çok seviyordu ki onun nazik belirsizliğinden rahatsız
olmuyordu:

"Bu şeylerle savaşmak yavaştır, Rachael," dedi George Valentine.
"Alice yıllar önce tam da böyle bir savaş vermişti. İnsan makinesi
çalışınca, sabırdan başka çare yok! Geçtiğimiz kış çok fazla şey yaptın, bebeği Kaliforniya'ya gidene kadar emzirdin ve sonra sadece o zamandan eylül ayına kadar sıcak yaz geldi! Yavaş git!"

Belki ayda bir kez Magsie, Rachael'ı görmeye gelirdi, çay koymaya,
herhangi bir rastgele ziyaretçiyle flört etmeye veya
küçük tilki kafasıyla kükreyen bebeği gıdıklamaya hazırdı. Başarılı bir prodüksiyonda küçük bir rolde oynamıştı. Gelip giden tüm ziyaretçiler arasında belki de Magsie, Gregory evinde en çok evinde hisseden kişiydi - zararsız, küçük, şefkatli bir yaratık, önemsiz ama her zaman hoş karşılanan.

Yavaş yavaş sağlığı ve gücü geri geldi ve Rachael birer birer hayatının
düşen ipliklerini aldı. İlkbaharın başlarında görünüşe göre kendini
tekrar buldu ama koyu renk saçlarında burada ve orada bir tutam gri vardı ve Elinor ile Judy birbirlerine onun ruhlarının aynı olmadığını söylediler.

Rachael'ın bildiğini bilmiyorlardı, Warren'da bir değişiklik vardı,
çok şaşırtıcı, çok rahatsız ediciydi, karısının iyileşmesi birçok kişi tarafından
geciktirildi onun uğruna uyanık bir saat ve gizlice dökülen birçok gözyaşı. Bunu analiz bile edemiyordu, eski muhteşem gücü ve akıl sağlığıyla bununla savaşmaya hiç uygun değildi.

Bu günlerde ona karşı genel tavrı babacan ve canlı bir şefkatti. Yeni elbisesini beğenmişti, o şapkayı pek beğenmemişti, pek iyi görünmüyordu, yaşlı George'u aramak daha iyi, onu tekrar hasta etmek
iyi olmazdı! Evet, dışarı çıkıyordu, eğer onu bir şey için
istemiyorsa? Clarence ile geçirdiği eski günleri korkunç bir şekilde hatırladı.

Hala sarsılmış ve güçsüz, yeni sorunun verdiği acı ve şaşkınlığa karşı kahramanca savaştı. Sevdiği kişileri eve davet etti, kendi iddiasını
sildi, onun vakalarından bahsetmesini sağlamaya çalıştı. Bazen, bahar olgunlaştıkça, onunla arabada bütün
günler geçirmeyi planladı. Ossining'e gidip Perry'leri göreceklerdi,
ya da Jersey'e gidip günü Doktor Cheseborough ile geçireceklerdi.

Belki de Warren bu önerileri kabul etti ve bulutsuz bir gün geçirdiler. Ya da pazar sabahı geldiğinde ve çocuklar, üzerlerinde şapka ve şapkalarla, yola çıkmak için can attıklarında, onlardan kaçabilirdi.

"Acaba gitmezsem kendini kötü hisseder misin, Petty?"

"Ah, WARREN!"

"Şey, canım, yapmam gereken biraz iş var. Şu menenjit vakasına bakmalıyım -- İtalyan çocuk. Louise bana bir lokma öğle yemeği verir--"

"Ama canım, bu günümüzü mahveder!" Rachael örtülerini
aşağı fırlatır ve ona pişmanlıkla bakardı. "Tek başıma nasıl gidebilirim! İstemiyorum. Ve
BU KADAR güzel bir gün ve bebekler çok tatlı--"

"Senin ve çocukların gitmemeniz için hiçbir sebep yok." O yumuşak, neredeyse sitemkar
tonu tanımıştı.

"Ah, ama Warren, bu her şeyi mahveder!"

"Üzgünüm!"

Rachael itirazlarına rağmen dudaklarını sıkıca kapatırdı. En iyi ihtimalle ondan gönülsüz bir fikir değişikliği ve gururundan reddetmek zorunda olduğu rahatsız edici bir arkadaşlık teklifi koparabilirdi. En kötü ihtimalle ona saygın bir sessizlikle muamele edilirdi - anlayamayan
huysuz ve titiz kadın.

Bu yüzden yavaşça arabaya, ön koltukta Martin'in yanında gülümseyen Mary'ye, arkada Anne'yi arzulayan
sevimli oğlanlara doğru giderdi. Her iki yanında birer tane, küçük tozluklarında birer el tutarak, dikkatli kocasına ve babasına
sevimli bir veda el sallardı. Araba çıplak Mayıs
güneşinde dönerdi, nehir dans eden mavi dalgalardan oluşan bir dalga olurdu, sabah
binicileri dizgin yolunda dörtnala gider ve beyaz önlüklü bebekler patikalarda
yürürdü. Bir gezinti için ne güzel bir sabah, keşke Warren orada olsaydı!
Ama Rachael koşusunun tadını çıkarmaya çalışırdı ve Bayan Perry'nin veya Bayan Cheseborough'un kızarmış tavuğunu ve ev yapımı dondurmalarını zarif bir
şevkle yerdi; herkes Warren'ı mazur görmeye oldukça hazırdı; güzel karısı ikisinin arasında daha popülerdi.

Eve döndüklerinde her zaman fark edilir derecede şefkatliydi. Güneş ve rüzgardan parlak tenli Rachael, giyinirken onu günün canlı bir
anlatımıyla eğlendirirdi.

"Keşke seninle gelseydim; bir dahaki sefere gideceğim!" derdi her zaman.

Bir sonraki pazar günü başka bir deneyim deneyebilirdi. Bugün için bir plan yok.
İnisiyatif ona bırakılmalıydı. Kahvaltı saat ondan sonraya kadar sürerdi ve Mary alçak bir soruyla belirirdi. Çocuklar parka mı gidecekti? Rachael kararsız bir şekilde duraklardı. Evet, Mary onları götürebilirdi ama Doktor Gregory onları bir yere götürmek isterse diye erkenden getirirdi.

Ve on dakika sonra hızla ayağa kalkabilir. Peki! Pelham Malikanesi'ne kadar kısa bir koşu nasıl olur, harika bir sabah--olduğu gibi gidebilir mi? Rachael on dakika için yalvarırdı; yedide aşağı indiğinde onu tereddüt ederken bulabilirdi.

"Kısa bir koşu yapmamız sorun olur mu canım, ve sonra seni
buraya bırakıp biraz hastaneye gitsem?"

"Neden, Warren, senin önerindi canım! Eğer canın istemiyorsa neden araba kullanasın ki!"

"Ah, öyle değil--ben buna tamamen razıyım. Çocuklar nerede?"

"Mary onları dışarı çıkardı. Öğle uykusu için saat on bir buçukta geri dönmeleri gerekiyor, anlıyor musun?"

"Anlıyorum. "Saatine bakardı. "Peki, sana ne düşündüğümü söyleyeyim
yapacağım. Şimdi üstümü değiştirip tıraş olacağım--" Bir duraklama. Sesi belirsizce düşerdi. "SEN ne yapmak istersin?" diye dostça bir öneride bulunabilirdi.

Tatilleriyle ilgili eski kesin canlılığından bu kadar yoksun olan böyle bir sohbet, Rachael'ı tamamen yalnızlık hissiyle korkuturdu. Bazen bir plan teklif ederdi ama her zaman reddedilirdi. Gregory'lerden beklenmedik bir öğle yemeği çağrısına sevinecek arkadaşları vardı ama Warren isimlerini söylediğinde esner ve ürperirdi. Sonunda, bir veya iki saatliğine hastaneye gider ve daha sonra karısını arayıp daha uzun bir yokluğu anlatırdı: Kulüpte bazı çocuklarla tanışmıştı ve öğle yemeğine kalması için ısrar ediyorlardı;
reddedemezdi.

"Daha sonra aşağı inip sana katılmamı ister misin?" diye sorabilirdi karısı, ikinci durumda.

"Hayır, teşekkür ederim sen, hayır. Öğle yemeğinden sonra doğruca eve gelebilirim ve o durumda
seni kızdırırım. Çocuklar iyi misiniz?"

"Harika." Rachael, ahizeyi kapattıktan sonra, acı düşüncelere dalmış bir şekilde, kalbinde şaşkın bir acıyla telefon masasına otururdu. Ondan asla şüphe etmezdi; yarın iyi, eski, sade, güvenilir
Karısı ve çocukları Boston'da Alice'in annesini ziyaret eden George Valentine, kulüpteki briç oyunundan bahsederdi. Ama karısı evde onu beklerken, haftanın altı günü bu yedinci günü bekleyerek yaşayan karısı varken, neden erkek arkadaşlarının topluluğuna ihtiyaç duyuyordu?

Rachael'a sıradan bir misilleme gelebilirdi, ama artık Rachael'da hiçbir mücadele içgüdüsü yoktu. Onu kızdırmak, kışkırtmak, onunla flört etmek istemiyordu. Şerefli ve açık bir şekilde, hilesiz, entrikasız onun olmalıydı. Eşlik ve annelik, kocasına ve çocuklarına olan tutkulu aşkıyla varlığının derinliklerine kadar harekete geçirilmişti, bu bir aşağılayıcı düşünce, diğer erkeklerle flört etmesi ve onlara iltifat etmesi gerektiğiydi. Aslında, Warren, işi ve planları, Jimmy ve Derry ve belki de Home Dunes dışında herhangi bir şeyle ilgilenmek ona zor geliyordu. Eğer bir zorunluluk olsaydı, her zaman yeni oyunlara ve kitaplara, sezonun operasına veya apartman gereksinimleri veya genç suçlular için faturalara yönelebilirdi, ancak yalnızca kişilikler ve entrikalar hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu. Bu konuların hepsi artık onun için ikincil ilgi alanıydı; Rachael'a, yalnızca kişiliklerin, briç ve kokteyller ve dans ve yarı gerçek skandalların tatmin edici olmadığı zamanın geldiği gibi görünüyordu.

"Warren," dedi bir akşam Home Dunes'a taşınma yaklaşırken,
"yeniden düzenli olarak kiliseye gitmeye başlarsam üzülmeli misin?"

"Hayır," dedi kayıtsızca, kitabına oldukça şaşkın bir bakış
atarak. "Kiliseye gidiyor musun, yine mi geliyorsun?"

"Öyle değil," dedi Rachael, hafif bir acı hissiyle gülümseyerek,
"ama ben--ben bundan hoşlanıyorum. Çocukların annelerinin kiliseye gidip dua ettiğini düşünmelerini istiyorum--ve ben bunu gerçekten kendim yapmak istiyorum!"

Her zamanki gibi, duygusallığa benzeyen şeylere karşı biraz hoşgörüsüz bir şekilde gülümsedi.

"Hadi canım! Çocuklar hatırlayacak kadar büyümeden çok önce
sen yine vazgeçmiş olacaksın!"

"Umarım öyle olmaz," dedi Rachael iç çekerek. "Keşke hiç bırakmasaydım. Keşke her cumartesi gecesi çocuklara temiz çoraplar, temiz gömlekler ve
ginghamlar çıkaran, onları pazar sabahı bir sıraya götüren ve onlara
Altın Kuralı, babalarına ve annelerine saygı duymayı ve geri kalan her şeyi öğreten bu nazik, hoş köy kadınlarından biri olsaydım!"

"Ve bundan ne kazanacağını düşünüyorsun?" diye sordu Warren.

"Ah, ben kazanırdım--güvenlik," dedi Rachael belirsiz bir şekilde, ama gözlerinde yaşların şüphesiyle. "Üzerinde durabileceğim, yönlendirilebileceğim bir şeyim olurdu. O eski kiliseye gitme, Tanrı'yı ​​ve komşunu sevme idealinde bir saflık, bir sadelik vardır. Gerçek ve sadelik
ve dürüstlük ve doğruluk--yaşlı büyük büyük annem bu kelimeleri
kullanırdı, ama artık kimse bunları duymuyor! Günümüzde her şey yarı yarıya
siyah ve yarı beyaz; hepimiz doğduğumuz kadar iyi veya kötüyüz. Artık disiplin yok, özveri yok, karakter gelişimi yok! Artık hayatıma
kontrol edemediğim güçler girdiğine göre bir şeye tutunmak istiyorum."

"Kontrol edemediğin güçlerden ne kastediyorsun?" diye sordu bir tür
sinirli ilgiyle.

"Sevgi, Warren," diye hemen cevapladı. "Sana ve oğullara sevgi ve sana ve oğullara korku. Sevgi her zaman korku getirir. Ve hastalık--hastalanmadan önce hiç düşünmemiştim. Ve kıskançlık--"

"Kıskanılacak neyin var?" diye sordu, biraz sert bir şekilde, o durakladığında.

"Çalışmaların," dedi Rachael basitçe; "seni benden uzak tutan her şey!"

"Ve her pazar sabahı saat on birde Saint Luke'a gidip Billy Graves dinlemenin her şeyi düzelteceğini mi düşünüyorsun?" diye gülümsedi
kaba bir şekilde değil. Ama gülümsemesine cevap vermediği ve hoşlanmadığı
yaşlar gözlerine dolunca, tonu değişti. "Şimdi sana
neyin olduğunu söyleyeceğim, canım," dedi, o anda onu sertlikten çok daha fazla yaralayan canlı bir şefkatle, "hepiniz
kendini analiz etme ve psikolojik özbilinç içindesiniz ve
kendi varlığınızda bir kedi yavrusu gibi
kuyruğunu kovalayıp duruyorsunuz. Kadınları sıklıkla etkileyen bir tür küçük histerinin mükemmel bir şekilde tanınabilir bir evresidir ve ilginçtir ki, genellikle evlilikten beş veya altı yıl sonra ortaya çıkar. Biz doktorlar bununla tekrar tekrar karşılaşırız. 'Ama Doktor, her zaman çok gergin ve heyecanlıyım ve uyuyamıyorum! Çok endişeleniyorum ve kocamı ne kadar sevsem de, endişelenmekten kendimi alamıyorum!'"

Warren Gregory, lamba ışığında karşısında oturan karısına doğru baktığında, güzel yüzünde hiçbir gülümseme bulamadı.
Rachael'ın acısı gururundan daha derindi; sarsılmış görünüyordu.

"Kendini onların sınıfına koyma canım!" dedi kocası hoşgörüyle. "Biraz kır havasına ihtiyacın var. Bir iki hafta içinde Clark's Hills'e gideceksin ve bu düşüncelerin bazılarını
silip atacaksın. Bu arada, neden her sabah kulübe koşup, güzel bir squash oyunu oynayıp, bir dalış yapmıyorsun? Kendini biraz
eğitimden geçir!" Kitabını tekrar açtı.

Rachael cevap vermedi. Şu anda ona baktığında onun da
okuduğunu gördü.

BÖLÜM V

Aşırı yorgun sinirlerinin ve onun bitkin ruhu ve bedeninin zamanla
dengeye kavuşacağı Rachael'ın aklına gelmemişti.
Çok
tutkulu bir doğanın tüm yoğunluğuyla acı çekiyordu. Warren ona
değişmişti; korkunç gerçek buydu. Sersemlemiş ve hasta bir şekilde dolaşıyordu,
yemeklerini ihmal ediyor, toniklerini unutuyor,
kendisi için mümkün olan en iyi şey olabilecek dikkat dağıtıcı şeyleri reddediyordu. Küçük şeyler
onu rahatsız ediyordu; kendi kendine her şeyin, herhangi bir şeyin
kendisiyle Warren arasında artık
bir rahatsızlık yarattığını söylüyordu. Bazen
ortam birkaç gün boyunca aydınlanıyordu, sonra eski umutsuz çekişme
yeniden başladı.

"Sen hastasın, Rachael ve bunu bilmiyorsun!" dedi Magsie Clay
neşeyle. Haziran geliyordu ve Magsie, Villalonga kampına gitmek üzere kasabadan ayrılıyordu. Rachael'a Kent Parmalee'ye "çılgın" olduğunu söyledi ve Magsie Clay'in bir Parmalee'ye
özen gösterebilmesine duyduğu şaşkınlık hissi, Magsie'nin planlarını duyduğunda hissettiği garip bir rahatlamayla yumuşadı - analiz etmediği bir rahatlama.

"Sanırım hastayım!" diye kabul etti Rachael. "Gelecek hafta kıyıya
inmekten mutluluk duyarım." O gece Magsie'nin itirafını Warren'a anlattı.

"Kent! Ona bakmazdı!" dedi Warren rahat bir şekilde.

"Onun için harika bir eşleşme olurdu," diye karşılık verdi Rachael sessizce.

Onu kızdırdığını gördü, ancak bir daha konuşmadı. Mutsuz sessizliklerinden biri sona erdi.

Her zamanki gibi Home Dunes, sihirli bir şekilde sağlığı ve rengi geri getirdi. Rachael,
esintili verandada geçirdiği ilk gecenin ardından, okyanusta ilk canlandırıcı dalıştan sonra kendini daha iyi hissetti.
Yemeklerinin tadını çıkarmaya başladı, görünüşüne dikkatlice bakmaya başladı. Şu anda gülüyor, şarkı söylüyor, hayat ve enerjiyle dolup taşıyordu.
Onu izleyen Alice,
sevindi ve iyileşmesine hayran kaldı. Rachael'ın güzelliği,
eski kesin öz güveni, bir sel gibi geri geldi.
George ve Alice'i sesinin büyüsü, mutlu planlarının büyüsü altında tutarken oldukça çekiciydi.
Warren'a yazdığı mektuplar
eski, şefkatli, canlı bir tarzdaydı. Clark's Hills'deki her şeyle ilgileniyor, her şeyden memnundu. Ondan haber istiyordu;
Vivian'ın bir bebeği mi oldu? Ve Kent Parmalee, Eliza Bowditch ile nişanlıydı--Magsie ne dedi? Ve onu özledi mi? Eve
vardığı anda, çocuk odasının dışına ve evin arkasına büyük bir veranda yaptırmak hakkında konuşacaktı; ne olacak?
O zaman çocuklar bütün yıl boyunca dışarıda uyuyabilirlerdi. George ve
Alice, iki yıl içinde dünyayı dolaşacaklarını ve eğer bunu yaparlarsa, Gregory'ler de neden gidemesinler ki?

"Harikasın!" dedi Alice bir gün. "Geçen kış olduğun kadın değilsin!"

"Geçen kış hastaydım, kadın! Ve hiç olmadığı kadar hastaydım, hepsi
tamamen iyileştiğimi düşündüklerinde! Ayrıca--" Rachael onun bronzlaşmış koluna ve kumda oluklar çizen ince kahverengi parmaklarına baktı.
"Ayrıca, bu kısmen--blöf, Alice," diye itiraf etti. "Bugünlerde kendimle savaşıyorum. Greg ve ben geri dönemeyiz, birbirimiz olamayız, eskisi gibi olamayız diye düşünmek istemiyorum!"

Ne kadar da Nisan yaratığıydı, diye düşündü Alice, gözyaşlarının kaçan gözlerine yakın olduğunu görerek ve Rachael'ın sesindeki titremeyi duyarak.

"Kaz!" dedi şefkatle. "Geçen yıl çok sinirliydin ve Warren çok fazla çalışıyordu! Acele etme, Rachael."

"Ama o buraya geleli üç hafta oldu," dedi Rachael alçak sesle.
"Anlamıyorum, hepsi bu!"

"Ne ben, ne de o!" dedi Alice gülümseyerek.

"Gelecek hafta!" diye tahmin etti Rachael cesurca. Ve bir saniye sonra kumdan fırlamış ve sanki kendi dayanılmaz düşüncelerinden
yüzüyormuş gibi dalgaların arasında yüzüyordu.

Gelecek hafta sonu onu getirecekti, diye hep kendi kendine söylerdi ve genellikle iki veya üç boş Pazar gününden sonra mutlu bir hafta sonu gelirdi, mermi gibi yapılmış yeni araba yolda mırıldanırdı, George ve Alice kapıdan içeri girerken selamlaşırlardı, Louise heyecanla akşam yemeğinde kendini aşmaya çalışırdı ve güneş yanığı gürültülü bebekler babalarıyla birlikte koştururken seslerini keserek çığlık atarlardı. Kollarında sıkıca tutulmak, ilk büyük öpücüğünü almak, eve hala ona sarılmış bir şekilde girmek Rachael için artık mutluluktu. Ancak yaz geçtikçe birkaç saat içinde eve dönmenin sevincinin onun için
sönüvereceğini fark etti, huzursuzca geveze, asık suratlı bir şekilde sessiz olacaktı, Sevgililer Günü'nün neden her zaman geç kaldığını merak eder ve karısına sabırla mırıldanmamasını isterdi, başı ağrıyordu--

"Canım! Neden söylemedin!"

"Bilmiyorum. Bütün gün ağrıdı!"

"Ve o harika çocukların üstüne tırmanmasına izin verdin!"

"Oh, sorun değil."

"Bir şekerleme yapmak ister misin, Warren, yoksa sahile gitmek ister misin, sadece sen ve ben, ve yüzmek?"

"Hayır, teşekkür ederim. Arabayı Katchogue'a kadar sürebilirim"--Katchogue, yedi mil uzaklıkta, en yakın garajın olduğu yerdi--"ve o herifin
manyetomuma bakmasını sağlayabilirim. Aşağı inerken pek iyi davranmadı!"

"Seninle gelmemi ister misin, Warren?"

"Çok beğendim, canım, ama Pierre'i de götürmem gerek. Bu konuda benim iki katım kadar duygusu var!"

Ve yine bir ağırlık, çaresizlik duygusu Rachael'ın üzerine çökerdi, böylece Pazar öğleden sonra onun gitmesi neredeyse bir rahatlama olurdu. "Pekala," derdi yine, vedalaşmanın ardından, Gerald Fairfax Gregory'nin şişman küçük omzunu öperek, eski bebek beyazının yeni çocuksu bronzluğa karıştığı yeri, "iç gözlemsel ve hayalperest olmayacağız ve ay için ağlamayacağız. Oğullarımızın küçük, eski, sıcak, buruşuk gömleklerini çıkarıp güzel, serin geceliklerine koyacağız ve dünyadaki her şeye sahip olduğumuz için mutlu olacağız - neredeyse! Bana Peter Rabbit Kitabını
al, Jimmy, ve diğer koluma gir.
Herkesin sevgi gösterme şekli aynı değil ve asıl mesele sevginin orada olduğu için minnettar olmak. Baba oğullarını, evini ve oğullarının annesini seviyor, ancak her zaman aklına gelmiyor ki--"

"Benim için mi konuşuyorsun, yoksa kendin için mi, Anne?" Jimmy bazen, şaşkın ve dikkatli bir şekilde dinledikten sonra sorardı.

"Bu sefer benim için, ama şimdi senin adına konuşacağım!" Rachael, aç kalbini öpücükleriyle tatmin etti ve her iki şişman küçük beden de kollarındayken olduğu kadar mutlu olmamıştı. Onları bebeklikten uzaklaştıran her ay için kin besliyordu ve bir gün Alice Valentine onu yüzünde gerçek bir üzüntü ifadesiyle eski fotoğraflardan oluşan bir kitaba bakarken buldu.

"Jim'e bak Alice, o ikinci yaz -- Derry doğmadan önce! O, her yerde yuvarlanan
çok sevimli, küçük, şişman bir çocuk değil miydi!"

"Rachael, çocuk ölmüş gibi konuşma!" Alice güldü.

"Eh, insan onları neredeyse tamamen kaybediyor," dedi Rachael gülümseyerek.
"Jim şimdi çok büyük, esmer, yaramaz bir yaratık ve Derry'min neredeyse iki yaşında olduğunu düşünün!"

"Beni düşün, Mary on beş yaşında!" Bayan Valentine karşılık verdi, "ve her zamanki gibi bebek açlığı çekiyorum! Ama tek yapmam gereken
şimdi birkaç yıl boyunca refakat etmek ve torunları beklemek olacak."

"Yaşlanmayı umursamazdım, Alice," dedi Rachael, "eğer senin gibi olsaydım; o kadar ılımlı, bencil olmayan ve tatlısın ki kimse seni
sevmekten kendini alamazdı! Ayrıca, insanların ne düşündüğünü merak ederek etrafta oturmuyorsun, sadece kurabiye kesmeye, gingham elbiselerine düğmeler takmaya devam ediyorsun ve başkalarının endişelenmesine izin veriyorsun!"

Ve aniden, diğer kadının endişesine, acı bir şekilde ağlamaya başladı ve yüzünü elleriyle kapattı.

"Çok korkuyorum, Alice!" diye hıçkırdı Rachael. "Benim sorunum ne bilmiyorum ama HİSSEDİYORUM--bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyorum! Warren'a karşı artık hiçbir TUTUNUM yok gibi görünüyor--böyle şeyleri açıklayamazsın--ama ben--"

Ayağa kalktı, muhteşem bir trajedi figürüydü ve kör bir şekilde uzun verandaya doğru yürüdü, orada durup mavi denizin dalgalanan, güneşle 
dolu genişliğine ve barın ötesindeki küçük Quaker Köprüsü'nün çatılarına baktı. Tembel dalgalar, büyük iç içe geçmiş daireler halinde, beyaz kumsalda krema gibi kayıyordu, hava bulutsuz Eylül sabahında kristal kadar berraktı. Kumullardaki püsküllü otları tek bir rüzgar esintisi bile kıpırdatmıyordu; havanın
estiği hamamların aşağısında bir düzine çocuk, aralarında onun da olduğu, bağırıyor ve yayılan sığ sularda
sıçrıyordu.

Alice Valentine, sade, tatlı yüzü bir sempati resmi gibi, sessizce ve hareketsiz oturuyordu. Kendi yüreğinde Rachael'ın korkunç bir durum olduğunu hissediyordu. Warren Gregory'nin nesi vardı, diye merak etti Alice; güzel bir karısı ve güzel çocukları vardı ve George, tüm yaz stajları ve hastane işleriyle, her cuma gecesi geldiği gibi ailesinin yanına gelebiliyorsa, Warren'ın uzak kalmasının nedeni sıkı çalışma iddiası değildi. Aslında Alice, onun iş için kalmadığını biliyordu, çünkü en az eleştirel arkadaş olan George, Warren'ın katıldığı yat partilerinden bir veya iki kez bahsetmişti ona - Rachael'ın belki de onaylamayacağı ama Rachael'ın kesinlikle bilmediği erkekler partisi. George, ona belirsiz bir şekilde Greg'in cumartesi öğleden sonraları golf oynamayı ve pazar günleri geç yatmayı sevdiğini ve kıyıya inmekten daha çok dinlenmek gibi hissettiğini söylemişti. "Bu şekilde yıkılmak aptallıktır," dedi Rachael, misafirinin düşüncelerini bölerek sandalyesine geri döndü ve kırmızı gözlerine rağmen sakin bir yüz ifadesi takındı, "ama benim--kalbim bugün ağır!" Sözcüklerin basit asaletindeki bir şey Alice'in gözlerini yaşarttı. Alice elini uzattı ve Rachael onu alıp sıkıca tuttu, devam ederken:
"Dün doğum günüm vardı--ve Warren unuttu!"

"Hepsi bunu yapar!" dedi Alice neşeyle. "George benimkini asla
hatırlamaz!"

"Ama Warren daha önce hep hatırlamıştır," dedi Rachael, üzgün bir şekilde gülümseyerek, "ve--ve
dün gece aklıma geldi--çok iyi uyuyamadım--otuz dört yaşındayım ve--ve ona sahip olduğum her şeyi verdim!"

Yine gözyaşları özdenetimini tehdit etti, ama kararlı bir şekilde onlarla mücadele etti
ve bir anda tekrar kendisi oldu.

"Çok fazla seviyorsun, canım kadınım," diye itiraz etti Alice Valentine şefkatle; "hiçbir şeyde aşırılıktan daha kötü bir şey yoktur. Aklı başında bir kız gibi kendine iyi bir kocan olduğunu söyle ve bırak gitsin! Warren'a karşı, George gibi, sanki o da öyleymiş gibi sakin ve neşeli ol ve tamamen kendi evinin dışında bir şeyle ilgilenmeye çalış. Acaba burası senin için biraz yalnız mı? Neden gelecek yıl Bar Harbor'ı veya dağlık yerlerden birini denemiyorsun, insanların arasında dolaşıp biraz daha eğlenmiyorsun?"

"Ama Alice, insanlar beni ÇOK SIKIYOR--çok fazla yaşadım ve her zaman aynı şey!"

"Biliyorum; ben de nefret ediyorum. Ama evlilikte komik evreler var,
Rachael ve bunları olduğu gibi kabul etmek gerek. Warren bundan hoşlanabilir."

Rachael düşündü. Elinor Pomeroy ve Villalongalar, Whittakers
ve Stokes ve Parmalees yine! Gürültü ve telaş, dans ve
sigara ve içki yine! İçini çekti.

"Sanırım bunu Warren'a önereceğim, Alice. Eğer o da isterse,
gelecek yıl yaparız."

"Yaparım." Bayan Valentine ayağa kalktı ve Martha ve Katrina'yı çağırmadan önce onları bulma fikriyle sahile doğru baktı. "Öğle yemeği vakti gelmedi mi?" diye sordu ve gerçekçi bir tonla ekledi: "Artık endişelenme, Rachael; bu büyük ölçüde kötü bir alışkanlık. Sadece her şeye
yüz yüze bak ve bir kampanya gibi planla. 'İdeal hayatı yaşamaya başlamanın yolu başlamaktır,' derdi babam!"

Bu konuşma ve buna benzer diğerleri, Rachael'ı birkaç gün boyunca taze bir dayanıklılığa ve taze bir cesarete teşvik etme etkisine sahipti. Ancak er ya da geç cesareti kaybolacaktı ve giderek artan bir cesaretsizlik onu ele geçirecekti. Geceleri çıplak, havadar yatak odasında yatarken, kasvetli gözlerle hareket eden denizin üzerindeki yıldız kemerine bakarken, neredeyse dayanılmaz bir yalnızlık ruhuna ve bedenine çökecekti; Warren'a ihtiyacı olduğunu söyledi kendi kendine, sık sık acı gözyaşlarıyla. Banyoda sıçrayan, ıslak havluları ve atılmış giysileri etrafa saçan Warren; Warren, geveze bir ruh halinde, tıraş bıçağını bilerken bir operasyon hakkında düşünüyordu; Warren'ın eski, yarı düşüncesiz "çok tatlı görünüyorsun canım" deyişi, taze ve zarif karısı aşağı inmeye hazır olduğunda - bunlar ve onunla ilgili binlerce başka anı için, onu bedensel bir acı gibi
yırtan sızlayan bir arzuyla
özlemlemişti.

"Ah, bana bu kadar işkence etmesi doğru değil!" diye fısıldardı kendi kendine. "Bu doğru değil!"

Ekim ayında hepsini şehirde, görünüşe göre tekrar birleşmiş ve bağlı bir aile olarak buldu. Rachael, Washington Meydanı'ndaki eski evi yeniden dekore etme ve yeniden döşeme gibi gecikmiş bir konuya büyük bir şevkle girdi ve Warren'ın doğum yeri olan bu saygın evi, banyolara modern emaye armatürler yerleştirildiğinde, sade modern duvar süsleri uzun süre kararmış pencerelere güneş ışığı ve hava girdiğinde ve zengin goblen kağıtları ve oryantal halılar sert krem ​​rengi ahşap işçiliğinin ve sömürge şömine raflarının etkisini bastırdığında giderek daha fazla beğendiğini fark etti. Warren'ın bu konuda son derece isteksiz olduğunu, sorularını yanıtladığında veya herhangi bir ayrıntıya onun adına karar verdiğinde neredeyse kaba davrandığını gördü. Fakat
Rachael onun ruh hallerini görmezden gelmeye kararlıydı ve işini neşeyle yapıyordu, Warren ve tüm ev halkı için açıkça biraz kafa karıştırıcı olan bir kayıtsızlık -ya da varsayılan bir kayıtsızlık- sergiliyordu. Oğlanlara kış için koyu mavi paltolar ve sincap derisi şapkalar giydirdi, babalarının tüm dünyaya bu kadar belirgin olan cazibeleri görmemiş gibi görünmesine biraz üzülerek şaşırdı. Daha gül renkli, daha neşeli, daha sağlam bir çift sadık küçük kardeş asla
karlı parklarda yürümezdi ya da pirzola ve fırında patates için gevezelik ederek içeri girmezdi. Mahalledeki her kadın, her polis memuru Jim ve Derry Gregory'yi tanırdı; sabah yürüyüşleri popülerlikte çok sayıda ayrı küçük maceraydı. Fakat Warren, kahvaltıda babacan selamlar ve ara sıra sağlıklarıyla ilgili yüzeysel sorular sormanın ötesinde, onların hayatlarına girmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Onlar babalarının ilgisini çekmek için henüz çok küçüktüler, sadece iyi ve tatmin edici bebekler olarak.

Acı bir Aralık günü yıldırım düştü. Rachael bunu her zaman bildiğini hissetti, yıllardır bu iğrenç otel
yemek odasında oturup Warren'ı ve Margaret Clay'i izliyordu.

Ağzında tuzlu suyun acı tadı vardı, kalbinde
iğrenç bir davul sesi vardı. Şaşkın beyninden ayaklarına kadar hasta ve soğuk hissediyordu. İnsan böyle hissettiğinde, bayılırdı.

Ama Rachael bayılmadı, ancak sendeleyen duyularını sadece irade gücüyle tutuyordu. Hiçbir sahne, hayır, bir sahne olmamalıydı, Jimmy'nin hatırı için, Derry'nin hatırı için, hiçbir sahne. Buradaydı, Waldorf Grill'deydi, tabii ki. Ne yapıyordu?
Kahvaltıdan sonra şehir merkezine gelmişti, elbette alışveriş yapıyordu.
Çocukların Noel'i için alışveriş yapıyordu. Bardak altlıkları olacaktı--çocukları düşünerek
-beş bardak altlıkları için yeterince büyüktüler--bu sessiz yola devam etmeliydi--beş bardak altlıkları için yeterince büyüktü--ve Jim her zaman
Derry'ye göz kulak olurdu.

Dışarı çıkamazdı. Onu görmemişlerdi; onu burada, bu köşede
görmeyeceklerdi. Ama ayağa kalkıp tekrar yanlarından geçmeye cesaret edemedi.
Warren--ve Magsie. Warren--ve Magsie. Aman Tanrım--Tanrım--Tanrım--ne yapmalıydı--yine bayılacaktı.

Alışveriş listesi buradaydı, biraz ıslak ve buruşuktu çünkü
eldivenini arabanın karlı kapısına koymuştu. Mary, bunun beyaz bir Noel olacağını söylemişti--Mary bunu nasıl anlayabilirdi?--bu sadece on sekiziydi, sadece on sekizi--bir koşucu gibi
bu şekilde soluk soluğa kalmak gülünçtü. Hiçbir şey ona zarar veremezdi--

"Her şey--her şey!" dedi garsona, kuru, kansız dudaklarıyla,
ve korkunç bir gülümseme girişimiyle. "Evet, bu yeterli. Teşekkür ederim, evet, sanırım öyle. Evet, eğer istersen. Teşekkür ederim. Bu yeterli."

Ve şimdi sessiz olmalıydı. Şimdi asıl önemli olan buydu. Onu
görmemeliydiler. Alışveriş yapmıştı ve şimdi Grill'de öğle yemeğini yiyordu. Biraz daha az şiddetli nefes alabilseydi--ama inip kalkan göğsünü
kontrol edemiyormuş gibi görünüyordu, ağzını bile
kapayamıyordu. Kimse bir şeyden şüphelenmiyordu ve eğer kendini
kontrol edebilseydi, kimse şüphelenmezdi, diye umutsuzca söyledi kendine.

Sessiz, gri saçlı garsonun onu tanıdığını ve
sadece otuz fit ötede oturan hem adamı hem de kadını tanıdığını hiç bilemedi. Kahve
sipariş etmemişti ama adam ona dumanı tüten bir tencere getirmişti. Bu durumla
ilk kez karşılaşmıyordu. Rachael canlandırıcı sıvıyı
içti ve sinirleri hemen tepki verdi.

Ayağa kalktı, dudaklarını sıkıca bastırdı, eldivenleri ve peçeteyi her zamanki gibi
çıkarmaya zorladı kendini. Nefesi daha düzenli geliyordu--çok
kazanılmıştı. Bu ölümcül soğuk ve titrek mide bulantısı hissine gelince,
bu yorgunluktan ve korkunç soğuk rüzgardan başka bir şey değildi.

Demek Magsie'ydi. Rachael, Warren'ın kıza bakarkenki
gözlerini yanlış yorumlayacak kadar yedi yıllık bir eş olmamıştı. Hiçbir kadın onların birlikteki tutumlarını yanlış yorumlayamazdı, heyecan verici yeniliğinin altında birbirlerinin beğenileri ve beğenmediklerine dair harika, tatlı bir aşinalık tutumu. Rachael onun o bakışı, o gülümseyen bakışlı ama ciddi bakışı attığını görmüştü--

Aman Tanrım! Magsie'ye değer vermeye başlamış olamazdı! Zor kazanılmış sakinliği bir saniyede paramparça oldu, tekrar soluk soluğa ve titriyordu. Kocası, kendi iri, şefkatli, zeki Warren'ı--ama o onundu ve oğlanlar--onundu! Kocası--ve diğer kadın ona tüm ruhuyla bakıyordu, bu diğer kadın
umursuyordu--tüm dünya onun ona nasıl değer verdiğini görebilirdi--ve karşılığında seviliyordu!

Son zamanlarda Magsie hakkında neler duymuştu? Rachael başı dönerek
olabildiğince hatırlamaya başladı. Magsie "yoldaydı", kışın başlarında başarısız bir oyunda küçük bir rolü olmuştu. Rachael
nedense görememişti ama Magsie'ye çiçek göndermişti
ve--şimdi hatırladı--Warren bir akşam birkaç arkadaşıyla birlikte oyunu izlediğini ve
oldukça kötü bir şey bulduğunu söylemişti. O zamanlar Magsie ve Magsie'nin işleri o kadar önemsiz görünüyordu ki, Rachael oyunun adını bile hatırlayamıyordu, hatta
tartışıldığını bile duymuyordu. Genel olarak dünya, Bayan Margaret Clay'in profesyonel gelişini pek fazla önemsemeye meyilli değildi ve oyun sona ermişti ve Warren, Rachael'ın dikkatsiz bir sorusuna
cevap olarak, muhtemelen bahara kadar yola devam edeceklerini söylemişti.

Ve sonra, birkaç hafta önce, Magsie'yi tekrar sormuştu ve Warren şöyle demişti: "Sanırım şehirde. Geçen gün biri bana, bu kış Bowman'ın işlerinden birinde rol alacağını söyledi."

"Magsie'nin daha hızlı ilerlememesi benim için şaşırtıcı," diye düşünmüştü Rachael. Başka bir şey söylenmedi.

Ve ne kadar güzel, ne kadar gençti, diye düşündü Rachael şimdi, kalbinde
bıçağın saplandığı bir acıyla. Ne kadar da içten konuşuyorlardı - sıradan bir konuşma değil. Şu anda küçük aktrisin
gözlerinde yaşlar vardı; mendili yoktu ama Warren'ın vardı. Warren mendili ona verdi ve o da gizlice gözlerini sildi ve kürklü
güzel bir çocuk gibi ona gülümsedi.

Rachael şoktan gerçekten hasta hissediyordu kendini. Sanki anatomisindeki hayati bir
bağ kopmuş gibi ve sanki bu ağır, uyuşuk uzuvlarını bir daha asla kontrol
edemeyecekmiş gibi hissediyordu. Başı ağrıyordu. Bir bitkinlik
onu ele geçirmiş gibiydi. Kendini soğuk, yaşlı ve bu kadar gençlik ve güzellik karşısında çaresiz hissediyordu.

Magsie--ve Warren. Kendini bu düşünceye alıştırmalıydı. Birbirlerine değer veriyorlardı. Değer veriyorlardı--Rachael'ın kalbi buz gibi bir
spazmla kapanmış gibiydi, boğulduğunu hissetti ve gözlerini kapattı.

Peki, ne yapabilirlerdi--en kötü ihtimalle? Magsie şimdi dışarı çıkıp Gregory'nin arabasına binip adama "Eve, Martin!" diyebilir miydi?
Magsie Washington Meydanı'ndaki evin basamaklarını koşarak çıkıp uşaktan günün en güzel haberlerini bir nefeste toplayabilir ve kürkleri ve örtüleri
çıkararak iki muhteşem çocuğu kalbine çekebilir miydi?

Hayır! Durum nasıl gelişirse gelişsin, Rachael hala karısıydı.
Rachael avantajı elinde tutuyordu ve zavallı Magsie'nin etkisi ne olursa olsun, geçici olabilirdi, dünya tarafından tanınmamış ve onaylanmamış olmalıydı.

Yavaş yavaş özdenetim geri geldi, baş dönmesi yatıştı, oda battı
ve her zamanki görünümüne kavuştu. Bu iğrençti ama bir gerçekti,
bununla yüzleşmeliydi--bununla yüzleşmeliydi. Şerefli bir yol ve onurlu bir yol vardı ve bu onun yolu olmalıydı. Kimse bilmemeliydi.

Şu anda yanındaki masa boştu ve daha doğal nefes almaya başladı. O kadar derin düşündü ki uzun bir süre oda unutuldu ve hareket eden kalabalık görünmeden etrafında hareket etti. Sonra
dalgın bir şekilde ayağa kalktı ve bekleyen arabaya doğru yavaşça yürüdü.
Kurşun bir kalp taşıyordu.

"Seni beklettim mi, Martin?"

Martin sadece şapkasına dokundu. Saat dörttü.

Ve böylece Rachael kendini inanılmaz bir durumla karşı karşıya buldu. Sevmek ve
kendini sevilmediğini bilmek, kalbine bir ağırlık gibi yapışan soğuk, donuk bir sefaletti. Düşünceleri yakın, sıcak bir siste sendeledi;
tam bir yorgunluktan onları tekrar tekrar terk etti. O hiçbir zaman mantıklı bir kadın olmamıştı, ama şimdi kendini mantıklı olmaya zorladı. Mantık ve felsefe onun doğal savunmaları olmamıştı, ama bu iğrenç duruma mantık ve felsefeyi dahil etti. Boşa harcanan bir "Neden?" sorusuna zaman ve gözyaşı harcamadı. Artık sorgulamak için çok geçti; gerçek kendi adına konuşuyordu. Warren'ın duyuları başka bir kadının cazibesine kapılmıştı. Kendisinin sadık ve hala genç ve güzel karısı, iddiası yerinden edilen ilk sadık ve genç ve güzel kadın değildi.

Waldorf yemekhanesindeki olaydan sonra günlerce bir komplocu gibi hareket etti, izledi, düşündü. Warren hiç bu kadar mutluluğunu düşünmüş, hayattan bu kadar memnun görünmemişti. Kahvaltıda hoş sohbetlerle doluydu, planlarıyla ilgileniyordu, oğlanlarla eğleniyordu. Öğle yemeği için eve gelmiyordu, ama genellikle saat beşte merdivenleri koşarak çıkıyordu ve Rachael günün sonunda onu karşılamak için odasına girdiğinde okuyor veya giyiniyordu. Artık onu hiç öpmüyordu, hatta
tesadüfen bile eline dokunmuyordu; genel olarak, Derry'nin kreşten çıkıp görevi olan uykudan kaçtığı, ancak sadece hoşgörülü bir çocuğun bilebileceği havadar sohbetler ve küçük sevgi ifadeleriyle dolu olduğu o anları hatırlıyordu.

Rachael bu olayı anlamaya boşuna çabaladı; Warren'ı hangi kötü deha ele geçirmişti; Magsie'yi ele geçiren neydi? Magsie hakkında nazik düşünmeye çalıştı; zavallı çocuk, çirkin bir niyeti yoktu, sadece şımarıktı, sadece beyni ve ruhu gelişmemiş bir egoistti!

Ama--Warren! Warren'ın yumuşak, sade kalbi, Magsie'nin kendisinin en zengin, en zeki ve en güçlü adam olduğuna olan inancıyla, o sevimli kedi yavrusu özgüveniyle etkilenmişti.

Yani öğle yemeği için, çay için buluşuyorlardı - başka nerede? Ne hakkında konuşuyorlardı, ne planlıyorlardı, ne umuyorlardı veya bekliyorlardı? Rachael, tüm ateşli
sabırsızlığına rağmen, ikisine de daha ciddi bir şekilde güvenebileceğine inanıyordu. Warren'ın Magsie'nin genç masumiyetinden faydalanması, Magsie'nin kesinlikle pervasız bir yola girmesi kadar olası değildi.

Ama sonra ne olacaktı? Absürt, saçma olsa da, hepsi bir şaka değildi.
Rachael'ın tüm gökyüzünden güneşi çoktan kapatmıştı. Warren'a - Magsie'ye ne yapıyordu? Rachael soğuk ve tehlikeli bir ruh halindeyken, Warren kaçamak, tepkisiz, sıkıntılıyken, Magsie ne hissediyor ve düşünüyordu?

Gururla ve yüreğinde acı bir acıyla, Rachael boş günlerini geçirdi. Ev işleri sanki sihirle yürüyordu; bir adamın rahatlığı için Rachael ve hizmetçilerinin düzenlediğinden daha başarılı bir komplo hiç olmamıştı. Evliliklerinden bu yana ilk kez o ve Warren ayrı odalarda kalıyorlardı, ancak Rachael oradayken sürekli olarak odasına girip çıkmayı özel bir ücret haline getirdi. Saat dokuzda postasıyla ve gazetesiyle içeri gelirdi, neşeli bir ilgiyle dolup taşardı veya akşam yemeğinden hemen önce yarım saat boyunca onu takip ederdi, giyinirken görünürde gönül rahatlığıyla sohbet ederdi. Ancak Warren'ın değişmez nezaketi ve tatlılığı karısını hasta bir endişeyle doldurdu. Ah, eski güzel saatler için, azarladığı, tartıştığı, itiraz ettiği ve günün gelişmeleri hakkında güldüğü. Bazen, günümüzde, parlak, ilgili gülümsemesine rağmen onu neredeyse hiç duymuyordu. Bir zamanlar odaya girdiği anda elbisesi hakkında yorum yapmıştı; şimdi onu hiç görmüyormuş gibi görünüyordu; aslında, gözleri hiç buluşmadı.

Şubat ayında aniden Margaret Clay'in Lyric'te Gideon Barrett'ın "Kötü Küçük Hanım" adlı yeni
oyununda iki hafta sonra açılış yapacağını söyledi.

Rachael, neredeyse sevinçten telaşla, "Lyric'te!" dedi, sonunda Magsie'den bahsedebildikleri için, "ve Barrett'ınkilerden biri! Eh,
Magsie geliyor! Hangi rolü üstleniyor?"

"Başrol--başrol--Patricia Bir Şey--ya da başka bir şey, sanırım. "

"LİDER! Lyric'te--bu Magsie'ye
şaşırtıcı bir iltifat değil mi!"

Warren kağıt kesicisini aradı, bir sayfa kesti ve kitabından başını kaldırmadan
omuzlarını silkti.

"Evet, sanırım öyle. Ama tabii ki istikrarlı bir şekilde ilerledi."

"Ama geçen kış o kadar başarılı olmadığını düşünüyordum, Warren?"

"Bilmiyorum," dedi nazikçe, yorgunca, ilgisizce.

"Bunu nasıl duydun, Warren?" diye sordu karısı, aldatıcı bir masumiyetle.

"Onunla tanıştım," diye kısaca cevapladı.

"Eh, oyunu görmeliyiz," dedi Rachael çabucak. Nedense
kalbi haftalardır olduğundan daha hafifti. Bu, karanlıkta
oyalanıp durduğumuz tüm bu günlerden sonra
kesin ve açık bir şeydi. "Bir kutu alabilir ve George ve Alice'e sorabilir miyiz?" diye ekledi. Warren'ın ifadesi, ilk sevgilisiyle ilişkisi aniden ebeveynleri ve velileri tarafından beğenilen bir çocuğun ifadesiydi ve
Rachael onun yüzüne gülebilirdi.

"Eh," dedi coşkusuzca. Bir hafta sonra ona o
kutuyu güvenceye almıştı, ancak Sevgililer
dışında birine, örneğin Elinor ve Peter'a sorulmasını önerdi.

"Sen ve George eskisi kadar iyi arkadaş değilsiniz, değil mi?"
Rachael ciddi bir şekilde söyledi.

"Oldukça," dedi Warren parlak, aldatıcı gülümsemesiyle ve her zamanki kaçamak bakışıyla. "İstediğinize sorun - sadece bir öneriydi!"

Rachael Peter ve Elinor'a sordu ve oyundan önce onlara lezzetli bir akşam yemeği verdi. En güzel halindeydi, yedi yıl öncesine göre biraz daha dolgun bir vücudu vardı ve zengin saçlarında yer yer griler vardı, ancak yine de güzel ve çekici bir
varlığı vardı ve spontane, hızlı konuşmasında ve hazır kahkahasında hala gençlikten bir şeyler vardı.
Warren her zamanki gibi dikkatli bir ev sahibiydi, ancak Rachael onun bu gece dalgın ve gergin olduğunu fark etti ve kalbinde bir ürperti ile Magsie'nin yeni girişiminin onun için tavrının ima ettiği kadar çok şey ifade edip etmediğini merak etti.

Erken bir akşam yemeğiydi ve perde açılmadan önce tiyatroya ulaştılar.

Rachael, rahatça yerleşerek "İyi bir eve benziyor," dedi.

"Bundan hiçbir şey anlayamazsın," dedi Warren, hemen; "ilk gece ve kağıtla kaplı."

"Mesleki terimlerinle akıllı değil misin?" Elinor Pomeroy, evi boş boş incelediği dürbünü bırakarak güldü. "Bilmek istediğim şey," diye ekledi ilgiyle,
"Bilmek istediğim şey, bunu Magsie Clay için kimin yaptığı? Vera
Villalonga bildiğini söylüyor, ama ben inanmıyorum. Magsie küçük bir hiç, özel bir yeteneği yok ve burada bir Barrett
oyununda başrol oynuyor--"

Peter Pomeroy'un ayağı burada hafifçe Rachael'ın ayağına bastı; bir ipucu,
Rachael hemen bunun karısına yönelik olduğundan şüphelendi.

"Şimdi Magsie'nin bir ip kadar düzgün olduğunu düşünüyorum," bilinçsiz Bayan Pomeroy devam etti, "ama kolunun altında zengin bir sevgili olmalı ve soru şu, o kim? Ben bilmiyorum--"

Ama burada, Peter'ın karısının takdirine ikinci kez başvurduğu aşikardı ve bu aniden onun belagat akışını durdurdu.

"--şüphem yok," diye bocaladı Elinor, "bu--bu--ve tabii ki
Magsie yetenekli bir yaratık, bu yüzden doğal olarak--doğal olarak--bir kız
her yıl hit oluyor ve neden Magsie olmasın? Bu doğru,
Peter, 'neden o olmasın' ya da 'neden o olmasın?' Hiç bilmiyorum," diye biraz tutarsız bir şekilde bitirdi.

"Magsie'ye yapılacak herhangi bir yatırımın tamamen güvenli olacağını düşünüyorum," dedi
Rachael'ın hoş sesi. Ve cesurca ekledi: "Bunun kimin
desteklediğini biliyor musun, Warren?"

"Bir dereceye kadar--ben destekliyorum," dedi Warren, fark edilmeyen bir duraklamanın ardından.
Peter'a, erkeklerin iş meselelerini tartıştığı ses tonuyla, daha alçak bir sesle ekledi: "Tüm anlaşmanın bozulması meselesiydi--Bence o başaracak--bu Barrett--"

Rachael, Elinor'la sohbet etmeye başladı, ama ruhunda bir burukluk vardı. Açığa atlamıştı, durumu kurtarmıştı,
en azından Elinor ve Peter'dan önce. Ama adil değildi - Warren'ın Magsie ile bu ilişkiye derinlemesine dalmış olması, karısına tek bir kelime bile etmemesi adil değildi! O -Rachael- tamamen ilgi, tamamen sempati olurdu. Uygar insanlar arasında, bu ebedi seks sorununun erkekleri ve kadınları ortak hırslardan ve ortak çıkarlardan alıkoymasının hiçbir nedeni yoktu! Warren isterse Magsie'ye hayran olsun, ona oyun satın alsın ve onunla mali sorumluluk arasında dursun, hatta ona hayran olsun -evet, hatta cömert, ağabeyce tarzında onu sevsin! Ama bu yeni ilgiden, onu asla yarı yolda bırakmamış, ona oğullar doğurmuş, gençliğinin tüm ihtişamıyla ona tutkulu kalbinin tamamını vermiş, sağlıkta ve hastalıkta, zamanı geldiğinde hayatının tüm mutluluğu için ona dönmüş olan sadık karısının nazik işbirliğini neden dışarıda bıraksın! Oyun başladı ve hemen ardından salon, Bayan Margaret Clay'in girişini alkışlıyordu. Geniş, ışıkla dolu bir merdivenden indi ve
çocuksu beyaz elbisesi ve çiçeklerle süslü çoban şapkasıyla
yaklaşık on altı yaşında görünüyordu. "Ne kadar da genç!" diye düşündü Rachael bir sızıyla.
Sesi de gençti, çünkü Magsie korkmuştu ve
Doğa ona ilk büyük saf rolünü oynamasında yardım ediyordu.

Rachael karanlıkta Warren'a baktı. Warren alkışlara katılmamıştı ve yakışıklı yüzü de hiçbir zevk ifade etmiyordu.
Öne eğilmişti, elleri birbirine kenetlenmiş ve dizlerinin arasında sallanıyordu,
gözleri, sahne ışıklarının ötesindeki parlak ışık banyosunda hareket eden ve konuşan
küçük beyaz figüre dikilmişti.

Her türlü nedene, kendini kontrol etmek için gösterdiği çaresiz çabaya rağmen,
Rachael saf bir kıskançlık acısının onu ele geçirdiğini hissetti. Mutlak bir kıskançlık
tutkusu içinde Magsie Clay'e baktı. Genç, çiçek taçlı baş, ince, terlikli ayaklar, genç ve çekici ses - bunlara karşı hangi silahları vardı? Ve bunların ötesinde - tiyatronun kendisi kadar eski - büyüleyici mesleğin ek cazibesi vardı: oyun gibi olan iş, allık ve bukleler, açıkça üstlenilen ama yine de garip ve heyecan verici bir şekilde etkili olan aşklar ve öfkeler! Rachael'ın bu genç muslinlerden ve işlemelerden bin kat daha güzel elbiseleri vardı; Rachael'ın kendi evi, bir sahnenin sınırları içinde simüle edilebilecek herhangi bir yerden çok daha güzel bir ortamdı; Magsie başarılı bir saf olsaydı, Rachael'a trajedi ve komedinin doğal kraliçesi denebilirdi! Ve yine de -

Ve yine de, Rachael'ın bu gece acı çekmesinin sebebi, o da çekiciliği görüp büyüye kapılmasıydı. Eğer alay edecek kadar gülebilseydi, yüzeysel güzelliğe hayran kalabilseydi ve Magsie'yi neredeyse mükemmel illüzyon için tebrik edebilseydi, o zaman Warren'ın yaz ortası deliliğini iyileştirmek için
en etkili ilaca sahip olurdu.

Ancak, kıskançlığın korkunç gücüyle sersemlemiş olan Rachael'a, Magsie'nin sahnenin en büyük yıldızı olduğu,
böyle bir oyun ve böyle bir başrol oyuncusunun
hiç olmadığı gibi geldi. Ona göre, sadece
bu geceki zafer değil, önünde binlerce başka zafer daha vardı, sadece bu on iki veya bin beş yüz kişinin hayranlığı değil,
binlercesinin daha! Magsie bir çılgınlık olurdu! Magsie'nin genç iyiliklerinin
her yerde aranması gerekirdi. Magsie'nin yazlık evi, Magsie'nin kışlık daireleri, Magsie'nin kıyafetleri ve modaları, bunlar dünyanın en sıcakkanlı ve etkilenebilir şehrinin hayran halkına ait olurdu! Rachael belki de sahne ışıklarının arkasındaki küçük aktrisin bile gördüğünden daha fazla kesinlikle her şeyi gördü.

"Sevimli bir oyun ama Magsie hakkında pek iyi düşünmüyorum!" dedi Elinor Pomeroy
açıkça. Elinor Vanderwall bu kadar kaba davranmazdı. Ama
Rachael, konuğunu öpmek istediğini hissetti.

"Bence Magsie oldukça iyi," dedi kasıtlı olarak.

"Kızı hafifçe övmek gibisi yok!" Peter Pomeroy
kıkırdadı.

"Peki sen ne düşünüyorsun, Peter?" diye sordu ev sahibi. "Ben--Aman Tanrım! Yılda bir kez bile oyun izlemiyorum," dedi, esnemenin gerçek varlığı olmasa bile, tavrıyla. "Bence oldukça iyi. Sana şunu söyleyeyim, Greg, bundan para kaybettiğini görmüyorum," diye ekledi, ilgiyle; "devam edecek; matine kızları gelecek!"

"Magsie bunun için seni öldürür," dedi Elinor.

"Sanırım bu bittikten sonra Magsie'yi göremeyiz, Warren?"
Rachael onu konuşturmak için sordu.

"Ne dedin canım?" Bakışlarını evin genel bir incelemesinden, kendisininkinden sadece birkaç santim uzaktaki bir noktaya getirdi. "Hayır, pek sanmıyorum," diye cevapladı, sorusunu tekrarladığında.
"Muhtemelen heyecanlı ve yorgundur."

"Çocuğun yanına bir satır göndermemi ister misin?" diye ısrar etti Rachael.

"Sanırım bunu yapmazdım--" Tereddüt etti.

"Ah, bunun için güçlüyüm!" dedi Elinor canlı bir şekilde. "Magsie'yi neşelendirir. Muhtemelen çok korkmuştur ve ben bile bunun pek de hit olmadığını görebiliyorum!"

Not buna göre karalandı ve gönderildi; Rachael'ın kalbi şarkı söylüyordu çünkü Warren, Elinor'un oyunun başarısı hakkındaki yorumunu reddetmemişti. Başrol oyuncusu, popüler ve tanınmış bir aktör, rahatsız edici derecede iyiydi ve İrlandalı bir hizmetçi rolü, bir komedi rolü vardı, daha önce hiç tanınmayan genç bir aktris tarafından o kadar iyi doldurulmuştu ki oyunun gidişatını gerçekten etkileyebilirdi; ama yine de Margaret Clay'in yeteneğinin başroldeki bir kadını ayakta tutmak için biraz zayıf olduğuna dair havada teselli edici bir işaret vardı.

Saat on birde bitmişti ve Rachael ikinci perdenin "şimdiye kadarki en iyisi" olduğu yorumuna katlanmak zorunda kalmışsa, hemen ardından oyunun sonunun "oldukça düz" olduğu şeklindeki çare geldi.

Şimdi hepsi karanlık, rüzgarlı sahneye geri döndüler ve soyunma odasında Magsie'ye katıldılar. Parlıyordu, heyecanlıydı, övgü için
hevesliydi. Genç ve güzel bir kadın bu gece Magsie'den daha fazla cazibesine güvenmemişti.
On dakikanın her saniyesinde yüzünde kızarmış bir öz memnuniyet vardı; kahkahası
kendini beğenmiş, gülümsemesi yapmacık bir memnuniyetle doluydu; orada bulunan herkesin dikkati ona çevrilmedikçe küçük gruptaki hiçbir üyeyle konuşamıyordu.

Açıkça hayranı olan toy bir genç onu bekliyordu. Başrol oyuncusu Bryan Masters'tan hafifçe bahsetti.

"Çok çekici, Rachael," dedi Magsie, sıkılmış genç gülümsemesini gülümseyerek,
lezzetli kırmızı dudaklarıyla, uzun bir kürk manto giymişken,
"ama--benim geldiğim gerçeğini dayatmak istiyor,
ne demek istediğimi anlıyorsan? Herkesin bildiği gibi, günü neredeyse
bitti. Şimdi kendini beğenmiş olduğumu düşünüyorsun, değil mi, Greg. Ah, ondan hoşlanıyorum ve
bunu oldukça iyi yapıyor, sence de öyle değil mi? Ama Richie"--Richie, genç adamı
eskort ediyordu--"Richie ve ben, ara sıra Fransızca konuşarak onu kızdırıyoruz, değil mi?" diye güldü Magsie.

Arkadaşlarıyla sahne girişinden dışarı çıkan Bayan Clay,
tüm gözlerin ilgi odağıydı ve bunu biliyordu; seyircilerin bir kısmı hala
sıkıcı limuzin sırasının dağılmasını bekliyordu. Parlak bakışlarını Warren'a doğru çevirdiğinde etrafındaki erkeklerin ve kadınların hayranlık dolu bakışlarıyla karşılaşıyordu; fısıltılarını duymaktan kendini alamadı: "İşte, işte o - işte Bayan Clay!" Richie, Bay Gardiner olarak tanıtıldı, arabasının bir yerlerde olduğunu mırıldandı; şoförü olan yakışıklı bir araba olduğu ortaya çıktı. Magsie, Warren'ın ellerini vedalaşmak için tutarken parlak yüzünü yalvarırcasına ona doğru kaldırdı.

"Benimle gurur duyduğunu mu söyledin, Warren?"

Gülümsedi, Elinor ve Rachael'a, çekici bir çocuğa hayranlıklarını davet eden biri gibi, hoşgörülü bakışlarını fırlattı, sonra tekrar ona baktı.

"Seninle gurur duyuyorum! Senin kadar ben de mutluyum!"

"Biliyor musun," dedi Magsie, Elinor'a safça, hala Warren'ın ellerini tutarak, "bana yardım etti - muazzam bir şekilde. O sadece - benim için tam bir melekti!" Ve gerçek ve gerçek olan gözyaşları aniden gözlerine geldi; Warren'ın ellerini indirip incecik bir mendil buldu. Bir saniye
sonra gülümsemesi tekrar belirdi. "Bana karşı nazik olmasına aldırış etmiyorsun, değil mi, Rachael?" diye sordu çocukça.

Rachael'ın ağzı kurumuştu, gülümsemesinin iğrenç olduğunu hissetti.

"Neden edeyim, Magsie?" diye sordu biraz kısık bir sesle, "Herkese karşı nazik!"

Bir an sonra Gregory'ler ve misafirleri arabada Pomeroy evine ve akşam yemeğine doğru
dönüşüyorlardı. Bir saatten fazla bir süre sonra
Rachael ve kocası yalnızdı ve sonra sadece hafifçe şöyle dedi:

"Keşke Magsie'ye yardım ettiğini bana bildirseydin, çok--çok
açıkça, Warren. İnsan bu şekilde hazırlıksız yakalanmaktan nefret eder."

"Benden bu konuyu gizli tutmamı istedi," diye cevapladı şaşırtıcı
basitliğiyle. "İyi bir şansı vardı ama bunu tam olarak
başaramadı. Bir şekilde umursayacağını hiç düşünmemiştim."

"Eh, şimdi fırlatılmalı," dedi Rachael. Magsie'den bahsetmekten nefret ediyordu, özellikle de onun yanındayken, sadece övgüde bulunabilirdi ama bu gece başka bir şeyden bahsetmek ona zor geliyordu.

"Kurnaz küçük şey, oradaydı, ellerimi tutuyordu, bir çocuk kadar masum!" dedi Warren düşünceli bir gülümsemeyle. "Komik bir kız - kendi deyimiyle, ateş ve buz!"

Rachael alaycı bir müdahaleyi bastırdı. Magsie isterse bir okul kızının sanatlarını
kullansın ama en azından büyük Doktor Gregory'nin
bu saçmalıklarını
anlamasına izin ver!

"Genç Bay Richie Gardiner biraz şımarık görünüyordu" diye gözlemledi, Warren'ın sonsuza kadar uzatmaya istekli göründüğü bir sessizlikten sonra.

"Hımm!" Warren kısa ve memnun bir kahkaha attı.

"Ona deli oluyor ama tabii ki onun için sadece bir çocuk," diye gönüllü oldu. "O da bu konuda komik. Duygusal, tabii ki,
deha dolu ve mizaçlı. Bir
emniyet valfine ihtiyacı olduğunu söylüyor ve Gardner onun emniyet valfi. Gevezelik edip
öfkelenebileceğini ve gülebileceğini söylüyor ve o sadece dinliyor ve onu susturuyor. Bu gece
ona 'ekmeğim ve tereyağım' dedi--duydun mu?"

"Acaba seni ne olarak görüyor--şampanyası mı?" diye sordu Rachael, eğlendiğini
zayıf bir şekilde varsayarak.

Ama Warren bunu fark edemeyecek kadar kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Ona nasıl ilham verip onu nasıl cesaretlendirdiğim ilginç," diye itiraf etti. "Onun
bu tür şeylere ihtiyacı var. O her zaman bulutların üstünde ya da
çökmüş durumda."

"Onu sık sık görüyor musun, Warren?" diye sordu Rachael ölümcül bir sakinlikle.

"Bu şey başladığından beri onu oldukça düzenli olarak görüyorum," diye cevapladı dalgın bir şekilde, hala akşamın anılarına fazlaca dalmış olduğundan karısının duygularından şüphelenmiyordu. Rachael bir daha konuşmadı.

BÖLÜM VI

Sadece Bayan Margaret Clay ertesi sabah gazeteleri Bayan Warren Gregory'ninkine eşit bir açgözlülükle inceledi. Magsie övgü için
açlıkla okurken, Rachael da suçlama bulmak için aynı derecede istekliydi. Yumuşak yatağında, işlemeli ipeğe sarılı,
şöhret ve servete uyandığının uykulu bilincinde olan aktris, hayırseverinin karısını muhtemelen ara sıra kısa bir şekilde düşündü, ancak kahvaltısında canlı ve düzgün olan Rachael okurken Magsie'den başka hiçbir şey düşünmedi.

Övgü - ve övgü - ve övgü. Ama suçlama da vardı; hatta
keskin bir şekilde küçümseyici eleştiriler bile vardı. Genel olarak, Rachael sabahki okumasından Magsie kadar neredeyse
memnuniyet duydu. En etkili
üç gazete Bayan Clay'in oyunculuğu hakkında hiç yorum yapmadı. İkisinde ise küçük Bayan Elsie Eaton ve Bryan Masters onurları paylaştı. The Sun, Bayan Clay'in amatörce oyunculuğunun, bebek peltekliğinin, dramatik sanat için ne gerekiyorsa onunla tamamen yabancı olmasının oyunun uzun süre devam etmesini sağlayacağını açıkça belirtti. Rachael, Warren'ın tüm bu gazeteleri göreceğini biliyordu, ancak tüm
hoş eleştirileri kesip şifonyerinin üzerine koydu.

Saat altıda ona "Bunları gördün mü?" diye sordu.

"Bazılarına göz attım. Burada The Sun yok mu?"

"Hayır, çok kötüydü," dedi Rachael tatlı bir şekilde. "Sizin de muhtemelen Magsie'yi üzdüğü gibi
üzebileceğini düşündüm. "

"Gördüm," dedi, belli ki onun bu konudaki hislerini hiç düşünmeden. "Tanrım, hiç kimse Güneş'in ne düşündüğünü umursamıyor!"

"Gerçekten başarılı oldu," dedi Rachael isteksizce. Warren cevap vermedi.

Sonraki üç akşam boyunca akşam yemeğine eve gelmedi, hatta gece geç saatlere kadar. Rachael buna onurla katlandı, ama kalbi
içinde hastaydı. Kendisinden önceki birçok daha iyi kadının yaptığı gibi, o da sadece bekleme oyununu oynamalıydı, ama bir gün Warren Gregory'yi bunun için cezalandıracaktı!

Her akşam şık bir şekilde giyinir ve tek başına, bir kitapla
yemek yerdi. Bazen yaşlı uşak onun sayfadan baktığını ve göğsünün hızlı, asi bir nefesle
kalktığını görürdü; ve yaşlı Mary, metresinin uyuyan çocukların yanında karanlıkta sessizce
oturduğu saatleri anlatabilirdi, ama bu iki yaşlı hizmetçi de sadakatin ta kendisiydi ve Rachael bile asla şüphelenmedi Durumun farkına varmaları ve kızgınlıkları. Vera'ya, Elinor'a, hatta Alice Valentine'e bile tek kelime etmedi. Yedi yıl önce Clarence
Breckenridge'den yeterince kolay bir şekilde bahsetmişti, ancak Warren Gregory'yi kimseye eleştiremezdi.

Dördüncü akşam, arkadaşlarıyla akşam yemeği yiyecekken, Warren
eve giyinmek için zamanında ulaştı ve karısına uygun şekilde
olayına eşlik etti. Akşam yemeğinden sonra baş ağrısından şikayet etti ve yaklaşık on buçukta eve gittiler. Rachael arabada onun kısıtlamasını hissetti ve
çok utandığı için kulübe bakmak için tekrar şehir merkezine gitmesi gerektiğini
önerdiğinde onu zor durumda bırakamadı.

"Ama bu doğru mu, adil mi?" diye sordu kendi kendine ağır ağır soyunurken. "Ona böyle davranabilir miydim? Elbette davranamazdım!
Neden, düğün günümüzden beri hiçbir erkeğe bakmadım bile -asla istemedim. Ve şimdi mantıklı olacağım. Mantıklı olacağım, ama o beni zorluyor -zorlaştırıyor!"

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve ağlamaya başladı. Warren aldanmıştı ve
geçici bir büyünün etkisindeydi, ama yine de sevgili, iyi ve yakışıklı
kocası, en yakın arkadaşı ve sırdaşıydı. Ve onu özlüyordu.

Ah, onu tekrar geri almak, eskisi gibi, sonsuz derecede sevgili ve ilgili, kahkahalarla çok hızlı, yorumlarla çok canlı, suçladığı yerde çok acımasız! Kahvaltı masasında onu beklerken gelip saçının beyaz ayrımını bir kez daha öpmesi, arabada ona bir kez daha "Mutlu musun?" diye dönmesi, onu bir kez daha sıcak kalbine sıkıca bastırması!

Ne kadar da ona benzemiyordu, ne kadar da aşağılıktı, aşkları olan
muhteşem şeyle oynamak! Hayatında ilk kez
Rachael viragoyu oynayabilirdi, öfkelenebilir ve tepinebilirdi,
onu onu bu şekilde kötüye kullanmaktan kesinlikle korkutabilirdi.
Böyle bir ilgiyi hak etmiyordu, ona bu kadar nazik davranılmamalıydı.

O uzun akşamlarda tek başına otururken,
düşüncelerinde onu takip etmeye çalışıyordu.
Magsie'nin hareket ettiği
küçük parlaklık havuzunu izliyor, Magsie'nin sesinin
keskin, çiğ tazeliğini dinliyordu. Gecelerce orada oturmalı, onun güzelliğini ve çekiciliğini içine çekmeli,
kendini onun erişilemezliği düşüncesiyle işkence etmeliydi.

Rachael'a bu dünyaca eski trajedinin hayatına bir felaketin tüm
acı yeniliğiyle girmesi garip geliyordu. İnsanlar ve
basın bir cinayetten, bir depremden, bir yangından bahsediyordu. Yine de
aşkın büyüdüğünü bilmenin, zihni ve ruhu başka bir yerde esaret altında olan bir adamın bu boş maskesi ve kabuğunun yanında yaşamanın dehşeti yanında ölüm, yıkım veya alevler neydi? Rachael aşkı bir güç olarak tanıdı ve kendisi de bu gücün kötüye kullanılmasının kurbanı oldu.

Yavaş yavaş kızgınlık kalbinde yer bulmaya başladı. Hepsi çok
çocukça, çok
boş, çok gereksizdi! Ünlü bir cerrah, sadık bir eşin kocası, iki muhteşem oğlunun babası, böylece gururu ve akıl sağlığını rüzgara savurarak, böylece sıradan, güzel küçük bir aktrisin, bir hizmetçinin kızının ve saflardaki bir askerin hafifçe fırlatılan ağına yakalanmış! Peki sonuç ne olacaktı? Rachael
kasvetli bir şekilde düşündü. Warren sadece kendi aptallığından mı yorulacaktı, Magsie hayranlarının
sırasındaki yerini umursamadan mı dolduracaktı, Rachael
zarifçe affedecek ve unutacak mıydı?

Bu tatsız bir roldü, yine de ona açık başka bir rol göremiyordu. Soğuklukla, öfkeyle, tartışmayla ne kazanılabilirdi? Warren'ın
tuhaf hayranlığına sahip bir adam, bir çocuk gibi
sadece azarlanıp cezalandırılabilir miydi? Çaresizdi ve bunu biliyordu. Gerçekten aşklarına
karşı çıkana kadar, hiçbir harekette bulunamazdı. Bunu yaptığında bile, ya da yapsa bile, onun tek çaresi nefret edilen bir kamu skandalıydı: suçlamalar, suçlamalar.

Onun doğasını, tüm bu yıllar boyunca anlamadığı şekilde anlamaya başladı. Annesinin onun hakkındaki kısa yorumunun parçaları ona geri döndü; ilk duyduğunda anlaşılmazdı, şimdi ise tuhaf bir şekilde aydınlatıcıydı. Doğal olarak iyi bir çocuktu, beceriksiz, sessiz, vicdanlı; arkadaşlarının çoğunun ahlaksızlığa yöneldiği gibi, kendisi de dürüstlüğe yönelmişti. Doğal utangaçlığına, tavırlarındaki çekingenliğe rağmen, kendisi güçlüydü ve herhangi birindeki zayıflığı hor görmüştü; dik başlı, pek rehberliğe ihtiyacı yoktu. Hizmetçilerin ve annesinin arkadaşlarının övgüsü açıkça ona aitti; sert annesi ve babası bile çocukta pek kusur bulamamıştı. Ancak, ilk çocuklarının karakteri küçük bir düzeltme gerektirdiğinde, bunu yapmanın neredeyse imkansız olduğunu erken öğrenmişlerdi. Neyse ki, davranış standardı yüksekti, çünkü aynı zamanda değiştirilemezdi. Onların onun vicdanına yeni kökler
eklemeleri için hiçbir umut yoktu. James, yanılmaz içgüdüsüyle doğruyu yanlıştan ayırt edebiliyordu; sık sık yanlış yapmazdı, ama yaptığında da dışarıdan gelen hiçbir eleştiri onu
etkilemiyordu. Bebekken, nadir görülen yanlışlarını savunurdu, çocukken, asla dövülmezdi, çünkü yaptığı şeyin her zaman iyi bir nedeni olurdu. Yanlış bilgilendirilmişti, diğer arkadaşların bunu söylediğini kesinlikle anlamıştı; kesinlikle öğretmenin bunu yasakladığını hiç duymamıştı;
yakışıklı, makul, kendine saygılı, her taraftan onay almıştı ve doğru ve adil olana yönelik bu gizemli yatkınlığı sayesinde, kendi efendisi olduğu ve kendine koyduğu yüksek ahlaki standartlar tarafından sorgulanmadan yaşayabildiği yıllara güvenle gelmişti.

Rachael bunlardan bazılarını algılamaya başladı. Bu, artık davranışının anahtarıydı. Magsie'ye saygı duyuyordu, ona hayrandı; hayranlığını
serbest bırakmaması için hiçbir sebep yoktu. Karısından gelen hiçbir dile getirilmeyen eleştiri onu etkileyemezdi, çünkü tüm durumu açıkça görmüştü ve
bu konuda neyin uygun ve güvenli olduğuna karar vermişti. Eleştiri sadece
Warren Gregory'nin yüzüne kızgın, donuk kırmızı bir renk getiriyordu ve
onu izlediği yolda daha inatçı bir şekilde doğruluyordu. Hatta hak edilmeyen eleştiriler altında bile belli bir şehit benzeri tatminin tadını çıkarabilirdi,
tüm eleştiriler eşit derecede anlaşılmaz ve hak edilmemişti. Rachael bir zamanlar bu nitelikte belli bir tanrısal üstünlük, büyüklük ve
sıradan insanların sıradan standartlarının üzerine çıkan
bir vizyon ihtişamı görmüştü; şimdi bu onu huzursuz ediyordu.

"Eh," diye düşündü, belli bir umutsuz felsefeyle, "belirli bir ay veya yıl içinde bunların hepsi bitecek ve ben o zamana kadar buna katlanmak zorundayım. Hayat zaten sıkıntılarla dolu!"

Hayat sıkıntılarla doluydu; bunu her yönden görüyordu. Ama sonuçta, Elinor, Vera ve Judy Moran'ı rahatsız eden ne kadar önemsiz meselelerdi! Vera, sürekli olarak taze, öfkeli misafirperverliklere koşuyordu, neredeyse hiç tanımadığı kadın ve erkek ordularını evine davet ediyordu; gevezelik ediyor, gülüyor, içiyordu; sosyeteye yeni giren genç kızlara iltifat ediyordu, telefona bağırıyordu, terzinin elleri altında sabırla saatlerce bekliyordu; hiç dinlenmiyordu, hiç tatmin olmuyordu, hiç durup düşünmüyordu. Judy Moran'ın sorunu çok şişman olmasıydı; tembel iyi doğasının kabuğunu gerçekten başka hiçbir şey delmiyordu. Kenneth aile şirketinden nazikçe kovulabilirdi, kocası ölebilir ve hapse girebilirdi, kayınbiraderi bazı mücevherlerin ve gümüş sofra takımlarının geri alınması için çirkin bir dava açabilirdi, ama tüm bunlar Bayan Moran için yatak odası terazisinin her sabah söylediği çirkin gerçeklerden çok daha az şey ifade ediyordu. Elli yaşına geldiğinde, fazladan kırk pound'dan kurtulmak için yeterli özdenetimi asla kazanamamıştı, yine de
sabah kahvaltısında asla bir keki tereyağıyla yağlamamış ya da öğlen bir Fransız pastasını çatalıyla ezmemişti, içten bir itiraz olmadan. Kendisini bir fincan kremalı ve şekerli
çaydan ya da bir kutu çikolatadan mahrum bırakmaktansa, muazzam ağırlığını gizleyecek korseler ve gecelikler için büyük miktarda para harcamıştı. Ve sıradan bir fotoğraf ya da aynada beklenmedik bir şekilde kendini gördüğünde, korkunç iki yüz yirmi pound'u yeniden fark ettiğinde acı çekiyordu.

Ve Elinor'un, zengin bir adamın karısı olarak, uzun süredir çevresinde bulunduğu sosyal grupta sağlam bir şekilde yerleşmiş olması nedeniyle, saçma ve gereksiz dertleri vardı. Dört kız kardeşinin bekar hali onun için sürekli bir can sıkıntısıydı, özellikle de Peter kızlardan hoşlanmadığı ve onlara "bekarlar" ve "yaşlı kızlar" olarak atıfta bulunmayı sevdiği ve eve daha eğlenceli ve genç kadınlar davet ettiği için. Elinor hiç çocuk istememişti, ancak evliliğinin üçüncü veya dördüncü yılında, dünyalı yaşlı kocasına bir varis vermenin, her ne pahasına olursa olsun, Barbara Oliphant'ın oğluna, adını aldığı yeğenine, resmiyetçi, kendini beğenmiş on iki yaşında küçük bir oğlana olan düşkünlüğünü teşvik etmekten çok daha iyi olabileceğini anlamaya başlamıştı. Ancak Doğa, Elinor'un annelik planlarına işbirliği yapmayı reddetti ve Peter Junior, Cadde'deki büyük evde görünmedi. Elinor her yıl daha gürültülü, daha pervasız, daha sığ oldu; bazen Peter'la, bazen kız kardeşlerinden biriyle, heyecanla bir yerden bir yere koşturuyordu; her iki durumda da mutlu değildi, ama hayatı
tartışmalı bir şekilde sorgulamaya çok düşkündü. İstediğini elde edemediği için değildi,
kendi zihnini ve kalbini bilmediği içindi. Anlık olarak yorucu veya tatsız olan her şey yolundan çekilmeliydi ve
neredeyse her arkadaş ve her insan deneyimi er ya da geç bu kategoriye girdiğinden, Elinor kendini hayatın tam merkezinde buldu.

Alice'in de dertleri vardı, ama düşünceleri Alice'e geldiğinde,
Rachael kalbinde belli bir kıskançlık buldu. Ah, bunlar
hoş karşılayabileceği dertlerdi; hayatının bir gün Alice'in hayatıyla aynı
yola girebileceği düşüncesiyle saf bir sevinçle
ağlayabilirdi. Rachael büyük, bakımsız evin atmosferini
seviyordu artık; gerçekten gitmek istediği tek yer orasıydı.
Alice Valentine'in karakterinde, evindeki herkese ve her şeye kendini
iletebilen basit, doğrudan ve yüksek ilkeli bir şey vardı. Çocuk odasındaki küçük bir kız
difteri belirtileri gösterebilir, çatıdaki kırık bir kiremit yatak odasının
tavanlarını su basabilir, yaşlı bir aşçı aniden gidebilir veya piknik için önceden belirlenmiş bir
Pazar günü şiddetli bir yağmur yağabilir, ama sade, konuşması ve düşünmesi yavaş olan Alice Valentine sakin yoluna devam etti, emzirdi, teselli etti,
onardı, yeniden ayarladı.

George'la ilgili kaygıları vardı, ama bunlar Rachael'ın Warren'la ilgili kaygıları gibi değildi. Alice onun hiç de güçlü olmadığını, kolayca yorulduğunu, sık sık
cesaretinin kırıldığını biliyordu. Mesleki başarıları çoktu, ancak bazen küçük bir çocuğun ücretsiz bir hastanede çökmesi George'un basit, büyük, şefkatli kalbinden bir düzine başarının anısını silebilirdi. Dört büyüyen çocuğunun iddialarına gömülmüş olan karısı bazen kollarını ona dolamak, onunla birlikte sakin bir güneş ve palmiye diyarına, beyaz kumsalın tembel bir kıvrımına, dinlenebileceği ve uyuyabileceği, eski muhteşem enerjisine ve gücüne geri dönebileceği bir yere kaçmak istiyordu. Evliliklerinin ilk günlerinde sevdiği eski yemekleri ona pişirmek, ona kitap okumak, dünyanın onları unutmasına izin vermek, onlar da dünyayı unutmak istiyordu. Bunun yerine, yüzlerce iddia onları burada, olayların akışında tutuyordu. Mary şimdi on altı yaşında, uzun boylu, tatlı, zarif bir kızdı, babası gibi, onun kızıl saçlarının ve uzun hatlı zeki yüzünün güzel bir örneğiydi. Mary
müziğine devam etmeli, bir beyefendinin derslerinden ve
bakımlarından geçmeli ve bir veya iki yıl içinde Junior Cotillion olacak dans sınıfında yerini almalıydı. Alice Valentine
dünyalı bir kadın değildi, ancak kızının kendi dünyasında bir yabancı olarak, konuşması,
giyimi ve tavırları diğer kız ve erkeklerden farklı olarak büyümesine izin vermenin tam bir zulüm olacağını biliyordu. Bu yüzden Mary
Royce'larda ve Bowditches'lerde küçük danslara gitti ve küçük Billy Parmalee veya Frank Whittaker ile veya
Florence Haviland ve Bobby Oliphant ile binicilik dersinden
eve yürüdü. Ve Alice onun elbiselerine,
saçlarına ve güzel genç dişlerine sadece biraz daha az dikkat etti, sırlarını dinledi, ona kişiler ve şeyler hakkında sorular sordu ve konuşmasında yanlışlıklar aradı.

George Junior da, dünyadaki tüm ahlaksızlıkların, parmak dudak, uyanık veya uyku saatleri için parlak bir refakatçi oluşturduğu ve en hassas ve en incelikli anne sorularının çocuksu sessizlik ve sertliğin kabuğundan
kaybolduğu on dört yaşındaki bu günlerde bir kaygıydı. Endişe ve hevesle dolu Alice, tek oğlunu izliyordu; ona yoğun günlerinin her saatini veremezdi; eğer verebilseydi her anını verirdi. İyi bir çocuktu ama insandı. Akşam yemeği ve tiyatro için giyinmiş annesi, çocukların oturma odasına bakardı ve
Mary'nin okuduğunu, George'un okuduğunu, Martha'nın da orada
olduğunun bilincinde olarak, erdemli ve dikkatli bir şekilde okuduğunu görürdü.

"İyi geceler, canlarım! Saat dokuzda tam yatağa gireceksin, değil mi Mary--ve Gogo da? Dün gece hepimiz geç kaldık biliyorsun," derdi Alice içeri girerken.

"Ben!" Mary annesine neşeli bir gülümsemeyle bakardı. "Leslie Perry yarın gece burada olacak zaten ve biz öğleden sonra Thomas Prince'in paten partisine gidiyoruz, değil mi, Anne?"

"Thomas Prince, büyük memeli!" Gogo acı duymadan yorum yapabilirdi.

"O da büyük memeli değil, değil mi, Anne?" Mary savunmada hemen
hazırlandı. "Tubby Butler veya Sam Moulton kadar memeli değil!"

"Aman Tanrım, doğru--Tubby'yi vur!" diye mırıldanırdı Gogo.

"Ah, sevgili oğlum ve sevgili kızım!" Alice, sevgi ve üzüntüyle dolu bir şekilde birinden diğerine bakardı. Annesinin yanında duran Gogo'nun genellikle bir isteği olurdu.

"Bu gece hepsi Sam'de. Aman Tanrım! Çok eğlenecekler!"

"Babam 'YİNE DEĞİL' dedi," diye bağırabilirdi Mary.

"Mary!" Alice'in sitem dolu bakışları kızını sustururdu;
bir kolunu oğlunun omzuna atardı.

"Bu gece ne var canım?"

"Ah, pek bir şey yok!" Gogo sabırsızlıkla koyu kafasını yukarı kaldırırdı.

"Sadece Tubby ve Sam mi?"

"Sanırım öyle," diye sertçe.

"Ama Baba hissediyor ki--" Alice şaşkınlıkla dururdu. Neden gitmesin ki? Bayan Moulton'ı ikisi de gelinken, Moulton'ların evi yakındaydı ve Gogo için burada,
oturma odası lambasının altında sıkıcıydı. Keşke o da Mary kadar mutlu olsaydı,
dünden hatırlanacak güzel bir an ve yarını dört gözle bekleyecek başka bir an ile
bu gece gayet mutluydu. Ama oğlanlar farklıydı. Sam güvenilir bir çocuktu ama Alice Tubby Butler'ı pek sevmiyordu. Ve George, Gogo'nun geceleri evden
uzaklaşmasını istemiyordu. Çocuğun kasvetli gözlerine gülümsüyordu.

"Bu gece okuyamaz mısın oğlum, ya da belki Mary seninle
rom
oynayabilir? Bu daha iyi olmaz mıydı ve uzun bir gece uykusu, HER gece Sam'e gitmekten daha iyi olmaz mıydı?"

Ama arkasında hayal kırıklığına uğramış ve somurtkan bir çocuk bırakacaktı; onun
iğrenmiş yüzü tüm akşam boyunca onu rahatsız edecekti.

Martha pek sorun değildi ve küçük Katharine hala tüm ev için bir neşe kaynağı olacak kadar
bebekti. Ama çocukların
yemekleri, ayakkabıları, şapkaları ve dersleri arasında Alice meşgul bir kadındı ve
sorumluluklarının önümüzdeki birkaç yıl içinde azalmak yerine
artması gerektiğini fark etti. Mary evlendiğinde, Gogo üniversiteyi bitirdiğinde ve Martha ablası tarafından eğlendirilmeye ve refakat edilmeye hazır olduğunda, o ve George Kittiwake'i alıp kaçabilirlerdi; ama şimdi değil.

Rachael, Mart ve Nisan aylarının ıslak
rüzgarlarında Sevgililer Günü evine uğrama alışkanlığı edindi, Alice'e her saatte, bazen oğlanlarla, bazen de tek başına
geldi. Alice, kendi sessiz tarzıyla, kalbini tamamen parlak arkadaşına açmaya hazırdı. Rachael, Alice'e bir konu hariç tüm konulardan bahsetti. Evleri ve hizmetçileri, çocukları, kitapları ve oyunları ve yaz planlarını, doğumu ve ölümü, oy kullanma sorumluluğunu, felsefeleri ve dinleri, azizleri ve bilgeleri konuştular. Ve Rachael'ın Warren ve Margaret Clay'den bahsettiği gün geldi.

Sakin, ıslak bir bahar öğleden sonrasıydı, yeşil yaprakların gelişinin yumuşayan havada gerçekten hissedilebildiği bir gündü. İki kadın, Alice'in beyaz ve mavi oturma odasında odun ateşinin tadını çıkarıyorlardı. Jim ve Derry, Kittiwake ile oyun odasındaydı; ev sessizdi, o kadar sessizdi ki, tasmalarda yağmurun sesini ve ateşin tembel mırıltısını duyabiliyorlardı. Alice önce inanmaz oldu, sonra da hikaye karşısında afalladı. Rachael bildiği her şeyi anlattı, kocasındaki değişimi, "Kötü Küçük Hanım"ın açılış gecesini, yalnız akşam yemeklerini ve akşamlarını ve Magsie'nin sahip olma konusundaki
kendini beğenmiş tavrını. "Pekala," dedi Alice, dalmış ve şaşkın bir dinleyiciyken, bitirdiğinde, "itiraf ediyorum ki anlamıyorum! Warren Gregory, Margaret Clay konusunda kendini aptal yerine koyuyorsa, kimse onun
bu konuda olduğu kadar utanmayacaktır. Bence," diye ekledi Alice, çok ciddi bir şekilde, "gerçek bir sadakatsizlik söz konusu olduğunda,
hiç kimse bunu yapamaz! Magsie bencil küçük bir
tüy kafalı, ama kendi avantajını kalbinin derinliklerinde taşıyor ve Warren, Magsie'ye olan ilgisini açıklamak için ne kadar saçma bir teoriye sahip olursa olsun, onu
haksızlığa uğratacak hiçbir şey
yapmayacak!" Duraksadı, ama Rachael konuşmadı ve ateşi sabit bir şekilde izlerken bakışlarındaki bir şey Alice'in kalbini sızlattı. "Hayatımda hiç bu kadar şoke olmamış ve hayal kırıklığına uğramamıştım!" Alice devam etti, "HENÜZ inanamıyorum! Yapabileceğin tek şey sessiz ve onurlu kalmak ve her şeyin kendi kendine geçmesini beklemek. Bu George ile Warren arasındaki değişimi açıklıyor. Warren'ı geçen gece tiyatroda gördüğümde beni susturmaya çalışmasından George'un bir şeyden şüphelendiğini biliyordum."

"Şimdi konuştuk," diye gülümsedi Rachael, "Sanırım kendimi daha iyi hissediyorum!" Ve hemen gözlerini kuruladı ve hatta Alice ile başka şeylerden konuşmaya başlarken biraz da kendine güldü. Her iki elinde bir çocuk olan Rachael veda edip, yağmurdan sonra gelen soluk, öğleden sonra güneşine çıktığında, Alice ona kapıya kadar eşlik etti ve bir an onunla birlikte sokak basamaklarının başında durdu.

"Çok tatlısın, Rachael," dedi arkadaşı sevgiyle. "Bu kadar
güzel birini hiçbir şeyin rahatsız etmesi doğru görünmüyor!"

Rachael cevap olarak sadece şüpheyle gülümsedi, ancak Derry ve Jim eve kadar konuştular,
anneleri sessizce dinliyordu. Annesi, onun
etkisi olmadığında sohbetlerini sonsuz derecede daha eğlenceli buldu. İkisi de
doğal olarak gözlemciydi, Jim mantıklı ve makul, Derry her zaman
hayal gücü ve düşleri tarafından
yanıltılırdı. Tim bir aslanken, Gregory kreşinde yaşayan, Gregory çocuklarına ait sandalyelerde oturan ve oyuncaklarını oyuncak olarak avlayan bir aslandı. Ancak Derry
başka bir kalibrede bir canavardı. Cilalı kreş zemini, orman havuzlarının durgun suyuydu ve beşikler, küçük Gerald Gregory'den
her bakımdan kökten farklı, iğrenç ve vahşi bir canavarın istediği zaman tırmandığı ağaçlardı. Jim, yetişkinler tarafından sözünün kesilmesinden hoşlanan, sürekli
kendi yaptığı hayallere gülen bir aslandı, ancak Derry o kadar korkutucu derecede ciddiydi ki, sık sık
kendisini korkutuyordu ve neredeyse her zaman kükremesi ve
yıkıcılığıyla kardeşini etkiliyordu.

Bugün sohbetleri keyifli bir şekilde devam ediyordu; arkadaş canlısı küçük kardeşlerdi ve yalnızca ayrı olduklarında idare edilemezlerdi.

"Eve yürüyen tüm erkeklerin ayakları korkunç ve ıslak olacak," dedi Jim, "ve sonra hanımlar onları azarlayacak!"

"Bu bir peri için harika, kocaman bir okyanus olurdu," diye yorumladı Derry, iyi korunan küçük ayağıyla
geniş bir su birikintisini silkeleyerek. "Jim," diye ekledi endişeli bir şekilde, "bir peri boğulabilir mi?"

"Yüzme kemerini takmışsa, boğulmaz," dedi Jim sertçe.

"Bütün periler küçük beyaz gül yaprakları alıp kendilerine yüzme kemerleri yapmak zorundalar," dedi Derry hayalperest bir şekilde, "yoksa anneleri yüzmelerine izin vermez, değil mi, Anne?"

Cevabını beklemediler ve Rachael kendi düşüncelerine dönmekte özgürdü. Ancak bu kesinti onu uyandırdı ve kuruyan kaldırımlarda önünde dörtnala koşan küçük çifti zevkle izledi. Derry sarışındı ve Jim esmerdi, yine de birbirlerine benziyorlardı, ikisi de Rachael'ın koyu, anlamlı gözleri ve babalarının yakışıklı ağzı ve aniden gelen çekici gülümsemesiyle. Ancak Rachael en büyük oğlunun tip olarak babasına en çok benzediğini düşündü ve Jim'e karşı, kendi kusurları olma olasılığı daha yüksek olan dürtüsel, pervasız, istekli Derry'ye karşı olduğu kadar sert olmayı zor buldu.

Bu gece onlarla birlikte kreşe gitti, küçük masaları akşam yemeği için çoktan kurulmuştu ve küçük beyaz yatakları çoktan düzgünce
düzeltilmişti.

"Anne bize banyo yaptıracak!" diye bağırdı Jim. Her iki çocuk da ona hevesle
baktı; Rachael şüpheyle gülümsedi.

"Annem, şehir merkezinde babalarıyla buluşmak için giyinmek zorunda kalmaktan korkuyor," diye başladı pişmanlıkla, yaşlı Mary saygılı bir şekilde araya girdiğinde:

"Affedersiniz, Bayan Gregory. Ama Dennison bu öğleden sonra Doktor'dan bir mesaj aldı. Bunu biliyorum çünkü Louise bana sizin için akşam yemeği sipariş etmesinin daha iyi olup olmadığını sordu. Doktor Albany'ye bir vaka için çağrıldı ve onu ne zaman bekleyeceğinizi size bildirecekti."

"Goody--goody--good-good!" diye bağırdı Jim ve Derry zafer çığlığıyla ona katıldı ve kollarını sıkıca annesinin
dizlerine doladı. Rachael biraz solgunlaşmıştı ama iki çocuğu da öptü ve
sadece elbisesini bol ve rahat bir şeye çevirmek için onları yeterince yalnız bıraktı.

Sonra kreşe geri döndü ve banyolar, oyunlar,
akşam yemekleri ve sonra ateşin önünde hikayeler ve dualar vardı, Mary ve Rachael
tüylü kafaların üzerinden gülüyor, küçük bedenlerin güzelliğinin tadını çıkarıyorlardı.

Yatağa girdiklerinde yalnız bir akşam yemeğine indi ve onu yerken
düşünceleri yıllar önceki diğer yalnız akşam yemeklerine geri döndü.
Mutlak bir cesaret kırıklığı ve büyük, her şeyi saran bir korku
onu ele geçirmişti. Hayattan korkuyordu. Zırhını ezmiş, çeliğini
kırmış, geriye fırlatılmış ve kavgada yenilmiş. Peki, Rachael ateşe sordu, gençlik ve güzellik
ve yüksek umutlar ve büyük aşk bir sürü saman çöpü gibi başarısızlığa uğradıysa, sır neydi? Alice neden
memnundu ve o, Rachael, binlerce çelişkili umut ve korkuyla
parçalanıyordu? Neden, tüm zekâsına ve tüm güzelliğine rağmen,
Rachael Fairfax, Rachael Breckenridge ve
Rachael Gregory olan kadın, henüz neşeden emin olmamış, ona cesaretle dokunmamış ve onun kendisinin olduğunu bilmemiş, titremiş,
anlamış ve güvensizleşmişti, sonsuz derecede daha az yetenekli kadınların krallığa böylesine mutlak bir kesinlik ve dinginlikle girebildiği yer?

Uzun akşam boyunca ateşin başında, büyük oturma odasının uykulu sessizliğinde
oturan Rachael gözlerinin ağırlaştığını hissetti. Kim
mutsuzdu, kim mutluydu--zaten hayat neydi ki--Dennison ve
yaşlı Mary saat on birde içeri girdiler ve ona beş dakika boyunca uzun uzun baktılar.
Gözleri çok şey söylüyordu, ama ikisi de yüksek sesle konuşmuyordu.
Ateş
soğumuştu, gölgeli bir lambanın ışığı uyuyan kadının
yüzüne hafifçe düştü. Güzel kaşlarının arasında küçük bir
çatışma vardı ve bir keresinde hafifçe iç çekti, bir çocuk gibi.

Adam yavaşça salona geri adım attı ve Mary metresine dokundu.

"Bayan Gregory, uykuya dalmışsınız!"

Rachael uyandı, başını kaldırdı, şaşkınlıkla gülümsedi. Bakışları yaşlı kadının
gölgelerini tarıyor gibiydi. Yavaşça gözlerine yeni gerginlik ve üzüntü ifadesi geri geldi.

"Neden, öyle yaptım!" dedi ayağa kalkarken. "Sanırım yukarı çıkacağım.
Doktor Gregory'den bir mesaj var mı?"

"Mesaj yok, Bayan Gregory."

"Teşekkür ederim, Mary, iyi geceler!" Rachael yavaşça koridor kapısının loş kemerinden dışarı çıktı ve yavaşça yukarı çıktı. Çocuk odasının kapısını bilerek geçti.
Bu gece oğlanları ziyaret etme riskini alabilecek kadar
doluydu kalbi. Odasını aydınlattı ve sersemlemiş bir şekilde
bir sandalyeye çöktü.

"Yeni evlendiğimizi ve eski stüdyoda olduğumuzu gördüm rüyamda," dedi, yarı yüksek sesle. "Yine eski hissiyatı yaşadım rüyamda, çok emindim ve çok seviliyordum! Warren'ın erken eve gelip bana
menekşeler getirdiğini düşünmüştüm!"

BÖLÜM VII

Bir gün sonra Dennison, Bayan Margaret Clay'in kartını getirdi. Rachael
hızlı bir kalp atışıyla ve dalgalanan bir renkle
yavaşça ellerinde çevirdi. Magsie bir yıl önce Rachael'ın evinde sık sık misafir olmuştu, ama uzun zamandır Rachael'ı görmeye gitmemişti. Buluşacaklardı, baş başa konuşacaklardı - ne hakkında?
Rachael Gregory'nin Margaret Clay'le konuşmak isteyeceği hiçbir şey yoktu.

Rachael belli bir soğukluk ve titreme hissetti ve oturdu.
Keşke dışarıda olsaydım diye düşündü. Elbette bu yönde bir mesaj göndermek yeterince basit olurdu, ama bu aynı şey değildi.
Bu, konudan kaçmak olurdu, oysa dışarıda olsaydı Magsie'yi kaçırdığı için kendini sorumlu tutamazdı.

Eh, kız tabii ki mahalledeydi ve sadece şimdi ne yapıyorsun demek için gelmişti.
Ama Magsie ile konuşmak kaçamak cevaplar, yapmacık ifadeler ve samimiyetsizlik anlamına gelirdi; açık bir ihlal olmadığı sürece yalan söylemek anlamına gelirdi. Rachael kendini karşılaşmadan gerçek bir korku içinde buldu ve bunu bitirmek için, böylesine saçma bir şeye sabırsızlanarak, Dennison'dan genç hanımı hemen kendi
oturma odasına
getirmesini istedi.

Bu, eski Bayan Gregory'nin dönüştürülmüş dairesiydi,
yatak odası zemini boyunca uzanıyordu ve dört geniş pencereden, şimdi yeni tüy yeşili cesurca görünen eski meydanı görebiliyordu. Rachael, donuk kırmızı rengini modern duvar halılarıyla değiştirmişti,
tavus kuşu ve griyle kaplatmıştı, eski, koyu ahşap işçiliğini krem ​​rengi emayeyle kaplamıştı ve siyah mermer şömine rafını
beyaz taştan sade bir şekilde oyulmuş bir rafla değiştirmişti. Buradaki sandalyelerin hepsi
rahattı artık; Rachael'ın kitabı dergi dolu bir masanın üzerindeydi, bir düzine minik, deri kılıflı hayvan, inekler, atlar ve koyunlar
şöminenin üzerinde ahırdaydı ve bahar güneşi
gevrek tülden kırılgan perdelerden içeri
doluyordu. Şöminenin üzerinde Warren Gregory'nin büyük yağlıboya portresi, daha genç bir Warren olmasına rağmen bugün olduğundan
daha yakışıklı değildi, gülümsüyordu. Çocukların güzel başlarının pastel bir resmi
karşısında, iki pencere arasında asılıydı ve Jim ve Derry'nin
ve babalarının fotoğrafları her yerdeydi: masanın üstünde, küçük kuyruklu piyanonun üzerinde, masa lambasının altında. Bu Rachael'ın kendi alanıydı ve Magsie'yi buraya gelmeye
söylerken bilinçli olarak en rahat hissedeceği ortamı
seçmişti.

Yukarıdan hafif, sendeleyen ayaklar geldi. "Burada mısın?" dedi taze, kendinden emin ses. Magsie içeri girdi.

Rachael onu kapıda karşıladı ve iki kadın el sıkıştı. Magsie
ev sahibine pek bakmadı, dans eden bakışları odayı taradı ve
Warren'ın portresine karar verdi.

Rachael sefil bir şekilde, en güzel halinin bu olduğunu düşündü. Tamamen beyazlar içindeydi: beyaz ayakkabılar, beyaz çoraplar, en şık küçük beyaz takım elbiseler, düzgünce bantlanmış ağır altın saçlarını yarı yarıya gizleyen beyaz bir şapka. Eğer Magsie'nin sert kışı onu yormuşsa -"Kötü Küçük Hanım"
sonuna yaklaşıyordu- bunu göstermiyordu. Ama yüzünde
yeni bir özellik vardı, neredeyse hüzünlü, neredeyse endişeli bir özellik, ki bu Warren Gregory'nin karısına bile çekici geliyordu.

"Bu çok nazik bir hareket, Magsie," dedi Rachael, onu yakından izleyerek ve
hâlâ kalbindeki o saçma çırpınışın bilincinde olarak. İki kadın da
oturmuştu, şimdi Rachael, iğne işi yapıyormuş gibi yaptığı ipek astarlı sepete uzandı ve dikmeye başladı. Sepette koyu renk parlak ipeklerden birkaç kare vardı ve dokunuşları ona güven veriyordu.

"Ne yapıyorsun?" dedi Magsie ilgi çekici bir şekilde dokunaklı bir şekilde. Rachael, Magsie'nin de huzursuz olduğunu fark etmeye başladı.
Kızı yeterince iyi tanıyordu ve onu ilgilendiren tek şeyin kendi işleri olduğunu biliyordu; Magsie'nin başka bir kadının dikişi hakkında ciddi bir şekilde soru sorması ona göre değildi.

"Warren ipek mendilleri sever," diye açıkladı Rachael, tam bir becerikli eş, "ve benim yaptıklarım dükkanlarda bulabildiklerinden çok daha güzel. Bu yüzden zaman zaman ipek parçaları alıyorum ve ona tedarik ediyorum."

"Her zaman güzel mendilleri olur," dedi Magsie belli belirsiz. "Yıllar önce Bayan Torrence ile birlikteyken Greg'in her zaman çok - çok bakımlı göründüğünü düşünüyordum."

"Bir doktor olmak zorunda," diye mantıklı bir şekilde cevapladı Rachael. Kız gibi bir
buhar veya tavırlarında belirsizlik yoktu; neredeyse yedi yıldır adamın karısıydı; onun evindeydi; Magsie
Clay'den korkmasına gerek yoktu.

"Sanırım öyle," dedi Magsie belirsiz bir şekilde.

"Planların neler, Magsie?" diye sordu Rachael nazikçe, bir iğneye iplik geçirirken.

"On sekizinde kapatıyoruz," diye duyurdu Magsie.

"Evet, fark ettim." Rachael oyun başladığından beri her hafta bu haberi arıyordu. "Eh, bu başarılı bir nişandı, değil mi?" diye sordu. Rachael için sonunda kendini bu kadar yakın mesafede bulmak oldukça memnuniyet verici olmaya başladı. Ne de olsa bu korkulan rakip ne kadar da zararsız bir şeydi!

"Evet, çok memnundular," diye yanıtladı Magsie hâlâ o kadar 
dalgın, duygusuz ve kasvetli bir şekilde ki Rachael ona şaşkınlıkla baktı. Magsie'nin gözleri yaşlarla doluydu.

"Ne oldu, sorun ne, canım çocuğum?" diye sordu, her an kendinden daha emin hissediyordu.

Misafiri güzel beyaz deri çantasından küçük bir mendil çıkardı ve hafifçe parlak kahverengi gözlerine dokundu.

"Sana söyleyeceğim, Rachael," dedi, belirgin bir parlaklık ve doğallık çabasıyla, "Bugün seni bir şey için görmeye geldim, ama ben--ben nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Ancak, ne
düşünürseniz
düşünün, sizin fikrinizin önemli olduğunu hatırlamanızı istiyorum; sen bana gerçekten tavsiyede bulunabilecek ve belki de bana ve diğer insanlara bir zorluktan kurtulmaları için yardım edebilecek tek kişisin."

Rachael ona içten bir tiksintiyle baktı. Bu oldukça
dramatik başlangıç ​​pek de iyiye işaret etmiyordu; ona bazı
gençlik kahramanlıkları sunulacaktı. Anında Magsie'nin yeni bir hayranının, gerçekten bir koca olarak düşüneceği birinin
olacağı umudu doğdu ve
Rachael'ı Warren'ın yanında bir avukat yapmak istiyordu, Warren ise şu anki saçma tutkusuyla böyle bir durumu zevkine göre bulmayabilirdi.

"Sana bir arkadaşımın durumunu anlatmak istiyorum," dedi Magsie hemen, "benim gibi sahnede olan bir kız." Rachael kızın bu kadar ince bir
kılık altında gerçekten ikna edici bir şey söylemeyi umup ummadığını merak etti, ama kendisi hiçbir şey söylemedi ve Magsie devam etti: "Güzel ve
genç--" Ses tonu titredi. "Daha önce "Bütün kış boyunca hoş bir arkadaş," diye belirtti zayıfça.

Bu oldukça saçma olmaya başlamıştı. Oldukça rahat olan Rachael, Magsie'ye
hafifçe sorgulayan bakışlar kaldırdı.

"Bu kadar iyi başladığına göre işine devam edeceksin, değil mi?" diye sordu rahat bir şekilde.

"S--s--sanırım öyle," diye yanıtladı Magsie kuşkuyla, aniden kızararak. "Ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Ama kesinlikle alışılmadık derecede cesaretlendirici bir başlangıç ​​yapmışsındır?" diye devam etti Rachael rahatça.

"Ah, evet, en azından buna şüphe yok!" dedi Magsie. O zaman
neden şüpheleri vardı? diye merak etti Rachael.

Bu sözün ardından kasıtlı olarak küçük bir sessizlik olmasına izin verdi,
dikiş yaparken sanki kendi düşüncelerine gülümsüyordu. Genç kadının bakışları odada huzursuzca gezindi, sandalyesinden eğilip alçak bir kitaplıktan çocukların çerçeveli bir fotoğrafını aldı ve belli ki zorlanmış bir dikkatle inceledi.

"Muhteşemler!" dedi, fotoğrafı bir kenara koyarken kısık bir sesle.

"İyi küçük çocuklar," dedi anneleri memnuniyetle. "Dünyadaki en tuhaf kişilerin, yemek ve içmek konusunda
aktrisler olduğunu biliyorum, Magsie," diye ekledi gülümseyerek, "bu yüzden sana çay mı, sıcak çorba mı, sütte çırpılmış yumurta mı, yoksa ne ikram edeceğimi bilmiyorum! Yaklaşık bir yıl önce buraya bir piyanist gelmişti ve--"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, teşekkür ederim, Rachael!" dedi Magsie hevesle ve gergin bir şekilde. "Yapamam--"

"Çocuklar yakında gelebilir," diye belirtti Rachael, konuğunun oldukça beklenmedik duygularını görmezden gelmeyi seçerek.

Bu Magsie'yi aniden konuşmaya teşvik etti. Kapının yanında yavaşça tik tak eden uzun, eski ay yüzlü saate baktı, sanki kalan zamanı tahmin etmek ister gibi, aniden sandalyesinin kenarına dikleşti.

"Kalmayacağım," dedi nefes nefese. "Ben--ben yedide tiyatroya dönmeliyim ve önce birkaç dakikalığına eve gitmeliyim. Kızım--sadece şans eseri tanıştığım bir İsveçli kadın--ben içeri girip dinlenmediğim ve bir
yumurta likörü veya başka bir şey içmediğim sürece annemmiş gibi benim için endişeleniyor." Oldukça belirgin bir
çabayla güçlerini topladı. "Sadece bu, Rachael," dedi Magsie, ateşe bakarak ve beyaz eldivenlerini umutsuz bir utançla bükerek, "Biliyorum
beni her zaman sevdin, bana karşı her zaman çok nazik oldun ve
eğer söylediklerim sana garip gelirse beni affedeceğini umuyorum.
Buraya gelip bunu söyleyebileceğimi düşündüm ama--senden her zaman biraz korktum, Rachael--ve ben"--Magsie gergin bir şekilde güldü--"ve şimdi
ölümüne korkuyorum!" dedi basitçe.

Rachael'da, genellikle kendini bilinçli ve yapay olan tavrında doğal, yapmacıksız ve doğrudan bir şey, belirsiz bir huzursuzluk hissi uyandırdı.
Magsie kesinlikle şimdi hareket ediyor gibi görünmüyordu; güzel gözlerinde gerçek gözyaşları ve genç sesinde hakiki bir kırılma vardı.

"Düz gidiyorum," dedi hızla, "çünkü bu hafta boyunca seni görmeye gelmek için cesaretimi topluyordum ve şimdi,
Greg Albany'deyken, artık daha fazla erteleyemem. Elbette bunu
bilmiyor ve kendimi tamamen senin insafına bıraktığımı bilmeme rağmen, Rachael, sana söylememeni söylersem ona asla söylemeyeceğine inanıyorum!"

"Anlamıyorum," dedi Rachael yavaşça.

"Her şeyi düşündüm," diye devam etti Magsie, "ve sonuç bu -- en azından ben böyle düşündüm! Sen her zaman her şeye
sahip oldun, Rachael. Her zaman çok güzel ve çok
hayran olunan biriydin. Clarence'ı sevdin ve onunla evlendin--ah, kaba olduğumu düşünme,
Rachael," diye yalvardı kız hevesle, Rachael anlaşılmaz bir itirazda bulunurken, "çünkü çok umutsuzca ciddiyim ve ç-ç-çok umutsuzca
mutsuzum!" Sesi bir gözyaşı hücumuyla çatladı, ama bunu emretti ve
acele etti. "Sen her zaman şanslıydın, diğer kadınlar gibi değildin, onlar ikinci olmak zorundaydı, ama HER ZAMAN en akıllı ve HER ZAMAN en
yakışıklıydı! Hatırlıyorum, Greg ile evleneceğini duyduğumda, iki üç gün boyunca sefaletten hasta olmuştum! Onu birkaç hafta önce Paris'te görmüştüm, ama bundan hiç bahsetmedi, hatta senden bile bahsetmedi. Kıskandığımı düşünme, Rachael--o değildi. Ama bana öyle geliyordu ki
her şeye sahipmişsin! Önce bir Breckenridge ile evlenme pozisyonu,
sonra da Greg'in hayatına doğrudan adım atmak. Seni nasıl seçtiğimi asla bilemeyeceksin--"

"Tıpkı bu korkunç kışta seni seçtiğim gibi," dedi Rachael kendi kendine, garip bir acı ve kalbinde şaşkınlıkla. Magsie onu umutla izliyordu,
ama Rachael konuşmuyordu ve kız devam etti:

"Amerika'ya geldiğimde seni düşündüm ve herkesin senin hakkında
ne söylediğini dinledim. Greg'in adını taşıyan muhteşem bir oğlun oldu ve sonra
bir oğlun daha oldu; her zamankinden daha zengin, daha mutlu ve daha çok hayranlık duyulan biriydin!
Ve Rachael--beni affedeceğini biliyorum--her zamankinden daha İYİYDİN--seni gördüğümde bunu gördüm. Senden nefret edemezdim, hayranlık duymaktan başka bir şey yapamazdım, diğerleriyle birlikte. Leila'nın
düğününü hatırlıyorum, koyu mavi ve kürk giymiştin ve çok hoş görünüyordun!
Ve sonra Greg'le tekrar karşılaştım. Ve gerçekten, gerçekten, Rachael, o zamanlar
bunu hiç hayal etmemiştim!"

"Ne hayal etmiştim?" dedi Rachael kuru dudaklarıyla. Kızın sesi,
karanlık oda, sönmekte olan ateşin donuk, titrek alevleri, hepsi
baskıcı bir rüya gibiydi.

"Rüya--" Magsie'nin sesi battı. Gözlerini kapattı, bir elini
kalbinin üzerine koydu ve oraya bastırdı. "Sonra sahneye çıkma planım geldi," dedi, hikayesine devam ederek, "ve bir gün, özellikle mavi olduğumda, Greg'le tanıştım. Birlikte çay içtik. O günün tek bir anını bile
unutmadım! Seni aramaya çalıştı ama sana ulaşamadı; sadece herhangi bir arkadaş gibi konuştuk. Ama bana yardım edeceğine söz verdi, o kadar ilgiliydi ki ve ben Paris'i özlüyordum ve bu korkunç şehirde ölmeye hazırdım! Ondan sonra bana bir akşam yemeği verdin ve sonra tiyatro yaptık ve sonra Bowman beni yerleştirdi ve yola çıkmak zorunda kaldım. Ama Greg'i iki veya üç kez gördüm ve bir gün -geçen
kışın bir günü"- sesi yine titredi, sanki anıları konuşamayacak kadar
acı verici bulmuş gibi -"Parkta araba sürdük," dedi düşsel bir şekilde; "ve sonra Greg nasıl olduğunu gördü."

Rachael sessizce oturdu, şaşkın.

"Ah, Rachael," dedi kız tutkuyla. "Bununla savaşmadığımı düşünme! Seni düşündüm, hepimiz için düşünmeye çalıştım. Bir daha asla
birbirimizi göremeyeceğimizi söyledim ve gittim -bunu biliyorsun! Parktaki o günden sonra aylarca birbirimizi neredeyse hiç görmedik. Ve sonra, geçen
yaz, tekrar karşılaştık. Ve benimle çok güzel konuştu, Rachael,
en iyisini yapmaktan, her neyse iyi arkadaş olmaktan bahsetti--ve ben
bununla yaşadım! Ama sonsuza dek bununla yaşayamam, Rachael."

"Birbirinizi mi görüyordunuz?" diye sordu Rachael aptalca.

"Ah, her gün! Çayda, bilirsin ya da bazen özellikle
geri dönmeden önce, akşam yemeğinde. Ve, Rachael, kimse bunun
benim için ne yaptığını asla bilemeyecek! Greg tüm işlerimi halletti ve ne zaman tamamen
moralim bozuk ve yorgun olsam, bana şöyle demenin en nazik yolunu buldu: 'Önemli değil,
Magsie, ben de yorgunum ve moralim bozuk!'" Magsie'nin yüzü bunun hatırasıyla
mutlu bir şekilde parladı. "Greg'in arkadaşlığına layık olmadığımı biliyorum," dedi hevesle. "Ve ben de seni hep düşündüm, Rachael,
ilk hakka sahip olan, her şeyde benden çok çok üstün olan biri olarak! Ama--sana her şeyi anlatıyorum, görüyorsun ya--" Magsie kendini açıklamak için
araya girdi.

"Devam et!" diye ısrar etti Rachael, boğazını temizleyerek.

"Eh, pek bir şey değil. Ama bir iki hafta önce Greg bana,
bu yıl erkenden çocukları kırsala götürmek için istekli olduğundan bahsediyordu. O öğleden sonra çok yorgun görünüyordu ve bu evi kapatıp bu yaz kulüpte yaşayacağını düşündüğünü söyledi,
ve 'Bu da her gece bir akşam yemeği randevun olduğu anlamına geliyor, Magsie!' dedi. Ve aniden, Rachael--ne oldu bilmiyorum ama
ağlamaya başladım"--Magsie'nin gözleri şimdi bunu düşünürken doldu--"ve dedim ki,
'Ah, Greg, birbirimize ihtiyacımız var! Neden birbirimize ait olamıyoruz! Sen
beni seviyorsun ve ben de seni seviyorum; neden işimizi, şehri ve
her şeyi bırakıp sadece mutlu olamıyoruz!'"

"Ve ne dedi--Warren?" diye sordu Rachael fısıldayarak.

"Ah, Rachael! O zamandan beri hatırladığım şey bu!"
dedi Magsie. "Sana gelmek istememi sağlayan şey buydu; anlayacağını BİLİYORDUM! Çok iyisin; insanların mutlu olmasını istiyorsun," dedi Magsie,
yine gözyaşlarıyla savaşarak ve gülümsemeye çalışarak. "Her şeye sahipsin: oğulların, konumun, güzelliğin--her şey! Ben--ben bazı kadınlardan farklıyım, Rachael. Onunla öylece kaçamam. Bunu yapmanın onurlu ve doğru bir yolu var ve sana o yolu seçmemize izin verip vermeyeceğini sormak istiyorum!"

"Onurlu bir yol mu?" diye yankılandı Rachael doğal olmayan bir sesle.

"Şey--" Magsie masum gözlerini kocaman açtı. "Hiç kimse seni aldığın için
suçlamadı, Rachael!" dedi basitçe. "Ve hiç kimse Clarence'ı, Paula'yla birlikte
suçlamadı!"

Rachael, ona dik dik bakarak, sanki taş kesilmiş gibi oturdu.

"Cesursun, Magsie, gelip bana bunu söylemek için," dedi sonunda sessizce.

"Beni dinlediğin için naziksin," diye cevapladı Magsie silahsızlandırıcı bir samimiyetle. "Bunun garip bir şey olduğunu biliyorum." Gergin bir şekilde güldü. "Elbette, BUNU biliyorum!" diye ekledi. "Ama geçen gün aklıma geldi. Greg ve ben hayaller hakkında konuşuyorduk, bilirsin - yapmak istediğimiz şeyler. Ve bir plaja gitmekten, yüzmekten, ay ışığından ve sadece dinlenmekten - ve sessizlikten - bahsettik."

"Anlıyorum," dedi Rachael.

"Greg, 'Bu sadece bir rüya, Magsie ve kendimizi rüya görmeye
izin vermemeliyiz!' dedi." Magsie devam etti. "Ama--ama bazen rüyalar gerçek olur, değil mi?"

Durakladı. Odada doğaüstü bir sessizlik vardı.

"Bununla savaşmaya çalıştım ama başaramadım," dedi Magsie az sonra küçük, yorgun bir sesle; "Benimle yaptığım her şey arasına giriyor. Ben
harika bir
oyuncu değilim--bunu biliyorum. Artık olmak bile istemiyorum.
Kimsenin beni bir daha asla göremeyeceği veya benden haber alamayacağı bir yere gitmek istiyorum. Bunu
duydum--hissetmek"--Rachael'a cesur ama biraz belirsiz bir
gülümseme gönderdi--"ama daha önce hiç inanmamıştım!
--önemsediğinde"--Rachael büyük
kelimeden kurtulduğu için minnettardı--"yaşayamaz, nefes alamaz veya hiçbir şey düşünemezsin"--yine bir
kaçış oldu--"ama tek bir şey!"

Ve uzun, yorgun bir iç çekişle, yine sessizliğe gömüldü. Rachael
söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Dürüstçe, DÜRÜSTÇE," diye ekledi genç kadın hemen, "ikimizden birinin bunu gördüğünü düşünmemelisin! Sadece kapılmıştık. Sadece bu yıl, sadece birkaç ay önce, belki de - belki anlarsan Greg'i serbest bırakabileceğini düşünmeye başladım. Sadece oğlanlar için yaşamak istiyorsun, ülkeyi, kitapları ve birkaç arkadaşı seviyorsun. Hayatın devam edecek, Rachael, tıpkı olduğu gibi, sadece o mutlu olacak ve ben mutlu olacağım. Aman Tanrım," dedi Magsie titreyen dudakları ve dolu gözleriyle, "ne kadar mutlu olurdum!"

Rachael ona duygusuz bir sessizlikle baktı.

"Her halükarda," dedi ziyaretçi daha sakin bir şekilde, "bir haftadır sana gelip bu konuşmayı yapmayı planlıyordum, Rachael. Belki
yarardan çok zarar vermiş olabilirim--bilmiyorum; ama
düşündüğüm andan itibaren sanki büyülenmişim gibi, sadece çekildim.
Ne demek istediğimi söylemedim, bunu biliyorum. Söylemedim"--gülümsemesi
hüzünlü, genç ve tatlıydı, sandalyesinden kalkıp
Rachael'a bakarken--"bunun böyle olduğunu ne kadar kötü hissediyorum,"
dedi Magsie. "Ama sana her zaman ne kadar derin bir hayranlık duyduğumu biliyorsun! Sana
bu konuda gelmem sana garip gelmiş olmalı. Ama Ruskin,
değil miydi ve Wagner--onlar da böyle bir şey yapmadılar mı? Biliyordum, seninle Greg arasındaki her şey değişse bile, hepimize o çözümü bulmamızda yardımcı olacak kadar büyük ve iyi olurdun, eğer varsa!"

Rachael da ayağa kalktı, konuğuna o kadar yakındı ki bir elini Magsie'nin omzuna koyabiliyordu. Kız ona sıkıntılı bir çocuğun inancıyla baktı.

"Geldiğin için mutluyum, Magsie," dedi Rachael acı içinde, "ama bu öğleden sonraya kadar Warren'ın aklından bunun geçtiğini hiç düşünmemiştim. Boşanmadan bahsediyorsun, tabii ki herkes böyle düşünüyor, bana göre. Ama hiç düşünmemiştim. Bu üzücü bir karmaşa, ne olursa olsun ve belki de haklısın, bununla yüzleşmemiz ve eğer dediğin gibi bir çözüm varsa, çözümü bulmaya çalışmamız gerektiğini hissediyorsun."

Ve Rachael, biraz zor nefes alarak, Magsie'ye baktı
güzel yüzünde o kadar iyi huylu, o kadar trajik ve o kadar kahramanca bir şey vardı ki
genç kadın biraz hayrete düşmüştü, hatta biraz şaşkındı, oysa o kadar emindi. Kollarını ev sahibinin boynuna dolamak ve sıra dışı anlaşmalarını bir öpücükle mühürlemek isterdi, ama
daha iyisini biliyordu. Bir hizmetkar meleğin görüntüsünü öpmeye çalışmak da öyle. Rachael, bir kolu Magsie'nin omzunda, tüm vücudu ve yüzü acı dolu bir kararsızlık ifade ederken, hiç bu kadar uzak, bu kadar
tanrıça gibi görünmemişti.

"Ve--ve ona bundan bahsetmeyeceksin, değil mi?" diye kekeledi Magsie.

"Ah--bunu bana bırakmalısın," dedi Rachael hüzünlü bir gülümsemeyle.

Birkaç saniye daha birbirlerine baktılar. Sonra Rachael
kolunu indirdi ve Magsie biraz hareket etti. Ziyaretçi
başka bir cümlenin veda etmek olduğunu biliyordu, ama garip bir şekilde garip,
tuhaf bir şekilde genç ve kaba hissediyordu. Rachael, kolunun düşmesi dışında,
hareketsizdi. Gözleri çok uzaktaydı, kendisinin ve çevresinin tamamen bilincinde değildi. Magsie söyleyecek bir şey daha, bir kesin cümle bulmak istiyordu, ama her şey söylenmiş gibiydi.
Diğer kadının yorgunluğu ve ruh soğukluğu ona
kendini iletmiş gibiydi; yorgun ve bitkin hissediyordu.
Rachael ile önemli konuşmasını yapmış olması ve girişiminde başarılı olması
küçük ve önemsiz bir mesele gibi görünüyordu. Aşk onu hayal kırıklığına uğratıyordu, hayat
hayatını kaybediyordu.

"Umarım--seni çok fazla üzmedim, Rachael," diye geveledi Magsie. Birkaç saat önce Rachael'ı hiç üzdüğünü düşünmemişti. Rachael'ın alaycı olabileceğini, soğuk olabileceğini, ihtişamlı tavırlarıyla onu alt edebileceğini ve cüretkarlığı yüzünden onu utandırabileceğini düşünmüştü. Ani bir dürtüyle gelmişti ve ifşasının heyecan verici, dramatik ve şaşırtıcı olacağından başka bir şey düşünmeye vakti olmamıştı. Warren'ın serbest kalması için içtenlikle endişeliydi, ancak bu güzel ortamı ve kendi pitoresk konumunu güzel rakibinin gözünde takdir edemeyecek kadar duyguya kapılmamıştı. "Ah, hayır!" diye cevapladı Rachael, yüzeysel bir nezaketle ve gözleri hala karanlık bir şekilde uzaya dikilmiş halde. Ve sanki yarı yarıya kendine aitmiş gibi, nefes nefese, sakin bir tonla ekledi: "Her şey Warren'a bağlı!" Magsie hemen ardından hafif bir "Elveda" dedi ve ardından neredeyse duyulamayacak bir şekilde Dennison'ın onu dışarı çıkaracağına dair mırıldandı. Sonra beyaz
şekil odanın karanlığından kayboldu ve Rachael yalnız kaldı. Bir süre o kadar sersemlemişti, son saatin olayı yüzünden duygusal olarak o kadar bitkin düşmüştü ki, sabit, görmeden, bir elini yanına bastırmış bir şekilde, sanki bir yaranın ağzını durdurmuş gibi duruyordu. Bazen ölmekte olanların nefes aldığı gibi o da uzun, keskin bir nefes alıyordu.

"Her şey Warren'a kalmış," dedi hemen, yarı yüksek sesle ve tonsuz, edilgen bir sesle. Ve yavaşça döndü ve yavaşça
pencereye doğru yürüdü.

Oda karanlıktı, ama alacakaranlık eski meydanda oyalanıyordu ve
eve dönen erkekler ve kadınlar meydanın üzerinden geçiyorlardı. Bebekler ve
dadıları artık gitmişti, sadece sıralarda tembel tembel oturan erkekler vardı.
Hafif yeşil omnibüsler büyük taş kemerden geçerek ilerliyordu ve güneye doğru, kalabalık yabancı mahallenin üzerinden, sokak lambalarının pembesi, akşam göğünde hala asılı duran sıcak mor ve maviyle savaşmaya başlamıştı. Mevsim uzun süre gecikmişti,
ama şimdi dalların ağına karşı yeşil bir hışırtı vardı;
birkaç sıcak gün laleleri ve meyve çiçeklerini getirecekti.

Ne kadar da tatlı, güzel, doğal bir dünyaydı mutlu olmak için!
Tekerlekli motorlu arabaları, uzun omnibüs yolculuğu için yüksek güvenlikte oturan sevgilileri, ev masasına ve günün yerel haberlerine hazır işçileri! Şehrin yukarısındaki mağazalardan birinin geveze küçük Yahudi kızları, tiz sesli planlarıyla neşeliydi;
sürücü, boş çantaların yığını üzerinde tembelce eve gidiyordu, dünyayla
hiç kavgası yoktu; Getto'dan gelen, düz saçlı, şapkasız İtalyan kadınlar,
şallarını dolgun göğüslerine sarmış, yanlarında yürüyen sakin, kara gözlü bebekleriyle, günlerinin akışından dingin bir şekilde memnundular. Salondaki güzel kadına, bahara hüzünlü gözlerle bakmak ve
insan gücünün iyileştiremeyeceği bir acıyla
yüreğini söküp atmak kalmıştı.

"Her şey Warren'a kalmış," dedi Rachael. Magsie hiçbir şeydi, o hiçbir şeydi; dünya, oğlanlar hiçbir şeydi. Kaderlerini elinde tutmak ve hepsi adına karar vermek Warren'a kalmıştı. Öfkelenmenin,
mantık yürütmenin, tartışmanın bir faydası yoktu. Gerçekleri, elle tutulur doğru ve yanlışı ortaya koymanın bir faydası yoktu. Cevap vermeyen
cennetlere bunun doğru ve adil olup olmadığını acı bir şekilde sormanın bir faydası yoktu, bu sistem herhangi bir genç kızın herhangi bir evli adamı, herhangi bir babayı, doğal avını hissetmesine izin verebilirdi. O, Warren'ı tıpkı birkaç yıl içinde başka birini sevebileceği gibi sevmeye başlamıştı. Bunların hepsi mübahtı; belki de Warren'ın karısı için üzücü, Warren'ın oğulları için kesin bir felaket, ama Magsie'nin bakış açısından anlaşılır ve kabul edilebilir. Warren özgür olsaydı Magsie'nin hakları dahilindeydi; özgür olmasaydı Rachael buna itiraz eden dünyadaki son kadın olurdu. Bir süre sonra Rachael odada mekanik bir şekilde hareket etmeye başladı.
Masasına oturdu ve birkaç çek yazdı; oğlanların ilk dans derslerinin, saati tamir eden adamın, tüm
çarşaflarını düzenleyen kadının parası ödenmeliydi. Hızlıca yazdı,
zarflara ve pullara hızla uzandı ve bitirdiğinde her zamanki titizliğiyle
masasını kapattı. Mutfağı aradı; Louise'e Doktor Gregory'nin gece yarısı eve gelebileceğini söylemiş miydi? Kahvaltı için evde olabilirdi. Sonra sessiz odaya şöyle bir göz attı ve
iç kapıdan yavaşça dışarı çıktı, bitişikteki kendi yatak odasına. Büro ve gardırop arasında her zamanki ufak tefek işlerini hallederken, 
cübbesini değiştirme işini kararlılıkla sürdürüyordu. Bir keresinde, odanın ortasında, kısa bir süre durup birkaç dakika boyunca düşüncelere daldıktan sonra, yüksek sesle ve hafifçe şöyle dedi:

"Zavallı Magsie--her şey çok saçma!"

Eğer birkaç saniyeliğine düşünceleri dağılırsa, her zaman
hızla geri gelirlerdi. Magsie ve Warren birbirlerine aşık olmuşlardı--birbirleriyle
evlenmek istiyorlardı. Rachael onun dönen düşüncelerini toparlamaya çalıştı; bu kaotik meselede bir yerlerde basit bir sebep olmalıydı. Kendisini
akıl sağlığını kanıtlamaya çalışan deli bir kadının çaresiz hissine kapıldı. Hepsi deli miydi, kendilerini bu iğrenç duruma sokmuşlardı? Kesin olan neydi, varsayımlarını inşa edecekleri hangi gerçeklere sahiptiler?

Warren kocasıydı, bu bir gerçekti; Warren onu seviyordu, bu başka bir gerçekti. Yaklaşık sekiz yıldır birlikte yaşıyorlardı, birlikte plan
yapmışlardı, artık birbirlerini candan ve gönülden tanıyorlardı. Ve iki
oğulları vardı. Bunlar Rachael için gerçeklerken, Magsie hangi gerçeklere sahipti? Rachael'ın
yüreği vahşi bir güven dalgasıyla kabardı. Magsie'nin iddiası için hiçbir temeli yoktu. Magsie gençti ve çılgınca ve körü körüne aşık olmuştu. Tek bir iddiası vardı: seviyordu. Rachael oturma odasındaki o saatten sonra bundan şüphe edemezdi. Ama ne acınası bir aptallık! Sevmek
ve başka bir kadının kocasına olan aşkı itiraf etmek!

Düşünerek, düşünerek, düşünerek, Rachael bütün gece uyanık kaldı. Kendini
yüz kere uykuya
hazırladı ve yüz kere uyku ondan
kaçtı. Magsie--Warren--Rachael. İsimleri yorgun beyninde dönüp duruyordu. Magsie ile konuşuyordu, çok güzel ve nazik bir şekilde; o
Warren ile konuşuyordu. Warren onun şüphelerini düşünmekle bile şok olmuştu, hiçbir şey görmemişti, hiçbir şeyden şüphelenmemişti, Rachael'ın bu kadar
aptal olabileceğine inanamıyordu! Warren'ın kolları onun etrafındaydı, onu ve oğlanları
alıp götürecekti. Warren, bu hastalıklı ve anormal şehrin eşler için kötü bir atmosfer olduğunu söyledi. Derry ve Jim için
vapur paltoları alıyordu--
Magsie! Kızın gergin, heyecanlı yüzü yine Rachael'ın ateşli
hafızasının önünde belirdi. "İkimizden hiçbirimizin bunun olacağını tahmin ettiğini düşünmemelisin!"

Rachael dirseğinin üzerinde doğruldu, yastıklarını salladı, saatine bir gece lambası tuttu. Üçe çeyrek var. Oldukça kasvetli bir saatti, diye düşündü,
ne gece yarısına ne de sabaha yeterince yakın değildi. Bu kadar uzun süre çırpınırsa,
şimdi bütün gece uykusuz kalacaktı.

Peki, evlilik neydi ki zaten? Hiçbir zaman dinginlik,
güven zamanı yok muydu? Herhangi bir güzel, sorumsuz genç kadın kalbini başka bir kadının kocasına, başka bir kadının çocuklarının babasına bağlamakta özgür müydü?
Rachael aniden Clarence'ı düşündü. O zamanlar her şey ne kadar farklı görünüyordu! Clarence'ın gururu, Clarence'ın çocuğu,
kendi gururu ve çocuklarının şimdi incineceği kadar incinmiş miydi?

Kendisinin bu kadar kolay korkmasına izin vermemeliydi.
Aylardır tek bir şeyi düşünüyordu; bunu adil bir şekilde göremiyordu.
Neden, Magsie başarısının ilk günlerinde sonsuz derecede daha tehlikeliydi; bu öğleden sonraki basit, tedirgin Magsie'den korkulacak hiçbir şey yoktu! Tek mantıklı şey bunu düşünmeyi bırakmak ve uyumaktı. Fakat Rachael kendini hasta ve korkmuş hissediyordu,
baygınlık hisleri, açlık gibi hisler yaşıyordu. Gözleri
acı verici şekilde açık gibiydi, onları kapatamıyordu. Nefesi düzensiz geliyordu.
İç çekti, yan tarafına döndü. Yüze kadar sayıyordu, derin nefes
alarak ve gözlerini kapatarak. "On altı, on yedi!" Rachael aniden doğruldu,
ve tekrar saatine baktı. Üçü yirmi iki geçiyordu.

Sabah rüzgar ve yağmurla açıldı; meydandaki yeni yapraklar
çılgınca savruluyordu; sulu kar pencerelere gürültülü bir şekilde çarpıyordu.
Rachael,
bir saatten fazla olmayan bir uykudan sonra bitkin bir şekilde uyanarak, yorgun bir sersemlikle
giyinme sürecinden geçti. Çocuklar, her zamanki gibi,
saat içinde, taze sohbetlerle dolu ve günün planlarını tartışmaya hevesli bir şekilde
içeri girdiler. Jim, çekmecelerinin düğmelerinden düğmelere ipler bağladı,
Derry, cam boncuklardan oluşan bir zinciri yatağın ayağına çarparak eğlendi, ta ki bağlantılar kopana ve minik toplar her yöne yuvarlanana kadar.

"Önemli değil," diye teselli etti Rachael, rahatsız olan çocuğu, "Pauline gelip hepsini alacak. Annem umursamıyor!"

Ancak Derry, teselli bulmadan ulumaya devam etti ve Rachael, yarı giyinik bir şekilde onu kollarına almak için durdu, onu bu kadar sarsabilen minik üzüntüsünden dolayı onu öperken düşüncelere daldı. O, oyuncağından çalınmış uluyan bir bebekten başka bir şey değil miydi? Derry'nin kayıp hissinden daha gerçek hiçbir şey olamazdı, hiçbir insan bundan daha ıssız veya daha mantıksız ağlayamazdı. Aşkı ve hayatı, sorumsuz bir el tarafından etrafa saçılmış ve fırlatılmış bir dizi süs eşyasından başka bir şey değil miydi? Bahar gecelerinin üzerindeki büyük hareket eden deniz ve yıldız kemeri dışında hiçbir şey gerçek değil miydi? Yaşam ve ölüm, kahkaha ve gözyaşları, ne kadar da önemsizdi! Sekiz yıl önce kendini mutsuz hissetmişti; şimdi o günlerde ne üzüntü ne de neşe tattığını biliyordu. O zamandan beri, yerine getirilmiş arzuların verdiği coşku onun için ne kadar da büyük olmuştu! En yükseklerde yaşamıştı, insan duygularının en dolu ve en tatlısını tatmıştı. Başka hangi kadın - Kleopatra, Helen, ülkelerin ve sanatın tüm büyük kraliçeleri - Warren'ın menekşelerle gelmesini beklediği o ilk günlerdekinden daha zarif bir zevki
bilmiş olabilirdi?

Sabah çirkin bir rüya gibi geçti. Saat dokuzda Rachael
dokunulmamış bir kahvaltı tepsisi gönderdi. Mary oğlanları dışarıya, boğuşan
güneş ışığına çıkardı. Ev hareketsizdi.

Rachael geniş kanepesine uzanmış, sefil bir şekilde boşluğa bakıyordu. Başı
ağrıyordu. Ay yüzlü saat yavaşça on'u vurdu, aşağıdaki koridor saati onu canlı bir gümüş çanla takip etti. Meydandaki satıcılar mallarını
söylediler; saksılardaki bahar çiçeklerinin ilk arabaları dolaşıyordu.

Saat ondan kısa bir süre sonra Warren'ın yukarı ve odasına koştuğunu duydu. Telefonda sesini duyabiliyordu; hastaneyi istiyordu--Doktor Gregory, Bayan Moore ile konuşmak istiyordu.

Bayan Moore? Doktor Gregory saat on birde orada olacaktı... lütfen
her şeyi hazırla. Deneyimli bir hemşire ve ayrıcalıklı bir karakter olan Bayan Moore, Albany vakasıyla ilgili birkaç soru sordu; Warren yorgun bir şekilde hastanın kendine gelmediğini söyledi; çok kötüydü--çok kötüydü.

Bir zamanlar onu sakinleştirmek, saat on bir olmadan önce ihtiyacı olan koyu kahveyi ona vermek, zavallı Albany'li adam hakkında soru sormak Rachael'ın zevki olurdu. Şimdi onu neredeyse duymuyordu. Titremeye başlayarak
kalbi hızla çarparak doğruldu.

"Warren!" diye seslendi titrek bir sesle.

Hemen kapısına geldi ve birbirlerine baktılar, onun yüzeysel selamlaması onun bakışıyla durduruldu.

"Warren," dedi Rachael çaresizce kontrol etmeye çalışarak, "Bana senden--senden ve Magsie Clay'den bahsetmeni istiyorum."

Anında yüzü karardı. Adam ona sabit bir şekilde baktı, gözlerini kıstı.

"Ne olmuş yani?" diye sordu sertçe.

Rachael, konuşmayı kendi elinde tutma konusundaki tutkulu
kararına karşı öfkelendiğini biliyordu.

"Magsie dün beni görmeye geldi," dedi soluk soluğa.

Ona dokunmuş muydu? Anlayamıyordu. Duygusuz
yüzünde hiçbir dalgalanma yoktu.

"Ne olmuş yani?" diye sordu bir sessizlikten sonra tekrar.

Karısı, sanki hava almak için mücadele ediyormuş gibi, gür, dağılmış saçlarını vahşi bir hareketle yüzünden itti.

"Ne olmuş yani?" diye tekrarladı, kısıtlı bir tonda, hala o hızlanmış sığ nefesle. "Bir kızın bir adamın karısına gelip ona değer verdiğini söylemesinin GELENEKSEL olduğunu mu düşünüyorsun? Bir adamın ona aşık olduğunu itiraf eden genç bir aktrisle her gün çay içmesinin GELENEKSEL olduğunu mu düşünüyorsun--"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!" dedi Warren, yüzü donuk kırmızıydı.

"Margaret Clay'in sana değer verdiğini bilmediğini mi söylüyorsun," diye sordu Rachael artan bir öfkeyle, "ve ona değer verdiğini hiç söylemediğini mi söylüyorsun--sen ve o hiç bundan bahsetmedin,
birbirinize ait olmak için özgür olmayı hiç istemedin!"

"Kendini hasta edeceksin!" dedi Warren sessizce, onu izlerken.

Sesi Rachael'ı aniden kendine getirdi. Öfke ve suçlama onun en iyi savunması değildi. Warren sakin ve onurlu bir şekilde davrandığında, bu şekilde iddiasına
sadece zarar verirdi. Bir saniye içinde tekrar kendisi oldu,
nefesi normale döndü, saçlarını düzeltti ve kısa bir
omuz silkmeyle odadan yavaşça yan taraftaki kendi oturma odasına yürüdü. Warren onu takip ederken, onu pencereden meydana bakarken buldu.

"Magsie'ye karşı bir şey ima ediyorsan, sadece kendini
gülünç duruma düşürüyorsun, Rachael," dedi gergin bir şekilde. "Ne Magsie ne de ben
iddianı tek bir an bile unutmadık. Eğer buraya gelip seninle
konuştuysa, bunu kesinlikle benim bilgim olmadan yaptı."

"Öyle söyledi," diye itiraf etti Rachael, kalbi ve zihni bir girdap içinde.

"Onun için bir koruma duygusundan," diye devam etti Warren, "birbirimiz için ne kadar önemli hale geldiğimizi sana söylemedim. Bunu şimdi tartışmaya
aşırı derecede-isteksizim. Benim açımdan söylenecek bir şey yok. Bunu tartışmamak daha iyi; anlaşamayacağız. Magsie'nin buraya gelip seninle konuşabilmesi beni şaşırttı. Doğal olarak ne söylediğini veya sana nasıl bir izlenim verdiğini bilmiyorum. Sana sadece genç ve mutsuz olduğunu hatırlatmak istiyorum." Elinde taşıdığı sabah gazetesine ilgisiz bir tavırla baktı ve ılımlı bir tonla ekledi, "Bu mutsuz bir iş!"

Rachael sanki kalbinden vurulmuş gibi durdu--hareketsiz,
dilsiz. Gerçek bir atışın ardından gelebilecek içsel fiziksel kasılmayı hissetti. Kalbi boğucu bir sel altında çırpınıyor gibiydi ve gözlerinin önünde siyah halkalar hareket ediyordu.

Warren onu izlerken konuyu genişletmeye başladı. Tonu açık ve utanmaz, pişmanlık dolu bir anlatımdı. Rachael, tamamen şaşkınlıkla, üzgün olmasına ve hatta bu konuşmaya
çekildiği için öfkelenmesine rağmen, kafasının karışık veya utanmış olmaktan çok uzak olduğunu fark etti.

"Bunun için üzgünüm, Rachael," diye başladı, onun çok iyi bildiği mantıklı tonla. "Açıkçası, Magsie'nin sana gelmekle hata yaptığını düşünüyorum. Bu durum benim hatam değil. Magsie, bir kadın olarak, dürtüsel ve sabırsız olduğu için, kanunu kendi eline aldı." Omuzlarını silkti. "Akıllıca veya akılsızca davranmış olabilir, söyleyemem!"

Duraksadı, ancak Rachael konuşmadı veya kıpırdamadı.

Warren kağıdı yuvarlamıştı ve şimdi, adımlarını hızlandırırken, odanın sonuna
geldi, döndü ve onu koltuk altına sokarak, kollarını kavuşturmuş bir şekilde geri döndü.

"Şimdi bu konu gündeme geldiğine göre," dedi pratik bir tonda, "senin ne kadar makul bir kadın olduğunu fark etmek benim için büyük bir memnuniyet. Tüm bu
olayların nasıl gerçekleştiğini bilmeni istiyorum. Magsie benim için her zaman
çok çekici bir kız olmuştur. Onu Paris'te, yıllar önce, gençken ve başını çevirmenin güzel bir yolu ve etkili
gözleriyle hatırlıyorum."

"Bütün bunları biliyorum, Warren!" dedi Rachael yorgun bir şekilde.

"Biliyorum. Ama özetleyeceğim," dedi ve iş adamı gibi bir sesle devam etti: "Hoyt'un düğününde onunla tanıştığımda, hemen
başa çıkmamız gereken bir kişiliğe sahip olduğumuzu anladım - nadir bir şey! O zaman, kime değer verdiğini,
o volkanik küçük kalbin neye aşık olacağını görmek ilginç olurdu diye düşündüğümü hatırlıyorum - Zaman geçti; onu daha fazla gördük. Onunla ara sıra karşılaştım, tiyatrolar ve
Kaliforniya gezisi yaptık. Bir gün, o sonbaharda, Park'ta, onu bir gezintiye çıkardım, yeterince masumca, önceden ayarlanmış hiçbir şey yoktu. Ve şanslı bir adamın
onda bir izlenim bırakıp bırakmadığını sorduğumu hatırlıyorum."

Warren gülümsedi, gözleri yoktu. Rachael'ın muhteşem küçümseme bakışı
boşa gitmişti.

"Bir anda aklıma geldi," diye devam etti, "Magsie'nin bana bakmaya geldiği. Zavallı küçük Magsie, bunu kastetmemişti, bunu
görmemişti. Bana baktığını hatırlıyorum - tek bir kelime söylemesine gerek yoktu. 'Üzgünüm, Magsie,' dedim. Hepsi bu. Dokunaklı olan şey,
o sıkıntıda bile bana dönmesiydi. Bunu konuştuk, onu
oteline geri götürdüm ve çok basit bir şekilde, 'Bir kez öp beni, Greg, ve
iyi olacağım!' dedi. Ondan sonra onu uzun, uzun bir süre görmedim. 

"Bana kutsal bir görev gibi geldi - bunu görebiliyorsun. Bundan şüphe edemezdim, kanıtlar gözlerimin önündeydi ve bunu düşündüğümde,
çok şaşırmadım. Çaresizdik ve tabii ki
yapılacak hiçbir şey yoktu. O gitti ve o zaman her şey bitti. Ama geçen kış onu tekrar gördüğümde bütün o sefil mesele
ortaya çıktı. Gerisini, tabii ki, sana anlattı. Mutsuz ve asi,
yoksa sana gelmeye asla cesaret edemezdi! Şimdi bunu
yapmasını anlayamıyorum, çünkü Magsie iyi bir sporcu, Rachael; senin
öncelikli olduğunu biliyor.
Bu mesele her zaman bu anlayışla
olmuştur. Magsie için ne kadar üzülsem de ve bütün bu olanlardan
ne kadar pişman olsam da--neyse, ben bir ahmak değilim!" Dostça gülümsemesiyle kalbine
dokundu. "Konuyu sen açtın; Bunu tartışmak istemiyorum," dedi. "Senin hareketlerini sorgulamıyorum ve tek istediğim benimkileri sorgulamaman!"

"Belki de dünya bir gün onları sorgulayabilir, Warren!" Rachael sessizce konuşmaya çalıştı ama kendi şiddetinden korkmaya başlamıştı. Gerçekten ürpererek titriyordu, ağzı kurumuştu ve yanakları alev alevdi.

"Dünya mı?" Omuzlarını silkti. "Senin kendi yoluna gitmenin ve benim kendi yoluma gitmemin dünyanın işi olduğunu pek göremiyorum!" dedi makul bir şekilde. Saatine baktı. "Belki de bu konuda daha fazla bir şey söylememeye razı olursun?" diye önerdi. "Zaten şu an zamanım yok. Evlilik--"

"Warren!" diye sözünü kesti Rachael kısık bir sesle. Sustu.

"Evlilik," diye devam etti, "asla durmaz! Bir erkek ve bir kadın her saat daha da yakınlaşır veya birbirlerinden uzaklaşırlar. Mantıklı
insanlar arasında, suçlamalara ve küskünlüğe gerek yoktur. Sonuçta, bir
insan sadece bir insandır ve eğer Magsie tarafından ayaklarım yerden kesildiyse -ki öyle olduğunu kabul ediyorum- neden, daha önce de böyle şeyler oldu! O ve karım -ki onurumu koruyabilirdi-
duygularını ve haklarını tartışmak için bir araya geldiklerinde, o zaman
ben
derinliğimin ötesinde olduğumu itiraf ediyorum."

Derin bir sandalye aldı ve arkasına yaslandı, dizlerini çaprazladı, dirseğini sandalyenin koluna koydu, çenesini eline yasladı, bir puan kazandığının bilincindeydi.

"Peki ya oğlanların duyguları ve hakları?" dedi Rachael alçak, gergin bir
tonla.

"İşte buradasın!" diye haykırdı Warren. "Yüzeysel olarak bakıldığında hepsi saçma -- bütün bu karmaşa!"

Karısına ciddi, tarafsız bir incelemeyle baktı. Bu yakışıklı, bakımlı kırk sekiz yaşındaki adam ne
den yapılmıştı? Hangi ölümcül
enfeksiyon kalbini ve beynini zehirlemişti? Onu bu sabah bir
yabancı ve çok itici bir yabancı olarak gördü.

"Ama bu, içinde hala "Doğruyu ve yanlışı görüyor, Warren," dedi, çaresizce sakinleşmeye çalışarak. "İnsan ilişkileri
sanki bir satranç tahtasındaki hamlelermiş gibi tartışılamaz. Kendim için hiçbir
hak iddia etmiyorum -bunu yapabileceğim zaman geçti--ama dünyada onur ve nezaket var, basit bir dürüstlük var! Evli bir adam olarak senin ilgin Magsie'ye sadece zarar verebilir ve senin cüretkarlığın" -birdenbire onun yaptığı gibi huzursuzca yerde volta atmaya başladı--"buraya gelip bana başka bir kadının senin üzerinde bir hakkı olduğunu söyleme cüretkarlığın," dedi, şiddetli bir şekilde nefes almaya başlayarak,
"bana sadece ne kadar kör, ne kadar uyuşmuş olduğunu gösteriyor -ne
adını bilmiyorum--kendi mutlak kanunsuzluğunla! Margaret
Clay'in benim hakkımla kıyaslandığında ne hakkı var? Benim ve oğullarımın iddiaları, Magsie'nin yaşındaki küçük bir aylak kız kocamla flört etmeyi seçtiği için bir kenara mı atılacak? Zaten evlilik nedir ki - ebeveynlik nedir? Warren, buraya gelip evimize gelip 'karışıklıklar' ve haklar hakkında konuşabildiğin için deli misin? Seninle tartışacağımı mı sanıyorsun, bir saniyeliğine de olsa bunun tartışmaya açık olduğunu kabul ederek kendi pozisyonumu küçümseyeceğimi mi? 

Ona ateşli bir bakış fırlattı, sonra yürümeye ve öfkeli sözlerine devam etti. 

"Neden, dört yaşında bir çocuk buraya gelip Derry'nin yeri için mücadele etmeye başlasa," diye sordu Rachael tutkuyla, "ne kadar süre onun hakkını ciddi olarak düşüneceğiz? Bu yıl Magsie Clay unvanına itiraz etmem gerekiyorsa, gelecek yıl Jennie Jones'a, ondan sonraki yıl Polly Smith'e neden itiraz etmeyeyim? Eğer--"

"Şimdi pervasızca konuşuyorsun," dedi Warren Gregory sessizce, "ve
konuyu tamamen gözden kaçırdın. Kimse seninle bir
tartışmaya girmiyor."

Soğukkanlı, analitik ses Rachael'ın tüm ateşini aldı. Oturdu ve sessiz kaldı.

"Söylediklerin oldukça doğru," diye devam etti Warren, "ve tabii ki, bir kadın HAKLARINI savunmayı seçerse - eğer bu yasal bir yükümlülük meselesi haline gelirse-"

"Warren! Evliliğimiz ne zamandı?"

"Öyle olduğunu söylemiyorum! Protesto ediyorum çünkü SEN haklardan ve unvanlardan bahsediyorsun. Ben sadece şunu söylüyorum, eğer sorun sadece YASAL olanın ne olduğu sorusuna geldiyse, bu başlı başına bir
başarısızlık itirafıdır!"

"Başarısızlık!" diye yankıladı beyaz dudaklarıyla.

"Kendimizden bahsetmiyorum, söylüyorum sana!" dedi, sinirlenerek. "Ama
bu günlerde aklı başında olan herhangi biri, bir erkek ve bir kadın artık çift koşumda bir arada durmadığında, dünyamızın onurlu bir
değişimi kabul ettiğini inkar edebilir mi?"

Rachael sessizdi. Bunlar sekiz yıl önce söylediği sözlerdi.

"Bu değişikliği yapmamak için nedenleri olabilir," diye devam etti Warren mantıklı bir şekilde; "binlerce insanın yaptığı gibi, dünyaya
mükemmel pürüzsüz bir dış görünüş sunmayı tercih edebilirler. Ama yüzlerce iyi ve saygın erkek ve kadının her gün yaptığı şeyin esasen yanlış olduğunu varsayacak kadar haksız olma!"

"Bunu bana söyleyebilirsin, Warren," dedi kurşun gibi bir kalple.

"Herkes herkese söyleyebilir!" diye cevapladı sinirli bir şekilde. "Bir erkeği ve bir kadını birbirine bağlamak onları ille de-- yapmaz"

WARREN, hızlı ve nefes nefese bir şekilde sözünü kesti, "WARREN!"

"Pekala!" Tekrar omuzlarını silkti ve tekrar saatine baktı.
"Bana öyle geliyor ki, eğer tartışmaya hazır değilsen bu konudan bahsetmemeliydin!" dedi.

Rachael odanın döndüğünü hissetti. Şu anda ne bir şey görebiliyor ne de hissedebiliyordu, sadece onu ele geçiren öfkeyi. Belki hayatında iki kez, asla onunla birlikte olmamıştı, öfkeye bu kadar yenik düşmüştü.

"_Ben_ bundan bahsetmemeliydim, Warren!" diye yankıladı. "Ben katlandım, gülümsedim ve hiçbir şey söylemedim! Belki de yapmalıydım! Belki bazı
kadınlar bunu yapardı--"

"Rachael!" diye hemen sözünü kesti. Ama o, onun sözlerini kendi
vahşi dalgasında süpürdü.

"Warren!" dedi ölümcül bir kararlılıkla, "Ben o tür bir kadın değilim.
Eğlendin--şimdi sıra bende! Şimdi sıra bende!" Rachael
odanın içinde hızla dolaşırken sessiz bir fısıltıyla tekrarladı. "Şimdi
dünyaya dönebilir ve dünyanın ne düşündüğünü GÖREBİLİRSİN! Onlara
sen ve Magsie'nin ne kadar sık ​​birlikte olduğunuzu,
buraya gelip seni serbest bırakmamı istediğini söyle ve sonra genel kararın ne olduğunu gör! Bunu susturmayacağım, bunu tartışmaktan
kaçınmayacağım çünkü sen umursamıyorsun, çünkü duygularını incitiyor!
Tartışılacak ve sen özgür olacaksın! Özgür olacaksın ve
Magsie Clay'i benim yerime koymayı seçersen, bunu yapabilirsin!"

"Rachael!" dedi öfkeyle. Ve onun ince bileklerini elleriyle yakaladı.

"Bana dokunma!" dedi, kendini kurtararak. "Bana dokunma,
sen zalim, kötü ve kalpsiz--! Magsie'ye git! Ona seni
benim gönderdiğimi söyle! Ellerini üzerimden çek, Warren--"

Geri çekilip, rahatsız olmuş bir şekilde, mantıklı düşünmeye çalıştı.

"Rachael! Böyle konuşma! Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum! Neden, seni hiç
böyle görmemiştim. Seni hiç duymadım--"

Odasının kapısı arkasından kapandı. Gitmişti. Uzun bir sessizlik
son zamanlarda seslerinin çok kavga ettiği sıkıntılı odaya çöktü.

Warren saatine baktı, onun kapısına baktı. Sonra diğer kapıdan çıktı, aşağı indi ve evden çıktı. Rachael onun gittiğini duydu.
Hala hızlı nefes alıyordu, kendi öfkesi dışında her şeye
kördü. Onu cezalandıracaktı, onu cezalandıracaktı. Güvendiği
dünyadan kendi kararını almalıydı; Magsie'sini almalıydı.

Saatler on bire vurdu: önce oturma odasındaki yavaş saat,
sonra alt kattan gelen hızlı gümüş yankı. Rachael gergin bir şekilde etrafına
baktı. Banka--çocukların öğle yemekleri--sandıklar--

Aşağı indi. Büyük yemek odasının yanındaki küçük kahvaltı odasında Warren'ın kahvaltısı dizisi bekliyordu. Yaşlı Mary, çocuklarla birlikte, yan kapıdan içeri girmişti.

"Mary," dedi Rachael hemen, "Bana yardım etmeni istiyorum. Çocuklar ve benim için biraz giysi
hazırla ve onlara öğle yemeği ver. Saat iki treniyle Clark's Hills'e gidiyoruz--"

"Aman Tanrım! Bayan Gregory, çok kötü görünüyorsun, canım!" dedi Mary.

Mary'nin sade, dürüst yüzündeki bilinçsiz sevgi, şok ve endişe Rachael için fazlaydı. Yüzü fildişi rengine döndü, bir elini boğazına götürdü ve dudakları titredi.

"Bana yardım et--biraz kahve--Mary!" diye fısıldadı. "Sanırım--ölüyorum!"

ÜÇÜNCÜ KİTAP

BÖLÜM I

Warren hastaneye gitti ve ameliyatını yaptı. İlgili herkes için uzun ve zorlu bir süreçti ve hemşireler daha sonra birbirlerine Doktor Gregory'nin kalbinin orada olduğunu, çocuğun annesi ve babası kadar kötü göründüğünü söylediler. Cerrahlar beyaz önlüklerini çıkardıklarında saat bir olmuştu ve Warren, dün gece Albany'deki yemeğinden beri hiçbir şey yemediğini fark etmeden önce sokağın soğuk, sulu güneş ışığı altındaydı.

Belirsizce etrafına baktı; yemek yiyebileceği birçok yer vardı. Magsie'yi gördü - Magsie sık sık faytonlarla dolaşırdı - bunlar onun en büyük zevklerinden biriydi;
ve son zamanlarda Warren'la bir hastanede buluşmak veya onu kulüpten almak için birden fazla kez gelmişti. Ama bunu önceden planlamadan ilk kez yapıyordu.

Gençliğin ve güzelliğin bir resmi olarak taksiden dışarı doğru eğildi ve beyaz bir eldiven salladı. Burada olduğunu nereden biliyordu? sorusunu tekrarladı.
Bu sabah Doktor Berry'nin hastanesinde ameliyat edeceğini Albany'den yazmıştı, diye hatırlattı. Peki şimdi nereye gidiyordu?

"Bu sabah çok endişeliyim, tatlım," dedi Warren, "ve yeni mavi elbiseler içindeki sevimli küçük Magsies'lerle oynamak için duramıyorum!
Başım dönüyor ve eve gideceğime inanıyorum--"

"Ne zaman geldin ve nerede kahvaltı yaptın?" diye sordu oldukça endişeli bir şekilde. "Greg, hiç yemedin mi? Ah, sanırım hiç yemedi! Ve saat birdi ve sen ameliyat ediyorsun! HEMEN içeri gir--"

"Hayır, canım!" gülümsedi, koltuğun bir tarafına geçip ince eteklerini düzgünce altına
yerleştirirken, "bugün olmaz! Ben--"

"Warren Gregory!" Magsie sertçe, "Hemen içeri gir,
ve kahvaltını yap! Şimdi, en yakın neresi? Biltmore!" dedi. İnce şemsiyesiyle üst kapıyı dürttü. "Biltmore'a!" diye emretti Magsie.

Warren sessiz bir masada kahve, yumurta, kızarmış ekmek ve daha fazla kahve,
ve en sonunda purosunu içti. Yüzüne renk geldi ve daha az yorgun görünüyordu.

Magsie, Parisli görünümü altında oldukça basit bir ruhtu ve kendi cazibesinin gücüne sık sık masumca şaşırıyordu. Erkeklerin, iri adamların ve bilge adamların, onun kurnazca
kurnazlığını yüzeysel değerinden almaya meyilli olmaları onun için sürekli bir aydınlanmaydı.
Rachael gibi, o da bir önceki gece çok düşünceli bir ruh haliyle yatağa girmişti, Warren'ın onun çağrısına bakışı konusunda biraz tedirgin ve karısını terk ettiği durumdan rahatsızdı. Ancak, Rachael'ın aksine, Magsie uzun süre uyanık kalmamıştı. Başkalarının tutumlarını düşünmek onu asla birkaç dakikadan fazla rahatsız etmemişti. O öğleden sonraki konuşmasından gerçekten etkilenmişti ve dürüstçe Bayan Warren Gregory olmaya kararlıydı; ancak bu duygular, Rachael'ın oturma odasındaki sahneye heyecanlı bir memnuniyetle bakmasını ve beyazlar içindeki ince, güzel bir kızın bir adamın karısına gidip sevgisini dilemesinin dramatik ve kahramanca bir şey olduğunu hatırlamasını engellemedi. "Zaten bir zararı yok!" Magsie uykulu bir şekilde düşünmüş, uykuya dalmıştı; ve Warren'ın öfkesi olasılığına karşı hafif bir tedirginlikten daha güçlü bir duygu olmadığının bilincinde olarak uyanmıştı. Zarif ve tatlı, onunla yarı yolda buluşmak için geldi ve şimdi
kendisini sakinleştirdiği, beslediği ve sakin bir şekilde sigara içtiği için tebrik ederek oturdu
sohbetleri derin kanallara ulaşmadan önce.

"Greg, canım, korkunç bir itirafta bulunacağım!" diye başladı Magsie, bu uygun an geldiğinde.

"Rachael'ı aramanı mı kastediyorsun?" diye sordu hemen, gölge gözlerine geri dönerken. "Neden yaptın?"

Magsie korktuğunun farkındaydı.

"Şaşırdı mı, Greg?"

"Şaşırdığını bilmiyorum. Elbette öfkeliydi."

"Şey," dedi Magsie, çocuksu gözlerini kocaman açarak, "onun öfkelenmesini
Beklemiyor muydun?"

"Hiçbir tavır takınmasını beklemiyordum," dedi Warren, yarı şaşkın yarı kınayan bir ifadeyle.

"Greg!" Magsie dürüst olmak gerekirse şaşkındı. "Ondan ne yapmasını bekliyordun? Hiçbir şey hissetmeden sana boşanma mı verecekti?"

Onu yanlış anlamak mümkün değildi. Warren bir dakika boyunca sessizce ona baktı. O anda Magsie ile yaptığı son konuşmalardan bazılarını, notlarından ve hediyelerinden bazılarını, ıssız bir ada, deniz banyosu, ay ışığı ve yalnızlık içeren
planı hatırladı.

"Sanırım, bizi dinliyor olsaydın," diye devam etti Magsie, cevap vermediği için, "söylediğim tek bir kelimeye bile itiraz edemezdin! Ve
Rachael çok hoştu, Greg. Bana itiraz etmeyeceğini söyledi--"

"Sana BUNU mu söyledi?"

"Eh, birkaç kez senin karar vermen gerektiğini söyledi." Magsie
sakince gamzelerini çıkardı. "Ve ben de--iyiydim!" diye genç bir şekilde iddia etti. "Ona bundan--ve bundan bahsetmedim!" ve Magsie güzel elinin bir hareketiyle yüzük parmağındaki büyük zümrüdü ve bileğindeki ağır örgü altın bileziği gösterdi. Birdenbire yüzü aydınlandı ve hevesli bir hareketle dar
masanın üzerinden eğildi ve onun elini kendi ellerinin arasına aldı. "Ah, Greg," dedi şefkatle, "bu aylarca süren konuşmalardan ve umutlardan sonra, sen ve ben birbirimize ait olacağız, doğru mu?"

"Ama Rachael'ın ciddi ciddi boşanmayı düşündüğüne dair hiçbir fikrim yok," dedi Warren yavaşça. "Neden düşünsün ki? Hiçbir sebebi yok!"

"Sanıyor ki öyle!" dedi Magsie zafer kazanmış bir şekilde.

"O sebepsiz yere düşünen bir kadın değil," dedi Warren.

"Düşünmek zorunda değil," diye güvence verdi Magsie aynı memnuniyet
havasıyla; "o biliyor! Herkes seninle ne kadar
birlikte olduğumuzu biliyor: herkes senin 'Kötü Küçük Hanım'ı desteklediğini biliyor--"

"Herkesin bundan sonuç çıkarmaya hakkı yok!" dedi Warren.

Magsie omuzlarını silkti.

"Ve bizim ne umurumuzda, Greg? Sen yanımda olduğun sürece
dünyanın ne düşündüğü umurumda değil! Mektupları onlara ver, vızıldamalarına izin ver--biz millerce
uzakta olacağız ve umursamayacağız! Ve bir iki yıl içinde, Greg, geri döneceğiz,
ve hepsi etrafımıza üşüşecek--göreceksin! Gregory adı gibi bir ismin avantajı bu! Neden, aralarından hangisi Clarence'ı Paula'nın hesabına, ya da Rachael'ı Clarence'ın hesabına düşürdü?"

"Onu görmeye gitmen kesinlikle--işleri karmaşıklaştırdı," dedi Warren düşünceli bir şekilde.

"Tam tersine," dedi Magsie kendinden emin bir şekilde, "her şeyi netleştirdi.
Gelmesi gerekiyordu, Greg; sen ve ben her konuştuğumuzda
kaçınılmazı daha da yakınlaştırdık! Neden, sen hiç evde değildin. Bu sonsuza dek
sürebilir miydi? Ne evin, ne karın, ne de özgürlüğün vardı. Ben sadece
bütün bu işten
bıkmaya başlamıştım! En azından şimdi hepimiz açık ve
üstüz; yapmamız gereken tek şey sessizce tekerlekleri harekete geçirmek!"

"Peki, sana ilk adımın ne olması gerektiğini söyleyeyim, Magsie," dedi Warren
düşündükten sonra; "Şimdi Rachael'ı görmeye eve gidiyorum. Her şeyi onunla
konuşacağım. Sonra seni görmeye geleceğim."

"Kesinlikle mi?" diye sordu Magsie.

"Kesinlikle."

"Sadece geciktiğini telefonla arayıp beni merak ve endişe içinde bırakmayacaksın, Greg?" diye sordu kız hüzünle. "Herhangi bir
saati beklerim!" Ona nazikçe baktı, ilişkilerinde yeni olan bir naziklikle.

"Hayır canım. Saat neredeyse üç oldu. Seni çaya götürmeye gelirim, diyelim ki,
dört buçukta. Bu gece saat dokuzda tekrar ameliyata giriyorum ve BİR ZAMAN
banyoya girip biraz uyumam gerekiyor. Ama çay için zaman olacak."

Magsie neşeyle gevezelik ediyordu, ama Warren eşyalarını toplayıp sokağa çıktıklarında neredeyse sessizdi. Ona başka bir taksi çağırdı ve kendi arabasıyla bekleyen adama işaret etti.

"Belki birkaç ay içinde," dedi Magsie ayrılırken, "çok yorgun ve sinirli olduğunda, ona EVDE kahve yapacağım ve ihtiyacı olduğunda dinlenmesini ve sessizliğini sağlayacağım!"

Cevabını beğenmedi.

"Rachael bu tür şeylerde harikadır," dedi. Magsie aylardır karısından böyle bahsettiğini duymamıştı. "Aslında beni şımartıyor," diye ekledi.

"Seni her yıl altı ay bu sıcak kasabada yalnız bırakarak mı şımartıyor?" Magsie hafifçe güldü. "Elveda canım! Saat
dört buçukta mı?"

Ama Warren Gregory başını sallarken bile, ruhunda,
Magsie Clay'i bir daha asla görmemesi gerektiğine karar vermişti. Dünyası garip ve
tedirgin ediciydi; etrafında paramparça oluyordu.
Rachael'a susamıştı: sesine, sitemlerine, affına. Yedi dakika içinde
evde karısıyla konuşuyor olacaktı--

Dennison duygusuz bir yüzle, Bayan Gregory'nin çocuklarla
iki saat önce ayrıldığını bildirdi. Long Island evine gittiklerine inanıyordu, efendim. Warren, şaşkın bir şekilde, Pauline'in haberi doğrulaması için yavaşça yukarı çıktı. Bayan Gregory, Mary ve Millie'yi götürmüştü, efendim. Ve bir not vardı.

Elbette bir not vardı. Rachael'ın duygu sessizliği gibi duygulara sahip olmak
tek düşünülemez şeydi. Bir düzine not planlamıştı, belki beş tane yazmıştı. Bıraktığı not kısaydı:

SEVGİLİ WARREN: Ben Çocuklarla birlikte Clark's Hills'e gidiyorum.
İstediğin özgürlük konusunda hangi adımları atacağını en iyi sen bilirsin. Her şekilde işbirliği yapacağım. Magsie'ye boşanmana itiraz etmeyeceğimi yazdım.
Herhangi bir nedenle Clark's Hills'e gelirsen,
elbette seni görmek zorundayım. Gelmemeni rica ediyorum.
Lütfen
bu sabahki gibi bir konuşmadan beni kurtar. Bol param var.

Her zaman sadakatle, R. G.

Warren mektubu okudu ve elindeki çarşafla yatak odasının ortasında durdu.
Pauline boş odayı düzene koymuştu--korkunç ve ıssız bir düzene. Genellikle kavanozlarda ve cam kaselerde çiçekler, yatağın yanında bir bebek sandalyesi ve sandalyede oturan yünlü bir hayvan olurdu; Rachael'ın dikiş masasının üzerine dağılmış zarif bir dantel yığını. Genellikle yorgun geldiğinde, güzel ve endişeli bir şekilde bakmak için oradaydı: "Bir şeyler yiyecek misin canım, yoksa uzanacak mısın?"

Elinde her şeyi sonlandıran notla burada dururken, bu soruyu sık sık sabırsız bir şekilde karşılayan aynı adam olup olmadığını merak etti: "Sadece lütfen beni rahatsız etme canım!" Daha sonra gelen soruyu ise "Burada yemek yiyip yemeyeceğimi bilmiyorum!" diye karşılayan adam.

Saat üç buçuktu. Bir saat içinde Magsie'yi görecekti.

O saatte Magsie, Rachael'ın notunu almıştı ve kalbi şarkı söylüyordu.

İlk kez, bu "komik, karışık iş" olarak tanımlayacağı şeyde, Warren Gregory'nin karısının onuruna yükselişini ciddi ciddi düşünmeye başladı. Rachael'ın notu yalnızca bir yoruma açıktı: Artık onların yolunda durmayacaktı. Oğlanları kırsala götürüyordu ve Warren'a boşanmasına
kabul ettiğine dair kesin bir güvence vermişti. Gerekirse,
çocuklar üzerindeki iddiasının kabul edilmesi koşuluyla, ikametgahını Batı'daki bir şehirde kuracak ve yasal adımları oradan atacaktı.

Magsie aynı anda hem korkmuş, hem heyecanlanmış hem de heyecanlanmıştı. Sanki devasa bir makineyi harekete geçirmiş gibi hissediyordu ve bunun nasıl kontrol edilebileceğinden pek emin değildi.
Ama genel olarak, rehavet
diğer tüm duyguların altında yatıyordu. Tanıdığı en
zengin, en iyi ve en önemli adamla evlenecekti!

Ancak içten içe tavırları onu yalanlıyordu; Magsie'nin kendine güveni pek yoktu. Gençliğin onu iyi bir eş bulmaya vakit bulamadan terk edeceği korkusuyla yaşayan bir Fransız kızıydı. Magsie'den daha iyi kimse onun güzel olduğunu bilmiyorsa, zeki olmadığını da daha iyi kimse bilmiyordu. Erkekler onun gamzelerinden, kıkırdamalarından ve yuvarlak gözlerinden bıkmıştı. Bryan Masters ona hayrandı, elbette, ama Bryan Masters da boşanmış bir adamdı ve popülaritesi zaten azalan bir aktördü. Richie Gardiner ona zavallı, umutsuz bir şekilde hayrandı ve Richie genç ve zengindi. Ama Magsie, Richie'nin öksürmesinden ve bayılmasından ürperdi; onun toniklerinin ve diyetinin onun güçlü ve neşeli hayat planında yeri yoktu. Ayrıca, Magsie'nin tüm dünyası Greg'i yakalamasını kıskanırdı; Greg New York'a aitti. Ve Richie'nin babası bir madenciydi ve annesi "imkansızdı!"

Magsie çay için zarif giyinmişti; hayatında hiç bu kadar
hoş bir şekilde heyecanlanmadığını hissetti.
Uğultulu, kalabalık şehrin, bahar rüzgarının ve belirsiz gökyüzünün bir parçası olduğunu hissetti. Hayat
heyecan verici ve şaşırtıcıydı.

Saat dört buçuk oldu ve Warren geldi. Artık Magsie'nin küçük
dairesindeydiler ve onun kollarına girebilirdi. Warren
çay içmeye çıktıklarında oldukça sessizdi, ama Magsie bunu fark etmedi.

Aslında, adam şaşkındı; yorgundu ve işiyle ilgili
endişeliydi; ama bu en önemsiziydi.
Günlük sersemletici ve uçan anıların gerçek olduğuna inanamıyordu--Albany treni,
Rachael'ın odası, hastane, Magsie ve Biltmore kahvaltı odası,
Rachael'ın tekrar odası ve şimdi yine Magsie.

Gazetelerde okunan davalar bundan başka bir şeye mi dayanıyordu? Görünüşe göre hayır. Magsie sonuçtan
tamamen emin görünüyordu; Rachael hiçbir şüphe göstermemişti. Bir kadın onu neredeyse diğerine
göstermişti; yasaya başvurulması gerekiyordu.

Yasa mı? Yasa onları ele geçirirse Magsie'nin mektupları nasıl okunacaktı? Hafızası nottan nota uçuyordu. Bu aceleyle çizilmiş
kelimeler dedikodu rüzgarına fırlatılacaktı, o rüzgar ki tanındığı evlerin arasında neşeyle esen rüzgardı. Magsie'ye
"harika çocuğum" ve "iyi küçük kötü kızım" demişti! Ona yüzükler
ve kuşaklar ve altın bir kese ve şapka ve beyaz tilki kürkleri vermişti--ona verdiği her hediye kendi başına yeterince masumdu! Ama diğerlerinin hepsiyle birlikte--

Magsie çok heyecanlıydı; bazı yorucu ön hazırlıklar ve gün
kazanılmıştı! Çok kesin bir kampanya planlamamıştı ama her şey
planlarını fazlasıyla yerine getirecek şekilde gerçekleşiyordu. Yani, Magsie kendi kendine, çayını karıştırırken, kaderi bu olacaktı: Paris, Amerika, sahne ve sonra zengin bir evlilik? Eh, öyle olsun. Şikayet
edemezdi.

"Greg," dedi bir düzine kez, "hepsi bir rüya gibi değil mi?"

Warren Gregory'ye göre, onu tiyatroda bıraktıktan sonra sokakta yürürken, gerçekten bir rüya gibiydi, korkunç bir rüya.
Duyularına inanmakta zorluk çekiyordu, tüm bu korkunç şeylerin
gerçek olduğuna, Rachael'ın Magsie hakkında her şeyi bildiğine ve Magsie'nin sessizce boşanmayı ve evliliği düşündüğüne
inanamıyordu! Rachael, öyle bir öfkeyle,
çocuklarla birlikte
koşarak uzaklaşıyordu ki--neden, Rachael'dan Magsie'ye olan hayranlığını hiç saklamamıştı, sık sık onunla Magsie'den
coşkuyla bahsetmişti! Ve işte burada, Magsie ona öfkeyle özgürlüğünü
teklif ediyordu.

Peki, sonuçta ne yapmıştı? Hiçbir şey için ne kadar saçma bir yaygara. Düşünceleri Magsie'nin sahip olduğu
mektupların hatırasıyla kontrol edildi ve sakinleşti. Magsie o mektuplarla hiçbir şey kanıtlayamazdı--

Ama onu ne kadar da aptal yapacaklardı! Warren Gregory, özel yazışmaları yakın zamanda basına verilen
saygın bir üniversite profesörünün vakasını hatırladı ve omurgasından aşağı soğuk bir ürperti
in indiğini hissetti. Rachael, o mektupları okuyordu! Bu düşünülemezdi! O ve
dünya onu aptal sanacaktı! Birdenbire onun ve
dünyanın haklı olacağı geldi aklına. O bir aptaldı ve
dolaştığı yer aptalların cennetiydi: karısını, evini ve oğullarını hafife almak ve tüm boş zamanını Magsie gibi hesapçı bir küçük kızın ayaklarının dibinde geçirmek!

"Ondan ne yapmasını bekliyordun?" diye sormuştu Magsie. Aklı başında herhangi bir adam ondan ne yapmasını beklerdi? Yeni gözdesinin cazibesine onunla birlikte gülümsemesini ve
yalnızlık ve ihmal içinde hayatını sürdürmesini mi?

Ve şimdi, Rachael gitmişti ve Magsie'ye söz verilmişti. Çok şey
açıktı. Rachael boşanması için mücadele edecekti. Magsie kocası için mücadele edecekti.

"Aman Tanrım, bu mide bulandırıcı, mide bulandırıcı karmaşaya nasıl düştük?"
Warren sefalet içinde yüksek sesle söyledi.

Yemek yememişti, saatlerce rüzgarlı, serin şehir sokaklarında volta atarken akşam yemeğini düşünmüyordu. Dokuz çaldı ve bir taksiye bindi
ve bir rüyadaki adam gibi işini yaparak hastaneye gitti. Hayatını kurtarmayı başardığı kadın
çok güzel bir doktoru olduğunu söylerdi. Warren onu neredeyse hiç görmedi.
Sadece Magsie'yi düşündü, Magsie'nin elinde bir sürü uzlaşmacı mektup vardı, her biri bir öncekinden daha saçmaydı -- Magsie, karısından boşanıp kendisiyle evlenmesini bekliyordu.
Öyle bir korku
halindeydi ki düşünemiyordu. Her an düşüncelerine daha fazla huzursuzluk
getiriyordu; sokağa tekrar çıktığında, gazete satıcılarının boşanmasını söylüyormuş gibi hissediyordu, sanki onur, güvenlik ve mutluluk sonsuza dek yok olmuş gibiydi.

O gece Magsie'yi bir daha görmedi, ama yürüdü ve yürüdü,
evine hasta ve bitkin bir şekilde girdi ve saatlerce huzursuzca uyudu.

Ertesi sabah saat dokuzda telefona gitti ve
Sevgililer Günü evini aradı. Doktor Valentine evde değildi, kendisine bildirildi.
Bayan Valentine orada mıydı? Doktor Gregory ile konuşacak mıydı?

Uzun bir duraklama. Sonra hizmetçinin hoş, tarafsız sesi yine. Bayan Valentine, Doktor Gregory'den kendisini mazur görmesini rica etti.

Warren yüzüne bir yumruk yemiş gibi hissetti.
Kusursuz ve sessiz hizmetçilerin bakışları altında sessiz evinde dolaştı.
Ölümün sessizliği ona, Rachael'ın zevki olan güzel odalarda ve baharın yeşilliğine yeni
doğan şehrin üzerinde ağır bir şekilde yatıyormuş gibi geldi. Giyindi ve alışılmadık bir
sertlikle talimatlar bıraktı; isteniyorsa hastanede veya kulüpte olacaktı.
Yedide akşam yemeği için eve gelecekti.

"Bayan Gregory bir iki güne kadar geri dönebilir, Pauline," dedi. "Keşke odalarını düzenli tutsaydın - çiçekler ve diğer şeyler."

"Evet, efendim," dedi Pauline saygıyla. "Affedersiniz, Doktor--" diye ekledi.

"Ee?" dedi Warren duraklarken.

"Affedersiniz, Doktor, ama dün Bayan Gregory'nin önerdiği gibi Bayan Prince'i aradım," diye devam etti Pauline çekinerek, "ve o da
herhangi bir zamanda gelmemi memnuniyetle karşılar, efendim."

Warren'ın ifadesi değişmedi.

"Bayan Gregory'nin sizi kovduğunu mu söylüyorsunuz?" diye önerdi.

"Evet, efendim!" dedi Pauline burnunu çekerek. "Bana para ödedi--"

"O zaman Bayan Prince ile bir anlaşma yapmalıyım, kesinlikle!"

Warren sakin bir şekilde söyledi. Ama yüreği ölüm gibi bir dehşetle sarsıldı. Rachael
köprülerini yakmıştı!

Magsie'ye bir not ve çiçek gönderdi. "Beklenmedik gelişmelerden rahatsızdı," dedi ve bugün onu görmek için çok meşguldü, ama yarın görecekti.

BÖLÜM II

Magsie yaklaşan bir haz duygusuna uyanmıştı. Kendini bu kadar önemli ve kendinden bu kadar emin hissetmesinin üzerinden aylar geçmişti. Özgüveni son zamanlarda birden fazla darbe almıştı. Bowman onu "Kötü Küçük Hanım"ı yola çıkarmaya ikna etmeye
çalışmıştı;
Magsie öfkeyle reddetmişti. Daha sonra ona bir yaz komedisinde
zavallı bir rol teklif etmişti; Magsie henüz bu konuda kararını vermemişti.

Şimdi, diye düşündü kendi kendine, geç kahvaltı tepsisinin üzerindeki Warren'ın notunu okurken, belki Bay Bowman'a uzun zamandır ona yapmak istediği aşağılamayı
yapabilirdi. Belki de yazını sessizce, göze çarpmadan, bir yerlerde, Warren Gregory'nin karısı olarak
dünyanın önüne görkemli bir şekilde çıkacağı saati sakin bir şekilde bekleyerek geçirebilirdi. Yaşlı Bayan Torrence'ın arkadaşının ve hizmetçisinin kızı için hiç de fena bir ihtimal değildi.

Bir ziyaretçi anons edildi ve içeri alındı, çökük yanaklarındaki allığa ve giydiği şık elbiseye rağmen veya belki de onlar yüzünden otuz beş yaşında görünen zayıf, huzursuz bir kadın. Yıllar Carol Pickering'e pek iyi davranmamıştı: artık küskün, tatminsiz bir kadındı,
kendisi için evlilikten olası bir kaçış yolu olarak sahneye gürültülü bir şekilde ilgi duyuyordu ve bu yüzden son zamanlarda bir tür şüpheli ve kin dolu yakınlık kurduğu Magsie'ye ilgi duyuyordu.

Joe Pickering, sekiz yılda Carol Breckenridge'in çıkarlarını kalbinde taşıyan herkesin ona karşı duyduğu kuşkuları tamamen haklı çıkarmıştı. Karısı ona zengin gelmişti ve düğünlerinden birkaç saat sonra babasının ölümü büyükannesinin ona bıraktığı serveti iki katından fazla artırmıştı. Ama bu, amaçsız ve uyumsuz genç çiftin birlikte oldukları ilk günden itibaren yaptığı

girişimlere karşı koyabilecek kadar sağlam bir miras olabilirdi.

Boş yere kazanarak, boş yere kaybederek, her taraftan aldatılıp soyularak, mutsuz ve heyecanlı bir iki yıl geçirdiler, sonunda paralarının çoğunu tahvillere yatırdılar ve bu genç israfçıların en sevdiği hayal olan polo piyasası için at yetiştirmeye güzel bir kalıntı bıraktılar. "Ya her şeyimizi kaybedersek -ki kaybetmeyeceğiz- tahvillerimiz hala bizde!" Joe Pickering, gözlerinin altında kurşun cepleri, zayıf dudakları gevşek bir şekilde, dengesiz kahkahasıyla söylemişti. Kaçınılmaz olarak
ardından gelen ve öngöremediği şey, bağların yarısından fazlasını da kaybetmesiydi. Artık ciddi şekilde sakatlanmışlardı ve
kavga etmeye, zamanlarının çoğunda birbirlerinden nefret etmeye başlamışlardı; ve
küçük oğullarının yakışıklı koyu gözleri bazı üzücü sahnelere takıldı. Ama şimdi,
çocuklarının altıncı yılında, hala birlikteydiler, hala halk içinde görünüyorlardı ve hala, sadece kendi tiplerinin bildiği o gizemli şekilde,
motor partilerinde koşuşturuyor, şampanya alıyor ve sıkışık ama gösterişli dairelerinde bir şekilde eğlendiriyorlardı.

Son zamanlarda Billy sahneyi ciddi şekilde düşünüyordu. Sonuçta, sadece yirmi altı yaşındaydı ve hala bir kızın hayranlık ve heyecan susuzluğuna sahipti. Magsie'yi ziyaret etmiş, genç aktrisi eğlendirmişti ve ikisi arasında belli bir yakınlık keşfetmişti. Magsie artık onu
gördüğü için çok mutluydu. Birbirlerini sevgiyle selamladılar ve
Magsie tepsisini göndererek rahatça yastıklarına yerleşti ve ilgilenen Carol'ı tamamen kendi sırlarına aldı,
tek çekincesi Warren Gregory'nin adıydı.

"Yakışıklı ve Croesus kadar zengin ve karısı onu boşayacak ve
en iyi ailelerden birine mensup," diye özetledi Billy. "Neden, bence
başka bir şey yapmak aptallık olur!"

"Sanırım yapardım," diye gamzeledi Magsie ilginç bir utançla.

"Yüreğine güven ve bana kim olduğunu söyle," diye takıldı Carol, ayağını alçak ayakkabısından kaydırarak
ipek çorabının topuğundaki deliği inceledi.

"Ah, söyleyemem!" diye itiraz etti Magsie.

"Pekala, tahmin edebilirim, eğer yapabilirsem," diye uyardı diğer kadın onu. Ve
hemen ekledi: "Sana şunu söyleyeyim, eğer vazgeçersen,
doğruca Bowman'a gideceğim ve yeni şovunda senin yerini isteyeceğim!
Yapamayacağım hiçbir şey yok ve bana bir şans verebileceğine inanıyorum! Sana şunu söyleyeyim: Ona söylemeden önce
son ana kadar bekle, o zaman önceden hazır olamaz. Ve ben
Jacqueline'in bana birkaç elbise dikmesini göze alacağım ve
atlamaya hazır olacağım. Ben de rolü öğreneceğim," dedi Billy tutuşarak; "Bana koçluk edeceksin, değil mi?"

"Elbette yapacağım!" diye kabul etti Magsie, ama bunu içtenlikle söylemedi. Sohbet şu anda Magsie için aşırı derecede hoş değildi. Elbette Warren'ı seviyordu ama istifa etmek, hatta New York'lu Gregory ile evlenmek bile kesinlikle iyi bir anlaşmaydı! İşte Billy, zengin bir adamın kızıydı ve seçtiği adamla evlenmişti ve güzel bir çocuğu vardı, onun yerine geçmek için deli oluyordu!

Ve Billy'nin bunu muhtemelen başarabileceği düşüncesi acı vericiydi. Billy zekiydi, bir menajerin dikkatini çekebilecek bir
hız ve bitişe sahipti ve daha da önemlisi, oldukça zayıf bir roldü. Magsie'nin "Kötü Küçük Hanım" filmindeki rolü gibi değildi. Bu kadroda bir komedyen ve başrol oyuncusu olarak bir matine idolü vardı ve Magsie, bu ikisine verilenden çok daha düşük bir rol ve maaşla yetinmek zorundaydı.

Warren'ı ve ayrıca Bryan Masters'ı ve hatta Richie Gardiner'ı düşündü ve dünyanın acı ve boş olduğuna karar verdi ve hiç doğmamış olmayı diledi. Bowman, Billy'ye neredeyse hiç maaş ödemesi gerekmediğini, onun bir keşif olabileceğini görecek kadar akıllı olurdu - tüm yöneticilerin her zaman acınası bir şekilde tetikte olduğu keşif ve oyun başarısız olursa - Magsie bu sabah bunun Broadway'de görülen en büyük başarısızlık olacağından emindi - yatıştıracak öfkeli bir başrol oyuncusu olmayacaktı; Billy, başarısız olma fırsatı için fazlasıyla minnettar olacaktı.

"Fars, dünyada oynanması en zor şeydir," dedi, şimdi küçük ayrıcalığına umutsuzca tutunarak.

"Ah, bunu biliyorum!" diye cevapladı Billy dalgınlıkla. Drive'da şık bir dairesi olacaktı ve sevgili küçük yaşlı Breck onunla Park'ta araba kullanacak ve ülkenin en zeki erkek okuluna gidecekti -

"Ve tabii ki evlenemeyebilirim!" dedi Magsie.

Carol onu neredeyse hiç duymadı. Rahat otel dairesine bakıyordu, her yer şimdi oldukça dağınıktı, Magsie'nin çeşitli eşyaları etrafa dağılmıştı. Şöminenin üzerinde aktörlerin bolca imzalanmış fotoğrafları ve vazolara dikkatsizce konulmuş çiçekler vardı. Büyük bir Killarney gülü demeti vardı; bir kart tutan zarf hala saplarından sallanıyordu. Carol, kartın kimin
koptuğunu ve Magsie'nin beyninde şu anda kimin isminin yankılandığını bilmek için çok şey verirdi. Hatta Magsie'nin sadık İsveçli kadını Anna'yı çekingen bir şekilde sorgulayacak kadar bile umursamıştı. Anna koridordayken Billy, "Belki burada bir değişiklik yaparız, Anna?" dedi. Kadının eline bir banknot sıkıştırmasına izin verip vermeyeceğini merak etti. "Belki," dedi Anna duygusuzca. "Bir koca ve karısı için ev işlerini yapmayı nasıl bulursun?" diye sordu Billy.

"Aye do that bayfore," diye belirtti Anna, bu nazik ilgiye karşılık vererek; "aye ban hahr savan yahre, now, en des country."

"Ve sen Bayan Clay'in genç adamını seviyor musun?" dedi Billy cesurca. Ama bu konu
değişiminde Anna'nın çocuksu mavi gözlerindeki ışık söndü ve onun yerini temkinli bir bakış aldı.

"Tek bir adamken daha fazlasını elde etti," diye cesaret kırıcı bir şekilde belirtti. Billy,
yüzünü asarak, ayrıldı, sokakta yürürken oldukça aşağılık hissediyordu.
Joe evdeydi; saat onda evden ayrıldığında onu yatakta bırakmıştı ve küçük Breck asansörde siyahi çocukla oldukça isteksizce sohbet ediyordu ve annesine onu
şehir merkezine götürmesi için yalvarmıştı. Billy küçük çocuk için gerçekten üzgündü,
ama ne yapacağını bilmiyordu; diğer kadınların altı yaşındaki küçük yalnız çocuklarla ne yaptığını merak ediyordu. Eve gitse, durumu önemli ölçüde
iyileştirmezdi; aşçı bugün zaten sinirliydi ve
Joe her zamanki kaba tavrıyla kahvaltısını istese daha da sinirlenirdi.
Son faturada bir şeyler ödemeye razı olmadığı sürece Jacqueline'e gidip elbiseler hakkında konuşamazdı.

Billy bankayı düşündü, tıpkı onun her zaman düşündüğü gibi,
düşünceleri bu noktaya geldiğinde. Tahviller vardı, eskisi kadar çok olmasa da
yine de iyi, satılabilir tahviller. Aşçıya ödeme yapabilir, terziye ödeme yapabilir, Breck'i eve bir maça götürebilir, şapkalara bakabilir, günü
en çok hoşuna giden şekilde geçirebilirdi. Joe'ya bir sonraki tahvilin satışını bir ay önce son tahvili sattıkları zaman birlikte görüşeceklerine ve mümkünse bundan kaçınacaklarına söz vermişti. Ama ne fark ederdi ki? Yılda cüzi bir elli dolar! Belki de Joe'ya söylememek mümkün olurdu--

Billy çantasına baktı. Bir dolar ve elli senti vardı, onu uygun bir şekilde
banka götürmeye fazlasıyla yetecek kadar. Bir taksiye işaret etti.

Magsie ertesi gün Warren'ı görmedi, ancak ertesi gün çay içip sohbet ettiler. Ona neşeyle tezahürata ihtiyacı olduğunu söyledi ve hemen onu Tiffany'ye götürdü, Warren orada kendisine
imrenilen bir zümrüt satın aldığını gördü. Öğleden sonra bir şekilde kendini sanki birbirlerini gerçekten seviyorlarmış ve gerçekten
evleneceklermiş gibi konuşup plan yaparken buldu. Ama tatmin edici olmayan bir saatti. Magsie heyecanlı ve gergindi ve hayranıyla yaptığı görüşmelerin zorunlu olarak kısa olması nedeniyle oldukça rahatlamıştı. Aslında disiplinsiz küçük yaratık aşırı yorgun ve mantıksızdı. Yatakta sessiz bir hafta geçirmek, okuyacağı anlamsız romanlar, onu şımartacak Anna, memnun edecek kaprisli bir yönetici, kendisini ve diğer insanların kusurlarını çileden çıkaracak yorucu performanslar ve uzun suratıyla onu endişelendirecek Warren olmadan tüm geleceğini feda edebilirdi.

Bu korkunç haftada Magsie'nin sıkıntılarına, madenci kocasından büyük bir servet miras alan yakışıklı, gösterişli bir hanım olan genç Richie Gardiner'ın etkileyici annesiyle yaptığı bir görüşme de eklendi. Gardiner, Nome'daki sıra dışı maceralarla servetini cömertçe paylaştığı madenci kocasından büyük bir servet miras almıştı.
Bayan Gardiner oğluna tapıyordu; kalbini kıran
küçük küstah aktrise karşı cömert olmaya meyilli değildi. Richie şifalı çöle gitmeyecekti, Bayan Clay'in sesinin duyulmadığı, Bayan Clay'in gözlerinin ışığının olmadığı hiçbir yere gitmeyecekti. Bayan Gardiner'ın Magsie'nin kişiliğine veya mesleğine itirazı yoktu, gerçek şu ki
kendi kökeni Bayan Clay'inkinden bile daha mütevazıydı, ancak oğlunun aşkının hazinesinin takdir edilmesini istiyordu;
doğumundan beri, Richie'nin aşkını
kazanacak kadını kıskanıyordu.

Kalın, abartılı giyinmiş, kalın sesli, aktrisi görmeye geldi ve ikisi de
ağladı; Magsie üzgün olduğunu söyledi--çok ama çok üzgündü--ama evet, başka biri daha vardı. Bayan Gardiner felsefi bir şekilde omuz silkti, gözlerini sildi, derin bir nefes aldı. Yapacak bir şey yoktu!
Hemen ağır ağır ayrıldı; sağlam ağırlığı, şıngırdayan
pulları ve gökkuşağı tüyleri limuzine girip kayboldu ve
döndürüldü.

Magsie iç çekti; bu karmaşıklıklar romantik şeylerdi. İnsan ne yapabilirdi ki?

BÖLÜM III

Sessiz, dalgın, gülümsemeyen Rachael günlerini atlattı.
Mary'nin önüne koyduğunu yedi, oldukça iyi uyudu, şaşkın oğlanlara
ikinci kez seslendiklerinde cevap verdi. Sandaletlerini bağladı, masallar okudu, asi kafaları okşadı ve her gün titrek duaları dinledi.
Gözleri yorgundu, genellikle hızlı, kesin hareketleri tuhaf bir şekilde belirsizdi; bunun dışında pek bir değişiklik yoktu.

Alice, kocasının yarı itirazına rağmen Clark's Hills'e indi, ilk saatte meselenin en kötüsünün bittiğine ve Rachael'ın kendisi olduğuna karar verdi, giderek şüphelendi ve
umutsuzluk içinde eve döndü. Gözyaşlı anlatımı George'u bir hafta sonra kır evine götürdü.

Rachael onlarla tanıştı; onunla birlikte akşam yemeği yediler. Sevgililer Günü çocuklarıyla ilgileniyordu, yaz planlarıyla ilgileniyordu. Derry'nin son girişimlerini sözlerle alıntılarken gülüyordu. Pazartesi sabahı onlara el sallamak için kapısına yürüdü ve Alice'e büyük ailenin aşağı inmesini
gün saydığını söyledi. Fakat George ve Alice
arabayla uzaklaşırken yürekleri ağırdı. "Nedir?" diye sordu Alice, endişeli bakışlarını kocasının nazik, sade yüzüne dikerek. "Darbeden iyileşen birine benziyor. Hasta değil; ama,
George, iyi değil!"

"Hayır, iyi değil," diye kabul etti George ayık bir şekilde. "Gözlerindeki kötü parıltı,
ve ateşli Rachael için o sakinliği sevmiyorum! Eh, bir iki hafta içinde
aşağıya ineceksin--"

"Geçen hafta," dedi Alice ilk kez değil, "sadece bir kez--sıkıntıdan bahsetti, bilirsin--. Akşam yemeğine çıkıyorduk ve bana döndü ve şöyle dedi: 'Sekiz yıl önceki pazarlığımı beğenmedim,
Alice ve sözleşmemi paramparça ettim! Şimdi bunun bedelini ben ödeyeceğim.'"

"Ve sen dedin?"

"'Ah, saçmalık, Rachael. Morbid olma! Vakalar arasında
bir paralellik yok!'" dedim.

"Hımm!" Doktor uzun süre sessiz kaldı. "Greg'in
ne yaptığını bilmiyorum," diye ekledi düşündükten sonra.

"Soru şu, Magsie ne yapıyor?" dedi Alice.

"Bence, Rachael sadece havaya uçtu," diye ileri sürdü George.

"Magsie ona evlilikten bahsettiklerini söyledi!" diye karşılık verdi Alice.

İnanılmaz bir şekilde homurdandı.

"Öyleyse, Magsie yalan söyledi," dedi kararlı bir şekilde.

"O gerçekten yalan söyleyen biri değil, George. Ve Greg ile ikisinin her gün birbirlerini gördükleri ve Greg'in ona
mektuplar
yazdığı ve hediyeler verdiği konusunda hiçbir şüphe yok!" Alice oldukça çekingen bir şekilde bitirdi çünkü kocasının
yüzü bir gök gürültüsü bulutuydu. Eski araba saatte
otuz beş mil hızla uçuyordu.

"Kahrolası APTAL!" diye mırıldandı George hemen. Alice ona sempatik bir endişeyle baktı.

"George, neden onu görmüyorsun?"

George belki iki dakika boyunca sert bir sessizlik korudu, sonra
içini çekti.

"Ah, bana ihtiyacı olduğunda yeterince çabuk yanıma gelir! Tanrım, daha önce yaşlı Greg'i beladan
kurtardım." Şunu
eklerken tüm yüzü yumuşadı: "Greg'in bir dahi olduğunu biliyorsun, Alice; diğer erkekler gibi değil!"

"Umarım öyle değildir!" dedi Alice neşeyle.

"Biz---olacağız!" Alice, George sadece başını sallayıp konuşmayı tek heceli kelimeyle bitirdiğinde, onun bu sertliğine üzüldü. Bir süre sonra konuyu tekrar açmaya çalıştı.

"Eğer dahiler böyle davranabiliyorsa, kızlarımızın bakkallarla evlenmesini tercih ederim!"

Kızların babası dalgın bir şekilde gülümsedi.

"Ah, tabii ki!" diye kabul etti.

"Greg senden daha fazla dahi değil, George," diye itiraz etti Alice.

"Ah, Alice, Alice!" diye itiraz etti, gerçekten sıkıntılıydı, "bunu
kimsenin duymasına
izin verme! Neden, bu sadece Greg'in ne olduğunu bilmediğini gösteriyor. Tanrım, adamın kemiklere karşı mutlak bir içgüdüsü var gibi görünüyor;
diğerlerinden hiçbiri yapmayacağı bir şansı o seçiyor! Hayır, sözlerimi unutma, Alice, Greg, Magsie Clay'in onu aptal yerine koymasına izin verdi;
aşırı yorgun ve gergindi -hepimiz gördük--ama bu şeyde gerçek bir zarara
sahip olmak konusunda bizim Gogo kadar masum!"

"Masum!" diye burnunu çekti Alice. "Masumiyetiyle Rachael'ın kalbini kıracak ve sonra Magsie Clay ile evlenecek -göreceksin!"

"Bir ay içinde onu bundan kurtarmak için bana gelecek -göreceksin!"

George karşılık verdi.

"O senin yolundan çekilecek!" diye tahmin etti Alice kendinden emin bir şekilde. "Biliyorum
Greg. Mükemmel olmak zorunda yoksa hiç."

Ancak Warren Gregory'nin sessiz ve puslu bir sabahta saat on civarında Valentine evinin merdivenlerinden çıkmasından sadece on gün sonraydı.
George henüz evden ayrılmamıştı. Oturma odası
mobilyaları keten örtülerle sarılmıştı ve bir golf sopası,
olta, kano kürekleri ve tenis raketleri koleksiyonu koridoru doldurmuştu.
Genç Valentine'ler yarın kırsala gidiyorlardı ve
heyecanlı sesleri yukarıdaki merdivenlerden yankılanıyordu.

Warren onların çoktan gittiğini düşünmüştü. O zaman Rachael yalnızdı, diye düşündü, o ıssız küçük köyde yalnızdı! Hizmetçiye başını salladı ve ihtiyatlı bir tonla Doktor Valentine'i sordu. Bir an sonra George Valentine oturma odasına geldi ve iki adam
yirmi yıllık sevgi dolu ilişkilerine
garip bir bakış attılar. Warren sadece soğuk bir onur sergilemeye çalıştı; savunmadaydı ve bunu biliyordu. George'un bakışı küçümsemeye yakındı, ziyaretçisinin görevine karşı nazik bir ilgiyle ince bir şekilde örtülmüştü. "George," dedi Warren aniden, Alice ve çocukları istediğinde ve garip bir sessizlik kendini hissettirdiğinde; "George, başım dertte. Acaba bana yardım edebilir misin?"

Daha şanslı bir başlangıç ​​yapamazdı; kelimeler duraksasa da, onlara eşlik eden bakışlar da perişan olsa da, ikisi de yaşlı adama gerçek geldi ve doğrudan kalbine işledi.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi George.

Warren kollarını kavuşturdu ve arkadaşına kararlı bir şekilde baktı.

"Rachael'ın beni terk ettiğini biliyor musun, George?" diye başladı.

"Ben--yani evet, Alice önce oraya gitti ve sonra ben aşağı indim,"
dedi George. "Sadece on gün önce geri döndük." Kısa bir sessizlik daha oldu.

"Onun bunun için bir nedeni yok, biliyorsun George," dedi Warren, diğer adamın daha fazla öneri için umutla baktıktan sonra bitirerek.

"Öyle değil mi, ha?" diye sordu George düşünceli bir şekilde, umutla.

"Hayır, öyle değil!" diye tekrarladı Warren, kendine güven kazanarak. "Ben bir
aptaldım, bunu kabul ediyorum, ama Rachael'ın bu şekilde yarı-serseri
olması için hiçbir nedeni yok!"

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu George düz bir şekilde. "Ne demek istiyorsun--sen bir aptaldın?"

"Magsie Clay konusunda aptaldım," diye itiraf etti Warren, "ve Rachael bunu
öğrendi, hepsi bu. Tanrım! Hayatımda bunu
ciddiye aldığım tek bir an bile olmadı, sana söz veriyorum, George!"

"Eğer Rachael ciddiye alıyorsa ve Magsie ciddiye alıyorsa,
sen de ciddiye almaya başlayabilirsin," dedi George,
sıkıcı bir adamın kafa karıştırıcı unsurlardan basit bir şekilde kaçamak bir şekilde.

"Rachael boşanabilir," dedi Warren çaresizce. "Sanırım buna
yardımcı olamam. Burada ondan bir mektup var - bırakmış. Ne
düşündüğünü
bilmiyorum! Ama Margaret Clay ile asla evlenmeyeceğim - bu kadarı
anlaşıldı. Şehri terk edeceğim - işim bitti, ölmüş de olabilirim. Tanrı
bilir ki keşke ölmüş olsaydım!"

"Magsie ile ne kadar ileri gittin?" diye sessizce sözünü kesti George.

"Neden, hiçbir şey!" dedi Warren. "Çiçekler, çantalar, bunun gibi şeyler! Onu öptüm ama yemin ederim Rachael bana bunu umursayacağını
düşünmem için hiçbir sebep vermedi."

"Onu ne sıklıkla gördün?" diye sordu George biraz rahatlamış bir
tonla. "Onu haftada bir gördün mü?"

"Ah, evet! Dürüstçe söylüyorum ki bu bir flörttü, George. Onu neredeyse her gün
gördüm---"

"Ama hiç mektubu yok--öyle bir şey yok?"

Warren'ın kendine güvenen ifadesi değişti.

"Evet, birkaç mektubu var. Ben--kahretsin! Ben aptalım, George! Yemin ederim ki onları tıpkı herkese yazdığım gibi yazdım. Onun için önemli olduğunu
biliyordum, bilirsin, ve onları aradığını. Nasıl okunduğunu
bilmiyorum!"

George sessizdi, kaşlarını çattı ve Warren tekrar, "Kahretsin!" dedi, diğer adam söylemeden önce:

"Ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, George," dedi Warren dürüstçe.

"Onu--satın alabilir misin?" diye sordu George biraz düşündükten sonra.

"Magsie mi? Asla! O öyle biri değil. Bu konuda kendimizden biri,
George. Magsie'yi sevmemi sağlayan şey buydu--o bir hanımefendi, bilirsin.
Aşık olduğunu düşünüyor; evlenmek istiyor. Ve Rachael
benden boşanırsa, başka ne yapabilirim?"

"Rachael, oğlanlar için boşanmak istiyor," dedi George. "Alice'e
öyle söyledi. O da bunun dışında, dünyadaki hiçbir şeyin onu bunu düşünmeye
zedemeyeceğini söyledi. Ama senin ve Magsie Clay'in oğulları üzerinde herhangi bir etkiye sahip olmanızı
istemiyor--ve onu suçlayabilir misin? Tüm bunlara bir kez
sürüklendi. Bunu düşünmüş olabilirsin!"

"Aman Tanrım!" dedi Warren, şöminenin önünde durup yüzünü
ellerinin arasına alarak.

"Peki, ne olacağını düşünüyordun?" diye sordu George, Magsie'nin sorduğu gibi.

Sonra belki iki uzun dakika boyunca mutlak bir sessizlik oldu, Warren hareketsiz kaldı ve George büyük bir sıkıntı içinde dik duran saçlarını ovuşturdu. Warren sonunda "George, ne yapacağım?" diye bağırdı. Yaşlı adam, dinleyicisine enfes bir merhem taşıyan bir tonla, "Şimdi sana söyleyeceğim," dedi. "Alice ve ben bunu konuştuk, elbette, ve bana göre tek çıkış yolu bu: seni tanıyoruz, ihtiyar--canımı acıtan şey bu. Alice ve ben seni bu işe
sürükleyen şeyin ne olduğunu tam olarak biliyoruz. Çok kolaysın, Warren. Magsie Clay'e karşı
şerefli bir şekilde kastettiğin ve ona karşı cömert davranarak kendini eğlendirdiğin için, Magsie'nin sana karşı şerefli bir şekilde kastettiğini düşünüyorsun. Senin yüksek bir ahlak standardın var, Greg, ama bunlar genel standartlardan farklılaştığında başarısız oluyorsun.
Dünya bir aktrisle ilgili ilgin hakkında belirli bir yorum yapacaksa, onlara
hangi özel yorum yaptığının bir önemi yok! Uyan ve geleneklere karşı gelmeye çalışmak için ne kadar aptal olduğunu fark et! İhtiyacın olan şey, başkalarının ahlakını incelemek, kendi ahlakını sonsuza dek haklı çıkarmak ve analiz etmek değil.
Bu işten nasıl çıkacağını bilmiyorum. Yemin ederim, bu senin Profesör Diggs'i yanlış aktardı ve o da seni dava etti. Bunu hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım George, o zaman nasıl da yanımdaydın," dedi Warren. "Beni
bundan
çıkar, ve senin gibi bir arkadaşın
dünyada hiç olmadığına inanacağım! Senin ve Alice'in yanımda olmasını sağlamak için ne yaptığımı bilmiyorum--"

"Alice senin yanında belirgin bir şekilde durmuyor," dedi George
Valentine gülümseyerek, "ama dün gece, kızları yatağa yatırırken, Martha'nın boynuna sarıldı ve 'George, Greg şansını deneyip o şeyi boğazından kesmeseydi, o bugün burada olmazdı!' dedi! Bunun üzerine," diye ekledi Doktor Valentine çocuksu gülümsemesiyle, "Martha'nın babası gözlerini silmek zorunda kaldı ve Martha'nın
annesi ağlamaya başladı!"

Ve yine gözlerini açıkça sildi.

"Ancak, mesele şu ki," diye devam etti hemen, "Magsie'yi satın alabilseydin--ona açıkça aptal olduğunu, devam etmek istemediğini söyle--hayır, ha?" Warren'ın şüpheli baş sallamasından biraz cesareti kırılmış bir şekilde bir sonraki öneriye geçti. "Peki,
o zaman, eğer yapamazsan--ona şu anda yasal bir ayrılıktan söz edilemeyeceğini ve gideceğini söyle. Bunu yapmaya cesaretin var mı? Ona sekiz ay veya bir yıl sonra geri döneceğini söyle. Ama tabii ki en iyisi onu satın almak veya bir şekilde iptal etmek ve sonra Rachael'a tam ve açıkça yazmak--ona her şeyi anlatmak, en az bir yıl beklemesini istemek ve sonra seni görmesine izin vermek--"

Warren kendini bu mektubu yazarken, hatta kendini Home Dunes'daki eski oturma odasına girerken hayal edebiliyordu.

"Magsie'yi görebilirim," dedi düşündükten sonra, "ve ona
istediği şey yerine ne alacağını sorabilirim. Bu mümkün, ama
bunu yapacağına inanmıyorum---"

"Peki, eğer her şeyi iptal edersen ne yapabilir?"
George sordu. "Bekle! Bu yapılacak en vahşi şey, ama eğer
para istiyorsa, sen kazandın ve ona hiçbir zarar vermedin, ama buna kimse
inanmaz."

"Kalbi kırık bir tavır takınacak," dedi Warren yavaşça. "Bana
güvendiğini, bana inanamayacağını, vb. söyleyecek."

"Eh, buna katlanabilirsin. Sadece çeneni kapat, Rachael'ı düşün ve
bir kere ve sonsuza dek yap."

"Evet, ama sonra tekrar Rachael'a dönerse?"

"Ah, peki, bunu yapmamalı. Bırakın, yıl sonra,
sizin taze bir anlayışa varacağınızı düşünsün, onun kavga etmesine izin vermektense. Ve
bu arada, ben olsam, Rachael'a uzun bir mektup yazar ve
göğsümü temizlerdim. Alice ve kızlar yarın aşağı iner; beni
iletişimde tutarlar. Cuma günü bekarlığa veda yemeği için buraya gelmeye ne dersin? O zaman
gelişmeleri konuşabiliriz."

"George, sen kesinlikle cömert ve sadık bir dostsun!" dedi Warren Gregory, diğerinin elini sıkarken sesinde kuru bir boğuklukla.

George, yukarı kata çıkıp, ilgili, heyecanlı ve cesaretlendirilmiş
Alice'e konuşmalarını anlattı ve Alice, her şeyin artık yoluna gireceğinden emin bir şekilde, Greg'in bu kadar alçakgönüllü ve tövbekâr bir ruh
göstermesinden kelimelerle ifade edilemeyecek kadar minnettar bir şekilde güldü ve ağladı. "Rachael'ı bana bırakın!" dedi Alice coşkuyla. "Bir gün hepimiz bu saçmalığa
nasıl da güleceğiz!"

Sokakta yürüyen Warren Gregory bile yeni bir umut
ve güvenin farkındaydı. Bugün Magsie'yi düşünmüyordu, ama Rachael'ı,
hayatına giren en muhteşem ve görkemli kadın figürü
olduğunu düşünüyordu. O son unutulmaz konuşmada ona nasıl da öfkelenmişti;
ne kadar canlı, ne kadar güçlü, tavizsiz, doğrudan, cesurdu!
Ve kıyıdan millerce uzakta, acımasızca değişen yeşil suda yüzen, sessiz ev bahçesini, parlayan ateşi ve ışıldayan çanak çömleğiyle mutfağı, olaysız günlerin keyifli, ev rutinini acı dolu bir özlemle düşünen ve bir mucizeden daha azını nasıl bulduğunu merak eden bir yüzücü olarak, Warren feda ettiği karısını, çocukları ve daha birkaç ay önce hiç tartışmasız ve tartışmasız kendisine ait olan evi düşündü. Karısına nerede başarısız olduğunu biliyordu. Bugün onu tekrar rahatlatmanın, onu tekrar yemeğe çıkarmanın, göğsünde menekşelerle, ve peçesini gevşetmesini, eldivenlerini o küçük, tanıdık ve sonsuz derecede değerli hareketlerle bir kenara koymasını görmenin cennet olacağını hissetti, daha azı değil! Ne yoldaşlıkları vardı, ikisi, ne tiyatro gezileri, arabada ne yaz günleri, ilk bebeğin tüylü başı için ne birlik, Home Dunes için yeni gazeteler ve kretonlar hakkında ne konferanslar!

Bunlarla ve yüzlerce başka kutsal anı ile kuşatılmış bir şekilde Magsie'nin yanına gitti,
hizmetçi ona, kuaförüyle meşgul olduğunu söyledi. Ama o, hemen
onun yanına geldi, muhteşem işlemeli bir kimonoya sıkıca sarılmış ve neredeyse kuru olan parlak saçları güzel küçük yüzünün etrafında
sarılmıştı. Tüm ilişkileri boyunca ona daha önce hiç bu kadar yakınlık göstermemişti ve kalbinde hafif bir sızıyla bunun onun yaklaşan sahiplenmesinin bir işareti olduğunu hissetti.

"Greg, canım," dedi Magsie, sandalyesinin koluna oturup, yumuşak küçük bedenini ona yaslayarak, "Seni ve tüm dertlerimizin nasıl da HARİKA, MÜTHİŞ bir şekilde ortaya çıktığını
düşünüyordum! Eğer biri bize iki ay önce Rachael'ın seni serbest bırakacağını ve tüm bunların olacağını söyleseydi, buna inanmazdık, değil mi? Dün öğleden sonra seni sokakta yürürken izledim ve, oh, Greg, umarım sana iyi bir eş olurum; umarım katlanmak zorunda kaldığın tüm sefaleti telafi ederim!"

Bu, Warren'ın beklediği açılış cümlesi değildi. Magsie bir önceki gün huysuzdu ve dünyadaki hiçbir erkek için bir yıl beklemeyeceğini huysuzca ilan etmişti. Warren hemen fırsatı değerlendirip onu iradesi dışında hiçbir şeye zorlamayacağını söyledi,
bir gözyaşı patlamasıyla ve "bu kadar
kötü" olmaması için bir yalvarışla karşılık buldu. Sonra Magsie'nin sakinleştirilmesi gerekti ve bu tanıdık sürecin bir parçası olarak
çay içmeye gittiler. Ama bugün ruh hali farklıydı;
gelecek için gençlik coşkusuyla doluydu.

"Rachael'ı sevdiğimi biliyorsun, Greg ve tabii ki o çok
sıra dışı bir kadın," diye neşeyle köpürdü Magsie, "ama senin bir dahi olduğun gerçeğini takdir etmiyor -- sen, neyin yapılıp neyin yapılmayacağına dair fikirlerine bağlı kalacak küçük, sıradan bir koca değilsin! Büyük adamlar kendi kendilerine bir yasa koyarlar. Eğer Rachael bebeklerin beşiklerinin üzerine asılıp, Jim her hapşırdığında seni korkutmak istiyorsa--"

Warren daha fazla dinlemedi. Zihni, Jim'in ateşli olduğu gecenin anısına, Rachael'ın donuk mavi sabahlığı ve omuzlarından sarkan kalın örgüleriyle ilgili bir anıya kaydı. Jim'e ilacını alırsa sirk sözü verildiğini ve Rachael'ın gülümseyen dudakları ve endişeli gözleriyle küçük, huzursuz hükümdara büyük aslanları ve filleri nasıl tarif ettiğini hatırladı----

"--çünkü Bowman'dan ve bu şehirden bıktım ve tek isteğim seninle kaçmak ve bir daha asla provaları ve rotaları ve bunların geri kalanını düşünmemek!" diyordu Magsie. Şu anda
onun sessizliğini fark etmiş gibiydi, çünkü aniden sordu: "Rachael
nerede?"

Warren derin düşüncelerden uyandı.

"Long Island evinde; Clark's Hills'te."

"Oh!" Şimdi onun karşısında oturan Magsie ellerini
kız gibi dizlerinin üzerinde kavuşturdu. "Plan ne, Greg?" diye sordu
canlı bir şekilde.

"Onun planı mı?" dedi Warren boğazını temizleyerek.

"Bizim planımız!" diye memnuniyetle düzeltti Magsie. Ve durumu
hızlıca özetledi: "Rachael boşanmaya razı oldu, bunu biliyoruz. Ben
Bowman'la devam
etmiyorum, buna karar verdim. Şimdi ne olacak?" Merakla onun düşünceli
yüzüne baktı. "Ne yapacağım, Greg? Sanırım geçen yaz olduğu gibi
birbirimizi görmemeliyiz? Rachael Batı'ya giderse -ki sanırım gidecek--ben Villalonga'lara mı gideyim? Bana çok
iyi davranıyorlar; ve sanırım Vera şüpheleniyor---"

"Neden öyle olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Warren, sanki sıcak, kuru bir
rüzgar aniden tenine çarpmış gibi hissederek.

"Çünkü bana çok iyi davranıyor!" diye cevapladı Magsie zafer kazanmışçasına. "Rachael Vera'ya karşı biraz
kızgındı," diye daha fazla itiraf etti, "ya da Vera öyle olduğunu
düşünüyor. Uzun zamandır oraya gitmedi! Vera'nın--- olduğunu söyleyebilirim."

Warren'ın muhakeme gücü mutlak bir panik içinde dağıldı. Ama
George onu bu konuşma için hazırlamıştı. İşini ciddiye almaya başladı.

"Düşünmemiz gereken birkaç şey var, Magsie," dedi hızla,
"daha ileri gitmeden önce. İlk olarak, yazını rahat bir şekilde geçirmelisin. Bunu ayarladım--"

Ona küçük sarı bir banka cüzdanı uzattı. Magsie cüzdana baktı; ona baktı.

"Ah, Greg, canım, çok cömertsin!"

"Hiç de cömert değilim," diye cevapladı dürüstçe kızararak. "Şimdi
ne olduğumu biliyorum, Magsie, ben bir züppeyim."

"Kim senin züppe olduğunu söylüyor?" diye sordu Magsie öfkeyle.

"Ben öyle diyorum!" diye cevapladı. "İki kadını böyle bir karmaşaya
sokabilen her erkek züppedir!"

"Greg, canım, öyle demeyeceksin!" İnce kolları boynundaydı.

"Şey--" Kollarını çözdü ve planlarına devam etti. "George
Valentine Rachael'ı görmeye gidiyor," diye devam etti.

"Boşanma hakkında mı?" dedi Magsie başını sallayarak.

"Her şey hakkında. Ve George benim gitmem gerektiğini düşünüyor."

"Nereye?" diye sordu Magsie.

"Ah, bir yere seyahat."

"Rio mu?" diye gamzeli Magsie. "Rio'yu görmek için her zaman gizli bir arzun olduğunu biliyorsun."

Warren mekanik bir şekilde gülümsedi. Rachael'ın en sevdiği rüya "çocuklar yeterince büyüdüğünde!" olmuştu. Oğulları - şu anda banyo mu yapıyorlardı yoksa mavi yulaf lapası kaselerini hevesle mi boşaltıyorlardı?

"Magsie, canım," dedi yavaşça, "bu berbat bir iş--bu. Bunun için
olabildiğince üzgünüm. Ama gerçek şu ki George, yalnızca Alice ve kendisi Rachael'ı beni affedeceği bir ruh haline
getirene kadar benden
uzaklaşmamı istiyor. Onlar bu çılgınca şeyi gerçekte olduğu gibi görüyorlar, canım. Ben genç bir adam değilim, Magsie, neredeyse elli yaşındayım.
Kendi karımdan, işimden ve çocuklarımdan başka hiçbir şey düşünmem gerekmiyor--Öyle görünme, Magsie," sözünü yarıda kesip şöyle dedi; "Sadece kendimi suçluyorum! Seni
sevdim - seni seviyorum - ama bu sadece bir erkeğin tatlı, küçük, eğlenceli bir arkadaşa olan sevgisi. Bunu burada durduramaz mıyız - bunu hemen burada durduramaz mıyız? İstediğini yap; benden iki katı, on katı çek; uzun,
dinlendirici bir yaz geçir ve sonra sonbaharda sanki bunların hepsi bir
rüyaymış gibi geri dön---"

Magsie bu konuşma sırasında onu dikkatle izliyordu, onun için uzun bir konuşma. İlk başta açıkça şaşkın, sonra afallamış, şimdi
kızgındı. Solgunlaşmıştı, güzel çocuksu ağzı biraz açıktı, nefesi hızla geliyordu. Tam bir dakika boyunca, sesi
kesildiğinde, sessizlik oldu.

"O zaman - o zaman söylediklerinin hepsini kastetmedin mi?" diye sordu Magsie,
duraklamadan sonra. "Umursadığını kastetmedin mi? Mektupları, hediyeleri ve yaptığımız konuşmaları kastetmedin mi? Ciddi olduğumu biliyordun ama sadece kandırıyordun!" Saf heyecan ve öfke onu bir an soluk soluğa tuttu, sonra devam etti: "Ama sanırım bunu kimin yaptığını biliyorum, Greg!" dedi vahşice; "Bayan Valentine. O ve kocası seninle konuşuyorlardı; bunu yaptılar. Seni
benimle asla samimi olmadığına ikna etti!" Magsie odanın karşısına koştu,
orada duran küçük masayı açtı ve
bir mektup paketinin lastiğini kopardı. "Bunlardan birini ona götür!" dedi yarı hıçkırarak. "Ona bunun bir anlamı olup olmadığını sor! Greg, canım!" diye sözünü kesti
kendisini bir çocuğun sitemkar tonuyla, "Bunu kastetmedin mi?" diye sormak için. Ve
yumuşak saçları uçuşurken ve Doğu cübbesinin sade çizgileri altında genç vücuduyla, yanına yaklaşıp durdu,
ruh hali aniden değişti. "Beni artık sevmiyor musun, Greg?" dedi.

"Seni seviyorum!" diye karşılık verdi Greg, pişman bir kahkaha atarak, "sorun bu."

Yumuşak küçük ellerini onun sitemkar gözlerinin içine geçirdi.

"Ama Rachael bu kadar sinirliyken, yanımda duracak kadar beni sevmiyor musun?" diye sordu yapmacıksızca. "Ah, Greg, seni yıllarca bekleyeceğim!"

Warren'ın ifadesi perişandı; gülümsemeyi başardı.

"Sadece seni bunların hepsine dahil etmekten nefret ediyorum, canım. Ve onu dahil etmekten. "Sanki yeterince düşünmemişiz gibi hissediyorum," dedi.

"Rachael'ı ne için içeri alıyor?" diye sordu hemen. "İşte onun
mektubu, Greg--sana okuyacağım! Rachael aldırmaz."

"Şey--senin için korkunç olacak," diye sıkıntılı bir tonda iletti.
"İkimiz için de korkunç."

"Yani işin seni kurtaramaz mı?" diye sordu kurnaz bir bakışla.

"Hayır!" Yorgun bir şekilde omuz silkti. "Hayır. Gerçek şu ki, uzaklaşmak istiyorum," dedi kısık bir sesle.

"Ah, peki!" Magsie bunu anladı. "Elbette ki bu yaygaradan ve konuşmadan
uzaklaşmak istiyorsun, Greg," dedi hevesle. "Bence hepimiz
uzaklaşmalıyız: Rachael Long Island'a, ben Vera'ya, sen herhangi bir yere! Aylarca
evli kalmamız mümkün değil---" Birden sesi alçaldı,
ellerini bıraktı ve pürüzsüz küçük kollarını boynuna doladı.
"Ama ben seni bekleyeceğim ve sen de beni, Greg," diye fısıldadı.
"Her şey artık hallolmadı mı, sadece tüm bu zahmet,
avukatlar ve düzenlemeler meselesi değil mi, sen ve ben birbirimize ait olmadan önce, her zaman hayal ettiğimiz gibi?"

Ciddi bir şekilde, neredeyse hüzünle ama yine de şefkatle, hevesli yüze baktı. Onu her zaman sevimli, şirin ve tatlı bulmuştu;
bu iğrenç duman ve alevden bile, tüm çekiciliğiyle ve tüm arzu edilirliğiyle
çıktı. Kollarını incecik sarılmış küçük figürün etrafına daha sıkı sardı.

"Evet. Sanırım artık her şey yoluna girdi, Magsie!" dedi.

"Peki, o zaman!" Bunu hızlı küçük öpücüklerinden biriyle mühürledi. "Şimdi
otur ve bir dergi oku, Greg," dedi neşeyle, "ve on
dakika içinde beni yeni şapkamla, öğle yemeğine gitmeye hazır halde göreceksin!"

BÖLÜM IV

Clark's Hills'de mavi gelgitler yükselip alçaldı, yaz güneşi Rachael'ın hasta kalbine ve ruhuna
şifalı bir şekilde parladı. Gün geçtikçe
çıplak başlı, sandaletli çocuklarını beyaz plaja götürdü ve
üzerinden esen tonik Atlantik esintileriyle
sıcak kumların üzerinde uzandı. Her tarafta boşluk, sıcaklık ve sessizlik vardı; gelen dalgalar istikrarlı bir şekilde hareket etti ve köpük ve mavi suyun bir karmaşası içinde geri çekildi; martılar
daldı ve sıçrayan sularda döndü. Hayalperest gözlerinin erişebildiği her yerde, plajın yukarısında ve aşağısında, aynı sıcak renk, mavi deniz
mavi gökyüzüne karışıyor, beyaz kum sarı kumullarla karışıyor, ta ki
uzakta tüm renkler donuk altın bir pus içinde yüzene kadar.

Arada sırada, kıyı bile sıcak olduğunda, çocuklar öğleden sonralarını
köyün diğer tarafındaki koyda geçirmeyi seçiyorlardı. Burada
küçük tekneler, sandallar ve ıstakoz kaplarıyla çok fazla küçük trafik vardı;
daha yavaş gelgitler, küçük tekneyi demirleme yerlerinde sallıyor ve iskelenin altındaki hava koşullarından
yıpranmış tahtalara parlak, sallanan ışık gönderiyordu.
Rachael,
Derry'nin küçük koyu renk başının yaşlı Kaptan Jessup'ın akan, sütlü sakalına güvenle yaslandığını gördüğünde veya bronzlaşmış zayıf genç adamların büyük oğluna, bir eşitine "Bize o ressamı
gönder, olur mu, Jim!" diye bağırdığını duyduğunda gülümsedi.

Alice'e Warren'dan nadiren ama sessizce bahsetti. Yaşlı kadın, dehşet içinde, Rachael'ın tavrının itiraz edilemeyecek kadar sabit olduğunu keşfetti. Boşanma diye bir şey vardı, kurulmuş ve onaylanmıştı; o, Rachael, bunun avantajlarından yararlanmıştı; şimdi sıra Warren'daydı.

Rachael oğulları için yaşayacaktı. Elbette kendi oğulları olmalıydı. Onları başka bir atmosfere götürecekti: "Sanırım İngiltere," dedi Alice'e. "Orası benim anavatanım, biliyorsun ve çocuklar orada
aklı başında, dengeli bir hayat sürüyorlar."

Başka bir gün, "On ve on iki yaşına gelene kadar onlar için her şey olacağım," diye ekledi, "ve sonra babalarına yönelmeye başlayacaklar. Elbette onu onlara karşı suçlayamam, Alice. Ve bir gün, bunun hepsinin annelerinin suçu olduğuna inanacaklar - çocuklarla ilgili böyle bir şey! Ve ben de bunun bedelini yine ödeyeceğim."

"Sevgili kızım, sen hastalıklısın!" dedi Alice, gülüp
ağlayacağını bilemeden.

"Hayır, ciddiyim, gerçekten ciddiyim! Genç oğlanlar için, babalarının ve annelerinin özdenetimli, normal kişiler olmadıklarını, hayatın küçük dikenlerine dayanabileceklerini, ama bizim tarihimizin yıllardır kamuoyunda dedikodu konusu olduğunu, iki ayrı boşanmanın onların yakın tarihinde olduğunu öğrenmek hayal kırıklığı yaratıyor!"

"Rachael, bu kadar pervasızca konuşma!"

Rachael üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Belki de onlar beni idealize etmese bile, onlara iyi bir anne olabilirim!" diye düşündü.

"Şu sonuca vardım," dedi Alice'e, yaklaşık iki hafta sonra bir gün, "medeniyet olduğu gibiyken boşanma yanlıştır. Koşullar ne olursa olsun, doğru ve yanlış nerede olursa olsun, boşanma yanlıştır."

"Sanırım içki veya sadakatsizlik vakaları var--" diye itiraz etti Alice
yumuşak bir şekilde.

"O zaman içki veya sadakatsizlik değiştirilmeli!"
Rachael esnek bir şekilde cevap verdi. "Tanrı'nın şahitliğinde ettiğimiz tek yemindir; ve bozulan bir yeminin ardından hiçbir zaman bereket gelmez!"

"Kendi kendime, başarılı olamayacak çok fazla evlilik olmadığını düşünüyorum!" dedi Alice düşünceli bir şekilde.

"İstersen ayrılık!" diye itiraf etti Rachael eski parlak enerjisinden bir parçayla. "Değişim ve yokluk, haftalarca ve aylarca, ama boşanma değil. Paula Verlaine asla Clarence'tan boşanmamalıydı; eğer mümkünse, daha kötü bir eşleşme yaptı ve genel rahatsızlığa üç küçük hayatı daha dahil etti. Ve asla Clarence ile evlenmemeliydim,
çünkü onu sevmiyordum. O zamanlar çocuk istemiyordum; bu düzenlemenin kalıcı olduğunu hiç hissetmedim; ama onunla evlendikten sonra,
onun yanında kalmalıydım. Clarence'ın kendi canına kıydığı ruh halini biliyorum; beni asla Bill'i sevdiği kadar sevmedi, ama orada olsaydım bunu yapmazdı!"

"Clarence Breckenridge'i toplum için bir kayıp olarak göremem," dedi Alice.

"Clarence'ı toplum için bir kayıp olacak bir adam yapabilirdim," diye düşündü Rachael. "Gururluydu; övülmeyi severdi. Ve
çocukları severdi; kreşte bir veya iki bebek olsaydı Billy ikinci sıraya yerleşirdi. Ama beni sıkıyordu ve ben sıkılmaya
devam
etmezdim. Bu yüzden eğer ilk başta biraz daha cesaretim veya biraz daha
ihtiyatlı olsaydım, Billy, Clarence, belki Charlotte ve
Charlie, Greg, Deny, Jim, Joe Pickering ve Billy hepsi daha
mutlu olabilirdi, topluma genel örnek olmaktan bahsetmiyorum bile."

"Billy'nin artık yeterince mutsuz olduğunu duydum," dedi Alice, Rachael'ın
olağandışı canlılığından memnun olarak. "Isabella Haviland, Mary'me Kuzen Billy'nin boşanmaktan bahsettiğini söyledi."

"Joe'dan mı? Öyle mi?" Rachael ilgiyle başını kaldırdı. "Daha
önce duymamıştım ve nedense buna inanmıyorum! Tüm maceraları boyunca
tuhaf bir yakınlıkları var. Zavallı küçük Bill, pek de
bir hayat olmadı!"

"Sahneye çıkacağını söylüyorlar," diye devam etti Alice, "bu özellikle çocuğun hatırına yazık gibi görünüyor. O çekici bir çocuk; onu geçen kış Atlantic City'de onunla birlikte gördük - harika giyimli, sabırlı, zavallı çocuklardan biri, her zaman yetişkinlerle birlikte! Küçük çocuğun otelden otele sürüklenerek oldukça tuhaf bir hayatı olmalı. Zor durumdalar ve sanırım çoğu dükkan ve otel onları kara listeye almış. Hiçbir şeye tutunamayan bir adam gibi görünüyor ve tabii ki içki de var! Onu kurtaracak kız o değil. Kendisi de oldukça pervasızca içiyor; bu onun pozunun bir parçası."

"Acaba o gencin buraya gelip oğullarımla
dolaşmasına izin verir mi?" diye sordu Rachael beklenmedik bir şekilde. Bunu ciddi olarak
düşünmemişti; öneri boşuna geldi. Ama anında kesin olarak
tuttu. "Acaba verir mi?" diye ekledi bir süredir gösterdiğinden daha fazla canlılıkla. "Onu çok isterdim ve tabii ki çocuklar
sevinçten çılgına dönerdi! Zavallı yaşlı Billy'ye iyi bir şey
yapmaktan çok
memnun olurdum. O ve ben her zaman arkadaştık ve birlikte bazı
tuhaf zamanlar
geçirmiştik. Ve dahası"--Rachael'ın gözleri karardı--"Eğer onun üzerinde doğru etkim olsaydı, asla Joe ile evlenmezdi diye düşünüyorum. Tüm bunları fazla hafife aldım; en azından, farklı bir şekilde, bunu engellemeye çalışabilirdim. Kesinlikle ona yazacağım ve küçük Breckenridge'i isteyeceğim. Clarence için de yapılacak bir şey olurdu," diye ekledi Rachael alçak bir ses tonuyla ve sanki yarı yarıya kendi kendine, "ve uzun yıllardır onun için bir şeyler yapmaktan mutluluk duyacağımı hissettim! Torununun burada olması -tuhaf görünmüyor mu?- ve belki de Billy'ye yardım etmek; neredeyse bir duaya cevap gibi görünüyor! Oğlanların arasında verandada uyuyabilir ve eğer eski giysileri ve bir mayosu varsa--"

"SEVGİLİ BILLY," diye yazdı o gece, "son zamanlarda hayatında şu anda endişe verici birçok şey olduğuna dair bir iki ipucu duydum ve oğullarım ve ben senin küçük oğlunu birkaç hafta veya bir aylığına ödünç alabilir miyiz diye soruyorum, böylece şehirde geçireceğin bir yaz
için ufak bir komplikasyondan kurtulmuş olursun. Biz burada, Long Island'da, güzel koy ile okyanusun arasında uzanan yüksek bir arazi şeridindeyiz ve Jim ile Derry birinde olmadıklarında diğerinde olma olasılıkları daha yüksek. Onlar için bir misafir ağırlamak büyük bir mutluluk olacak ve oğlunla ilgilenmek benim için de büyük bir zevk olacak. Bence bundan keyif alacak ve kesinlikle ona iyi gelecek.

"Seni sık sık büyük bir sevgiyle anıyorum ve hayatın sana
iyi davrandığını umuyorum. Bazen eski etkimin senin için
daha iyi olabileceğini düşünüyorum, ama hayat sonuçta hatalar ve
bunların bedelini ödemek ve bir dahaki sefere daha iyisini yapmaktır.

"Her zaman sevgiyle, RACHAEL."

Bu mektup gönderildikten sonra üç gün geçti ve Rachael, Billy'ye karşı fazla samimi olup olmadığını ve Billy'nin eski üvey annesinin misafirperverliğine ve ahlakçılığına
bu soğukkanlı kahkahasını atıp atmadığını biraz ürpererek merak etmek için zaman buldu.

Ama aslında, davet genç Bayan Pickering için bundan daha iyi bir zamanlama olamazdı. Billy, Magsie'ye daha fazla haber vermeden, Magsie'nin menajerini görmeye gitmiş, arkadaşının evlilik planlarına
soğukkanlılıkla ihanet etmiş, öfkeli ve şaşkın Bowman'ı
gizlilik sözü vermiş ve tek bir kısa görüşmede kendi hesabına pozisyona başvurmuştu. ziyaret.

Bowman Billy ile görüşmeye yanaşmayacaktı, ancak Magsie haberi için ona sonsuz minnettardı ve bunu ona açıkça söyledi.

Bu görüşmeden eve döndüğünde, sıcak ve yorgundu, hayvanat bahçesi ve dondurmayla ilgili çocuğa verdiği kesin sözü bozmaya çalışıyordu, Rachael'ın mektubu geldi.

Billy mektubu okudu, oturup çok düşündü ve hemen tekrar okudu.
Otururken oldukça sert genç yüzünde şimdiye kadar gördüğü en yumuşak ifade belirdi.
Rachael'ın bu tavrı çok hoştu, diye düşündü Billy. Dünyanın en meşgul ve en mutlu kadını olmalıydı, yine de kalbi küçük Breck'e gitmişti. Ancak son satır, şu anda Billy Pickering için diğerlerinden daha fazla şey ifade ediyordu. Kolay etkileniyordu ve hayatın gerçeklerini kendi başına öğrenmeye meyilli değildi. Rachael'ın görüşlerine her zaman saygı duymuştu. Ve şimdi Rachael
hayatın tamamen hatalardan oluştuğunu kabul etti ve
bunların bedelini ödemek ve daha iyisini yapmakla ilgili o yüreklendirici cümleyi ekledi.

"Çünkü çok sıcaklıyorum ve hiç öğle yemeği yemedim ve sen
yapacağını söyledin!" diye tedirgin oldu küçük çocuk, kendini ona doğru fırlattı ve bunu yaparken
giysilerinin içinden bir sıcaklık dalgası geçti.

"Dinle, Breck," dedi aniden, onu hafifçe koluna alarak
ve ona gülümseyerek, "aşağı inip Gregory oğlanlarıyla kalmak ister misin?"

"Onları tanımıyorum," dedi Breck şüpheyle.

"Okyanus kıyısında," diye devam etti Billy, "her gün
banyoya gidebileceğin, dalgalarda yüzebileceğin, piknik yapabileceğin ve
açık havada uyuyabileceğin!"

"Bana sordular mı?" diye sordu heyecanla.

"Anneleri yaptı ve iyi bir çocuk olduğun sürece orada kalabileceğini söylüyor, orada güzel ve serin yerde, kumda kazarak ve çıplak ayakla dolaşarak--"

"Gördüğün en iyi çocuk olacağım!" diye hevesle geveledi Breck. "Onun için
çalışacağım ve diğer çocukların da onun için çalışmasını sağlayacağım--sana
hiç bu kadar iyi bir çocuk görmediğini söyleyecek! Ve sana mektuplar yazacağım--"

"Çalışmana gerek kalmayacak, ihtiyar!" Billy onu öptüğünde garip bir şekilde heyecanlandığını hissetti. Billy, mutfaktaki ağırbaşlı İsveçli kıza ve asansördeki siyahi çocuğa
gidiş haberini vermek için aceleyle uzaklaşırken onu izledi. Küçük yazı masasını hızla açtı ve
giysilerinin arasında gezinmeye başladı; Jim için bir oyuncak ve Derry için bir oyuncak seçti ve annesi bunların onun en sevdiği oyuncakları olduğunu fark etti. Onu
şehir merkezine götürdü ve ona bir mayo, sandaletler ve yeni
pijamalar aldı ve sempatik memurlara kıyıya gideceğini
söylerken verdiği nefes kesici zevk, ona aylarca ne kadar yalnız,
rahatsız bir çocuk olduğunu fark ettirdi. O gece akşam yemeğini zar zor yiyebildi ve uyumaya bile çalışmadan önce cezalandırılmak zorunda kaldı ve ertesi sabah annesini saat altıda uyandırdı ve son hazırlıklar yapılırken sabırsızlık ve endişeyle dans etti.

Billy onu Clark's Hills'e kendisi götürdü.
Rachael'a haber vermemiş veya ona hiçbir şekilde cevap vermemiş, Rachael'ın davetinin kabul edileceğini bilip bilmediğini asla sorgulamamıştı. Ama büyük terminal istasyonundan bir telgraf çekti ve Rachael ile çocuklar sıcak yolculuktan sonra onunla buluştular.

"Billy, gelmen iyi oldu," dedi Rachael, karşılaştıklarında onu oldukça doğal bir şekilde öptü.

"Başka bir şey yapmayı hiç düşünmedim," dedi Billy, temiz tuzlu havayı apaçık bir zevkle
solarken. "Bunun böyle bir
gezi olduğunu hiç bilmiyordum. Ama o bir melekti--şimdi onlara bak, birlikte çok tatlı değiller mi?"

Rachael'ın oğulları misafirlerini hevesle sahiplenmişti; üçü
Rachael'ın kendi kullandığı eski
arabaya doğru birlikte koşarken hızla arkadaş oluyorlardı.

"Onlar için bir zevk," dedi anneleri. "Yanıma gir, Bill;
Seni eve götürene kadar sana bakmayacağım bile. Suyun bu kadar
güzel göründüğünü hiç gördün mü? Hepimiz çok yakında bir dalışa gideceğiz. Burada o kadar sade bir şekilde yaşıyorum ki
bir misafiri ağırlamaktan tamamen uzak duruyorum, ama şimdi sen burada olduğuna göre, sen de kalıp
biraz dinlenmelisin!"

"Ah, teşekkür ederim, ama--" diye başladı Billy yüzeysel bir pişmanlıkla. Ses tonu
değişti: "Çok isterdim!" dedi dürüstçe.

Rachael güldü. "Eski sesini ve eski ifadelerini duymak çok komik, Bill."

"Sadece pek değişmediğini düşünüyordum, Rachael."

"Ben mi? Ah, ama saçlarım gri! Hızla yaşlanıyorum, Billum."

"Peki Greg nasıl?" Billy, Rachael'ın yüzüne düşen ani gölgeyi anlamadı, ancak Rachael gördü ve merak etti.

"Peki canım."

"Buraya sık sık gelir mi? Zorlu bir yolculuk."

"Her zaman arabasıyla gelir. Oraya -bilmiyorum- iki saat on dakika gibi bir sürede varıyorlar sanırım. Burası benim evim, tüm ortancaları
tam çiçek açmış. Evet, güzel değil mi? Ve işte Breckenridge'in çantası için Mary."

Rachael arabadan inmişti ve şimdi Billy'nin oğluna elini uzattı,
ve ona aşağı inmesine yardım etmeye hazır bir şekilde durdu. "Peki, Breck," dedi, "evimi ve küçük oğullarımı beğeneceğini düşünüyor musun? Teyze Rachael'a bir öpücük verir misin?"

Çocuk yeni bulduğu akrabasını içtenlikle kucakladığında Billy hiçbir şey söylemedi, Rachael onu yukarı çıkarıp diğer ikisinin arasındaki üçüncü hamakları gösterdiğinde ve kendisi de ziyaretçiye mavi bir tulum ve geniş bir şapka giydirdiğinde de. Ama o akşamın geç saatlerinde, bir sessizlikten sonra, aniden şöyle dedi:

"Her zamankinden daha çekicisin, Rachael; gördüğüm en tatlı kadınlardan birisin!"

"Teşekkür ederim!" dedi Rachael kahkahasının altında gerçek bir zevkle.

"Çok nazik ve iyi oldun," dedi Billy biraz garip bir şekilde. "Belki de bunun nedeni Breck'e karşı çok tatlı olman ve çocuklarla çok iyi anlaşıyor olmandır, ama ben--ben sana her zaman ve her zaman minnettarım! Seni, bunca zamandır ve eski günleri sık sık düşündüm ve her türden mutluluğun sana gelmesine
sevindim. İlk başta korkunç hissettim--o zamanlar, bilirsin--"

Durup durakladı, ama Rachael ona şefkatle baktı. Yıldızlı gökyüzünün kadifemsi siyah kemerinin altında, geniş verandada oturuyorlardı ve körfezin karanlık yüzeyindeki ara sıra görülen ışık parıltılarını izliyorlardı.

"Bana ne istersen söyleyebilirsin, Billy," dedi Rachael.

"Şey, sadece--onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun--" dedi Billy hemen. "Belki de tüm bunların benim için ne anlama geldiğini bilen tek kişinin sen olduğunu çok sık düşündüm. Sadece bir süre öfkeleneceğini düşündüm.
O zamanlar Joe'nun onu kesinlikle kazanacağını düşündüm. Ve sonra,
onu kulüpte otururken düşünerek
çıldıracağımı düşündüm. Onu
hayal kırıklığına uğratmıştım, biliyor musun! Hiç bundan bahsetmedim. Sanırım aşağı inmekten
çok yoruldum."

Beceriksizce ifade edilmişti; kelimeler sanki herkes uzun yılların kıskanç sessizliğinden
sıkılmış gibi geliyordu, ama hemen sonra Billy
Rachael'ın sandalyesinin yanında, yerde diz çökmüştü ve kolları
birbirlerinin etrafındaydı.

"Onu ben öldürdüm!" diye hıçkırdı Billy. "En son benden bahsetti.
Berry Stokes'a beni sevdiğini söyledi. Ve kalbinin üzerinde benim küçük eski bir fotoğrafım vardı--papatya çerçeveli olanı hatırlıyor musun?--. Ah,
Baba, Baba!--bana karşı her zaman çok iyiydi!"

"Hayır, Bill, onu öldürdüğünü söylememelisin," dedi Rachael, solgunlaşarak. "Eğer sen suçluysan, ben de suçluydum, büyükannen de, ve onu olduğu hale getiren hepimiz. Onunla evlendiğimde onu sevmedim,
ve o sevilmesi gereken türden bir adamdı; büyük,
hayran olunacak ve güçlü olmadığını biliyordu, ama Clancy gibi birçok adam bir kadının ona inanmasıyla değerli hale getirildi. Ben ona
bir saniye bile inanmadım, ve o bunu biliyordu. Ondan nefret ettim,
o geveleyip kekeleyip öfkelendiğinde ben sakin ve sessizdim, ve ona gülümsüyordum. İnsanların böyle hissetmesi doğru değil, şimdi görüyorum. Şimdi görüyorum ki sevgi--sevgi dünyanın her yerindeki kayganlaştırıcıdır, Bill. Aptal olmak ve ezilmek gerekmez; insanın hakları vardır;
ama her şeye yeterince sevgi girerse, neden, mutlaka doğru çıkacaktır."

"Ah, buna inanıyorum!" dedi Billy hararetle, yere diz çökerek
Rachael'ın ayaklarının dibine, ıslak, ciddi gözleri Rachael'ın yüzünde, kolları yaşlı kadının dizlerinde çaprazlanmış halde.

"Sanırım," dedi Rachael, "eğer umursasaydım o yedi yıl içinde babanı daha iyi bir şeye
kazanabilirdim. O sert bir adam değildi,
sadece umutsuzca zayıftı. Bunu son zamanlarda çok sık düşündüm, Bill.
Çocuklar olabilirdi. Clancy'nin bebeklere karşı komik, zavallı bir düşkünlüğü vardı. Ve sevgi dolu bir insandı---"

"Ah, değil mi?" Billy'nin gözleri tekrar doldu. "Benim için her zaman öyleydi. Ama
senin için değil, Rachael, ve ben küçük bir kediydim--bunu biliyordum. Ama görüyorsun ki
benim de evliliğe karşı özel bir saygım yoktu. Nasıl olsun ki? Neden,
kendi annem ve üvey kız kardeşlerim--onlar da iğrenç kızlar--bir yıl önce Roma'da bana
gösterildi. Onları tanımıyordum! Hayatını
çok daha kolaylaştırabilirdim, Rachael. Keşke yapsaydım. Bunu düşünüyordum
bu öğleden sonra Breck seni derin suya taşımana izin verirken, sana çok kurnazca yapışıyordu. O sevimli küçük bir çocuk, değil mi?
Ve seni ölümüne sevecek! Harika öpüşüyor."

"Çok tatlı," diye gülümsedi Rachael, "ve hayran olduğum tüm küçük oğlanlar.
Kısa sürede kilo almaya başlayacak. Ve--düşünüyordum, Bill--Clancy'yi seninle ve Joe'yla barıştırabilirdi belki; kimse bilemez!
Onu terk etmeseydim, Clarence bugün yaşıyor olabilirdi, bunu
biliyorum. O sadece--o umutsuz yalnız zamanlardan birinde yaptığı şeyi yaptı
eskiden bundan korkardı."

"Ah, ama sana karşı korkunçtu, Rachael!" dedi Billy cömertçe. "Eğer birileri bunu yaptıysa sen mutluluğu hak ettin!" Yine Rachael'ın keskin iç çekişini ve ardından gelen kısa sessizliği anlamadı. Konuşmaları oldukça doğal bir şekilde başka konulara doğru ilerledi: ikisinin de tanıdığı o eski dünyanın tüm erkeklerini ve kadınlarını, değişimleri, yeni gelenleri ve boş yerleri tartıştılar. Bayan Barker Emory, Mary Moulton tarafından çok
meşgul edilmişti ve artık Belvedere Koyu'nda tanınmış bir liderdi; Straker Thomas bir sanatoryumdaydı; yaşlı Leydi Torrence ölmüştü; Marian Cowles, George Pomeroy'u son saniyede Vanderwall kızlarından birinden kaçırmıştı; Thomas Prince felçliydi; Agnes Chase, hiç kimsenin tanımadığı bir Denver'lıyla evlenmişti; Parker Hoyt'ların sonunda narin bir bebekleri olmuştu; Vivian Sartoris kocasını terk etmişti, kimse nedenini bilmiyordu. Billy, Rachael'ın yararına bu eşyaları ve daha fazlasını satarken oldukça eski haliydi.

Ancak Rachael, üç günlük ziyaret bitmeden yılların onda üzücü bir değişiklik yarattığını gördü. Zavallı, küstah, küstah Billy sonsuza dek gitmişti -- Billy, her zaman çok zarif giyinen, balo salonunun zemininde çok
güzel göze çarpan, yatçılık kıyafetleri, binicilik kıyafetleri, şık
küçük tenis kostümleriyle çok
fazlasıyla bilinçli olan Billy! Artık eski halinin sadece bir gölgesiydi. Şık şapkalar, ipek çoraplar, son derece şık elbiseler hala onundu, ancak eski lezzetli gençlik, gülleri, duru bakışları, boynunun ve yanaklarının kadifemsi kıvrımı, bunlar gitmişti. Billy neşeliydi, şimdi gürültücüydü. Eğlenceli bir şekilde erken olgunlaşmıştı, şimdi artık kendisine ait olmayan, hiçbir zaman doğal olmayan bir masumiyet, bir saflık üstleniyordu. Başkalarının hayatlarına karşı her zaman soğukkanlı bir şekilde kayıtsız olmuştu. Şimdi kendi kaderine
küskündü ve tanıdığı herkesle ilgili çirkin ve hevesli dedikodularla doluydu. Magsie Clay'in ismine rastladı, darbenin Rachael'ın kalbine ne kadar doğrudan
gittiğini pek hayal etmemişti, ancak Magsie'nin yakında sahneden ayrılacağına
inandığını ifade etmemesinin kendi mükemmel nedenleri vardı ve bu nedenle Magsie'nin zengin ve gizemli sevgilisi hakkında hiçbir ipucu vermedi. Rachael'a kendisinin sahneye çıkmak istediğini söyledi, ancak bunu yapma umutları hakkında hiçbir ayrıntı vermedi.

"Ne kadar para kaldı, Billy?" Rachael hemen sormaya
haklı olduğunu hissetti.

"Ah, peki" --Billy istatistiklerden her zaman nefret ederdi--"Geçen yıl Belvedere Körfezi'ndeki yeri sattık, biliyorsun, ama mükemmel bir enkazdı ve
Moulton'lar onarım için on yedi bin dolar harcamak zorunda olduklarını söylediler,
ama buna inanmıyorum ve o para ve diğer bazı şeyler
bankaya yatırıldı. Joe sadece bununla ilgili bir sahne yaratıyordu--arada sırada para çekmek zorundayız--o korkunç midillilere ne olduğunu bilmiyorum yatırdık ve
hâlâ o yerimiz var--güzel bir ev ama kiraya verilmiyor.
Çok
uzakta. Çocuk tabii ki bayılıyor ama çok
uzakta, beni ürpertiyor. O da enkaz olacak. Joe bazen
orada tavuk yetiştireceğini söylüyor. Onu görüyorum!" Billy kaşlarını çattı, ama
Rachael konuşmadığı için hemen konuya geri döndü. "Ama
paramın ne kadarı kaldı bilmiyorum. Doğu Yüzüncü'de iki ev var--nehrin çok ötesinde. Babam onları bir tür
borç için aldı."

Rachael onları mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Ama Clarence'ın karısı olduğu günlere
bir sızı duymadan geri dönemezdi ve bu yüzden imayı bıraktı.

"Neden aldığını bilmiyorum," diye devam etti Billy, "on daire ve hepsi
boş. Onları şekle sokmanın bize on bin dolara mal olacağını söylüyorlar. Zaten ipotekliler."

"Ama Billy, bir kez
doldurulsa bile, bu sana kendi başına adil bir gelir sağlamaz mıydı?"

"Canım, belki sağlardı. Ama Joe
Pickering'i bunu yapmaya ikna edebileceğini düşünüyor musun? Bankadaki para sürdüğü sürece -ne olduğunu
unuttum, birkaç bin, yirmiden fazla, sanırım- olduğumuz gibi devam edeceğiz. Joe'nun bir patentte yarı hissesi var, her neyse, bir tür
perde direği; bize her zaman bir servet kazandıracak!"

"Ama Billy, eğer sen ve çocuk bir yerde küçük bir yer tutmuş olsaydınız ve iyi bir hizmetçiniz olsaydı - mesela orada, midilli çiftliğinde - kesinlikle
daha mantıklı, kesinlikle daha akıllıca olurdu, şimdi elinizdeyken sahneyi düşünmeye çalışmaktan!"

"Sadece ölürdüm!" dedi Billy. "Şehri ve ne çıkacağını bilmemenin heyecanını seviyorum. Ve eğer Joe kendine gelirse ve ben de bir hit yaparsam, neden, her şey yoluna girecek."

Garip, telaşlı, tatmin edici olmayan bir hayat olmalı, diye düşündü Rachael, bir iki gün sonra misafirine veda ederek. Giyinerek, ruj sürerek, bağcık takarak,
aşırı pahalı şapkalarını takarak, abartılı
beyaz eldivenlerini çekiştirerek, içki içerek, acele ederek, kahkahalarla çığlık atarak, öfkeyle çığlık atarak, Billy büyük
şehrin yetiştirdiği ve büyük şehirden başka bir yerde yaşayamayan o büyük kadın sınıfından biriydi.
Binlerce taksiye biner, taksimetreyi izlerken endişelenirdi;
binlerce kadeh şampanya içer,
Joe'nun bunun parasını ödeyip ödemeyeceğini endişeyle merak ederdi; başarılarının onda biri için çalışacak özdenetime sahip olmayan bir düzine başarılı aktris hakkında dedikodu yapardı ve tiyatroların ve otellerin tüm hayatını onların arasında bir yer edinemeden ve onların küçük ihtişamından payını almadan geçirirdi. Ve neredeyse konuşmasında olduğu kadar eylemde de pervasızdı,

asla tam olarak iyi bir kadın, asla tam olarak başka bir şey, aptal ve bencil olsa da şefkatli ve sadık bir anne, bir gün hayranlarına üniversitede bir oğlu olduğunu gürültülü bir şekilde bildiren ve onların iltifat dolu inançsızlığından zevk alan.
Ve böylece zavallı Clarence'ın babasının ona miras bıraktığı güzel servetin sonuncusu da yok olacaktı ve Clarence'ın torunu, büyükbabasının sahip olduğundan daha iyi bir başlangıçla, sonsuz derecede daha az işe yarar bir beyin ve daha az güvenilir bir çift el ile kendi yolunu açmak zorunda kalacaktı. Billy dul kalabilir veya daha az istisnai bir şekilde serbest bırakılabilirdi ve sonra Billy tekrar evlenebilirdi ve bu
tuhaf bir evlilik olurdu; Rachael onun karakterinden kaderini okuyabiliyordu.

Billy gittiğinde, eviyle istasyon arasındaki kısa mesafeyi yavaşça yürürken, seçici bir gözün kendi karakterindeki kaderini nasıl okuyabileceğini merak etti. İyi niyetler ve kötü niyetlerin, düzensiz fedakarlıkların ve daha da düzensiz zayıflıkların karışık karışımı olan Rachael, Kader'e neyi hak ediyordu? Biraz bilgi satın almıştı, ama pahalıya mal olmuştu; biraz iyilik satın almıştı, ama ne büyük bir acı pahasına!

"Warren'ın bizim ondan şüphelendiğimiz aptalca şeylerin onda birini bile yaptığına inanmıyorum!" diye haykırdı Alice bir gün. "Bence o tam bir aptaldı ve Magsie bundan faydalandı!"

Rachael cevap vermedi, ama onun kasvetli
bakışında hiçbir aydınlanma yoktu. Ciddi ve hüzünlü gözleri, Alice'e, George ve Alice'in geldiği gibi, Warren'ın
suçuna daha yumuşak bir bakış açısıyla yaklaştığı konusunda hiçbir umut vermiyordu.

"Onu her zaman o korkunç son sabahki haliyle görüyorum," dedi Alice'e. "Ve bir daha asla yüzüne bakmayacağımı umuyorum!" Ve
Alice, George'un Warren'dan ara sıra mektup aldığını ima ettiğinde, Rachael solgunlaştı.

"Bana alıntı yapma, Alice," dedi nazikçe; "duymamı isteme.
Her şey bitti. Artık bir kalbim yok, sadece bir boşluk ve bir acı.
Sen sadece beni incitiyorsun--Ben asla farklı olamam. Sen ve George beni seviyorsunuz, bunu
biliyorum. Beni uzaklaştırma. Hiçbir zaman şimdikinden
farklı olacağını hissetme. Ben--Ona kötülük dilemiyorum, Tanrı bilir, ama--Ben
yapamam. Bu benim veya onun için mutluluk olmazdı. Lütfen, LÜTFEN--!"

Alice, gözyaşları içinde, ona sadece istediğini verebiliyordu.

BÖLÜM V

Sıcak bir Eylül sabahı, Bayan Margaret Clay'in hoşnutsuz düşünceleri üzerine, kahve rengi madraslı, dar kahverengi şapkasında zarif bir balıkçıl kokardıyla Bayan Joseph Pickering geldi. Magsie
kalkmıştı, ama giyinmemişti ve misafir ağırlamaktan hiç de memnun değildi. Hem özel hem de profesyonel işleri son zamanlarda ona çok
hoşnutsuzluk veriyordu ve şu anda okyanusta olan Warren'a bir mektup yazmakla meşguldü, ancak bu sabah ondan son derece rahatsız edici bir mektup almıştı.

Warren yelken açmadan önceki gün onu görmeye gelmişti ve ilişkilerinde yeni olan ciddi bir kararlılıkla, birkaç tatsız gerçeği tekrarlamıştı. Rachael, ikinci kez düşündüğünde, ona boşanmayı kesinlikle reddettiğini söyledi.

"Ama bunu yapamaz! Bana kendisi yazdı--" Magsie öfkeyle
başlamıştı. Sıkıntı içindeki sesi onu böldü.

"Çocuklar için oynuyor, Magsie. Ve haklı."

"Haklı!" Küçük oyuncu, sözlerinin ve tonunun tüm anlamını
anladığında solgunlaştı. "Ama--ama ne demek istiyorsun! Peki ya
BEN?"

Warren buna sadece son derece rahatsız edici bir bakışla
ve basit bir cümleyle cevap vermişti, "Magsie, üzgünüm."

"Yani onu sözünü tutmaya ZORLAMAYACAKSIN?"

Ve yine, onu
eninde sonunda kazanma gücünden emin olarak, emredici küçük bir elini koluna koymuştu. Günler sonra, elini
çıkardığında onun nazik, neredeyse babacan gülümsemesini
hatırladığında öfkeli kan yüzüne geldi.

"Magsie, üzgünüm. Beni kendimden nefret ettiğim gibi hor göremezsin canım. Utanıyorum. Belki bir gün senin için yapabileceğim bir şey olur ve
o zaman bunu yapma şeklimden tüm kalbimle telafi etmek istediğimi
göreceksin. Ama şimdi gidiyorum, Magsie ve bir daha birbirimizi
görmemeliyiz."

Magsie, iğrenerek, kendini küçük odanın uzunluğuna fırlatmıştı.

"Bana bunu söylemeye CESARET EDİYOR MUSUN, Greg?"

"Üzgünüm, Magsie!"

"Üzgünüm!" Sesi öfke doluydu. "Ama mektupların bende.
Kendi sözlerin bende! Herkes biliyor-tüm dünya biliyor! Bana bunu
verdiğini inkar edebilir misin?--ve bunu? İnkar edebilir misin--"

"Hayır, hiçbir şeyi inkar etmiyorum, Magsie. Sadece--seni asla
incitmek
istemediğim hariç. Ve umarım senin için de benim için olduğu gibi biraz mutluluk olmuştur."

Magsie sırtı ona dönük bir sandalyeye çökmüştü.

"Seni kızdırdım," dedi pişmanlıkla, "ve sen beni cezalandırıyorsun!
Richie'yi görmem miydi, Greg? Hiç umursamadığımı biliyorsun---"

"O tonda konuşma," dedi.

Rengi tekrar alevlendi ve küçük dişlerini sıktı.
Göğüslerinin inip kalktığını gördü.

"Bunu yapabileceğini sanma, Greg," dedi buz gibi bir vahşilikle.
"Kendini kandırma! Seni cezalandırabilirim ve cezalandıracağım. Alice ve George
Valentine her şeyi kendilerine göre ayarlayabilirler, ama beni tanımıyorlar!
Sen şimdi söyleyeceklerini söyledin ve ben de dinledim. Pekala!"

"Magsie," dedi neredeyse yalvarırcasına, sert küçük sesi bölerek, "her şeyin ne kadar büyük bir hata olduğunu görmüyor musun?"

Gözleri aniden yaşlarla dolmuş bir şekilde ona baktı.

"Birbirimizi sevdiğimizi söylemek s-s-hata mıydı, Greg?"

Adam cevap vermedi. Hemen Magsie üzgün, alçak bir
tonla konuşmaya başladı.

"İstersen şimdi gidebilirsin, Greg. Seni tutmaya çalışmayacağım.
Ama yarın bana geri döneceğini ve bana bunun sadece diğer insanların aramızda çıkarmaya çalıştığı sorun olduğunu söyleyeceğini biliyorum - aslında sen değildin, sevdiğim adam!"

"Sana yazacağım," dedi bir sessizlikten sonra. Ve kapıdan "Elveda," diye ekledi. Magsie dönmedi veya konuşmadı; kapının yavaşça kapandığını duyduğunda kulaklarına inanamadı. Ertesi gün ona sadece vapurdan bir mektup geldi, vedalarını tekrarlayan ve tekrar onu affetmesini isteyen bir mektup. Magsie
şaşkınlıkla okudu. O gitmişti ve onu kaybetmişti!

İlk şaşkınlık paniği daha mantıklı düşüncelere yol açtı.
Onu geri getirmenin yolları vardı; Rachael'ı
ilk kararına uymaya ikna edebilecek argümanlar vardı. Bu kadar kolay
vazgeçilemezdi. Magsie bir avukatın ne tavsiye edebileceğini merak etmeye başladı.
Billy onun kararsız düşüncelerine geldi.

"Merhaba, canım! Ama ben bölüyorum---" dedi Billy.

"Ah, merhaba, canım! Hayır, kesinlikle değilsin," dedi Magsie, bir zarfı tembelce yırtarak. "Bir mektup yazmaya çalışıyordum ama gitmeden önce düşünmem gerek."

"Sanırım sevgiline gözlerin kapalıyken bir mektup yazabilirsin," dedi Billy. "Yeterince pratik yaptın! Meşgul olduğunu biliyorum ama
seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Yemin ederim ki, sana ulaşmak için yeterince zorlandım. Asansörde çocuk yoktu ve sadece yerleri silen yaşlı bir İrlandalı kız vardı. Uzun bir yürekten konuşma yaptık ve ona
bir dolar verdim."

"Bir dolar! Taşınmam gerekecek - yaşam fiyatını yükseltiyorsun!" dedi
Magsie. "O kapıcının karısı ve zaten zenginler. Seni
ne
sahiplendi?"

"Eh, eteklerini çözdü ve çocuğun peşinden gitti," dedi Billy boş boş, "ve sahip olduğum tek şey oydu." Sessizce Magsie'nin yok ettiği
zarfın üzerindeki ismi görmeye çalışıyordu ama başaramayınca,
daha hızlı bir şekilde devam etti, "Bu arada sevgilin nasıl?"

"Keşke adamı hiç görmeseydim!" dedi Magsie, ondan bahsettiği için mutluydu. "Karısının çatısı şimdi yükseliyor---"

"Bunu yapacağını düşünmüştüm!" dedi Billy bilgece. "Hiçbir kadının, özellikle de genç değilse, tüm bunlardan mücadele etmeden vazgeçtiğini görmedim! Biliyorsun, öyle dedim."

"Bunu yaptığını biliyorum," dedi Magsie pişmanlıkla. "Ama ne yapabileceğini anlamıyorum!"

"Eh, boşanmasını reddedebilir, değil mi?" dedi Billy mantıklı bir şekilde.

"Ama yapabilir mi?" Magsie belli ki emin değildi.

"Elbette yapabilir!"

"Ama onu istemiyor. Onu görmeye gittim--"

"Onu görmeye mi gittin? Tanrı aşkına, bunu neden yaptın?"

"Çünkü ona değer veriyordum," dedi Magsie kızararak.

"Tanrı aşkına! Cesaretin var! Ve o nasıl bir insan?"

"Ah, güzelim! Onu daha önce tanıyordum. Ve karışmayacağını söyledi. O da onun kadar istekliydi; sonra---"

"Ama şimdi fikrini mi değiştirdi?"

"Görünüşe göre." Magsie boşluğa kaşlarını çattı.

"Peki, O ne diyor?" diye sordu Billy bir duraklamadan sonra.

"Neden, onu zorlayamaz -ya da zorlayamayacağını düşünüyor gibi görünüyor."

"Şey, burada yapabileceğini bilmiyorum. Eyaletler var--"

"Evet, biliyorum ama biz New York'tayız," dedi Magsie kısaca. Bir saniye sonra doğruldu, aniden enerjik ve kesin bir ses ve tavırla. "Ama onu zorlamanın yolları VAR, yakında göreceği gibi," dedi Magsie zehirli bir sesle. "Mektupları bende. Her şeyi bir avukatın eline verebilirim. Söz ihlali davası diye bir şey vardır--"

"Evli bir adamla olmaz," diye sözünü kesti Billy. Magsie biraz
sarsılarak durdu.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Yaralandığını göstermen gerekirdi--ve onun evli olduğunu en başından beri biliyordun," dedi Billy.

"Şey,"--Magsie öfkeden kıpkırmızı olmuştu--"Onu pişman edebilirim,
endişelenme!" dedi çocukça bir şekilde.

"Elbette, eğer karısı İZİN VERİRSE ve sonra fikrini değiştirirse ve sen mektuplarını ona gönderirsen," dedi Billy düşündükten sonra. "Olabilir--belki de her şeyi ona geçiştirmiştir, bilirsin."

"Kesinlikle!" dedi Magsie zafer kazanmış bir şekilde. "Bir yol olduğunu biliyordum! O da hassas bir kadın. Bir kızla istediğin kadar ileri gidemeyeceğini biliyorsun, Billy," diye devam etti tartışmacı bir şekilde, "bir şekilde ödemeden!"

"Ona ödet!" dedi pratik Billy.

"İstemiyorum--sadece para," dedi Magsie memnuniyetsizce. "İsteiyorum--karışmak istemiyorum. Sanırım tam da bunu yapacağım," diye devam etti parlayan gözlerle. "Ona yazacağım---"

"Söyle ona. "Yazmaktan çok daha etkili!" diye önerdi Billy.

"O zaman ona söyle," Magsie kimliğini ifşa etmek istemiyordu, eğer yapabilirse, "bunları gerçekten karısına göndereceğim - yapacağım şey bu!"

"Çocuklar var mı?" diye sordu Billy.

"İki tane - kız," dedi Magsie neredeyse fark edilebilir bir tereddütle.

"Yetişkin mi?" diye sordu ziyaretçi.

"Evet, öyle sanıyorum." Magsie gereksiz yalanları çoğaltmak için fazla akıllıydı. Giyinmeye başladı.

"Bu öğleden sonra ne yapıyorsun?" diye sordu Billy. "Bugün Butler'ların
arabasını aldım. Joe tamir edilmesi için şehre getirdi ve yarına kadar
çıkamayacak. Bir şeyler yapabiliriz. Çok güzel bir araba."

"Dünyada hiçbir şey yapmıyorum. Joe nerede?"

"Joe Pickering?" diye sordu Billy. "Ah, birkaç adamla golf ve poker oynamaya gitti. Birini bulup bir partiye gidebiliriz. Nereye gidebiliriz--Long Beach? Çok sıcak olacak."

"Kal ve benimle öğle yemeği ye," dedi Magsie.

"Bugün gelemem. Sherry's'de tiyatrocu bir adamla öğle yemeği yiyeceğim. Sana söylüyorum
çok ciddiyim. İçeri gireceğim! Sanırım saat üç gibi buraya
gelirim. Bu arada sen de birini düşün. Bryan
Masters'a ne dersin?"

Magsie suratını astı.

"Peki," dedi Billy ayrılırken, "sen birini düşün, ben de gelirim.
Belki Royce'lar giderler--güzel bir erken parti. En kötüsü
kasabada kimse olmaması!"

Aşağı koşup güzel arabaya atladı.

"Sherry's, lütfen, Hungerford," dedi Billy rahatça. "Ve sonra
öğle yemeğini alıp saat iki buçukta tam yanıma gelebilirsin."

Adam şapkasına dokundu. Billy zengin deri döşemeye lüks bir şekilde yaslandı; kesinlikle memnundu. Joe sessiz ve
uzaktaydı, sevgili küçük yaşlı Breck serin sahilin
altında yedinci cennetteydi ve bu gece bir parti ihtimali vardı. Onlar
yürüyerek şehir merkezine doğru ilerlerken, geçen kalabalık, şapkasında büyük balıkçıl tüyü olan kahve rengi Madras'lı, kendini beğenmiş küçük figürü kıskanmış olabilirdi.

Billy gittiğinde, Magsie düşünceli bir yüz ve büzülmüş dudaklarla masasından iki paket mektup aldı ve postalanmak üzere
sardı. Birkaç dakika derin düşüncelere daldı ve sonra
Rachael'ın adını ambalajını çıkardı, ama ondan sonra her zamanki özeniyle giyindi ve paketi postalanması için asansör görevlisine götürdü.
Odalarına
döndüğünde bir arayan anons edildi ve hemen ardından adını
Magsie'nin dairesine kadar takip etti. Magsie, bir şaşkınlık
sancısıyla kendini Richie Gardiner'ın annesiyle karşı karşıya buldu.

Anna buna asla izin vermezdi, Magsie'nin ilk öfkeli
düşüncesiydi, ama Anna tatildeydi ve asansör görevlisinin ayrımcılık yapması
beklenemezdi.

"Günaydın Bayan Gardiner," dedi Magsie; "her yere dağılmış giyinmemi mazur görün, ama bu hafta hizmetçim yok. Richie nasıl?"

Bayan Gardiner herhangi bir terslikten habersizdi. Oturdu, önce Magsie'nin
sarı bir atkısını bir sandalyeden çıkardı ve acı çeken birinin küçük kas seğiren gülümsemesiyle gülümsedi, sanki Magsie'nin rahat konuşmasını
duymuyormuş gibi.

"Daha iyiye gitmiyor gibi görünüyor, Bayan Clay," dedi, sessizce nefes almaya çalışırken neredeyse homurdanarak. "Doktor daha da kötüleştiğini söylemiyor, ama tabii ki beni kandıramaz - oğlumun oldukça hasta olduğunu biliyorum."

Çaresiz anneliğin acısı Magsie'nin gözünden kaçmamıştı,
her ne kadar saçma giysiler içindeki iri, sade bir kadın tarafından sergilense de, garip bir şekilde güzel odalarına sokulmuş ve orada son derece
utanç verici bir figür olsa da.

"Ne UTANÇ!" dedi sıcak bir şekilde.

"Birkaç yıl önce Rich'i benim kadar tanıyan herkes için utanç verici," dedi annesi. "Daha zeki veya daha dayanıklı bir çocuk yoktu. Ta ki bu şehre gelene kadar pes etmeye başlamadı - ve bunda şaşılacak bir şey yok?
Bu yerde yaşamak bir atı bile öldürür. Keşke o ilk büyüyü yaşadığında onu
kurtarabilseydim. Belki de - bilmiyorum ama
şimdi çok geç kalmış olabilirim." Gözlerinden yaşlar geldi, gururlu ve acı çeken bir kadının sert gözyaşları. Katlanmış bir mendil çıkardı ve
utanmadan gözlerine bastırdı. "Ama gitmedi," diye devam etti,
boğazını temizleyerek. "Burada kalacaktı, yaşasın ya da ölsün. Ve Bayan
Clay, SEN neden olduğunu biliyorsun!" Birden durdu, Magsie'ye korkunç bir bakış attı.

"Ben mi?" diye kekeledi Magsie, kızararak ve sanki kendisi de ağlayacakmış gibi hissederek.

"Onu sen tuttun," dedi annesi. "Bir arının gülün etrafında dolanması gibi etrafında dolandı - zavallı, hasta bir çocuktu! Şimdi seni düşüncelerinden çıkaramadığı için uykusunu kaybediyor."

Tekrar durdu ve Magsie başını eğdi.

"Üzgünüm," dedi yavaşça. Ve çocukça sözlerle birlikte çocukça
gözyaşları da geldi. "Çok üzgünüm, Bayan Gardiner," diye kekeledi Magsie. "Richie'nin bana karşı ne hissettiğini biliyorum--her zaman biliyordum. Sanırım onu
durdurabilirdim, belki de zamanla gitmesini sağlayabilirdim. Ama--ama ben de
mutsuzdum, Bayan Gardiner. Sevdiğim bir kişi bana karşı
zalim oldu. Ne yapacağımı bilmiyorum. Endişeleniyorum ve endişeleniyorum!" Magsie şimdi
açıkça ağlıyordu. "Richie için yapabileceğim bir şey olmasını isterdim,
ama ona umursadığımı söyleyemem!" diye hıçkırdı.

Her iki kadın da bir an için sefil bir sessizlik içinde oturdular, sonra Richard
Gardiner'ın annesi şöyle dedi: "Sadece onu görmek sana zarar vermez, değil mi? Bu diğer adam hakkında hiçbir şey söyleme. Bunu yapabilir misin? Eğer
gitse ve iyi bir şekilde geri dönse, senin -- belki -- onun için bir şans olabileceğini düşünmesine izin veremez misin? Doktor, eğer iyileşecekse HEMEN gitmesi gerektiğini söylüyor."

Sesindeki ve tavırlarındaki ızdırap sonunda Magsie'ye ulaştı. Küçük aktriste, hırsları ne kadar iğrenç olursa olsun ve planları ne kadar bencil olursa olsun, acımasız hiçbir şey yoktu.

"Onu şimdi uzaklaştırabilir misin?" dedi neredeyse çekinerek. "Gitmek için
yeterince güçlü mü?"

"Doktor öyle diyor; BUGÜN gitmesi gerek ama--ama beni dinlemiyor," diye cevapladı annesi titreyen dudaklarıyla. "O benim
sahip olduğum tek şey. Ben sadece Rich için yaşıyorum. Babasını seviyordum ve Dick öldürüldüğünde
sadece o vardı."

"Onu görmeye gideceğim," dedi Magsie aniden gelen cömert bir dürtüyle. "Ona
kendisine bakmasını
söyleyeceğim. Hayatını böyle
atması çok kötü."

"Bayan Clay," dedi Bayan Gardiner güçlü, derin sesinde bir çatlakla,
"eğer bunu yaparsanız--Tanrı size oğluma verdiğiniz mutluluğu göndersin!"

Tekrar ağlamaya başladı.

"Neden, Bayan Gardiner," dedi Magsie incinmiş, çocuksu bir sesle, "Richie'yi SEVİYORUM!"

"Eh, o da sizi seviyor," dedi annesi uzun, titrek bir
nefesle. Büyük, kaba, hassas parmaklarıyla Magsie'ye tuvaletinin son kancalarını ve bantlarını takmasında yardım etti. "Küçük bir balmumu bebek kadar güzel ve narin değilsen!" diye hayranlıkla gözlemledi. Magsie sadece iç çekti. Balmumu bebeklerin sorunları vardı!

Ama Richie'nin iri annesinin köpek gibi bağlılığını ve güzel arabayı -Richie'nin arabasını- seviyordu. Belki de kalbinin incinmesi ve gururu Magsie'nin değer duygusunu değiştirmişti. Her halükarda, bugün Richie'den
kaçmadı bile.

Beyaz yatağın yanına, örtünün ana hatlarını ortaya çıkardığı kemikli vücudun yanına oturdu ve Richie'nin koyu, ince, istekli yüzüne ve çökük, hayranlık dolu gözlerine gülümsedi. Sıcak, tombul küçük elini onun uzun, ince parmaklarının arasına koydu. Bir süre sonra hemşire çekinerek nefret ettiği sütü önerdi; Richie, Magsie için görevini yerine getirerek içti.

Serin, havadar, düzenli odada birlikte kaldılar ve alçak,
gizli tonlarda konuştular. Magsie, büyük
doktorların kendilerinin bu konuşmayı bölmeyeceğinin, hemşirelerin ve
annenin kapının dışında nöbet tuttuğunun gayet farkındaydı. Richie,
sadece Magsie'nin farkındaydı.

Bu saatte kız, geçmiş fırtınalı yılları ve
fırtınalı geleceği düşündü. Warren Gregory'nin aşkı için oyundaki son kozunu oynamıştı. Mektuplar, ek bir kelime olmadan,
Rachael'a gitmişti. Rachael onları Warren'a karşı kullanmayı seçerse, o zaman Magsie'nin yolu, uzun olsa bile, engelsizdi. Ama ya Rachael, o
şaşırtıcı üstünlüğüyle, onları kullanmamaya karar verirse?

Magsie, paketlerden birkaç mektubu çıkarma fikrini ciddi olarak düşünmüş ve ciddi olarak bundan vazgeçmişti, ancak mektuplar, yasal belgeler olarak, Rachael dışında hiç kimse için bir değere sahip değildi. Rachael onları affetmeyi ve yazdıklarını görmezden gelmeyi seçerse, bunlar çok fazla
boşa harcanmış kağıt olurdu ve Magsie'nin Warren üzerinde, tanıdığı diğer genç kadınlardan daha fazla etkisi olmazdı.

Ama Magsie az çok tam bir değişime kararlıydı. Bowman'la olan
kopuş şimdi büyük bir gariplik olmadan önlenemezdi. Warren'dan bir banka hesabı kabul ettiği için kendinden nefret ediyordu, ancak başka ne yapabilirdi ki? Magsie hayatı boyunca para istemişti ve o para bittiğinde---Richie uykuya dalıyordu,
elini hala sıkıca tutuyordu. Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini tembelce açtığında ona odayı onun için Cennete çeviren bir gülümseme verdi. Bir hemşire dikkatlice içeri baktığında, Magsie'nin uyarı niteliğindeki başıyla onaylaması şaşkın ve sevinçli kadını
tekrar harika haberle gönderdi. Bay Gardiner uyuyordu!

Saat on ikiyi vurdu, biri vurdu, Magsie hala yatağın yanında diz çökmüş,
uyuyan yüzü izliyordu. Şehrin dışında yaz güneşi altında sessizdi. Büyük hastanede ayaklar geniş koridorlarda cıvıldıyordu,
arada sırada bir kapı açılıp kapanıyordu. Başka bir ses yoktu.

Magsie, sorumlusuna şefkatle baktı. Eskiden öksürüğünü görmezden gelmeye, onu gezdirmeye ve diğer erkeklerin yaptığı gibi akşam yemeklerini sipariş etmeye çalışarak
giyinme odasına geldiğinde, belli belirsiz bir şekilde sinir bozucuydu; ama burada, bu sade küçük yatakta, o kadar çocuksu, o kadar bağımlı, o kadar takdir edici, daha önce hiç olmadığı kadar çekici görünüyordu. Magsie'de annelik duygusu ne varsa, onun ihtiyacını karşılamak için harekete geçti. "Küçük Dick Madeni"nin varisini çevreleyen kraliyet ilgisinden etkilenmemek elde değildi. Bayan Richard Gardiner bir tür şahsiyet olurdu, diye düşündü Magsie hayalperestçe. Uzun
yaşayamayabilirdi!

Elbette, bu hesapçı ve aşağılıkçaydı; o, sevmediği yerde
evlenilecek kadın değildi! Ama o gerçekten Richie'yi bir şekilde seviyordu. Ve Richie onu seviyordu--buna şüphe yok! Onu, Warren'ın tüm mektuplarından ve hediyelerinden daha çok seviyordu, diye karar verdi öfkeyle.

Richie, şaşkın bir şekilde, saat birde uyandığında, Magsie hala
oradaydı. Tek bir kelime bile etmeden önce daha fazla süt içmesi konusunda ısrar etti. Sonra tekrar konuştular, Magsie yeni bir isteksizlik ve nezaket havasındaydı, Richie yükselen umut ve sevinçle yarı çılgındı.

"Ve sen bu şekilde hissederken benimle evlenmeni mi isterdin?" diye kekeledi Magsie.

"Ah, Magsie!" diye fısıldadı.

Magsie'nin okşadığı ince eline bir damla yaş düştü.
Kamaşmış gözleriyle geleceği gördü: pervasızca elbise alışverişi - kısa ve az sayıda veda - özel araba, hayran hasta, ormanları ve plajlarıyla büyük güneşli Batı, küçük elindeki sade altın yüzük.
İlgili tüm grupta - doktor, hemşire, uşak, anne, hizmetçi - genç
Bayan Gardiner en iyisi olurdu! Kendini bir Kaliforniya bungalovunda uçuşurken gördü, genç gücünü Richie'nin güneşle yıkanmış, sağlık veren havadaki artan gücüne ödünç veriyordu.

Kollarını ona doladı, pembe yanağını onun solgun yanağına dayadı.

"Ve sen gerçekten dışarı çıkmamı istiyorsun," diye başladı Magsie gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "ve güzel bir özel lisans ve güzel küçük bir altın yüzük alıp buraya güzel, nazik bir din adamıyla geri dönmemi ve 'Ben yapacağım' dememi istiyorsun---"

Ancak bunun üzerine gözyaşları onu tekrar böldü ve çaresizce
elini tutan Richard da gözyaşlarından konuşamadı. Magsie'nin son sözleri üzerine sessizce odaya giren annesi aniden
şişman kollarını ona doladı ve ona bilmeden yıllardır özlemini çektiği o büyük anne şefkatiyle kucakladı ve hepsi
plan yapmaya koyuldular.

Richard sadece ara sıra bir onayla yardım edebildi. Artık
onaylayamayacağı hiçbir şey yoktu. Magsie ve annesi gerekli şeyleri
alabilir hale gelir gelmez evleneceklerdi. Ve sonra sütünü içecekti, iyi çocuk--ve hemen uyuyacaktı, iyi çocuk. Sonra
yarın parayla temin edilebilecek en yumuşak arabaya ve annesiyle Magsie'nin bu gece bir şekilde
anlaşmayı
düşündükleri özel arabaya bindirilmeliydi. Altı gün sonra mavi Pasifik'i
izleyeceklerdi ve üç hafta sonra Richie dışarıda uyuyor ve
aşağıya yemek yemeye iniyor olacaktı. Tek yapması gereken annesine itaat etmekti;
sadece karısına itaat etmekti. Magsie onu bir saatlik ayrılığa bırakmadan önce şefkatle
veda öpücüğü verdi. Kalbi şimdiden etrafında
küçük kıvrımlar oluşturuyordu. O tatlı, sabırlı bir candı, dedi annesine ve sadece iyileşmesi gerekiyordu!

"Tanrı seni kutsasın ve ödüllendirsin, Margaret!" Bayan Gardiner'ın söyleyebildiği tek şey buydu, ama Magsie bunu duymaktan asla bıkmıyordu.

İki kadın hastane basamaklarından aşağı indiklerinde, Billy
Pickering'i büyük kırmızı arabasıyla kaldırımdan onları kınayarak süzerken buldular.

"Bu hoş bir davranış şekli!" diye başladı Billy. "Kapıcınızın karısı buraya geldiğinizi söyledi. İki adamım var--" Magsie'nin ifadesi onu durdurdu.

"Bu Bay Gardiner'ın annesi, Billy," dedi Magsie ciddiyetle. "Doktorlar, onun bu iklime bir gün daha dayanmaması gerektiği konusunda hemfikir. Dün bir
başka çöküntü dönemi daha geçirdi ve o--bir daha yaşamamalı! Ben
onlarla
Kaliforniya'ya gidiyorum--"

"ÖYLE Mİ?" diye haykırdı Billy şaşkınlıkla. Magsie önem kazanmaya
başladı.

"Çok ani oldu," dedi hasta karısının yorgun, sabırlı gülümsemesiyle, "ama o bensiz gitmeyecek." Ve sonra, Bayan Gardiner kendi arabasının sürücüsüne yol tarifi vermeye başladığında, o da
bekliyorken, önemsiz bir şekilde ve alçak ve sıkıntılı bir tonla devam etti, "Ne yapacağımı bilmiyordum. Yap--aptal olduğumu mu düşünüyorsun, Billy?"

"Ama diğer adam ne diyecek?" diye sordu Billy.

Magsie, arabanın kapısına yaslanarak, cilalı ahşabı
incecik bir mendille ovdu.

"Bilmeyecek," dedi.

"Bilmeyecek mi? Ama ona ne söyleyeceksin?"

"Ah, o burada değil. Çok uzun bir süre geri gelmeyecek. Ve--ve Richie
yaşayamaz--hepsi bunu söylüyor. O yüzden eğer ondan önce dönersem, Richie ile evli olmamın onun için ne gibi bir farkı olabilir?"

"EVLENDİK!" Billy hayatında ilk kez tamamen kaybolmuştu. "Ama
onunla EVLENECEK misin?"

Magsie ona ciddi bir bakış attı ve ciddi bir şekilde başını salladı. "Beni seviyor," dedi yumuşak ve incinmiş bir tonda, "ve dünyadaki en iyi eşin yapabileceği kadar ona iyi bakmayı düşünüyorum! Sahneden bıktım ve eğer diğeriyle bir şey olursa, para konusunda endişelenmeme gerek kalmayacak, yani. Ben aptal değilim, Billy. Böyle bir şansı kaçıramam. Elbette, ondan ve annesinden hoşlanmasaydım bunu yapmazdım. Ve iyileşeceğine bahse girerim ve bir daha asla New York'a dönmeyeceğim! Elbette, bunların hepsi bir sır. Şimdi ruhsat ve yüzük için Belediye Binası'na gidiyoruz---Hemen almam gereken bir sürü kıyafet var--"

"Neden seni dolaştırmama izin vermiyorsun?" diye önerdi Billy. "Adamlarla saat altıya kadar buluşmam gerekmiyor--başka bir kızı da toplamam gerekecek; ama
çok isterim. Annemin Bay Gardiner'a geri dönmesine izin ver!"

"Ah, yapamam," dedi Magsie, oldukça görev bilincine sahip bir kızdı. "O harika bir insan; kendi özel arabamızı ve bir aşçıyı ayarlıyor,
ve eğer onu alabilirsem Anna'yı da götürebilirim!"

"Tamam!" diye kabul etti Billy.

Diğer araba hızla uzaklaşırken yüzünde oldukça şüpheci bir ifade belirdi.
Birden şoföre yol tarifi verdi.

"Bu sabah beni aldığın Bayan Clay'in dairesine git,
Hungerford!" dedi hemen. "Sanırım orada bir şey
unuttum--eldivenler--"

"Acaba Bayan Clay'in dairesine girmeme izin verir misiniz?" dedi, on beş dakika sonra neşeli kapıcının karısına. "Bayan Clay burada değil ve eldivenlerimi odasında bıraktım. "

Magsie'nin tavırlarındaki bir şey, Magsie'nin hayranının adını gizli tutması için iyi bir sebebi olduğunu hissettirmişti. Billy, Magsie'nin adını ifşa ederse, haftalardır onun bu adı bileceğini hissetmişti. Ve bu sabah, haksızlığa uğrayan eşin güzel bir kadın olduğunun itirafını ve Magsie'nin "İki kız" diye cevaplamasındaki tereddütü fark etmişti. Sonra Magsie, "ona yazacağını" söylemişti, bu, kesinlikle görülebilecek bir adama yapılacak doğal bir şey değildi ve Rachael, Warren'ın uzakta olduğunu söylemişti! Ama en önemlisi, Billy'nin çocukların büyüyüp büyümediğine dair sorusuna verdiği cevaptı. Magsie, karısını tanıdığını, "onu daha önce tanıdığını" itiraf etmişti ve yine de çocukların büyüyüp büyümediğini bilmiyormuş gibi davranmıştı. Billy, Warren Gregory hakkında daha önce sadece kısa bir fikir edinmişti ama bu özel terim, şüpheyi aniden doğruladı.

Bu yüzden Magsie evlilik cüzdanını alırken, Billy, Magsie'nin dairesindeydi ve
aceleyle çöp sepetinin içindekileri çeviriyordu. Zarf mahvolmuştu, ıslakken ezilmişti;
zaten bir isim daha yeni başlamıştı. Ama işte
başlangıç ​​için değerli bir parça, "Sevgili Greg--"

Billy bu keşiften neredeyse dehşete kapılmıştı. İşte oradaydı,
inkar edilemez siyah ve beyaz. Onu tekrar sepete tıktı ve
açık havayı soluyarak bir hırsız gibi evden çıktı. Sadece
on dakika önce bir şüphe, şimdi sanki dünyadaki hiçbir gerçek onu bu kadar
tam olarak ele geçirmemiş gibi hissediyordu. Bir saat boyunca sersem bir şekilde araba sürdü. Sonra
eve gitti, masasına oturdu ve şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ RACHAEL: Sevgili küçük 'B' ile mektup dün geldi. Kendi mektubunu bu kadar çabuk yazmayı öğrenmesi bence çok tatlı. Ona annesinin bu kadar çok böğürtlen topladığı için onunla gurur duyduğunu ve reçelini çok seveceğini söyle. Burada ateş gibi sıcak ve
parkta bir seranın buharlı kokusu var. Tüm öğleden sonra Joe Butler'ın arabasıyla dolaştım. Bu gece Long Beach'e gidiyoruz.

"Rachael--Magsie Clay ve Richard Gardiner adında bir adam bu öğleden sonra evlendiler. O bir sakat ya da bir şey; St. Luke Hastanesi'nde ve annesiyle birlikte onu hemen Kaliforniya'ya götürecekler. Bunun hakkında ne biliyorsun? Elbette bu bir sır ve Tanrı aşkına, bunu birine söylersen, bunu başkalarına verdiğimi söyleme.

"Magsie Clay sana bir sürü mektup gönderecekse, bunu sadece
şeytan olmak için yapacaktır ve ben senden onları okumadan önce
yakmanı istiyorum. Bana boşanma hakkında nasıl konuştuğunu biliyorsun, Rachael! Bilmediğin şey sana
zarar veremez. Magsie Clay'i tam olarak senin yapmanı istediği şeyi yapacak kadar memnun etme. Sevdiğin biri
aptal olduysa, neden, nasıl yapabildiklerini anlamak kesinlikle zor, ama sen
geçen gün bana söylediklerinin arkasında dur ve unut.

"Sanki senin işlerine karışıyormuşum gibi hissediyorum. Umarım umursamazsın ve ben de bu konuda tamamen karanlıkta değilimdir--" "Sevgiyle,
BILLY."

BÖLÜM VI

Rachael, sürekli okumaktan buruşmuş bu mektubu bir hafta sonra George Valentine'e gösterdi. Hafta sonunu Clark's Hills'de ailesiyle geçiren doktor, arabasındaydı ve şehre geri dönerken Home Dunes'un kapısından
koşarak geçiyordu ki Rachael onu durdurdu. Çizgili mavi keteni ve
derin kenarlı şapkasıyla sakin ve onurlu görünüyordu, ancak adamın eğitimli bakışları onun harika gözlerinin etrafındaki halkaları buldu ve sesinde tam bir yorgunluk belirtisi
seçti.

"Bunu oku, George," dedi, arabasının kapısına yaslanarak ve önündeki mektubu açarak. "Bu Billy'den geldi--Bayan Pickering,
biliyorsun--birkaç gün önce."

George belgeyi iki kez okudu, sonra sorgulayan gözlerini ona doğru kaldırdı
ve ıslık çalar gibi konuştu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Rachael sırayla.

"Tanrım! Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi George. "Bunun doğru olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Rachael yorgunca iç çekti, akçaağaçların ısınan yapraklarının altından, seyrekleşen Eylül güneşi altında çıplak kumulların uzak manzarasına doğru baktı.

"Olabilir, sanırım. Billy'nin buna inandığını görebilirsin," dedi.

"Elbette inanıyor," diye kabul etti George. "En azından öğrenebiliriz. Ama
ben anlamıyorum!"

"Anlıyor mu?" diye yankıladı zengin bir alayla. "Bütün bu sefil işten kim bir şey anlıyor? Ben mi? Warren anlıyor mu, sence?"

"Hayır, elbette kimse anlamıyor," dedi George telaşla, sıkıntı içinde. Kâğıda neredeyse
kötü bir şekilde baktı. "Bu bir şeyin şeytaniliği!" dedi. "Eğer ondan bundan daha fazla hoşlanmıyorsa, bütün bu yaygara ne? Mektuplarını
gönderme tehdidine inanmıyorum,
zaten!" diye ekledi sertçe.

"Ah, bu yeterince doğruydu," dedi Rachael cansız bir şekilde. "Geldiler."

George ona endişeli bir bakış attı, ama konuşmadı.

"Büyük bir paket geldi," diye ekledi Rachael donuk bir şekilde. "Açmadım.
O sabah bir ateş yaktım ve onu ateşe verdim." Sesi
battı, gözleri, düşünceli ve kasvetli, çok uzaktaydı. "Ama yandığını
izledim, George," dedi alçak, dalgın bir tonda, "ve onun
el yazısını gördüm - ne kadar iyi biliyorum - Warren'ın düzinelerce ve düzinelerce mektuba yazdıklarını - yüzlerce tane olmalı! Düşününce - düşününce!"

Sesi, acı içinde kıvranan canlı bir şeye benziyordu. George
söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Çaresizce etrafına baktı, bir eldiven
düğmesini hızla ilikledi, mektubu katladı ve onu
iç cebine koymak için biraz uğraştı.

"Pekala," dedi Rachael, aniden doğrularak ve kararlı bir cesaretle tavrına ve sesine dönerek, "birisi bunu araştıracak, tamam mı, George?"

"Buna güvenebilirsin -hemen," dedi George boğuk bir sesle. "Elbette -çok büyük bir fark yaratacak," diye ekledi, tam olarak yanlış şeyi söyleyerek güven verici olma kaygısıyla.

Rachael solgundu.

"Şimdi herhangi bir şeyin nasıl büyük bir fark yaratabileceğini bilmiyorum, George," diye yavaşça cevapladı. "Şey kalır -bir gerçek. Elbette bu,
bir şekilde, iğrenç tarafı, tanıtım korkusu, şöhret korkusuyla sona erer. Ama
benim için önemli olan bu aşama değildi. Bu muhtemelen Warren'ı incitecektir--"

"Ah, Rachael, sevgili yaşlı kız, böyle konuşma!" diye itiraz etti George. "Warren'ın inanılmaz bir rahatlamadan başka bir şey hissedeceğine inanamazsın! Bunu hepimiz biliyoruz. Kendini ölüme çalışırken güzel bir yüzün onu delirtmesine izin veren ilk adam o değil."

George konuşurken onu inceliyordu, bakışlarında tüm dürüst kalbi vardı, ancak Rachael sadece üzgün bir şekilde başını salladı.

"Belki de erkekleri anlamıyorum," dedi George'un herhangi bir öfkeden çok daha rahatsız edici bulduğu bir yumuşaklıkla.

"Peki, Belediye Binası'ndaki kayıtlara bakacağım," dedi bir duraklamadan sonra.
"Yapılacak ilk şey bu. Sonra sana haber vereceğim. Çocuklar bu sabah iyi mi?"

"Harika," diye gülümsedi Rachael. "Üçlüm bugün balık tutmaya gidiyor, öğle yemeğini kendisi paketliyor ve kadınlardan yardım istemiyor. Öğle yemeği saat onda yenecek ve çocuklar akşamın neredeyse battığını düşünerek saat on buçukta eve gelecekler. Sadece erkeklerin çalıştığı koya kadar gidiyorlar ve üst kattaki verandadan başlarının tepelerini görebiliyoruz, bu yüzden Mary ve ben tamamen korunmasız hissetmeyeceğiz. Öğle yemeğine Alice ile gideceğim, bu yüzden günüm güzelce planlanmış olacak!"

Parlak bakış onu aldatmadı, güven verici ton da. Ama
George Valentine'in dostluğu sözlerden çok eylemlerle daha kolay sergileniyordu ve şimdi, onun elini şefkatle okşayarak marşına dokundu ve araba yoluna devam etti. Sadece dört saat sonra Alice'i arayarak Margaret Rose Clay ve Richard Gardiner'ın evlilik ruhsatının gerçekten bir hafta önce verildiğini ve Magsie'nin kapıcının takdirine bağlı olarak kiraya verilecek olan dairesinde bulunmadığını; Bowman'ın sekreterinin Bayan Clay'in şehirde olmadığını ve o kış Bay Bowman'ın herhangi bir yapımında yer alıp almayacağından emin olmadığını ve hastanede "Bay ve Bayan Gardiner" için yapılan güvenilir bir soruşturmanın "partilerin" Kaliforniya'ya gittiği yönündeki gizli bir cevapla sonuçlandığını söyledi. George, kendisi için nadir görülen bir hayal gücüyle, töreni gerçekleştiren din adamının adını sordu ve telefonun diğer ucundaki kişinin "bilmediği" şeklinde tarafsız bir şekilde cevap aldı. "George, sen kesinlikle bir HARİKASIN!" Alice'in gururlu sesi, Clark's Hills'ten hafifçe yankılandı. "Şimdi, telgraf çekecek misin? Kimden bahsettiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Çektim," diye cevapladı becerikli George, "zaten."

"Ah, George! Peki ne yapacak?"

"Eh, sonunda geri dönecek."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ben öyle düşünmüyorum!"

"Neyse, göreceğiz."

"Ve sen bir meleksin," dedi Bayan Valentine, konuşmayı bitirerek.

On gün sonra Warren Gregory, George Valentine'in ofisine girdi
ve iki adam konuşmadan el sıkıştılar. Warren'ın George'un telgrafının ulaştığı gün Amerika'ya gittiğini söylemeye
gerek yoktu. Boş günleri ve karanlık geceleriyle neredeyse hasta bir adam olduğunu söylemeye
gerek yoktu. George, tanıştıkları ilk anda
şaşırdı ve birlikte konuştukça, diğerinin görünüşü karşısında giderek daha fazla
şaşırdı.

Warren zayıftı, saçları aslında daha fazla griydi, ağzının etrafında derin çizgiler vardı. Ama sadece bu değildi; gözlerinde George'un görmekten üzüntü duyduğu yorgun ve perili bir ifade vardı, sesi eski kendine güvenen tınısını kaybetmişti ve yorgun ve sarsılmış görünüyordu. Alice'i ve çocukları, Rachael'ı ve oğlanları istedi.

"Rachael iyi," dedi George. "Görünüyor - yani, neler yaşadığını gösteriyor; ama çok yakışıklı. Ve oğlanlar iyi. Geçtiğimiz pazar günü tüm kalabalığı piknik için Shark Light'a kadar götürdük.
Rachael'ın orada küçük Breck Pickering var; o bizim Katrina'mızdan - Jim'in yaşından - daha genç, iyi bir çocuk. Yavru kesinlikle cennette ve hızla kilo alıyor."

"Orada olduğunu bilmiyordum," dedi Warren yavaşça. "Onun gibi - onu
içeri almak için. Keşke orada olsaydım - Pazar. Keşke Tanrı'ya bunların hepsi korkunç bir
rüya olsaydı!"

Durdu ve sessizce oturdu, kasvetli bir şekilde yere baktı, tüm
figürü, George'un düşündüğü gibi, kırılmış ve utanmış bir ruha işaret ediyordu.

"Eh, en azından Magsie yerleşti," dedi George bir sessizlikten sonra.

"Evet. Önemli olan bu değildi," dedi Warren, Rachael'ın söylediği gibi. "O benim hareket etmememle yerleşti; Rachael'a hareket etmişim gibi hissettirebilmemin hiçbir yolu yok." Sesi yine sessizliğe gömüldü, ama hemen kendini toparladı. "İşe geri döndüm,
George," dedi George'un yeni ve takdire şayan bulduğu sessiz bir tavırla. "Şimdi yapabileceğim tek şey bu. Eğer beni affederse--ama
o affedecek türden biri değil. O zayıf biri değil--Rachael. Ama neyse,
çalışabilirim. Şimdilik eski eve gidip işleri düzene koyacağım. Ve Alice'e, Rachael'la konuştuğunda,
söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı konusunda bir ipucu veriyorsun. Onu rahatsız etmeyeceğim."

Warren aniden yüzünü elleriyle kapattığında George'un kalbi onun için sızladı. Warren her zaman onun için tapılan küçük kardeş olmuştu,
Warren'ın ameliyat masasının üzerindeki harika parmakları,
sahiplerine insan zayıflıklarını ve kusurlarını, bir denge olarak, sahip olma hakkını veren bir mucize. George, dünyanın büyük bir kısmının düşündüğü gibi onu asla mükemmel olarak görmemişti; George'a göre Warren her zaman mükemmelden biraz daha fazlasıydı, ilham verici bir cerrahi makinesi, birçok yönden dengesizdi, bu tek yüce şekilde insandan daha fazlası olabilirdi. George başardığı şey için mücadele etmek zorundaydı; Warren ilahi bir hakla başardı. Kadınlar artık haklıydı, George kabul etti, argümanları vardı. Ama tabii ki anlamıyorlardı - böyle bir şeyin Warren'ın karısıyla hiçbir ilgisi yoktu; Rachael hiç gündeme getirilmedi. Ve Tanrım! Her şey söylendiğinde ve yapıldığında Warren, Warren'dı ve mesleki olarak George'un dünyasındaki en büyük isimdi.

"Sanırım Hudson'ın çalışmalarını almak istemiyorsun?" dedi George şimdi. "Kaçmak için delirmiş olmalı ve dün bana bundan
kurtulabileceğini
görmediğini söyledi. Bayan Hudson Montreal'deki kendi insanlarının yanına gitmek istiyor ve sanırım Jack de gitmekten mutluluk duyardı."

"Bir dakika içinde kabul et!" dedi Warren, tüm ifadesi değişerek. "Elbette
kabul ederim. Bu öğleden sonrayı evdeki işleri düzene sokmakla geçireceğim ve sanırım saat beş civarı hastaneye uğrayacağım.
Ama hemen yarın başlayabilirim."

"Çok fazla değil mi?" diye sordu George şefkatle.

"Çok fazla mı? Sanırım aklımı kurtaracak tek şey bu,"
Warren cevapladı ve bundan sonra George başka bir şey söylemedi.

İki adam haftada beş kez birlikte öğle yemeği yediler ve akşam yemeği yediler,
eskiden farklı olarak ilginç bir değişiklik oldu: dinleyen Warren'dı ve
konuşan artık George'du. Çoğunlukla vakalardan bahsediyorlardı, çünkü
Warren gece gündüz çalışıyordu ve işinden başka pek bir şey düşünmüyordu; ancak bir iki kez, Eylül ayı sona ererken ve Ekim ayı sona ererken, karısıyla ilgili ara sıra bir soru sordu.

"Beni hiç affedecek mi, George?" diye sordu Warren, iki adam hastaneden uzaklaşırken, serin bir sonbahar
şafağında. Warren gece yarısından hemen önce bir operasyona başlamıştı, ancak şimdi tamamlanmıştı ve cesaretine ve becerisine duyduğu hayranlıktan dolayı yanında kalan George, bir süre yürümelerini ve eter ve acı atmosferinden kurtulmalarını önermişti.

"Böyle zamanlarda onu özlüyorum," dedi Warren. "O zamanlar her şeyi doğal karşılıyordum. Ama böyle bir geceden sonra, o ilk yıllarda eve gidip yatağa girdiğimde, uyanıp bana davanın nasıl gittiğini soracak kadar uykusuz olmazdı, ertesi sabah evin sessiz olduğunu fark ederdi ve tepsimi kendisi getirirdi - Tanrım, böyle bir kadın beni bekliyordu!"

George başını salladı ama konuşmadı. Sessizce yankılanan bir iki blok yürüdüler.

"George, karıma ihtiyacım var," dedi Warren o zaman. "Hayatımın bir saati yok ki birlikte geçirdiğimiz hayatın bir evresi bana geri dönüp
yüreğimi burkmasın. Başka hiçbir şey istemiyorum--oğullarımız, şöminemiz,
birlikte olduğumuz ilgi alanlarımız. O zamandan beri onun sesini duyuyorum. Ve ben değiştim,
George, her zaman inandığım şeyde değil, çünkü doğruyu yanlıştan ayırt edebiliyorum,
ve her zaman bildim, ama artık kendime inanmıyorum. Çocuklarımın
kendi yasaları değil, yasalar öğrenmesini istiyorum. Kızımın yanına dizlerimin üstünde gitmek istiyorum---"

Sesi aniden kalınlaştı ve uzun süre sessizliği
sonlandırmak için her iki tarafta da hiçbir girişimde bulunmadan yürümeye devam ettiler. Şehrin sokakları
yağmurdan ıslanmıştı, ama gün umutlu inci ve güllerle
doğuyordu.

"Şunu söyleyebilirim," dedi George sonunda: "Onun sana senin ona
o kadar ihtiyacı olduğuna inanıyorum. Ama Rachael gururlu--"

"Ah, evet, o o!" Warren duraklarken hevesle söyledi.

"Ve Warren, son birkaç yıldır çamura sürüklendi," diye devam etti George hafifçe sitemkar bir tonda.

"Ah, biliyorum!" diye cevapladı Warren, sarsılmış bir şekilde.

"Kabalıktan nefret ediyor," diye devam etti George, "zayıflıktan nefret ediyor. Bence
eğer bu dünyada bir boşanma haklıysa, onunki haklıydı. Ama
senin ona
geri dönmen, Magsie Clay'in ona
davet etmesi ve
boşanma hakkında neşeyle gevezelik etmeye başlaması, ve bunun ne kadar yaygın olduğu ve ne
bir çözüm olduğu hakkında, neden, elbette kalbini kırmaya yetti!"

"Yapma!" dedi Warren kalın bir sesle, sanki kendi dayanılmaz düşüncelerinden
uzaklaşmak istercesine adımlarını hızlandırdı.

Günlerce Rachael'dan bir daha hiç bahsetmediler; aslında George
söylenecek başka bir şey olmadığını hissetti. Kendi yüreğinde,
hiçbir şeyin onun hislerinde bir değişiklik yaratmayacağından, ya da daha doğrusu,
haftalardır içinde gerçekleşen değişimin kalıcı olacağından, Rachael'ın değişmiş bir kadın olduğundan korkuyordu.

Alice de buna inanıyordu ve Rachael da en çok buna inanıyordu. Gerçekten de,
Rachael'ın parçalanmış ve sarsılmış ruhuna son zamanlarda hayatında hiç
bilmediği bir huzur ve güvenlik duygusu çökmüştü.
Warren'ı hiç düşünmemeye çalıştı daha fazla, ya da en azından onu,
birbirlerine karşı her şeylerini verdikleri
mutlu günlerdeki gibi düşünmek. Eğer başka düşünceler zihnine sızarsa ve
yüreği haksızlıklarının hatırasıyla
ateşlenir ve acılaşırsa, kararlılıkla
sakinleşmek için mücadele ederdi; şimdi ne olmuş ya da ne yapmış olursa olsun, o hayat
ölmüştü. Oğulları, gün batımları ve gün doğumları, yılın
yumuşatıcı güzelliği vardı. Kitapları ve her şeyden önce anıları vardı. Ve bu anılarda
kendisinde suçlanacak çok şey buldu, ama aynı zamanda
acıyacak çok şey de. Dümensiz küçük bir tekne, yirmi yıl önce çok davetkar,
çok misafirperver bir denizde sürüklenmişti! Güzel olduğunu ve
evlenmesi gerektiğini biliyordu--başka ne olabilirdi ki? Küçük Rachael Fairfax'ın beyninden, kaba mavi bir palto ve tüylü bir şapkayla hayatla yüzleşmenin ve vahşi küçük yelkenlerini doğrudan büyük suların kalbine yönlendirmenin
nefes kesici bir macera olduğu fikrinden daha ciddi bir düşünce
geçebilir miydi?

Stephen'ın kalbini kırabilirdi; ama Stephen ölmüştü.
Clarence'a, ona ne vereceğini hiç düşünmeden,
onun karısı olmaya uygunluğuna ya da onun çocuklarının babası olmaya uygunluğuna dair hiçbir dua etmeden sarılmıştı. Özveriye,
dayanıklılığa, evli aşka gülmüştü - bunlar onun için sadece
sözcüklerdi. Ve önündeki soruna tüm gücüyle
çekip, acınası, eğitimsiz gücüyle Kader'den istediğini zorla almaya çalıştığında, sonra her şeyi bir kenara atmış,
yeni deneylere ve yeni başarısızlıklara doğru koşmuştu.

Her zaman yüzeyde, etrafındaki erkekler ve kadınlar üzerinde bıraktığı izlenimi her zaman düşünerek, ne hayat olmuştu! Clarence'ın parasını kimin kazandığını, kendi babasının nasıl biri olduğunu, onu oluşturan ve onu olduğu hale getiren güçlerin neler olduğunu hiç bilmemişti. Onu memnun etmemişti, hikayeyi başlatan ve bitiren oydu. Kendisini, onun yeni hayatına attığı kadar umursamadan, hemen sonsuzluğa atmıştı. Ah, ama orada bir fark olmuştu! Orada sevmişti ve büyük bir aşkla uyanmıştı. Çocuğunun buruşuk, pembe ayağı, onun için daha önce tüm dünyanın ifade ettiğinden daha fazla şey ifade etmeye başlamıştı. Kocasının gözlerindeki gülümseme veya
askın bakış, onun güneş ışığı veya fırtınası olmuştu. Aşk sayesinde dünyanın dolup taşan hayatını, acıklılığı, her mütevazı pencere pervazına
aşırı akmaya hazır komediyi, karanlık bir odada yeni doğan bebeğin tiz çığlığı duyulduğunda bir kadının kalbinin hissettiği sevinci, sıcak ve fark edilmeyen bir sokakta yolunu bulan her eski beyaz cenaze arabasının taşıdığı hüznü öğrenmişti. Karısının ve annesinin haklı çeyizi olan kaplanvari inatla kocasına ve oğullarına tutunmuştu; dünyanın onları tutmakta
çoktan kaybolduğunu düşünmüştü.

Ve sonra o iğrenç, bencil geçmiş önünde çirkin bir sis gibi yükseldi,
ve dudaklarında kendi doldurduğu acı kadehi buldu. O
artık, aşk bariyerinin ardında o kadar güvende değildi, ama harekete geçirdiği korkunç
makine,
koruduğu hayatlara öğütücü tekerleklerini
çarpabilirdi. Ciddi sözünü bir kez bir kenara atmıştı; şimdi ikinci ciddi sözünü nasıl savunabilirdi?
Boşanma çılgınlığı içindeki dünya, körü körüne dönüyordu ve kendi
"on ikide bir"inin yankısı, mutlu yıllardan sonra ona hafifçe, hastalıklı bir şekilde geri geldi.

"Boşanmanın aslında yasalarımızda yeri yok, ne yanlış ne de doğru," dedi Rachael, bir sonbahar günü yavaşça sahile doğru yürürken. Başlarının üzerindeki ağaçlar kızıllaşıyordu; günler
hala yumuşak ve sıcaktı, ama alacakaranlık şimdi daha erken çöküyordu ve havada
sabah ve akşam, ölmekte olan yazı işaret eden sarhoş edici keskinlik, ince mavi ve berrak çelik rengi vardı. Alice'in üç küçük çocuğu okuldaydı ve aile Clark's Hills'e sadece hafta sonları geliyordu, ancak Rachael ve oğulları orada kalıp, Kızılderili Yazı'nın nadir sıcaklığının ve güzelliğinin tadını çıkarıyor ve elli sonbaharı atlatmış ve elli yıl daha atlatacak olan eski evde rahat ediyorlardı. "Bazı eyaletlerde kesinlikle yasadışıdır," diye devam etti Rachael, "diğerlerinde ise izin verilebilir. Bazılarında gerçek bir gelir kaynağıdır. Şimdi herhangi bir suçu bu şekilde ele almayı hayal edin!
Çalmanın sadece pişmanlık duyulan bir olay olduğu veya cinayetin hoşgörüyle karşılandığı eyaletleri hayal edin! Güney Carolina'da hiçbir gerekçeyle boşanamazsınız!
Washington'da mahkemeler yeterli gördükleri herhangi bir sebepten dolayı size boşanma hakkı verebilir. Bir dava vardı: Bir adam ve karısı boşandı ve
ikisi de yeniden evlendi. Şimdi ikisinin de bigamist olduğunu görüyorlar, çünkü karısının kocasının bilgisi ve
rızasıyla Batı'ya gidip orada ikamet ettiği ve açıkça boşanmak istediği gösterildi. Bir koca veya karı, orada yaşama, evlerini orada kurma gibi gerçek bir niyetleri olmadan, yalnızca boşanmak amacıyla başka bir eyaletin yargı yetkisini ararsa, başka bir deyişle, sadece boşanma amacıyla, o zaman kararname hileli olarak elde edilmiş olması
hiçbir yerde tanınmayacaktır!"

"Ama binlercesi bunu yapıyor, Rachael."

"Ama binlercesi bunun yasadışı olduğunun farkında değil gibi görünüyor -ben daha önce hiç fark etmemiştim. Böyle bir amaçla Reno'ya, Seattle'a veya San
Francisco'ya bilerek taşınamazsınız. Bu koşullar altında elde edilen boşanmanın ardından yapılan tüm evlilikler yasadışıdır. Bunun dışında, Washington, Kaliforniya veya Nevada'da var olan boşanma yasaları diğer eyaletler tarafından
tanınmıyor ve bu nedenle bir çift Batı eyaletlerinden birinde zulüm veya uyumsuzluk nedeniyle ayrıldığı için, New York veya Massachusetts'te hala yasal olarak karı kocadırlar. Her türlü
iğrenç komplikasyon yaşanıyor: şantaj ve yalancı şahitlik!

"Boşanma yasalarının neden bu kadar az anlaşıldığını merak ediyorum?" diye düşündü Alice.

"Çünkü boşanma anormal bir şeydir. Bunu düzeltemezsiniz ve
elbette yanlış yapmaktan çok uzağız. Ama bence
işte bu noktaya geliyor. Boşanma bir gün yasaya aykırı olacak! HİÇBİR GEREKÇEYLE boşanma yok! Yasayla uzlaştırılamaz; yasaya meydan okur. İlk bakışta bir sözleşmeyi ihlal ediyor. Kamuoyunun onayıyla
başka sözleşmeler de bozulabilir mi? Eski, basit yasanın geri döndüğünü göreceğiz, sonra kendimize şaşıracağız! Ben kamusal alanda çalışmaya doğal olarak alışan bir kadın değilim--keşke olsaydım. Ama belki bir gün
sisteme bir darbe vurabilirim. Benim gibi kadınlar anlar ve
sonuna kadar gitmesine yardımcı olur."

"Anlayanlar sadece değerli kadınlardır," dedi Alice. "Sen
kesilmeye değer mermersin. Hayat bir dizi evreden oluşur; hiçbirimiz
yıldan yıla aynı değiliz. Clarence Breckenridge ile
evlendiğin zamanki kız değilsin--"

"Ne kadar da farklı bir kadın!" dedi Rachael kendi kendine. "Peki," dedi Alice sonra biraz korkarak, "neden şunu düşünmüyorsun
belki Warren da değişmiş olabilir; Warren ne yaptıysa,
daha çok--hiç kaçamağı olmamış,
kendi özgürlüğüyle başı dönen ve
ne yaptığını analiz etmeden aptalca bir şey yapan küçük bir çocuk gibi yapılmış?"

"Ama Warren sonuçta bir çocuk değil!" dedi Rachael üzgün bir şekilde.

"Ama Warren bazı açılardan çocuk; mesele bu," dedi Alice hevesle. "O
her zaman tekil--yani, bazı açılardan dengesizdi. Warren'da her zaman bir tür sadelik, bir tür parlak masumiyet olduğunu
biliyor musun? Ona gülene kadar
herkesin söylediği her şeye inanırdı; arkadaşlarının her birini kendi değerlendirmesine göre değerlendirirdi. Warren'ı yalnızca
işleriyle ilgili olarak pozitif, diktatör ve hevesli görürsünüz--"

Rachael'ın gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Ama o benim sevdiğim ve evlendiğim adam değil," dedi yavaşça. "Onun bir tür
tanrı olduğunu düşünüyordum--benim için hiçbir kötülük yapamazdı!"

"Evet, ama kimseye karşı böyle hissetmemelisin," diye ısrar etti Alice. "Hiçbir insan tanrı değildir, hiçbir insan mükemmel değildir. Sen de mükemmel değilsin; ben değilim. Kendine insanların kusurlu olduğunu söyleyemez misin? Senin tarzın onurlu olmak ve küsmek olabilir, Warren'ınki ise merak uyandıran yollara düşsel bir şekilde dalmak olabilir ama hayat böyle, Rachael, 'daha iyi ya da daha kötü', öyle değil mi?"

"Bu benim sadece bir teoriye tutunmamla ilgili bir sorun değil, Alice," dedi Rachael bir süre sonra; "Tamamen haklı olduğumu söylemiyorum,
ve Warren itiraf edene ve herkes itiraf edene kadar onu bir daha asla görmeyeceğimi de söylemiyorum,
istediğim bu değil. Ama sadece o eski hisle ilgili olarak
ben ölüyüm. Sanki bir çocuk annesinin
birdenbire bir şeytana dönüştüğünü ve korkunç derecede zalimce bir şey yaptığını görüyormuş gibi; hiçbir
soğuk sebep o çocuğu annesinin tatlı ve iyi olduğuna bir daha asla ikna edemez."

"Ama yaşlandıkça," Alice gülümsedi, "iyi ile iyiyi ayırt ediyorsun ve kötüde de notlar görüyorsun. Her şey eski oyunların kahramanları ve kötüleri gibi tamamen iyi veya tamamen kötü değil. Warren kasıtlı olarak 'korkunç derecede zalim' bir şey yapmış olsaydı, bu bir şey olurdu; yaptığı şey bambaşka bir şey. Bizi dünyaya seks
koyan Tanrı, Warren yapmadı; ve Warren, kırk sekizinci yılında, çoğu çocuğun ergenliklerinde yaptığı
aptallıklardan birini yaptı. Cömert ol, Rachael ve onu affet. Ona bir
deneme daha ver!"

"Onu NASIL affedebilirim?" dedi Rachael, çok sarsılmış ve gözyaşları içinde.
"Hayır, hayır, hayır, yapamam! Asla yapamam."

Artık plaja ulaşmışlardı ve mavi tarla ceketleriyle gelen dalgaların kıvrımlı yollarını takip eden çocukları görebiliyorlardı. Dalgaların taze kükremesi sessizliği doldurdu, martılar mavi havada yüksekte daireler çizerken hüzünlü küçük çığlıklarını
tüttürdüler. Yaşlı Kaptan
Semple, harap tek kişilik arabasıyla sahile doğru sürdü, su tekerlek izlerinde
yükseliyordu. Çocuklar onun etrafında toplandılar; Kaptan'ın arabasını yıkamasını ve yaşlı kısrağın sığ suda
sıçramasını görmek onların heyecanlarından biriydi. Alice, denizden aşınmış gümüş ve beyaz kuma yarı gömülü büyük bir kütüğün üzerine oturdu, ancak
Rachael ayakta kaldı, tatlı Ekim rüzgarı güçlü ve görkemli vücuduna
vuruyordu, güzel gözleri denize doğru bakıyordu.

"İkinizin arasında hiçbir anlaşmazlık yok," diye ekledi yaşlı kadın hafifçe. "Sen ve
Warren nadiren arkadaş canlısıydınız. George'a senin
neredeyse ÇOK uyumlu, birbirinizin ruh hallerine karşı çok hassas olduğunuzu söylerdim. Warren,
senin onu putlaştırdığını biliyordu, Rachael ve dolayısıyla, eleştiri geldiğinde,
senin onu herkesten daha fazla yanlış yargıladığını hissettiğinde, neden,
sadece bir at gibi başını kaldırıp kaçıyordu!"

"Yanlış mı yargılıyorsun?" dedi Rachael hemen, başını yarı çevirip gözlerini
uzak ufuktan Alice'in yüzüne odaklayarak. Çocuklar
şimdi onları görmüşlerdi ve onlara doğru koşuyorlardı ve Alice cevap vermeye
çalışmadı. İçini çekti ve omuzlarını silkti.

Kumların üzerindeki ölü bir at nalı yengeci, yarışan çocukların rotasını saptırdı, Derry hariç, o soluk soluğa yolunu takip etti ve Rachael kütüğün üzerine oturduğunda, ışıl ışıl ve nefes nefese bir şekilde kendini onun kollarına bıraktı.
Çocuğu tutkuyla kalbine bastırdı. Her zaman, onu her zaman belaya
bulaştıran sersemlemiş küçük başı ve asla mantıklı bir rota seçmeyen pervasız küçük ayakları yüzünden, muhteşem ilk doğan çocuktan bile ona daha yakındı. Derry her zaman derin sulardan
kurtarılıyor, her zaman yüksek yerlerden körü körüne atlıyor ve
en dar olası şansla kurtarılıyor, yumuşak saç tutamı her zaman Rachael'ın arabasının direksiyonuna
çözülmez bir şekilde dolanıyor ya da
ayağı kendi yatağının masum görünümlü parmaklıklarında umutsuzca bükülüyor,
her zaman gizemli meyveler yiyor ya da tehlikeli ilaçlar deniyor,
her zaman kendi suçlarına derin ve lezzetli bir şekilde gülmeye hazır oluyordu. Jim
ona karşı koruyucu bir tavır takınıyor,
sıkıntılarına
kıkır kıkır gülüyor, ona öğüt veriyor ve hatta
en kötü suçlarının suçunu cesurca üstleniyordu. Rachael onları bir gün yatılı okulda hayal etti;
üniversitede; öğrenci Jim, talihsiz ama büyüleyici genç çocuğunu kurtarmak için kitaplarından ve pencere kenarından sürükleniyor. Jim
kitap yazacağını söyledi; Derry gidiyordu - kalbi
her söylediğinde kasılırdı - doktor olacaktı ve babası ona
ne yapması gerektiğini gösterecekti!

Ah, Warren onlarla ne kadar gurur duyuyor olabilirdi, diye düşündü bugün eve yürürken, her birinin elinde kumlu bir el, Derry tek ayağının üzerinde zıplıyor,
dönüyor ve zıplıyor; Jim ona şefkatle yaslanıyor ve
arabaları yıkamak için uygun yöntem hakkında konuşuyordu! Hangi erkek
bu ikiliyle gurur duymazdı ki, şimdi solgun galatea'da büyüleyici, yakında
keten pantolonlarla tanışacaklar, şimdi ilk emek
veren büyük harfleriyle meşguller, bir gün homurdanan Latince fiiller olacaklar. Bu kış Hayvanat Bahçesi'yle, sonra patenle ve sonra da futbolla ilgileneceklerdi - Warren futbolu severdi. Her şeyi bir kenara atmıştı!

Ruhen dul olmasına rağmen Rachael'a sürekli olarak aslında dul olmadığı hatırlatılıyordu ve bu ilk aylarda bile hissettiği acıyla, gelecek yıllara dair ürpertici bir önsezi buldu. Sıcakkanlı Vera Villalonga, erken kış için satın aldığı Lakewood'daki büyük tesisten dürtüsel bir şekilde yazdı. Rachael ve Greg'in pek anlaşamadığını duymuştu - Tanrı aşkına bunun doğru olmamasını umuyordu - her neyse, Rachael eski arkadaşlarını görmek konusunda tamamen korkunçtu; hemen Vera'ya gelemez miydi, eski kalabalığın çoğu oradaydı ve bir ay geçiremez miydi? Bayan Barker Emery, Rachael'ın şehre girdiği nadir zamanlardan birinde Rachael ile tanışmış, çocukları nazikçe sormuş ve Warren'ı nazikçe sormamıştı. Belvedere Koyu bu yıl her zamankinden daha neşeliydi, dedi Bayan Emory; Rachael, Exton Düşesi'nin Mary Moulton'ı ziyaret ettiğini biliyor muydu? Ne kadar da tatlı! Easthampton'daki Thomases'ı ziyaret eden Georgiana Vanderwall, bir gün Rachael ile sempatik bir yarım sabah geçirmek için arabayla geldi, o hanımın tepkisiz elini kendi büyük, becerikli eliyle sıktı ve tabii ki -duyuluyordu- Piskopos'un elbette çok kötü hissettiğini -sadece umut ediyorlardı- ikisi de çok tatlı insanlardı-
Rachael bu iyi niyetli ziyaretten sonra banyo yapmak istiyormuş gibi hissetti. Bir iki gün sonra Florence'dan bir mektup aldı, "biri" ona Gregory'lerin bu kış harika aşçılarını tutmayı planlamayabileceklerini söylemişti. Eğer bu doğruysa, Rachael ona Bayan Haviland'ı görmeye gitmesini söyleyecek kadar iyi davranır mıydı?

"Sürü," dedi Rachael Alice'e, "tekrar koşmaya hazır!"

BÖLÜM VII

Kasım ayı soğudu ve ikinci haftasında Clark's Hills'te
biraz kar yağdı. Rachael bundan hoşlanmadı ve bu çocuklar için büyük bir
maceraydı. Yine de, kasvetli kıyıda daha uzun süre kalmanın akıllıca olmayabileceğini hissetmeye başladı. Eski ev, mırıldanan fırını ve çift pencereleriyle, dışarıdaki havanın buz gibi küçük parmaklarını buraya ve oraya sokmaya yetecek kadar cereyanlıydı ve köy, fırtına panjurlarının altına girip kış için şu veya bu odayı kapatarak, hazırlıklarında o kadar ciddiydi ki Rachael'ın kalbini hafif kuşkularla doldurdu. Alice hala yavrularını hafta sonları için aşağı getiriyordu ve Rachael'ın aniden taşınmaya karar verdiği gün de bu günlerden biriydi. İki kadın bunu tartıştılar, Rachael sonunda Boston'a gitmeden önce bir hafta Sevgililer Günü'ne gitmeyi kabul etti - ya da Washington veya Philadelphia olabilirdi - oğlanların babasıyla karşılaşabileceği şehirden başka bir şehre. Alice daha önce hiç ziyaret sözü vermemişti ve Rachael'ın ona olan güveni -çünkü Rachael Alice'ten Warren ile olası bir karşılaşma için bir söz almamıştı- ve arkadaşına kendisini tamamen Alice'in insafına bıraktığını hatırlatmamıştı- Alice'i oldukça
şaşırtsa da, basit bir kadının tesadüflere olan güçlü inancına sahipti ve George'a söylediğine göre, Tanrı'nın bu uzlaşma fırsatını kaçırmayacağını hissediyordu. Bayan Valentine, Warren Gregory'yi şimdi bir kereden fazla görmüştü ve onun yapabileceği herhangi bir
argümandan çok daha etkili olan şey sessizliğiydi, en beklenmedik ve doğal olmayan sessizliği. Hiçbir açıklama yoktu; aslında Warren'ın bu günlerde herhangi bir konu hakkında söyleyecek çok az şeyi vardı. Ara sıra, akşamları Valentine evine gelmeyi severdi ama orada yemek yemezdi ve sözlerini neredeyse tamamen George'a cevap vermekle sınırlardı. Fiziksel olarak, Alice onun şok edici şekilde değiştiğini düşündü.

"O sadece kırılmış," dedi George'a, korkuya benzer bir şekilde. "İnsanların bu şekilde değişebileceğini bilmiyordum. Warren--eskiden çok
pozitifti! Neden, neredeyse ürkek!"

Bunu Rachael'a söylemedi ve George, Rachael ve çocuklar evdeyken Warren'ın uzak durması konusunda uyarılması gerektiğinde ısrar etti; böylece
Alice hayallerini kurmak için yeterince zayıf malzemeye sahip olacaktı.
Yine de hayal kurdu.

Sonunda Rachael ve küçük Jim'in belirli bir Pazartesi günü Alice ile şehre gitmesi kararlaştırıldı; Rachael o zaman kış için depolama, paketleme ve piyano ve arabanın bakımı gibi konularda çeşitli
anlaşmalar yapacaktı. Sonra Jim, hayatında ilk kez
annesinden uzakta, Teyze Alice ile birlikte geceleyecekti,
Rachael ertesi gün Mary ve Derry'yi arabayla getirmek için Clark's Hills'e dönecekti. Jim dişçiye gidecek ve ayakkabı alacaktı; Birkaç mükemmel sebep vardı
onun annesini ve kardeşini şehirde beklemesinin, aynı gün içinde iki kez uzun yolculuk yapmaktan daha akıllıca görünmesinin. Pazartesi sabahı geldiğinde Mary, Derry'yi gözden kaçırdı ve
Rachael ve en büyük oğlu Sevgililer Günü hediyeleriyle arabayla uzaklaştı.

Kışın başında serin ve tatlı bir sabahtı ve gözleri tüylü iki kadın da yolculuğun tadını çıkardı.
Aralarına sokulmuş çocuklar kendi işlerinden
bahsediyorlardı ve Rachael Alice ile bitmek bilmeyen sohbetini sadece ara sıra şoföre bir soru sormak için bölüyordu.

"Yarın bu yoldan kendi arabamı getirmek zorundayım, Kane," diye açıkladı. "Daha önce hiç direksiyonda olmadım."

"Mar-r-tin her adımı biliyor," diye önerdi Kane.

"Ama Martin bu yaz benimle değildi," diye gülümsedi kadın.

"Dün hafta doktorun arabasını çalıştırdığını gördüğümü sanıyordum," diye düşündü
Ayrıcalıklı bir karakter olan Kane. "Eh, zor değil, Bayan Gregory.
Bütün yer direklerle kaplı. Ama mesele şu ki,
hanımefendi," diye ekledi, bir an sonra, gözlerini yoldan ayırmadan ona doğru dönerek, "büyük bir fırtına kopuyor.
Şuraya bakın, çok uzakta, ne kadar da karanlık."

"Ama bu bugün bozulmayacak mı?" dedi Rachael, Derry'yi düşünerek huzursuzca.

"Eh, bozulmayabilir de--işte oldu. Ama daha fazla yağmur yağarsa bu yollar büyük bir karmaşaya dönüşecek - bu senin için bir gerçek," diye ısrar etti Kane.

"O zaman Çarşambaya kadar gelme," diye önerdi Alice.

"Ah, Alice, ama oğlumu görmek için çok çılgına döneceğim!"

"Yirmi dört saat daha, kaz!" diye güldü Alice. Rachael da güldü
ve yaklaşan ayrılığa karşı bir tahkimat olarak Jimmy'nin ensesinden gizlice birkaç öpücük aldı.

Gerçekten de, onu bırakıp, sevgili Katharine ile birlikte mutlu bir şekilde
yukarı kata çıkıp, günlük işlerine devam etmek ve onsuz Home Dunes'a uzun yolculuğu beklemek inanılmaz derecede zordu. Ancak,
fazla vakit yoktu ve Rachael'ın yapacak çok işi vardı. Kendini sistematik bir şekilde
çalışmaya koydu.

Saat birde her şey bitmişti, trene binmek için bir saat daha kalmıştı.
Ama aptalca Öğle yemeğini atladı ve yorgun ve başı dönüyordu.
Şehir merkezindeki bir yemekhaneye doğru döndü ve Beşinci Cadde ile otuzlulardan birinin kesiştiği noktada tutuldu, Warren'ı arabasında gördüğünde onu geciktiren kalabalığı boş boş izliyordu.

O da kavşaktaydı ve bu yüzden o da durdu, ama onu
görmedi. Martin direksiyondaydı, Warren gri bir
paltoyla boynuna kadar iliklenmişti, şapkası gözlerinin üzerine kadar inmişti, arka koltukta tek başınaydı. Önünde, sabit bir şekilde ama görmeyen gözlerle bakıyordu ve Rachael onun değişmiş yüzünü görünce neredeyse mide bulandırıcı bir şok hissi hissetti.
Warren yorgun ve depresif görünüyordu, cesareti kırılmıştı ve tüm bunların yanında yüzünde biraz daha çekingenlik ve incinmişlik ifadesi vardı! Warren
yaşlı! Warren YAŞLI!

Rachael bayılacakmış gibi hissetti. Durduğu yerde kök salmıştı. Kurşuni gökyüzünün altında, Beşinci Cadde neşeyle ve telaşla yanından geçti.
Tüylü yaşlı hanımlar, tüylü küçük kızlar, haberciler ve kulüp adamları,
itişip kakışıyor, dedikodu yapıyor, plan yapıyorlardı. Sadece o hareketsiz duruyordu. Ve bir süre sonra
Warren'ın olduğu yere tekrar baktı. O gitmişti. Ama onu
görmüş müydü? diye sordu yüreği vahşi bir haykırışla. Onu görmüş müydü?

Hızla ve kör bir şekilde yürümeye başladı, Terminal İstasyonuna doğru genel bir yön aldığını biliyordu, ancak rotası o kadar belirsizdi ki
bir anda şaşkın bir şekilde etrafına bakınca Sekizinci Cadde'de olduğunu ve yine tamamen hareketsiz bir şekilde durup düşüncelere dalmış bir şekilde bir polis memuru tarafından merakla
bakıldığını gördü. Adama sersem ve hastalıklı bir şekilde gülümsedi.

"Korkarım biraz yolumdan çıktım," diye kekeledi. "İstasyona
gidiyorum."

Adam yönü gösterdi ve kadın ona teşekkür etti ve kör bir şekilde yoluna devam etti. Ama kalbi göğsünde yaşayan bir şey gibi yırtılıyordu
ve yaşam kanından bir iz bırakan yaralı bir yaratık gibi yürüyordu.

Ah, o onun karısıydı--karısı--karısı! Oraya aitti, yanındaki o boş koltuğa, omzunu o gri paltoya dayamış bir şekilde!
Bu küçük dükkanların olduğu ıssız sokakta ne yapıyordu, bitkin,
kalbi kırık ve yalnız! Ah, o tanıdık arabanın güvenliği için yine!
Ne kadar sık ​​onun yanında oturmuştu, trafikte yakalanmış, hareket eden kalabalığı sakince izlemekten, onlara yol hakkı veren o tiz küçük düdüğü beklemekten memnundu! Şimdi orada olsaydı, nereye
gidiyor olabilirlerdi? Belki bir konsere, belki bir galerideki bir resme bakmaya, ama her şeyden önce kesinlikle öğle yemeğine. İlk
sorusu: "Öğle yemeğini yedin mi?" olurdu ve cevabı sadece tatmin edici bir baş sallama olurdu. Ama Martin'i Rachael'ın yemeği için uygun olduğunu düşündüğü ilk yere yönlendirirdi. Ve sipariş
edecekti, onun için hiçbir sorun fazla değildi; karısı için hiçbir şey fazla değildi.

Karısı yanında değildi. Hala bu iğrenç
sokağın üzerinde sürükleniyordu, baygınlık ve baş ağrısıyla mücadele ediyordu ve belki de
bir daha kocasını
görmeyecekti. Oğullarından biri şehirdeydi, diğeri millerce
uzaktaydı. Dehşetine kapılarak ağlamaya başladığını hissetti. Hızlandı
ve garsonun endişesine aldırmadan, istasyon
restoranına girdi ve kendine bir öğle yemeği sipariş etti. Ama geldiğinde
yiyemedi ve hemen trendeydi, bir kitap veya dergi olmadan,
hâlâ aceleyle içtiği yarım fincan çay dışında oruçluydu ve her an
gözyaşlarının sel gibi akmasına daha az direnebiliyordu.

Eve giderken uzun yolculuk boyunca sessizce ve istikrarlı bir şekilde ağladı, bir kolu pencere pervazında, bir eli yüzüne bastırılmıştı. Trende çok az yolcu vardı, çok sıcaktı. Kış alacakaranlığı erken kapandı ve sonunda fırtına koptu; şiddetli bir şekilde değil, ama sert ve istikrarlı bir şekilde. Pencerelerden yağmur akıyordu ve buharla bulanıklaşmıştı, kararan manzara bir sel altında süpürüldü. Tren bir istasyonda durduğunda, yağmurlukların ve otomobillerin ıslak derilerinin kokularıyla karışmış ıslak bir hava akımı içeri girdi. Rachael dışarı bakıp toplantılar, fenerler ve yağmurluklar, hevesli, pembe yüzlerin üzerine
damlayan şemsiyeler gördü.

Eve gitmekten memnun olacağını söyledi kendi kendine, sevimli küçük rahatlatıcı Derry'sine. Yarın taşınmayı
denemeyeceklerdi -- bu saçmaydı. Bugün çok fazla yolculuk olmuştu ve Alice ona bunu yapmamasını söylemişti. Ama kulağa o kadar da korkutucu gelmemişti. Yedide yola çıkmak, hızlı koşudan sonra onda şehirde olmak
ve öğleden sonra trenle eve gitmek -- bu planladıkları kadar zorlayıcı değildi. Ama korkutucu bir zorlayıcılık olduğu ortaya çıkmıştı. Jim'i terk edip
sonra da değişen Warren'ın o yürek parçalayıcı görüntüsünü yakalayan--Warren, cezayı
anlamadan çekmek zorunda olan incinmiş bir çocuk gibi görünüyordu.

"Ah, bu çılgınca şekilde davranmayı ne sanıyoruz!" diye sordu Rachael
kendisine çaresizce. "Beni seviyor ve ben--ben onu her zaman sevdim.
Diğer insanlar onu yanlış yargılayabilir ama ben biliyorum! Dehşete düşmüş, utanmış
ve üzgün. Benim kadar acı çekiyor. Ne aptallar--ne kadar da aptalız
!"

Ve aniden--saat neredeyse altı olmuştu ve Clark's Hills'e birkaç dakika
kalaydı--ağlamayı bıraktı ve tüm bu korkunç bölümü
sonlandırması gereken bir mektup planlamaya başladı.

"Quaker Köprüsü'nde durun?" kondüktör içeri girerken sordu ve
geri dönüşte kendisine eşlik edecek büyük bir kalabalığı bekleyen biri gibi demir pivotları üzerinde koltukları hızla kaydırmaya başladı.

"Clark's Hills," dedi Rachael, trende yalnız olduğunu fark ederek.

"Bar'ı nasıl geçebileceğimizi bilmiyorum," dedi adam neşeyle.

"Sanki deneyecekmişiz gibi görünüyor!" Rachael tren Quaker Köprüsü'nden durmadan geçerken ve sadece biraz daha yavaş bir hızla ilerlerken aynı şekilde
biraz kendine güvenerek cevap verdi. Ve bir an sonra eşyalarını toplamaya başladı ve kondüktör
sevecen bir şekilde şöyle dedi: "İşte geldik! Ama kesinlikle yağmur yağıyor," diye ekledi. "Şey,
sadece bu gece araba deposuna kadar geri koşmamız gerekiyor--orası
Seawall. Ailem orada yaşıyor."

Rachael yağmura aldırmadı. Beş dakika içinde evde olacaktı. Kapalı bir arabaya bindi, yoğun bir şekilde deri ve at kokusu geliyordu ve sürücüye yağmurun ne kadar erken başladığını sordu. Sürücü onu duymamıştı, en azından cevap vermedi ve sürücü bir daha konuşmadı.

"Derry'im nerede?" Rachael'ın sesi evde güçlü ve mutlu bir şekilde yankılandı. "Mary--Mary!" diye ekledi, koridorda biraz şaşkın bir şekilde durarak.
"O nerede?"

Nasıl, hangi derecelerde ona ulaştı? Böyle bir haber kendini nasıl anlatır, ilk küçük ürpertiden, ki bu tam olarak korku değildir, tam bir dehşet çığına kadar? Rachael daha sonra hiç hatırlamadı, hatırlamaya hiç çalışmadı. O an hayatının en karanlık anı olarak kaldı. Evin incelikle değişen atmosferi değildi,
Mary'nin sessizce merdivenlerin tepesinde belirdiğinde gözyaşlarıyla şişmiş yüzü değildi; Millie değil, mutfaktan soluk soluğa ve kül gibi bir yüzle
gelen; koridorda yumuşakça süzülen ani, yorgun küçük inleme değil - bunların hiçbiri değil.

Ancak Rachael biliyordu - Derry ölüyordu. Nasıl veya neden olduğunu bilmesine gerek yoktu.
Kürkleri durduğu yerden düştü, şapkası gitmişti, yukarı kata
ışık kadar hızlı uçmuştu. Kapıyı biliyordu, ne göreceğini biliyordu.
Onun yanına diz çöktü.

Küçük yiğit, pervasız, bağıran Derry! Sıcak, güzel oğlu,
bu birkaç saat içinde bu ezilmiş ve inleyen küçük varlığa,
bu acımasızca buruşmuş ve işkence görmüş, neşeli, sağlıklı ve kendine güvenen bebekliğin tümünden
arınmış küçük bir enkaza dönüştü!

Onun yanında geçirdiği o ilk anda Rachael'a onun da ruhsal acıdan ölmesi gerektiği görünmüştü. Güzel başını, paslı bir lekenin kuruduğu
kahverengi, küçük, cansız eline dayadı ve ruhunun acı isyanıyla yüksek sesle ağlayabilirdi.
Derry değil, Derry değil, çok küçük, masum ve güvenen - kendi
çocuğu, kendi eti ve kanı, varlığının lifleri! Onlara güvenerek,
onlara itaat ederek ve ihanete uğrayarak - buraya getirilmiş!

İlk bakışta çocuğun öldüğünü düşünmüştü; şimdi, ondan
geri çekilirken, titreyen bir nefesle öz denetimini yakalayıp,
çığlık atmamak için çaresizce ellerini birbirine kenetlediğinde,
kalbinde onun orada olmasını dilediğini buldu. Küçük yüzü, şakağından çenesine kadar uzanan
büyük bir morluktan simsiyahtı, ağzı kesik ve
şişmişti, gözleri yarı kapalıydı. Vücudu yattığı yerde ikiye katlanmıştı, nefesiyle birlikte büyük bir kan
kabarcığı hareket ediyordu. Hafifçe ve belli belirsiz nefes alıyordu,
ara sıra derin bir soluk alıp veriyordu ki bu da her zaman uzun,
kalbi bulandıran bir inleme getiriyordu. Giysilerinin bir kısmını, ayakkabılarını
ve çoraplarını çıkarmışlardı, ama hâlâ Hollanda takım elbisesini giyiyordu ve koyu mavi yün paltosu sadece kısmen çıkarılmıştı.

Kül rengi yüzlü Rachael dizlerinden kalktı ve Mary ve Millie'ye döndü.
Hikaye acı gözyaşlarıyla anlatıldı. Her zamanki gibi ahırda oynuyordu ve Mary onu sallıyordu. Yüksek değil, Jimmie kadar
yüksek değil. Ve Millie akşam yemeğinin
hazır olduğunu söylemek için dışarı çıktı ve aniden tutunmadan sallanabileceğini söyledi ve iki elini havaya kaldırdı. Ve sonra Mary onun
düştüğünü gördü, salıncağın tahtası da düştü ve düşerken ona çarptı,
ve yüzü kapının yanında duran eski değirmen çarkına çarptı.
Ve o zamandan beri konuşmamıştı.

Mary onu içeri taşırken kolu gevşekçe sarkmıştı ve Millie doktora
koşmuştu. Ama Doktor Peet saat yediye kadar geri dönmeyecekti ve
kızlar yüzünü biraz yıkamaktan ve onu
rahatlatmaya çalışmaktan başka bir şey yapmaya cesaret edememişlerdi. "Keşke Tanrı o gün gelmeden beni çağırsaydı," dedi Mary, "ben, onun için ölürdüm -sizden
herhangi biriniz için!"

"Bunu biliyorum, Mary," dedi Rachael. "Benimle de aynı şekilde
kolayca olabilirdi. Hepimiz senin çocuklara ne yaptığını biliyoruz, Mary. Ama sen
bu kadar çok ağlamamalısın. Sana ihtiyacım var. Onu şehre götüreceğim."

"Aman Tanrım, bu fırtınada mı?" diye haykırdı Millie.

"Yapılacak başka bir şey yok," dedi Rachael. "Yolda ölebilir ama
annesi elinden geleni yapacaktır. Doktor Peet'i, ne kadar nazik olursa olsun,
istemezdim. Doktor Gregory--babası--bilecektir. Saat neredeyse yedi.
Mümkün olduğunca
hızlı başlamalıyız. Arka koltuğa bir şeyler
askıya alman gerekecek, Mary ve yorganlarla kapla.
Şiltesini koltuğa koyacağız--sıkılaştıracaksın, değil mi?--ve sen
orada yere oturacaksın ve onu
elinden geldiğince sabitleyeceksin, çünkü ben araba kullanmak zorundayım.
Fırtınada bile gece yarısına kadar orada olmalıyız."

"Ben hallederim," dedi Mary, büyük bir hıçkırıkla ve hemen, Rachael'ın büyük rahatlamasıyla, pratik benliğine büründü.

"Ve biraz kahve istiyorum, Millie," dedi, "sert; aç değilim,
ama hazır bir şeyin varsa, yiyebileceğimi yerim. Ruddy bugün gelip
arabayı aldı mı, petrol ve gaz için, falan?"

"Aldı," dedi Millie, yardımcı olmak için can atıyordu.

"Bu bir lütuf." Rachael yataktaki küçük figüre bakmak için döndü.
Gözleri o yöne doğru hareket ettiğinde bile, kalbi donmuş bir korku spazmıyla sıkışıyordu.

Ama yapılacak çok şey vardı. Kuru, sıcak giysiler giydi. Küçük çocuğunun üzerine eğildi, doğruldu ve elinden geldiğince ayarladı, küçük bedeni olabildiğince nazikçe daha küçük şilteye kaydırdı, onu sıcak ama hafifçe örttü. Bunu yaparken, o uzun, inleyen nefeslerden hangisinin son olacağını merak etti;
küçük Derry ne zaman doğrulacaktı ve hareketsiz yatacaktı?

Bunu düşünmeye vakti yoktu. Şapkasını ve duvağını taktı ve arabaya bakmak için dışarı çıktı. Arka koltuk yastıklarla kaplıydı, perde çekilmişti. Kibritleri, elektrikli el fenerini, yol haritalarını, bir
şişe brendisi vardı --başka ne olabilirdi?

Millie komşularına koşmuştu ve zincirler sonunda ayarlanmıştı.
Araba koşuya hazırdı ve iyi durumdaydı.

Garaj olan büyük gölgeli ahır, fener ışığında dans eden şekillerle doluydu. Yağmur dışarıda durmadan şakırdıyordu;
siyah bir gökyüzü başlarının hemen üzerinde kapanmış gibiydi. Kaçmak için
ateşliydi.

Göz kamaştırıcı farlar zifiri karanlıkta yavaşça hareket etti,
tekerlekler gıcırdadı ama kendilerini korudular. Araba yan kapıya geldi ve
küçük şilte çıktı ve Mary olan boğuk şekil onun yanına
girdi. Sonra fırtına perdeleri gönüllü ellerle iliklendi ve Rachael direksiyonun altına girerken ona fısıldanan birçok iyi dilek oldu. Millie son anda yanındaydı, eğer mümkünse
bir işe yaramak için yalvarıyordu.

"Sadece bu var, Bayan Gregory," dedi Ruddy Simms gergin bir şekilde, motor uğuldadığında ve Rachael'ın eldivenli eli gaz pedalına bastığında,
"bu yağmurda gelgitin hızlandığını söylüyorlar! Barda
nasıl
yapacağınızı bilmiyorum. Bu gece çok çirkin; koy bir tarafı
yiyip bitirirken, deniz diğer tarafı kırarken!"

"Teşekkür ederim," dedi Rachael, onu duymadan. "Tanrı sizi korusun! Hoşça kalın!"

Debriyajı bıraktı. Büyük araba karanlığa doğru ileri atıldı.
Gözlerinin önündeki saat yediyi otuz beş geçtiğini gösteriyordu. Yağmur
perdelerin ağır kumaşına çarpıyordu, su tekerleklerin altında hışırdıyor ve
sıçrıyordu ve motorun mırıldanmasının üstünde zincirlerin
şıngırdarak düştüğünü duyabiliyorlardı. Derry inleyerek
nefes aldığında hariç başka hiçbir ses yoktu.

Clark's Hills karanlıkta geçti, yol Bar'a doğru alçaldı. Rachael arka koltukta oturan Mary'nin dua ettiğini ve
Millie'nin de yanında dua ettiğini hissedebiliyordu. Kendi yüreği vahşi ve
çaresiz bir duayla yükseldi. Eğer koy ile okyanus arasındaki bu dar şeridi geçebilirlerse, yolun kaderi ne olursa olsun, onunla karşılaşabilirdi. En azından telefonlar diğer taraftaydı, her türden kaynak. Ama burada durdurulmak!

Bar'a ulaştıklarında,
Rachael'ın kalbini bile ürpertti. Araba lambalarından yayılan berrak ışık tünellerinde,
her şey yağmur tabakalarının altında hareket eden, huzursuz bir su seviyesi gibi görünüyordu. Bu acımasız denizlerin iz bırakmayan yayılımında küçük bir güvenlik kemerini bulma çabasından daha çaresiz bir şey hayal etmek zor olurdu. Sıradan bir yüksek gelgitte Bar denizden sadece birkaç santim yüksekteydi; şimdi, esen bir rüzgar, yağan şiddetli bir yağmur ve gelgit
neredeyse tam seviyesindeyken, görünürde hiçbir yol yoktu. Oradaydı, Rachael ve sıcak ve kumlu oğlanların yüzlerce kez yürüdüğü dost canlısı yol, ama o bile buna inanamadı, şimdi, kayan yüzey o kadar
geçilmez görünüyordu ki.

Ama o, cesurca arabayı tam kalbine koydu, motorun izin verdiği kadar
yavaş hareket etti ve giderken karanlığa
hızlı, tedirgin bakışlar
attı.

"En kötü ihtimalle, bundan geri çekilebiliriz, Millie," dedi.

"Elbette yapabiliriz," dedi Millie, biraz cesaretle korku dolu gözyaşlarını bastırarak.

Su, basamaklara sertçe çarpıyordu; bir izleyiciye
arabanın yüzer gibi,
göbek derinliğinde, denizde olduğunu gösterirdi.

Yavaş, yavaş, yavaş, hala hareket ediyorlardı. Araba aniden durdu.
Motor durmuştu. Rachael mayasına dokundu, tekrar tekrar dokundu. Faydası yok. Araba durmuştu. Yağmur gürültülü çarşaflar halinde perdelere çarpıyordu. Deniz gürüldedi ve etraflarında koşturdu. Derry
yumuşak bir şekilde inledi.

Ve şimdi, denenen keşif gezisinin tüm çılgınlığı onu ilk kez vurdu. En kötü ihtimalle geri dönemeyeceğini hiç düşünmemişti. Şimdi ne olacaktı? Gelgit düşene kadar Bar'ın kayan kumunun üzerinde mi durmalıydılar - henüz dolmamıştı. Rachael kalbinin dehşetle
hızlı attığını hissetti. Ateşli bir rüya gibi görünmeye başladı.

Hizmetçilerden hiçbiri konuşmadı, belki de hiçbiri felaketin tam boyutunun farkında değildi.
Bir arabanın işleyişini anlamayanların güveniyle, tekrar çalışmasını beklediler.

Ancak aniden yeni bir ses duyulduğunda iki kız da çığlık attı.
Rachael,
karanlık geceden arabanın etrafında bir adamın silueti belirdiğinde gergin bir şekilde
irkilerek, bir sonraki saniyede büyük bir rahatlamayla, bunun
Ruddy Simms olduğunu gördü. Gregory'lere bağlı, güçlü bir adamdı. Bar'ı geçmeye çalıştıklarını düşünmekten hoşlanmadığını ve bu yüzden onlarla birlikte
basamakta geldiğini
oldukça beceriksizce açıklamaya devam etti.

"Ah, Ruddy, sana ne kadar minnettarım!" dedi Rachael. "Belki
geri dönüp bize bir çekici
getirebilirsin? Ne yapabiliriz?"

"Sıkıştık mı?" diye sordu Ruddy, sanki sahneye güneş
parlıyormuş gibi arabanın etrafında kayıtsızca dolaşırken.

"Hayır, sanmıyorum, henüz değil. Ama altımızdaki yolun
zaten çöktüğünü hissedebiliyorum. Ve motorumu öldürdüm!"

Ruddy düşündü.

"Çalışmıyor, ha?"

"Sadece ÇALIŞMIYOR!"

"Krankın yok, değil mi?"

Rachael baktı.

"Evet, burada, koltuğumun altında var. Ama krank çevirmeye başlama şansı var mı?" dedi hevesle.

"Bilmiyorum," dedi Ruddy kesin bir şey söylemeden.

Rachael anında ayağa kalktı ve biraz yoklama ve ayarlamadan sonra krank çevirmeye çalışıldı. Başarısızlık. Ruddy yine cesurca
başladı. Başarısızlık. Rachael yine marşa dokundu.

"Faydası yok!" dedi yüreği burkulurken.

Ama Ruddy hızlı sonuçlar beklemeyen denizcilerdendi. Tekrar tekrar ve sonra tekrar kuvvetle çekti. Ve aniden - Rachael'ın kulaklarının duyduğu en lezzetli ses - başarıyı ifade eden emme ve dalma sesi duyuldu. Araba canlanmış bir dev gibi soluk soluğa kaldı ve Ruddy acımasız yeşil ışıkta geri çekilip Rachael'a bir gülümseme gönderdi. Çirkin yüzü, akan yağmur, ona bir meleğinki kadar parlak
bakıyordu.

"Orada öylece dikilip, izlerimin derinliklerinde dururken ne yapacağımı bilmiyorum!" diye bağırdı Ruddy.

Dikkatlice, çekinerek, arabayı yaklaşık on fit kadar itti. "Düşündüğüm şey," diye önerdi Ruddy, sonra yüzünü onunkine yaklaştırmak için yaklaşarak ve rüzgar ve suyun gürültüsünün üzerinden bağırarak, "şunu: Eğer senin önünden yürürsem, ayaklarımla yolu daha iyi hissedersem, o zaman sen de arkandan gelebilirsin, anlıyor musun?"

"Ah, Ruddy, sence başarabilir miyiz?" Rachael'ın yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Bilmiyorum," dedi. Kocaman botlarını ve gri çoraplarını çıkardı, ıslak pantolonunu sıvadı, ayaklarının altındaki zeminin her santimini daha iyi hissedebilmek için, ve Millie bunları ona kutsal bir görevmiş gibi tuttu.

Ve sonra, lambaların tam ışığı onun iri bedenini aydınlatırken,
ve etraflarında akan ve gürleyen su ve
gerçek bir sel gibi yağan yağmurla, Clark's Bar'dan geçiş yaptılar.
Kaymakta olan su bazen neredeyse Rachael'ı kör ediyordu ve
bazen sanki Ruddy'nin sallanan kollarının gösterdiğinden başka herhangi bir yol doğru yolmuş gibi görünüyordu; sanki onu takip etmek tam bir delilikmiş gibi.
Su debriyajdan fışkırdı ve bir kez daha motor durdu ve kranka tekrar tepki vermesi uzun anlar
geçti. Ama Rachael yavaşça devam etti. Şimdi düşünmüyordu,
hiçbir hissin farkında değildi ama karşı kıyı vardı ve ona
ulaşması gerekiyordu.

Ve hemen önlerinde yükseldi. Yol yavaş yavaş yukarı doğru uzanıyordu,
sığ bir akan su tabakası onu örtüyordu, ama yine de sağlam, sert bir yol
fark edilebilirdi. Rachael arabayı durdurdu ve Ruddy tekrar geldi
ve yüzünü perdelerin arasından onunkine yaklaştırdı.

"Şimdi düz bir yola girdiniz, Bayan Gregory ve Tanrı'ya şükürler olsun
iyi bir koşu yaparsınız. Teşekkür ederim, Millie--çok minnettarım!"

"Ruddy!" dedi Rachael tutkuyla, ıslak eldivenleri onun büyük,
tüylü ellerini sıkıca tutarken. "Bunu asla unutmayacağım! Eğer yaşama şansı varsa, bu onun şansı ve sen ona bunu verdin! Tanrı seni binlerce kez korusun!"

"Önemli değil," dedi Ruddy, çok utanmış bir şekilde. "Sen her zaman
aileme karşı çok iyi oldun. Bunu başardığımız için mutluyum! İyi geceler!" Sonra
Ruddy, akan karanlıkta eve doğru yürüyüşe geri dönmüştü ve
Rachael derin bir nefes alarak tekrar yola koyuldu. Sadece
Mary'ye kısa bir soru sormak için durdu.

"Değişiklik yok mu?"

"Aynen öyle."

Islak miller uçup gitti; yağmur yorulmadan perdelere çarpıyordu,
hızla akan tekerleklerin altından iki büyük su tüyü fışkırıyordu.
Rachael hız göstergesine baktı;
yirmi beş--yirmi sekiz--otuz--bu havada bundan daha iyisini yapamazlardı. Ve gidecekleri yüz mil vardı.

Ama o yüz artık sadece seksen altıydı, sadece seksen. Köyler uçup
gitti ve adamlar dışarı çıkıp kavşak mağazalarının damlayan verandalarında durup Rachael'ın uzun boynuzunun gece havasını
yarışını hayranlıkla izlediler. Saat sekizi yirmi geçiyordu--saat dokuzu sekiz geçiyordu. Küçük köyler kararmaya başladı.

Yolda geçilecek hiçbir şey yoktu; çok şey kazanıldı. Köyler ve ıslak ayna gibi asfaltta yavaş, tıkırdayan bir vagonun ilerlediği bir veya iki yer hariç, Rachael kendi hızını bulabilirdi. Yol dümdüz uzanıyordu ve bu havada bile olağanüstü iyi bir yoldu. Tabelaları görmek için durmasına gerek yoktu. Yağmur hala çarşaf gibi yağıyordu. Yetmiş iki mil daha var.

"Nasıl, Mary?"

"Aynı, Bayan Gregory. Sadece arada sırada hafifçe inliyor -- onu sarstığında!"

"Oğlum! Ama uyumuyor mu?" "Ah, hayır, Bayan Gregory. Sadece sessizce yatıyor."

"Tanrı onu korusun!" dedi Rachael kendi kendine. Yüksek sesle şöyle dedi:
"Millie, eğilip onu birkaç dakika izleyip ne düşündüğünü göremez misin?"

Sonra tekrar uçmaya başladılar. Rachael koşunun ne kadar süreceğini merak etmeye başladı. Her zaman umursamazca "yüz mil" derlerdi. Ama
gerçekten yüz iki miydi, yoksa doksan sekiz mi? İki veya üç mil bu gece ne kadar da fark yaratacaktı! Sinirli bir ürpertiye kapıldı;
diyelim ki köprüye ulaştılar ve sonra Mary koluna dokundu.
"Doğru görünmüyor, Bayan Gregory!" Diyelim ki sonunda New York'a taşıdıkları küçük çocuk için artık hiçbir umut yoktu.
Küçük Derry'si--

Mutlu bir yuvanın neşesi olabilecek,
babasıyla annesi arasındaki sevgi ve şefkatin onurlu bir mirasına dönüşebilecek çocuk. Bebekliğinde soyulmuş,
hayran olduğu babasından alınmış ve şimdi--bu! Altmış bir mil daha var.

"New York'a sap." Tüm iğrenç önemiyle tabela aniden önünde belirdi.
Çaresiz; bir veya iki, belki de bir düzine mil kaybetmeli, iyi yolu kötü bir yol için terk etmeli. Belki de
yolunu da kaybetmeli. Kane dün bu yoldan mı geçmişti?
Kane ile konuştuğundan çok daha uzaktı. Belki de geçmişti ama
hatırlayamıyordu, şüphe Rachael için yolun her adımını korkunç hale getiriyordu. Sadece kayaların üzerinden, tümseklerin üzerinden, çamur çukurlarına
atlayabiliyordu. Sadece iki dönüşü körü körüne alabiliyordu, biri büyük ihtimalle doğruydu.

"Ah--Anne!" Küçük bir feryat Derry'den geldi.
Yüreği buz kesen Rachael, yavaşladı--durdu ve arabanın arkasındaki yarı karanlığa doğru eğildi.
Çocuğun güzel gözleri açılmıştı.
Rachael onun beyaz yüzünü zar zor görebiliyordu.

"Canım!" dedi.

"Bana çarpmaz mısın--Anne?" diye fısıldadı küçük çocuk.

"Yapmamaya çalışacağım, kalbim!" Rachael, dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde
Mary'nin yüzüne baktı. Şimdi ve burada mı ölüyordu?

"Ah Güve--çok acıyor!"

"Öyle mi canım?"

Tekrar uyukladı. Rachael tekrar direksiyonuna döndü. Şimdi daha yavaş gitmeleri gerekiyordu, ne pahasına olursa olsun.

Yol korkunçtu, saatlerce süren yoğun yağmurdan sonra bazı yerlerde neredeyse geçilemez gibi görünüyordu. Rachael devam etti. Şu anda tekrar
ana yola dönmüşlerdi ve daha iyi zaman geçirebiliyorlardı. Yüz milden sadece ellisi kalmıştı. Ama artık bunun bir anlamı yoktu. O korkunç yan yolda ne kadar zaman kaybetmişti? Rachael'ın yüzü yağmurdan sırılsıklamdı, yağmur boynundan ve bileklerinden giysilerinin altına sızmıştı. Yağmurluğunun altından elbisesinin göğsü sırılsıklamdı ve ayakları ağır arabayı kontrol etmenin verdiği zorlukla ağrıyordu. Su, ön camdan uzun kanallar halinde
geldi ve dizlerine çarptı; elbisesini geriye doğru çevirmişti, ince ipek eteği sırılsıklamdı ve diz ve ayak bileklerinin kasları soğuk ve ağrılıydı. Ama bunları hiç hissetmiyordu. Gözleri ileriye, karanlığa doğru yanıyordu, Derry'den gelen
ara sıra çırpınan iniltilerden başka bir şey duymuyordu; tek düşündüğü
çok geç-çok geç-çok geç!

Belki de herhangi bir büyüklükteki ilk kasabada durdu, George'a bir telgraf
şekilleniyordu zihninde. Ama buradaki teller, Ada'nın aşağısında olduğu gibi
kesilmişti. Yağmur inceliyordu, ama rüzgar her saniye artıyordu ve hızla ilerlerken birçok yerde yoldaki ışıkların söndüğünü gördü; Ada'nın tamamı fırtınanın altında hırpalanmış ve çürümüştü.

Yavaşça sürünüyor gibi görünseler de, miller geçiyordu. Freeport--Lynbrook--Jamaika--bir rüyadaki kadın gibi
köprüye ulaştı ve bir an sonra New York'un yağmurunda göz kırpan uzun ışık kuşağına baktı.

Ve burada, köprünün tam tepesinde, koşunun en yürek parçalayıcı
anına geldi, çünkü küçük çocuk öksürmeye başladı ve iki veya üç korkunç dakika boyunca kadınlar onun üzerinde asılı kaldılar, dehşetten
susarak ve bitkin küçük vücudun her an gerginliğe yenik düşebileceğini bilerek. Körü körüne, uzun, boğuk bir çığlıkla tekrar geriye çöktü, Rachael tekrar arabasına bindi. Üçüncü Cadde--Beşinci Cadde--Kırk İkinci Sokak hızla geçti; saatler her yerde gece yarısını vururken
Washington Kemeri'ne doğru dümdüz koşuyorlardı.
Geniş cadde yağmurda ıssızdı, bir ayna gibi parlıyordu,
uzun ışık sarkıtlarını yansıtıyordu.

Köşeyi dönüyorlardı; arabadan inmişti ve
bildik eski eve şöyle bir göz atmıştı. Islak, bitkin, kendisini tuhaf bir şekilde hafif ve emin hissettiren bir tutkuyla
ateşlenmiş Rachael, kollarını çocuğunun etrafına doladı ve onu merdivenlerden yukarı taşıdı. Mary ondan önce gelmişti, kapı
açıktı; sersemlemiş ve korkmuş bir hizmetçi ona bakıyordu.

Sonra bildik koridoru geçiyordu; kütüphanede ışıklar vardı
ve kütüphanede Warren vardı, yanında biri vardı, ama Rachael sadece eski bildik tavrın bir anını yakalayabildi: dik arkalıklı bir sandalyede oturuyordu, bacaklarını çaprazlamıştı ve bir eli ipekli bir ayak bileğini kavramıştı, söylenenleri dikkatle dinliyordu.

"Warren!" dedi, duyanların hayatları boyunca hatırlayacakları bir sesle. "Derry bu! Yaralı - ölüyor sanırım! Onu kurtarabilir misin- kurtarabilir misin?" Ve büyük bir gözyaşı patlamasıyla çocuğu teslim etti.

"Aman Tanrım--bu ne!" dedi Warren Gregory ayakta ve Derry kollarındayken, konuşurken bile. Bir saniyeliğine tablo sabitlendi: Rachael,
acı içinde, güzel yüzü renksiz ve yağmurdan sırılsıklam, kocası sanki duyularına inanamıyormuş gibi ona bakıyordu, çocuğun cansız bedeni kollarındaydı, ama henüz onunkinden tam olarak kurtulmamıştı.
Arka planda beyaz yüzlü hizmetçiler ve yeni gelenlerin sohbetini aniden kestiği gri saçlı doktor vardı.

"Onu az önce Clark's Hills'ten getirdik!" dedi Rachael.

"Clark's Hills'ten--SEN!"

Bakışları, o sevgili tanıdık ilgi ve alaka dolu bakış, onu ruhundan
parçaladı.

"Yapacak başka bir şey yoktu!" diye kekeledi.

"Ama--bu gece sen mi geldin?"

"Saat yediden beri. "

Ona baktı ve Rachael bakışın
kurak toprağa
yağmur gibi ruhuna işlediğini hissetti.

"Ve sen doğruca bana geldin!" Sesi alçaldı. "Rachael," dedi, "Eğer yapabilirsem onu ​​senin için kurtaracağım!"

Ve eski evde, belki de asırlık yaşamının
hiç bilmediği türden faaliyetler başladı. Bu korkunç gerilim saatleri boyunca sadece vahşi koşuşturma ve telaş için aç olan Rachael, kocasını daha önce hiç görmemiş gibi izliyordu.
Şu anda bodrumdan tavan arasına kadar ışıklar parladı, hizmetçiler her yöne
uçtu, ateşler yakıldı, ağır mobilyaların taşınması
yerleri sarstı. Her şeyin küçük bilinçsiz nedeni olan Derry, Mary'nin onu
izlediği
sessizce yatıyordu.

New York uykudaydı; şimdi uyanmıştı. Arabalar Gregorys'in sokağına doğru
tekerlekliydi; Bayan Gregory kapıyı kendisi açtı.
İşte hemşire, verimli ama aynı zamanda anlayışlı, onun gereçleri ve
yardımcıları. Evet, bunu elde edebilmişti, Doktor Gregory. Evet,
Doktor, ona sahipti. İşte eczaneden gelen adam--bu
tamamdı, Doktor, beklediği buydu, gecenin bir vakti uyandırılmıştı; teşekkür ederim, Doktor. Ve işte George Valentine, elindeki işe o kadar dalmıştı ki, Rachael'a şefkatli bir
"Merhaba"dan fazlasını söyleyemedi. Ama George'un yanında Alice vardı, bembeyaz yüzlü ama gülümsüyordu,
ve hemen yatağa sokulması gereken küçük uykulu Jimmy.

"Onu burada tutmayı tercih edeceğini düşündüm," dedi Alice.

Rachael nedenini biliyordu. Rachael, doktorların bir araya geldiklerinde ve o hızlı, düşük heceli kelimeleri kullandıklarında birbirlerine ne söylediklerini biliyordu. Nedenini biliyordu
Bayan Redding doğaçlama ameliyathane için düzenlemeleri bu kadar çaresiz bir aceleyle hızlandırıyordu. Bu yardımcı doktorlardan birinin neden Derry'nin yanında oturmak, küçük yaralı göğsünün
kalkıp inmesini, şişmiş ağızda kan kabarcıklarının
oluşup dağılmasını izlemekle görevlendirildiğini biliyordu.

Warren ona kuru giysiler giymesini, sonra bir uyarıcı almasını ve bir şeyler yemesini söylemişti. Ve onu kurtarabileceği kadarını kurtarmak için istekliydi, şimdi sıcak ve kuruydu. Derry'nin odasında oturuyordu ve
şu anda, Warren ve George onun yanına geldiklerinde,
onun acı dolu gözlerinin, sorularla parladığını, onlara baktığını gördüler. Ama
konuşmaktan daha iyisini biliyordu.

İki adam da birkaç korkunç an boyunca konuşmadı. Warren çocuğa baktı, duygusuz bakışlarında hiçbir değişiklik yoktu; George dudağını ısırdı ve neredeyse fark edilmeden başını salladı. Ve yüzlerinde
Rachael onun son silik umudunun ölümünü okudu.

"Kırık kaburgaların yalanını öğrenene kadar onu anestezi etmeye cesaret edemeyiz," dedi Warren karısına ciddi bir şekilde, "ve yine de küçük çocuk o kadar bitkin ki ona dokunmaya çalışmanın gerginliği onun için fazla olabilir. Röntgen çektirmek için zaman yok. Bu adamlardan bazıları bunun çok büyük bir risk olduğunu düşünüyor. Bence yapılabilir. İç yaralanmalar varsa, umut edemeyiz--" Durakladı. "Ama aksi takdirde, inanıyorum ki--"

Sesi tekrar alçaldı. Küçük çocuğa, artık bir cerrahın değil, bir babanın gözleriyle bakıyordu.

"İyi küçük çocuk," dedi yumuşak bir sesle. "Sekiz aylıkken beşiğinin parmaklıkları arasından Jim'i nasıl izlediğini ve Jim dünyadaki en komik şeymiş gibi nasıl güldüğünü hatırlıyor musun?"

Rachael başını kaldırdı ve dolu gözlerle başını salladı. Konuşamıyordu.

Derry'yi götürdüler ve Rachael onları ameliyathanenin dışındaki
merdivenlerin başına kadar takip etti ve orada oturdu, elleri
kucağında kenetlenmiş, başı duvara yaslanmıştı. Alice ona katılmaya
cesaret edemedi, kütüphane ateşinin yanındaki koltuğunda oturdu ve bir elini
gözlerine sıkıca bastırarak dua etmeye çalıştı.

Rachael dua etmedi. Net bir şekilde düşünemiyordu bile.
Yorgun beyninde
görüntüler uçuşuyordu, uzun gün ve gecenin panoraması
durmadan geçip gidiyordu. Tekrar Sekizinci Cadde'deydi,
sıcak trendeydi, yağmur pencerelere vuruyordu ve gözyaşları
sıcak yanaklarından aşağı akıyordu. Eve giriyordu--"Oğlum nerede?" Ve
sonra arabayı o zalim su ve
rüzgar dünyasında sürüyordu. Eğer yapabilseydi onu kurtarırdı! Payına düşeni yapmıştı.
Anında, yılmadan, karanlığı ve fırtınayı yırtmıştı;
bir şekilde tanıdık limana doğru
çarpmakta olan hırpalanmış bir gemi. Şimdi
kurtarılmalıydı. Rachael, bu
korkunç saatler sadece çok geç olduğunu anlayacağı
ana doğru ilerliyorsa, delireceğini biliyordu. Hayatının geri kalanında sadece bunları
inceleyecekti: Bar, ıslak yollar, dolambaçlı yol ve köprüdeki korkunç
saniyeler. Bu çılgın macerada, gece boyunca bu uçuşta kefaret edici, sembolik bir şeyler vardı.
Geçmişteki korkunç
saatlerde yüreğinde yanan ateşler
arınmıştı, bu geceden sonra sonsuza dek değişmeliydi. Ama
yeni doğum için, Derry bunun bedeli olmamalıydı! Gerilim çok
büyüktü, beyninin hassas mekanizması dayanamamıştı, onu
kaybettikten sonra tekrar hayata dönemezdi--ve bu şekilde kaybetmişti--

Ona işkence ediyorlardı; çocuğun mutlak acı çığlığı oturduğu
yerden ona ulaştı. Bir anda, Warren'ın merhametli kloroform olmayabileceğini
söylediğini anladı. Alnına soğuk su fışkırdı,
elleriyle kulaklarını kapattı, nefesi vahşi ve derin geliyordu.
Derry!

"Aman Tanrım! Bu doğru değil," dedi Rachael yarı yüksek sesle. "Aman, al onu, al onu, ama bu kadar acı çekmesine izin verme!"

Acı sanki kendisininmiş gibi kıvranıyordu. Belki beş
korkunç an boyunca ev çınladı, sonra aniden sessizlik oldu.

"Şimdi öldü," dedi Rachael aynı sessiz, yarı duyulabilir tonda. "Sevindim. Bir daha asla acının ne olduğunu bilmeyecek. Tatlı ve iyi olmayan tek bir an olmadan beş mükemmel küçük yıl. Gerald Fairfax Gregory--beş yaşında. Bunu neredeyse her gün gazetelerde görürsünüz. Ama bunun ne anlama geldiğini kim düşünür? Sadece ilk ağlamayı, küçük buruşuk flanel ambalajları ve göğsünde yukarı tırmanan küçük eli hatırlayan anne. Jim'den çok daha erken yürüdü ama
elbette daha hafifti. Ve pencerelerden nasıl da bir şeyler fırlatırdı--postacıya çarpan kamera! Aman Tanrım!"

Çünkü acı dolu çığlıklar yeniden başlamıştı ve çocuk annesini istiyordu.

Rachael buna sonsuz, acı dolu dakikalar boyunca katlandı. Şu anda Alice, bembeyaz yüzlü, altındaki basamakta diz çökmüştü ve ıslak elleri
birbirine kenetlenmişti.

"Canım, neden burada oturuyorsun!"

"Ah, Alice, Warren'ı alabilir miyim, sence? Gelmemeliler - çok
acımasız! O daha bir bebek, anlamıyor! Binlerce kez daha
gitmesine izin vermek daha iyi - onlara söyle! George'u getir - ona benim söylediğimi söyle!"

"Rachael, korkunç," dedi Alice, çok ağlayarak, "a-a-ama
bir şans olduğunu düşünüyor olmalılar canım. Şimdi onları rahatsız
edemeyiz. Seni görür - işte, yine sessizleşti. Belki de hepsi bu!"

Ama saatlerce son gelmedi. Merdivenlerdeki kadınlar ve yemek odasındaki hıçkıran hizmetçiler umutlandılar ve umutsuzluğa kapıldılar ve acımasızca devam eden iş
sırasında kendileri de baygınlık geçirdiler ve hastalandılar. George birkaç dakikalığına odadan çıktı, yüzü bembeyazdı ve cerrah önlüğü buruşmuştu, suyla ıslanmış ve yer yer korkunç kırmızı lekeler vardı. Hiçbir kadınla konuşmadı ve Alice'in sorgulayan nefesine karşılık olarak sadece başını salladı.

Saat dörtte Warren kapıya geldi. Rachael ayağa fırladı, bir saniye içinde ona yaklaştı. Onu, önlüğünü, ellerini, korkunç yüzünü görünce Alice bayıldı, ama Rachael'ın sesi sabitti.

"Neredeyse bitirdik. Neredeyse bitirdik," dedi Warren. "Henüz söyleyemem--kimse söyleyemez. Ama bitirmeliyim. Sence yapabilir misin--sürekli seni istiyor. Sana sorduğum için üzgünüm--"

"Onu tut?" dedi Rachael'ın acı dolu sesi. "Evet, bunu yapabilirim. Ben--ben
istiyordum!"

"Hayır--bunun için bir zorunluluk yok. O masada. Ama eğer
seni görebilseydi. Çalışmamızın sonuna geldik," diye cevapladı. "Belki de
yapamaz--buna hazır olmalısın."

"Hazırım," dedi.

Bir saniye sonra çocukla birlikte odadaydı.
Sadece Derry'yi gördü, küçük bedeni çarşafın altında masaya sıkıca bağlanmış.
Grup yer açtı ve Rachael onun yanında durdu. Dehşet ve acıyla çılgına dönmüş güzel bebek gözleri onu buldu; üzerine eğildi ve
parmaklarını ıslak küçük alnına koydu. Annesinin onu götürmesini istiyordu, ona sesleniyordu--onu duymamış mıydı? Lütfen,
lütfen, bir daha kimsenin ona dokunmasına izin verme!

Rachael umutsuz bir cesaret topladı. Onunla konuştu, hatta
gülümseyebildi. Salıncağı hatırlıyor muydu--evet, ama annesinin onu
tamamen yukarı çıkardığını hatırlamıyordu, böylece Baba ve George Amca--

Cesur gözleri onun gözlerine sabitlenmişti. Hatırlamaya çalışıyordu, gülümsemesine
karşılık vermeye çalışırken, yeniden başlayan acıdan başka şeyler düşünmeye çalışırken.

Yarası yok. Boğuk, korkunç küçük çığlıklar tekrar başladı. Küçük
eli onunkinde kıvranıyordu.

"Anne--LÜTFEN--onları durdurur musun?"

Rachael derin nefesler alıyordu, kendi alnı ıslaktı. Çocuğun gücünün
kaybolduğunu biliyordu.

"Biraz daha, canım," dedi beyaz dudaklı; gözleri
acı dolu bir
çekinmeyle George'a döndü.

"Doktor--" Hemşirelerden biri, eli nabzında, yumuşak bir şekilde söyledi.
George Valentine başını kaldırdı.

Rachael'ın tedirgin bakışı ikisini de sorguladı. Ama Warren Gregory
tereddüt etmedi, kendi ellerinden bile ayırmadı.

Sonra bitti. Odadaki gerginlik aniden dağıldı,
atmosfer değişti, duyulabilir bir nefes olmasa da.
Hemşireler hiçbir talimata ihtiyaç duymadan hızlı ve emin adımlarla hareket ettiler. George, Derry'nin küçük elini Rachael'ın elinden kaldırdı ve bir kolunu onun omzuna doladı. Warren
enstrümanını indirdi ve yüzü kaygı maskesi gibi çocuğun üzerine eğildi. Derry nefes alıyordu - artık nefes almıyordu. Ama Warren'ın kaldırdığı kansız yüzde umut ışığı vardı.

"Başaracağına inanıyorum, George," dedi. "Sanırım onu ​​senin için kurtardık, Rachael! Hayır-hayır-onu olduğu yerde bırak, Bayan Moore. Eğer yapabilirsen başının altına düz bir yastık koy. Üstünü ört. Ben burada kalacağım."

"Yatağında daha rahat olmaz mıydı?" diye sordu Rachael'ın titrek sesi alçak bir tonda. Sadece şimdi bayılmaması gerektiğinin bilincindeydi.

"Elbette öyle olurdu. Ama belki de sadece o enerji parçasıyla tutunuyor. Cesur küçük adam, sanki biliyormuş gibi bize yardım ediyor--"

Ama buna Rachael dayanamadı. Tüm vücudu titriyordu, oda gözlerinin önünde sallanıyordu. Koridora ulaşacak gücü vardı, Alice'i gördü
beyaz ve gergin bir şekilde, merdivenlerin tepesinde duruyordu--sonra her yer
karanlıktı.

Saatler sonra, sadece birkaç dakika sonra, Rachael kendi eski odasında, kendi yatağında, düşler içinde bilincine kavuştu. Tembelce hareket eden gözleri gölgeli lambayı buldu, Alice'in yanında oturduğunu gördü.
Alice'in eli kendi elinin üstündeydi. Uzun süre konuşmadılar.

Lambadan yüksek tavana mükemmel bir gölge çemberi fırlatıldı. Gölgenin dışında tanıdık pencere perdeleri, eski şamdanların olduğu beyaz şömine rafı, Jim'in üç yaşındayken çekilmiş zarif boya kalemi portresi ve on sekiz aylık Derry vardı. Her zaman menekşelerle dolu olan beyaz kase şimdi boştu. Ve birkaç özel favorinin saklandığı alçak kitaplıklar ve eski Bayan Gregory'nin gelini olduğu
tuhaf eski maun dikiş masası vardı.

Rachael bedeninin ve ruhunun her zerresinde bitkin düşmüştü, art arda düşünmek artık imkansızdı; ağrıyan başı bu çabaya meydan okuyordu, ama
burada, bu loş ışıkta yatarken,
yılların olabileceğine dair bir görüntü geldi aklına. Eğer bir daha dinlenebilseydi, eğer küçük Derry tekrar
güneşli, kararlı benliği olsaydı, eğer Warren ve o yeniden bir araya gelseydi, o zaman
onun için ne kadar güzel, sade ve özverili bir yaşam ideali olurdu!
Nasıl da şerefe, gerçeğe ve iyiliğe tutunurdu,
kendi dürtüselliğinin
kazdığı tuzaklara karşı kendini nasıl da güçlendirirdi. O ve Warren hayatta değerli her şeye sahipti,
onların hediyelerini
atıp atması doğru değildi. Evleri diğer evlere yardım kaynağı olmalıydı,
oğulları bir gün dünyaya bilgelikle donatılmış, disiplinli ve özdenetimli, hayata her zamankinden daha cesurca
karşı koymaya hazır olarak çıkmalıydı.

Kapısında alçak bir ses vardı. Alice gitmişti ve Warren onun yanında diz çökmüştü. Ve yorgun bir kolunu boynuna doladığında,
geçmişin o sevgili, tanıdık tarzında ve gözleri buluştuğunda, Rachael
tüm hayatının bu enfes dakikaya hazırlık olduğunu hissetti.

"Uyuduğunu bilmek isteyeceğini düşündüm ve onu
taşıdık," dedi Warren. "Üç gün içinde onu
kalkmak için kükremeye
başlatırsın."

Rachael'ın gözleri yaşlarla doldu.

"Onu kurtardın," diye fısıldadı.

"SEN kurtardın; George da öyle diyor. Eğer aşağıdaki adam ona
kloroform vermiş olsaydı, hiç şansı olmazdı. Tek umudumuz
kalbindeki o baskıyı hafifletmek ve bunun onun için
fazla olma riskini almaktı. O bir boğa kadar güçlü. Ama bu bir mücadeleydi!
Ve yağmurda onu buraya, bir kadından başkası getirmezdi."

Rachael'ın gözleri yaşarıyordu. Konuşamıyordu. Bir iki dakikalığına
kocasının
elini tuttu.

"Ve şimdi, seninle konuşmak istiyorum," dedi Warren, konuşmasını sonlandırarak. "Söyleyecek
hiçbir mazeretim yok. Biliyorum--yaptığımı hayatım boyunca bileceğim. Kötü bir rüya gibi."

Belirsiz sesi kesildi. Karı koca birbirlerine baktılar, ikisi de hızlı nefes alıyordu, ikisinin de yüzü asık ve gergindi.

"Ama, Rachael," diye devam etti Warren, "Sanırım, ne kadar acı çektiğimi bilseydin, bir gün beni affederdin. Hiçbir zaman
mutlu olmadım. Hiçbir zaman sıkıntılı, heyecanlı ve kafası karışık olmaktan başka bir şey olmadım. Ama
son birkaç aydır, bu boş evde, diğer erkekleri eşleriyle birlikte görüp, ne kadar iyi bir eş olduğunu düşünmek--Görme yeteneğimi
kazanmak gibiydi--ateşten yeni çıkmış gibi--" Durakladı. Rachael
konuşmadı.

"Ellerinden ne beklediğimi biliyorum," dedi Warren. "Kimse, kimse, yaşlı George değil, hiç kimse,
kendime duyduğum nefret ve nefretle beni düşünemez! Beni
değiştirdi. Bir daha asla, asla başımı dik tutamayacağım. Ama,
Rachael, beni bir zamanlar sevdin ve seni mutlu ettim, bunu
unutmadın! Bana bir şans daha ver. Sana seni ne kadar sevdiğimi,
sana bir an bile acı çektirdiğim için ne kadar
acı çektiğimi göstereyim! Beni
yalnız
bırakma. Yıllar geçtikçe, aramızdaki uçurumun
artan bir uçurum olacağını hissetmeme izin verme. Yalnızlığın
benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun! Her akşam yemeğine oturduğumda, her arabaya bindiğimde karımı ne kadar özlediğimi bilmiyorsun. Gelecek
yılları düşünüyorum,
sensiz ne olabileceklerini, ne olacaklarını! Ve buna dayanamıyorum. Neden, sen ve çocuklar
Clark's Hills'e, sana çalışmalarımı anlatmak, seni tekrar yemeğe çıkarmak için
-Aman Tanrım! bana şimdi Cennet gibi geliyor ve birkaç yıl geriye dönüp bakıyorum, hepsi benimken, ve aklım başımda mıydı diye merak ediyorum,
çok fazla iş, ve çocukların diğer tüm sorumlulukları, ve
Annemin ölümü, ve mülk, ve zavallı küçük Charlie,
gerçekten biraz zihinsel olarak çarpık mıydım diye merak ediyorum!"

Rachael kollarını onun boynuna daha sıkı doladı, ıslak yüzünü onunkine bastırdı.

"Tatlım," dedi onun harika sesi, şimdi sadece yorgun bir ses özü, "eğer affedilecek bir şey varsa, onu affetmekten çok mutluyum! Sen
benimsin ve ben de seninim. Lütfen Tanrım, bir daha asla ayrılmayacağız!"

Ve sonra odada uzun bir süre sessizlik oldu, karı koca birbirlerine sarıldılar ve uzun ayların acısı iyileşti, çözüldü ve sonsuza dek gitti. Warren'ın ne hissettiğini Rachael ancak onun gözyaşlarından, tutkulu öpücüklerinden ve kollarının tutuşundan anlayabiliyordu.
Kendisi için, onun kalbine bu kadar
dayatılmışken, tüm varlığıyla onun gibi bir doğaya hayat ve nefes olan tatmin olmuş sevginin yükselen selini hissederek, memnuniyetle ölebileceğini hissetti.

"Değiştim," dedi Warren uzun anların ardından; "göreceksin, çünkü ben
kendim görüyorum. Annem yıllar önce, kendimden bahsettiğinde ne demek istediğini şimdi görebiliyorum. Ve ben daha yaşlıyım, Rachael."

"Daha genç değilim," dedi Rachael gülümseyerek. "Ve sanırım ben de değiştim.
Son birkaç yılın tüm baskıları, tüm sinirsel endişeleri
gitmiş gibi görünüyor. Belki gözyaşlarıyla yıkandım - yeterince gözyaşı oldu! Ama bir şekilde - bir şekilde daha önce hiç olmadığım kadar eminim, Warren, mutluluk önümüzde. Bir şekilde eminim ki sen ve ben
mutluluğa ulaştık, şimdi, eminliğe ulaştık. Birbirimizle, çocuklarla, kitaplarla, müzikle ve Home Dunes ile önümüzdeki yıllar
parlak görünüyor. Sonuçta, yaşamayı öğrenmek için genç sayılırız!"

Ve tekrar yüzünü yüzüne doğru çekti.

Alice geri dönmedi, ama Mary bir fincan dumanı tüten çorbayla geldi. Bayan Valentine doktoru eve götürmüştü, ama daha sonra geri döneceklerdi. Saat altıyı geçmişti ve Doktor Gregory, Bayan Gregory'nin bunu içmesi ve biraz uyumaya çalışması gerektiğini söyledi. Ama önce Mary ve Rachael korkunç ve harika gece hakkında konuşmalıydı ve Rachael koridordan aşağı sürünerek, Derry'nin yanında oturan hemşireye gülümsemeliydi.

Sonra saatlerce uyudu, kış güneşi meydandaki çıplak ağaçlara gülümserken, kürklü kadınlar ve yünlüler içindeki bebekler yapraklarla kaplı yollarda yürüyüp gevezelik ederken.

Böyle bir uyku ve böyle bir uyanış bir ömür boyu unutulmaz. Rachael, gülümseyerek ve tazelenmiş bir şekilde, ışıl ışıl bir dünyada uyandı. Öğleden sonra güneşi pencerelerinden içeri
doluyor, hissetti dinlenmiş, hayata
yeniden
nefes kesici bir şekilde hazır.

Yıkanmak, sohbet eden Jimmy'nin tuvalet masasına ipler bağlamasıyla giyinmek, hizmetçilerin eski usulde sessizce ve neşeyle gelip gitmesi; bu başlı başına bir zevkti. Ama Derry'nin odasına
ayak ucunda girdiğinde ve orada umut ve güven bulduğunda, bandajın altında mavi gözlerini kocaman açtığını ve büyüleyici küçük
sesin, "Sıcak sütüm vardı, Anne," dediğini duyduğunda, Rachael onun sevinç
kasesinin
dolup taştığını hissetti.

Derry ona salıncaktan düştüğünü ve babasının onu incittiğini söyledi,
ve Jimmy sansasyonel bir şekilde Derry'nin bacağını kırdığını ekledi!

"Ama yine de, bu sabah uyandığımız anda Babamızı istedik," Bayan Moore gülümsedi, "ve onu karşılamak için bir kolumuzu kaldırmayı başardık ve süt bardağını tutan Babaydı, değil mi,
Gerald?"

"Bana Gerald diyor çünkü beni pek iyi tanımıyor," dedi Derry

incelikli bir şekilde yana çekilerek ve ağlamaya başlamaktan korktuğu için gülmeye cesaret edemeyen Rachael, sadece kahverengi eli öpebildi ve
gözyaşlarıyla kamaşan gözleriyle, hevesli yüzü yiyebildi.

Sonra Jimmy ile birlikte Warren'la birlikte kahvaltı, öğle yemeği ve çay gibi bir yemek yemeye gittiler. Ve Rachael'a, balayı günlerinden beri birlikte yedikleri tüm
mutlu yemekleri düşünerek, bu en iyisi gibi geldi. Kahvaltı odasındaki öğleden sonra ışığı, hizmetçilerin bu olaylardaki sevinçlerini pek iyi gizlememeleri, küçük Jim'in bu alışılmadık saatte
bir yemek servis edildiğini görmekten çok memnun olması ve ebeveynlerinin ona her şeyi ve her şeyi yemesine izin vermeye meyilli olması ve Warren'ın yorgun olması -çok garip bir şekilde gri- ve yine de tamamen mutlu ve huzurlu olması; bunlar saati unutulmaz bir şekilde mutlu etti; gelecek diğer mutlu saatlerin habercisiydi. "Bana öyle geliyor ki hiç bu kadar parlak bir güneş ışığı, hiç bu kadar hoş bir üçüncü kişi, hiç bu kadar kahve ve böyle bir
mutluluk olmamıştı!" dedi Rachael, gözleri sakin bir kış gününü yansıtıyordu; ruhu ve bedeni huzura sarılmıştı. "Dün - daha dün,
inanılmaz derecede perişandım! Bugün hayatımın en iyi saatlerini geçirdiğimi düşünüyorum!"

"Senin için her zaman böyle olacak, Rachael," dedi kocası,
"Hayatım seni mutlak bir şekilde mutlu tutmak için uzun bir çabadan ibaret olacak.
Bir daha asla benim yüzümden üzülmeyeceksin!"

"Daha doğrusu," dedi ciddi bir şekilde, "birbirimizi ve
kendimizi tanıdığımızı söyle. Ben senden asla tam bir mükemmellik talep etmeyeceğimi,
senden de benden. Ama, Warren--Warren--birbirimizi sevdiğimiz sürece--"

Masanın etrafından onun yanına gelmişti ve kollarını onun
sana dolamış bir şekilde diz çökmüştü ve Rachael ellerini onun boynuna doladı. Yorgundu, zor geceden sonra hiç uyumamıştı ve ona garip bir şekilde
kırılmış, garip bir şekilde kendisininmiş gibi görünüyordu. Rachael, onun hiç bu kadar
sonsuzca değerli, korumak ve kurtarmak için bu kadar çok kendisinin olduğunu
hissetmişti. Evliliğin
harikası ona geldi, bozulmayacak kadar derin kök salmış bir aşkın, hem kusurlarla hem de erdemlerle beslenen bir aşkın mucizesi; başlangıçta çok hafif bir bağ, yıllar geçtikçe çok güçlü bir bağ.

"Birbirimizi sevdiğimiz sürece!" dedi, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, gözleri onu ruhuna kadar
işledi.

Konuşmadı ve bir an hareketsiz kalıp birbirlerine baktılar. Ama onu hızlı, utangaç öpücüklerinden biriyle serbest bıraktığında, Rachael'ın kalbinin tatmin olduğunu biliyordu.

Kathleen Norris'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Rachael'ın Kalbi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF RACHAEL ***

***** This file should be named 4915.txt or 4915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/1/4915/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
