*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Undertow (Altını çizmek)
Yazar: Kathleen Norris
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Undertow, by Kathleen Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Undertow

Author: Kathleen Norris

Posting Date: June 4, 2012 [EBook #4916]
Release Date: January, 2004
First Posted: March 26, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDERTOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.









Kathleen Norris'in eserleri


Altını çizmek


Cilt VII






İle

Margaret Thomas

Düşünceleri ve duaları tüm boyunca sürdüren hiçbir hediyeye ihtiyacımız var
Yıllar güçlü ve daha güçlü bir zincir, ancak küçük hediyeyi al,
Kalbiniz ve benimki arasındaki derin sevginin görünür işareti.





Altını çizmek



Birinci Bölüm


Albert Bradley ve Anne Polk Barrett'in evliliği kadar yakındı
Her şey, bu prosaik günlerde yüksek bir maceraya geliyor. Nancy's
Thomas Amca, bronz keten takım elbise giyen sessiz, nazik bir eski güneyli
Sık sık olmayan New York'a geldiğinde ve Bert'in annesi
küçültücü bir Brookline dairesinde yaşayan küçük Boston kadını
Üç oğlu kendileri için dünyaya çıkmıştı,
sırasıyla gençlere mezar aldıklarından emin oldular
şans. Ancak yaşam bakış açıları, yaşlı Bayan Bradley ve
Yaşlı Bay Polk bu konuda yürekten katılabilirdi.

Tabii ki sendikayı övecek çok şey vardı. Nancy güzeldi
nazikçe geldi ve pratik olduğunu iddia etmeyi severdi,
"Evet için çalışan bir kadın olmuştu." Bu ifadenin referansı vardı
Özel bir dernek ile tuttuğu rahat ve gayri resmi pozisyon
fakirlerin rahatlaması için. Nancy'ye haftada on beş dolar ödendi,
Yedi sırayla oldukça genç dul kadın, yaşlı
aile dostu, kendisinden sadece birkaç yaş büyük,
binişli. Bayan Terhune, mütevazı bir şekilde zengindi ve sık sık reddedildi
para tamamen. Ama çiçek açmayı yeterince sık aldı
Nancy oldukça kendi kendini destekleyici hissediyor ve Nancy'nin usulüne uygun olarak bildirdiği gibi
Güney Bayanlar'ın Sunshiny ofisi her sabah yardım eline geçin veya
Neredeyse her sabah, kızın sahip olduğunu hissetmek için bir nedeni vardı
Finansal ve yerli sorunu çözdü.

Bert de yakışıklıdı ve annesi herhangi bir beden olan herkesi tanıyordu
Boston'da. Nancy'nin büyükbabası Polk,
Maryland Yüksek Mahkemesi, Neden Bert, adının yedinci oldu.
Doğrudan iniş ve Bert'in büyük büyük büyükbabasının evindeydi
Boston'un önde gelen birkaç vatandaşının tüyler ve
Uzun yıllar önce ünlü bir çay partisi için warpaint.

Bundan daha fazlası, Bert evlilik için mantıklı bir yaştaydı, yirmi beş,
Ve Nancy, tüm Güney kızları gibi, erken olgunlaşmıştı ve
Yirmi ikisi, arkasında birkaç yıl dans ve flört etti. Orada
Olay hakkında dürtüsel bir şey değildi. İkisi onların
Bert Nancy'yi getirmeden önce belki iki yıl boyunca şehri kabul etti
Annesinin ona yıllar önce sadece bu için verdiği muazzam elmas
Harika zaman. Koşullar birbirlerini iyi tanımalarına yardımcı olmuştu.
Nancy, Bert'i coşkuyla kekemelik yapan bir tür oyunu biliyordu
Eve yürüdüler ve Bert Nancy'nin sevimli küçük yüzler yaptığını biliyordu
Şapkaları denediğinde ve maaşının haftada on beş dolar olduğunu.
Şu anda ve birkaç yıl sonra Bert
Pearsall ve Pearsall firması tarafından istihdam edilen kiralama ajanları, City Real
Emlak. Ofisini yeni bir ofis inşasından şehir merkezine taşıdı.
Bazen yeni radyatörler kayan, bazen taşıyarak ısındı
Onunla birlikte yeni alçı ve boya bölgesine benzin. Onun
İsim, kiracılar listesine dahil edilecek kadar önemli değildi.
Giriş, sadece "kiralık ofis, onuncu kat" idi. Ve Nancy
Pearsall ile birkaç ay daha uzun sürdüğünde ve
Pearsall, ona yılda tam olarak on üç yüz dolar ödeyeceklerdi.

İtiraz buydu, para. Anne ve amca bunu düşündü
yeterli değildi; Nancy ve Bert hepsini kağıt üzerinde yaptılar ve düşündü
Yeterli olduğundan daha fazlası. Kağıt üzerinde her zaman muhteşem bir dengeye sahiplerdi.
Bu arada Bayan Terhune, Nancy'nin yönetim kurulunu ara sıra reddetmeye devam etti,
ve banka notlarını ara sıra Nancy'nin çantasına kaymak ve Bert
ödediği güney nazik kadınlarla birlikte binmeye devam etti
Üç yıl boyunca haftada on dolar. Venables'da bir oğul gibi hissetti
Bu zamana kadar ev.

Venables'ın biniş evindeydi, aslında ilk tanışmıştı
soluklarla samimi olan karanlık gözlü ve canlı Nancy
Ailenin kızları, Bayan Augusta ve Bayan Sally Anne. Nancy'nin ne zaman
Thomas Amca nadiren ziyaretlerinden biri için şehre geldi, o
Onu her zaman Bayan Venable'ın bakımına yerleştirdi.

Bert'in onunla ilgili ilk izlenimi doğaüstü zeki bir insandı,
Umutsuzca "Beaux" ile çevrili. O kadar çok hayranı vardı ki
Bir hayal kırıklığı yaşanan Bayan Augusta, yarı unutulmuş olarak ısındı
Miss Nancy'nin zamanı olmayan Bert'i eğlendirirken coquetries. Onlar
gençliği sorumluluk ve zorlukları bilen Bert'e benziyordu,
Muhteşem mutlu ve açık kalpli kalabalık. Sürekli güldüler
ve bukalemun şehir zevklerinden çıkardılar
Harika masum ve taze. Sanki bu genç sürgünler vardı
güney evlerinden boş zaman getirdi, bir şey
daha sofistike gençliğin ferahlık ve saf tatlılığı
Şehir eksikti. Yumuşakça bulamaç ve tembel konuşmaları bir
Bert için cazibe, annesinin ve teyzelerinin gevrek ünsüzlerine alıştı.
Nancy'yi kalbinde "küçük güney kızım" olarak adlandırdı.
Onunla tanıştı ve uzun zaman sonra ona hepsini sevdiğini söyledi
o zaman.

Onunla tanışmak için ruhunun sıkışık kaslarını serbest bırakamadı
kendi zeminde; Bazen gülüşe ulaşmak onun kaderiydi
Diğerleri aniden ciddileşti ve sık sık havadarlarını aldı
çok ilgi ve onları gerçeklerle zincirledi.
bir kelebek uçuşu gibi çırpındı. Ama kendi iddiası vardı ve
Nancy'yi gördüğünde yalnız kalbinin liflerini ısıttı.
bu iddiayı tanımaya başlamıştı.

Hepsi tiyatroya ve akşam yemeğine çıktığında,
Asla başarısız olmayan cep kitap. Ve ne kadar gece oldu,
Yeni faturaları hevesle sunan Lee Porter'a
parti, protesto ve utanç yakalamak için baktı ve
Minnettarlık, Nancy'nin güzel gözlerinde!

"Hayır, şimdi Lee, almayacaksın!" Zengin bir şekilde güldü. Bert düşündü
Bir saniye boyunca bunun sadece persiflage'den daha fazla olduğu için
Kızın yüzündeki ifade yeniydi. Daha sonra kendisine bunu hatırlattı
Hepsi meraklı konuşma biçimleri kullandılar. "Kalkamayacak kadar yorgundum
Bu sabah, "Aslında kalkmış bir kız söyler veya birisi
Geç bir trene yorum yapardı: "Eski tren aslında asla alamadı
Burada!"

Bir süre sonra Nancy'yi bir veya iki kez öğle yemeğine aldı ve bir gün aldı
onu annesinin kuzenle kaldığı plazaya
Mary Winthrop ve kuzeni Anna Baldwin ve annesi Nancy'nin
tatlı, sevimli bir kızdı. Bert'i görünce oldukça heyecan duydu
tanıdık, güzel yüz ciddiye döndü ve oldukça endişe verici
annesine doğru ve Nancy'nin daha çok sakinliğini sevdi
resmi yaşlı kadınlar. Çayını ve eldivenlerini ve onu yönetti
Dikkatli bir şekilde, düşündü Bert. Saat altıda eve götürdüğünde
İçinde görünmez bir engel geçtiğinin bilincindeydi.
ilişki; Annesini tanıyordu. Onlar bir cins vardı.

Ama o gece, yemek için otele geri döndüğünde, annesi çizildi
onu bir kenara.

"Ciddi değil, canım-aralarında ve Bayan Barrett, yani?"

Bert hoş bir karışıklıkla güldü.

"Şey, ben-tabii ki ona çok hayranım. Herkes yapıyor. Ama yapmıyorum
Onunla bir şansım olacağını bilin. "Aniden ve orada
Nancy'ye sahip olma düşüncesiyle kalbine sıçradı.
Nancy-karısı, bir ev ve onu değersiz bir hayat yaratıyor! O kızardı
derinden. Annesi abashed mırıltıyı yakaladı, "... On üç yüz
yıl!"

"Kesinlikle!" Dedi. Ama gözleri
İfadesini yakından izlerken endişeliydi. "İnanmıyorum
Gençler için işlerin çok kolay hale gelmesi, "diye ekledi gülümseyerek.
"Ama bu-bu gerçekten çok zor."

"Evet. Bu çok zor," diye kabul etti Bert.

"Kız için sormak adil değil," diye ekledi annesi nazikçe.

"Bu doğru," dedi Bert bir duraklamadan sonra biraz ağır bir şekilde. "Değil
Adil-Nancy. "

Ertesi gece Nancy, tarzının neden bu kadar değiştiğini ve neden o
İşinden çok acı bir şekilde konuştu ve yine de onunla ilgili meselenin ne olduğunu söyledi.
Belki de annesinin ziyaretinin bittiği için üzgün olduğunu yansıtıyordu.
İki veya üç hafta boyunca huzursuz ve hoşnutsuz görünüyordu ve eşit derecede
"Hollandalı ikramlara" dahil olmak istemiyor veya dışarıda bırakılacak
onlara. Ve sonra aniden kötü ruh hali geçti ve Bert onun türüydü ve
Yine minnettar ve cömert benlik. Ayrıca Maryland'den Clark Belknap,
Bol miktarda parası ve büyüleyici bir kişiliği ve tarzı olan,
Nancy'ye yönelik tanıdık semptomları göstermeye başladı ve Bert kendi kendine
Bu Clark onun için takdire şayan bir maç olacaktı. Ayrıca kuzeni Mary
Ona ikinci kuzeni Dorothy Hayes Hamilton'ın olacağını yazdı
New York'ta birkaç hafta boyunca ve onu biraz almasını istedi,
Ve iyi vakit geçirdiğini görün. Kuzen Mary, her zamanki gibi, bir
Güzel zamanları güvence altına almak için cömert kontrol ve küçük Dorothy
Bir kızın çok gülü, serveti gibi bozulmamış
Yarım milyon yerine yarım dolar ve büyük bir gururla dolu
Harvard kaydı olan kuzeni, açıkça ezbere biliyordu.

Bert onu isteyerek aldı ve iyi arkadaş oldular. Yapmadı
Şimdi Nancy'nin çoğunu gör ve onu gördüğü zamanlardan biri
talihsiz. O ve Dorothy bir çatı bahçesinde çay içiyorlardı.
Dorothy'nin arabasında uzun bir keyifli gün ve şimdi onu alacaktı
Onun oteli. Tıpkı küçük Pongee sargısını tutarken ve Dorothy
Şapkasındaki güllerin altından ona gülüyordu, Nancy'yi gördü,
İki yaşlı kadın arasında dışarı çıkıyor. Görünüşü onunkini kaçırdı; biliyordu
Onu görmüştü; Belki onu izliyordu, ama yakalayamadı
tekrar gözü.

Sıcak bir geceydi ve Nancy biraz solgun görünüyordu ve
Kes ve her zamanki gibi temiz, biraz perişan. Eski eldivenlerde güzel elleri
Kendini yıkamıştı, güzel gözleri sabırla yüzlere sabitlendi
onu gençliğinde sıkan kadınların ve tazeliğin
Hastalık ve yoksulluk işi, tüm nazik, oldukça yorgun
Boyu, Bert'in kalbini yarım şiddetli bir sevinç olan bir acıyla Smote.
Onu asla sevdiği gibi sevmediği ve ilgisizliği
Şimdi, çok tatlı göründüğünde, neredeyse kederle.

Bir hafta sonra onu görmeye gitti.

"Şey, Bay Bert Bradley," diye gülümsedi, ipi çözdü
aynı anda bazılarından gelen büyük gül kutusundan
Diğer hayran, "Senden ne yapacağımı bilmiyordum! Ve kim
Waldorf çatısında gıcırdattığın, prezementten daha küçük küçük kız
geçen hafta?"

"Sadece kuzenim Dorothy Hamilton. Günümüzde Boston'a geri döndü.
Okulu bitirdi ve yurtdışında bir yıl geçirdi ve şimdi pek
Elbette ne yapmak istediğini. Bay Belknap nasıl? "

Gözlerini yaramaz bir şekilde daralttı.

"Zeki olduğunu düşünmüyor musun! Bunlar ondan. Çok iyi. O
Dün gece beni tiyatroya götürdü ve harika zaman geçirdik. Gelmek
Benimle mutfağa girerken, bunları suya koydum. "

"Onlara iyi bak!" Dedi Bert canlandırıcı bir şekilde. Ama o sadece güldü
lavabondan ona. Onu küçük, sıcak, temiz bir şekilde takip etti
Mutfak, temiz boş bardak şişesi ve çeyrek pint şişesi
Parlak muslukların yakınında tersine döndü ve
Gaz sobası eşit bir sırada ortaya çıktı. Bert hatırladı
Son kez buradaydı, o ve Nancy ile soğuk bir Mayıs sabahı oldu
sayısız sıcak kek yapmıştı. Onunla kilisede tanışmış ve eve yürüdü
onunla ve lüks bir şekilde sıcaktan sonunu bitirirken
diğerlerinin patladığı kekler, her zamanki harum-scarum planları ile
gün. Ama bu Mayıs ve şimdi Temmuz'du ve bir şekilde çiçek açtı
ilişkilerinden gitmiş gibiydi.

Hoş bir şekilde konuştular ve bir süre sonra Bayan Terhune içeri girdi ve
ben de konuştu. Bir
Traction Company ve Bert, ona gerçek bir hizmet verebildi ve
Dikkatli bir muhtıra ve onu bir gün içinde görmeyi vaat ediyor. "İçin
Seni bir iki gün içinde burada göreceğiz "dedi
Basit kemerlik. Nancy'den Beaux'un taleplerine iyi alışmıştı.
Nancy bu konuda özellikle masum ve beklenti görünüyordu, "Belki de Bay
Bradley içeri girip seni neşelendirebilir, eğer Bayan
Hafta sonu için Featherstone? "Hoş bir şekilde önerdi. Bayan
Featherstone Virginia Belknap'dı.

Bert şu anda ona soğuk güle güle. Bayan'a güvencesi
Terhune ertesi gün telefonla yapıldı ve hayat karanlık oldu ve
ona donuk. Bazı şeyler onu garip bir şekilde incitti-yerlerin görüşü
Shabby eldivenlerini çıkardığı yer; ve kendini oturmuş
Öğle yemeği veya çay için mutlu bir şekilde karşısında; sahip olduğu müziğin sesi
mırıldandı. Onu görmek istedi-ateşli bir şekilde değil, aşırı bir şey yok,
her zaman istediğini istedi. Hafif bir istemenin akımı
Nancy'nin tüm günlerini görmek için; Kontrol edebiliyordu, karar verdi,
Ve bir dereceye kadar yaptı. Yedi ve çalıştı ve hatta uyudu
BT. Ama her zaman oradaydı ve onu yordu ve onu yaşlı hissettirdi
Ve üzgün.

Ve sonra tanıştılar; Eylül tatlılığında rölantide Bert ve
Parkın yumuşaklığı ve altınlığı, Nancy onu hızlıca alıyor
Batı sekizetinden doğu yetmiş saniyelik caddeden iş benzeri bir yol.
Nancy'nin önümüzdeki saatte yaşadığı Bert'in sadece tahmin edebileceği, biliyordu
onu görmekten memnun olduğunu ve bir nedenden dolayı tamamen
nöbetçi. Kendisi için ulaşan susuz bir hayvan gibiydi
Ağaçlar ve gölge ve berrak suların geniş çukur yüzeyi. O vardı
Sık sık onunla tanışmayı hayal etti ve onunla tanışmak için o kadar özlem duyuyordu ki
aslında biraz kafam karıştı ve titrek bir şekilde gülmesini istedim ve
ona yapışıyor.

Onunla birlikte yetmiş saniyelik bir caddeye yürüdü ve sonra küçük bir
Madison Bulvarı'nda Prens Kraliyet denilen yer. Ve o yerleşti
Kendisi onun karşısında, tıpkı rüyalarında olduğu gibi-sadece çok daha fazlası
tatlı bir şekilde-ve sevgili sadık mavi gözlerinden ona gülümsedi,
eldivenlerini bir kenara bıraktı.

Topazlarla çevrili büyük bir elmas giyiyordu. Bert bunu biliyordu
Bu yüzüğü daha önce hiç görmemişti, yeni görünmese de
bir. Ancak, yüzüğün yaşı hiçbir şey ifade etmedi. Merak etti
Clark Belknap'ın annesi onu hiç giymişti ve Clark sadece vermiş olsaydı
Nancy'ye ...

Göksel ilgi ve samimiyetle doluydu. Ama onlar
Eve yürürken ona çok üzgün olduğunu söyledi-ona soramadı
yemek yemek için, çünkü dışarı çıkıyordu. Ertesi gün istedi, ama
Yönetim kurulu o gece aylık bir toplantı yapıyordu ve
orada olmak zorundaydı. Cumartesi?

Cumartesi, Kızıl Haç'ın özel bir toplantısı olan şehir dışına çıkıyordu.
Orada asıldılar. Nancy belki de
Günler, Bert onu yeniliksiz bir şekilde zorlamaz. Onu terk etti, heyecanlandı ve
henüz memnun. Neredeyse birkaç durumuna kıskançlıkla geriye baktı
Saatler önce, onunla buluşabileceğini umduğu zaman.




İkinci Bölüm


Hafta sürüklendi. Nancy'nin aktığını görmek için özlemin yetersiz
ve açık. Bert başka bir şey istemedi-sadece Nancy. O harcıyordu
Bir arkadaşımla, arkadaşının şehir merkezinde evinde yaz, ama şimdi düşündü
Venables'a gider ve ona biraz ilgi gösterirdi
Yeni kağıtlı oda ve ondan bahsettiklerini duyun.

Zillerini çok bir kalple çaldı. Saat dört idi
öğleden sonra. Hatta burada olabilir! Ya da ona olduğunu söyleyebilirler
Maryland Clark Belknap ile nişanlandı. ... Bert çok hasta hissetti
bunun bir gerçek gibi göründüğünü düşündüm. Kaçmak istedi.

Bayan Augusta, kırmızı gözlü, kapıyı açtı. Onun ötesinde o bir şekilde
Karanlık ve ağlayan ve bastırılmış hışırtı
önlük. Po 'Nancy Barrett buradaydı-bunu biliyor muydu? Peki bilmiyor muydu
Dea 'yaşlı albay aniden vefat etmişti-Augusta'nın
Gözyaşları yeniden aktı. Nancy beklenmedik bir şekilde öğle yemeğine gelmişti ve
Teyzesinden telgraf oradayken gelmişti. "Nancy'ye söyle
Edward kardeşi saat beşte geçti. Hemen eve gel. "

Bert, kaydırma ile perişan eski salonda şaşkın bir şekilde dinledi
Çiçekli halı, heykeller ve kare piyano. O rahatladı
Bayan Augusta, onun hakkında bir kol bile koydu. O bir şey var mıydı
Yapabilir mi?-Diye sordu, sadece bir mesele olarak boş bir soru
kurs.

"Sanmıyorum" bazı telgraflar gönderebilir ... "dedi Bayan Augusta,
burnunu nemli esiyor. "Po 'çocuk, erkek kardeşi yok,
Bitteh'in ihtiyaç duyduğu saatte şimdi güvenecek olan herkes! "

Bert'in kalbi sıçradı.

"Sadece söyle bana!" O yalvardı. "Peki ya trenler ve düzenlemeler?
Aşağı inecek mi? Ve kıyafetler?-Bir şeye ihtiyacı olur-"

Bu son öğeye katıldı. Anne ve Sis 'Sally Anne gitmişti
Şehirden aşağı, po 'çocuk, fazla istemiyordu. Ve evet, gidiyordu
Aşağı, yarın-bu gece, eğer yönetilebilirse.

"Ama Nancy'nin kendisi seni görse iyi olur," dedi Bayan Augusta kayboldu.
Bert bekledi, kalbi gürledi. Mırıldanma ve gözyaşları bazılarından geldi
uzak bölge. Sonra sessizce ve yavaşça Nancy, New Black'te geldi.
Ve Bert, dünyanın sonuna kadar, olması gerektiği sürece
Nefes, hayat Nancy'nin O'na hayatı anlamına gelir; Ve dünya sadece
Nancy.

Kaygan at saçına oturdular ve yumuşak ve hızlı bir şekilde konuştular.
Bilet-Train-Telegrams-gerekli olan küçük para-
Hepsine tavsiyede bulundu. İlk kez ona "Nancy" olarak adlandırdı
zaman. Daha sonra ona hiçbir şey demediğini hatırladı. O gitti
Bayan Venable'ı bir süre sonra almak için ve daha sonra Sis 'Sally Anne onu çizdi
Bir yana ve Nancy'yi iyi sıcak çayı içmesini söyledi. İçti
onun emrinde. Clark Belknap o akşam geldi; Diğerleri geldi-hepsi de
geç. İlkinden önce Bert onu trene götürmüştü,
onu olabildiğince rahat ettirdi, yanına oturmuştu, yumuşak
eldiven eli sıkı, ona mırıldandı ki
Müteşekkirim-acı yok, hastalık yok, gerçek yaş yok. Ama onu terk etmişti
Dedi dudağı titriyor ve gözleri tekrar doluyor. Hatırladı
Onun güzel, bağımlı üvey annesi, iki küçük
Nancy'nin gelip düzeltmesini bekleyen üvey kardeşler
her şey dışarıda.

"Evet-onlara ayak uydurmalıyım!" Dedi, cesurca gülümseyerek. Ve
Gergin bir alt ton, "Benim için harikasın!"

"Ve biraz akşam yemeğiniz olacak mı-akşamı kırmak için?"

"Çayım vardı." Geriye yaslandı ve gözlerini kapattı. "Yapamam-yemek!" o
zavallı bir şekilde fısıldadı. Onun yanıtı temiz, katlanmıştı
eline mendil, ve ıslak gözleri açtı ve
ona titrek bir şekilde gülümsedi.

"Sadece biraz çorba ya da salata," diye çağırdı. "Bana söz verecek misin Nancy?"

"Söz veriyorum deneyeceğim," dedi ayrılıkta.

Kafası ile eve yürürken, Bert kendi kendine şöyle dedi: "Bu
Ekim ayının ikinci. Ona altı ay vereceğim. Nisan ayının ikincisinde
Ona soracağım. "

Ancak, Noel gecesi, Venables'ın harikasından sonra sordu
Noel yemeği, iç savaştan sanki sanki
Dün ve eski dantel, eski jet ve mercan takılar ve zayıf eski
İpek önlükleri çok kanıtlıydı. Kömür yangını hakkında oturuyorlardı
Arka çizim odasında, Nancy ve Bert yalnız kalmaya başa çıktıklarında. Bayan.
Venables, Sis'in Sally Anne'nin yardımıyla biraz yumruk atmıştı. .
Partinin diğer genç adamları onlara yardım ediyorlardı, Augusta
telefon.

Bert her zaman saati hatırladı. Oda sıcak, baharatlı kokulu
Evergreen. Mermer manto üzerinde bir Rogers grubu vardı ve iki
Kendilerini sulu olan Dresden China şamdanları
Yukarıdaki aynanın loşluğu. Nancy, ince ve zarif,
Güvenilmeyen, Dantel Siyah; Saçları elbisesi kadar yumuşak bir şekilde siyahtı. O
Beyaz eller kucağına kilitlendi. Bir şey ona eskiden hatırlatmıştı
Noeller ve Bert'e annesinin odasına koştuğunu söylemişti,
Soğuk sabahın erken saatlerinde, "Noel Hediyesi!"

Sempatik gözlerini kontrol sayfasından geri taşımamak, lütfen
Bekle ... tekrar şehre ve ziyaretlerinde kendi zevki konuşuyordu
Nancy; Ne kadar bilge, ne kadar tatlı, ne kadar sonsuz arzu oldu.
Dorothy, Kuzen Albert'in Şükran Günü için ona gelmesini istemişti. Hayır, bir
Bin teşekkürler-ama Bayan Barrett şimdi çok yalnızdı. O olmalı
onun yakınında. Dorothy konuyla ilgili düşüncelerini kendine sakladı, ama o
şimdiye kadar annesini etkiledi, kendi umutları onun olmaya geldi, o
o güneyde oğluna ne olabileceği düşüncesini korkuttu
Kız ona bakma şansı yoktu.

Ama güney kız önemsedi. Dantel kaplı kolları onun hakkında kilitledi
Boyun, bu unutulmaz Noel gecesinde ve yanağını ona karşı koydu.
"Beni istediğinden emin misin Bert?" Fısıldadı.

Bayan Venables geri döndüğünde pozisyonlarını pek değiştirmemişlerdi
Yarım saat sonra ve genel bir öpüşme, ağlama ve gülme zamanı
başlamak.




Üç Bölüm


Yakında olan para düşüncesinden rahatsız olmayan mutlu bir zamandı
çok önemli olmak. Bert'in çeşitli teyzeleri ve kuzenleri ona çek gönderdi,
Ve Nancy'nin üvey annesi ona kendi annesinin ketenini ve gümüşünü gönderdi,
ve yük ücretlerinin korkunç olduğu garip maun parçaları,
ve danteller ve bir veya iki petrol portresi. Trousseau herkesten yardım edildi
taraflar, her hafta mucizesi vardı; ve şapkalar ve işlemeli
Beyazlık ve Akıllı Sokak Takımı ve Sevimli Mutfak Ginghams
sihir gibi birikmiş. Bert'in annesi nefis monogramlı gönderdi
Yatak ve masa kirli, neredeyse haftalık. Nancy bunun için akıl almaz olduğunu söyledi
Zavallı insanlar bu kadar paha biçilmez eşyalarla başlayacak!

Zamanın mutlu gereklilikleri arasında uygun bir
daire. Nancy ve Bert, Cumartesi ve Pazar günleri keyifli geçirdi
arayışında dolaşmak; Şubat ayında yarı yarıya başlayarak,
bu ayrıntıyı düşünmek için çok erken görünüyordu ve
sonraki üç ay boyunca ciddiyeti artırdı. Sonunda
Hem yorgun hem de cesaretini kırdılar ve çok
yeni hayatlarının açılışı, ama sonunda yer bulundu ve
Anında sevdi ve gecikmeden kiraladı. Yeni bir
Dairelik evi, Emnerh Caddesi'nde, dört parlak ve küçük oda, üzerinde
dördüncü kat. Her şey neredeyse çok kompakt ve kullanışlıydı, Nancy
düşünce; Buz kutusu, gaz sobası, aptal-bekleyen, ışığı asılı
Yemek masası, kıyafet hattı ve çöp oluğu zaten mevcuttu.
Orijinal düzenleme için hırslı bir temizlikçi küçük marj bıraktı,
Ama elbette para ve zamandan tasarruf etti. Bina güzeldi
Krem tuğlası, temiz ve taze, sokak genişliğinde ve onurlu
Eski Brownstone evleri ve konum mükemmel. Bir rüyayı boğdu
tuhaf bir şekilde tombul ve beyaz olarak döşenmiş geniş eski moda odalar
boyamak. Exorbant dışında böyle büyüleyici yerler bulamadılar
kiralar. Yetmiş beş dolar veya yüz dolar istendi
En basitleri ve sıhhi tesisat tesisleri ve genellikle hademe
Hizmet, en fakirdi. Böylece Nancy rüyayı terk etti ve
East Oneventh Street yerine coşkuyla kabul edildi, Bert
Otuz beş kiralık "George Eliot" da kiracı olmak
ayda dolar. Eski Barrett mobilyalarından bazıları için çok büyüktü
Yer, ama Nancy'yi enfes tadı ile düzenlemiş olan şey:
sandalyesinin bulunduğu oturma odasında zevkle oldukça dans ediyor ve
Bert'ler yerinde ve küçük damla ışığı küçük
masa. Bu odada, kışın yüksek sesle dickens okurlardı
geceler.

Sıcak bir Nisan sabahı evlendiler, her saniyede bir sabah
Nancy garip parfümlerle dolup taşmış gibi görünüyordu ve
doğaüstü ışık. Gökyüzü bulutsuzdu; Park taze
yeşil; Sokaklar, yeni gölgeler altında, temiz ve sıcak. Onun elbisesi
mükemmellikti, yeni geniş şapkası şimdiye kadar giymişti;
Kızlar, yeni önlüklerinde ve şapkalarında, ona çok yakın ve sevgili görünüyordu
Bugün. Bert'in bilincinde değildi, ama onu sevdiğini hatırladı
Onu çok kardeş bir şekilde öpen ağabey. Kış bitti
Sonunda kar gitmişti, denemeye ve iç karartıcı yağmurlar ve soğuk
O da gitmişti ve o ve Bert erkek ve karıydı ve Boston'a gitti
Balayı için.




Dördüncü Bölüm


On bir gün evlendiler ve bir Pazar günü loitering ediyorlardı
Minik evlerinde öğle yemeği, ilk ciddi tartıştıklarında
finans; teorik finans değil, bir tarafta sınırlı olan finans
Bert'in yıpranmış, kahverengi deri cep kitabı ve öte yandan onun
Banka kitabı, kafa karıştırıcı girişleri siyah ve kırmızı mürekkeple.

Burada masada on yedi dolar ve seksen sent vardı. Nancy vardı
Faturaları düzleştirdi ve gümüşü konuşurken kazıklar halinde düzenledi.
Bu Pazar idi; Bert'e Cumartesi günü ödenecekti. Nancy olabilir mi
Bunu yönetin mi?

Nancy belirsiz bir alarm hissetti. Ama kendisi bir ücret kazanan olmuştu. O
Durumdan hemen sonra yükseldi.

"Neyi yönetin, Bert? Sadece yemek demek istersen, elbette yapabilirim! Ama ben
Yemekler için her hafta bu kadar çok şey olmayacak ...? "

Bert bir çeşme kalemi çıkardı ve boş bir zarf için ulaştı.

"Bunu çalıştırmayı bir sakıncası var mı?-Bence çok eğlenceli!"

"Bayıldım!" Nancy en parlak yüzünü soruna getirdi. "Şimdi
Bakalım-ne var? Ayda tam yüz. "

"Yılda on üç yüz," diye düzeltti.

"Evet, ama o ekstra yüz arı saymayalım!" Nancy, hepsi gibi
Kadınlar, yeni kocasına yeni bir isim vermişti. "Bunu kurtaralım ve sahip olalım
Özel bir şey için bir yığın içinde patlamak mı? "

"Elbette." Bert, beyaz eli yakalayacak kadar uzun sürdü ve
Öp ve deyin: "Harika değil mi-burada oturuyoruz şeyler planlıyoruz
birlikte? Eğlenmeyecek miyiz! "

"Kira, otuz beş," diye başladı Nancy, bir ara verdikten sonra. Bert, kim vardı
büyük bir temiz kağıt sağladı, düzgün bir giriş yaptı, "Kira, 35 $".

"Çok güzel, sağlam figürler yapıyorsun, benimki her zaman dalgalı!" gözlemlenen
Nancy ilgisiz bir şekilde. Bu hiçbir yere gitmedi.

"Şimdi bu kiranın dörtte biri her hafta çıkmalı,"
şu anda gönderildi. "Sekiz dolar buçuk her biri bir kenara bırakılmalı
hafta."

"Bundan da?" Diye sordu Nancy, masadaki paraya dokunarak.

"Eh, maaşımın yarısından geriye kalan tek şey bu, önceden çizilmiş,"
Dedi Bert, düşünerek. "Evet, görüyorsunuz-bir ay önceden ödeyiz
Birinci!"

"Peki bunun dışında ne var, arı? Mary Teyzenin kontrolü ve-ve
başka ne?"

"Mary Teyze'nin Yüzü, kesinlikle yükle ilgilenecek
Faturalar, "Bert hesaplandı" ve bunun dışında hepsi bu. "

"Ama, Bert-ama Bert-Boston'da sahip olduğumuz tüm para?"

Bert masaya işaret etti.

"Geri kalanlara bakıyorsun."

"Biz abartılı sefil değildik!" Nancy'yi düşündü.
"Taksiler-Tea-Partiler-Üst katta-aptal pembe ipek çoraplar için
Nancy, Bert için aptalca bir pongee yeleği-- "

"Ama oh, ne büyük bir zaman!" Kocası tedirgin bir şekilde bitirdi.

"Öyle değil mi!" Nancy rüya gördü. Ama hemen o
yine iş gibi. "Ancak yalın yıllar geçti," diye
duyuruldu. "Haftada bir dolara güvenmem gerekecek-zahmet ve
dokuz dolar kiralayın; piyano ve üç oranda telefon
Ayda dolar-bu bir buçuk dolar daha; süt, bir litre süt
ve günde yarım pint krem, bir dolar ve yetmiş beş sent daha fazla;
Bu ne ayrılıyor Bert? "

"On iki dolar ve yirmi beş sent bırakıyor," dedi Bert.

"Peki ya öğle yemeği, en sevgili?"

"Tanrım! Onları unuttum," dedi Bert açıkçası. "Onları altında tutacağım
Günde on beş sent, "diye ekledi," Haftada bir dolar deyin! "

"Yapamazsın!" Nancy'yi umutsuzlukla protesto etti.

"Eğer yapabilirim. Üstelik yerlerden, Pazar günleri olacağız ve ben
Cumartesi öğle yemeği için eve gel ve beni besleyeceksin. "

"Ama Bert," şu anda tekrar başladı, "buz almam gerekecek
ücretler, ilaçlar, sabun, iplik, tereyağı ve ekmek ve
et ve salata yağı ve dünyadaki her şey bundan
On bir elli! "Bert çok kaşlarını çatıyordu.

"On bir tanesine sahip olamazsın," dedi ona isteksizce, "ben
Bir şekilde yürüyebilir, kırk sekizinci caddeye, ama ikisini de yürüyemiyorum. Hasta
biraz araba ücreti almalısınız. Ve ofis takımımın basılması gerekiyor
Yaklaşık iki haftada bir-"

"Ve gazeteler!" Nancy ekledi, küstahça. "Yedi sent daha fazla!" Ve onlar
Her ikisi de kahkaha attı. "Ama arı," dedi şu anda,
Saç, sandalyesinin kolunda otururken, "Gerçekten ne olduğumuzu bilmiyorum
diş hekiminin faturaları veya hastalığı durumunda veya kıyafetlerimiz
yıpranın. İnsanlar ne yapıyor? Otuz beş çok fazla kira mı yoksa ne? "

"Ne yaptıklarını biliyorsam lanet olası!" Bert Mused.




Beş Bölüm


İkisi de nasıl yönetildiğini öğrenmeye mahkum edildi ve
ve sağlıklı ve aşık, kolayca öğrendiler ve çok kahkaha ile
ve zevk. Bert'in payı belki de daha kolaydı, çünkü o
erkekçe ofisine yürüdü, kendi ayakkabılarını cilaladı ve bir
Haftada beş gün yorucu ve tatmin edici öğle yemeği, ödülünü aldı
Nancy onu sevişip övdüğü altıncı ve yedinci gün.

Onun rolü daha zordu. Ne özgür olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordu
mali endişe. Korkuttu ve itiraz etti.
Beş sent ona gerçek bir felaket gibi görünüyordu, ucuza yürüdü
pazarlar ve ucuz katiplerin sıradan küçümsemesine katlandı. Ütüledi
Bert'in bağları ve pantolonlarına bastı, araba ücretlerini yürüyerek kurtardı,
Eski arkadaşlarının ne kadar meşgul ve emildiğini görmesine izin vererek misafirperverliği kurtarmak
Yerli becerisi ve yaratıcılığı ile yiyecek kurtarıyordu.

Ama kraliyetle yaşadılar, her öğün bir zaferdi, her saat garip bir şekilde
parlak. Et pişirme, özellikle daha fazla seçenek kesimi, Nancy yaptı
Bu yıl çok az, ama iştah açıcı bir kombinasyon yoktu
Sebzeler, çorbalar, salatalar, sıcak ekmekler ve yapmadığı buzlu içecekler
denemek. Bert dedi ki ve bunu kastetti, onun içinde hiç bu kadar iyi yaşamamıştı
hayat ve kesinlikle "George'daki küçük dairenin duvarları
Eliot "sevinçle doluydu. Mikroskobik hesapları dengeli
Haftanın sonunda bir masa-d'hote akşam yemeği ile kutladılar
Town-Eve Yürüdükleri Dinnerlar Şanlı Happy Happy, Nancy
Restorancıların nasıl yönetebileceğini defalarca merak ediyorum,
Bert, puro üzerinde, dikkatlice tahmin ediyor: "Şey, tatlı,
O çorbanın çok maliyeti, olduğu gibi lezzetli ve sanırım satın alıyorlar
Rıhtımda, sabahın erken saatlerinde ... "

Nancy telefon olmadan yaşayabileceğini öğrendiğinde ve
Süt faturasını kesin ve Bert'i yemek başına bir tereyağı topu ile sınırlandırın,
Kolayca yönetebileceğini buldu. Ağustos ayında iki veya üç verdiler
ve Nancy güzel masa mobilyalarını "
kızlar, "ve onlara buzlu çayının sırrını verdi. Kocasına söyledi
"Çok harika" olduğu için anlaştıklarını; Hayır hissetti
Financial Tangle, Bert'in düzgün bir şekilde kalabalık küçüklere direnebilir
hesaplamalar, ama Bert sadece ona övdü-ona ne kredi yaptı?
Şikayet etmiyor, dünyanın en şanslı adamı olduğunda?

Başarılarından gurur duymaya başladılar. Nancy'nin Buckley Pearsall vardı,
Bert'in şefi ve karısı, akşam yemeğine ve nazikçe Bayan Pearsall
Gelini ve yönetimini övün. Daha sonra armutlar
Genç Bradleys'e Staten Island evlerine bir
hafta sonu. "Ve üç kişilik bir şey almamanın saf kazancı
Günler! "Nancy'yi canlandırdı, böylece Rabbini sarsıntı. Geri getirdi
Geç mısır, Bayan Pearsall'ın korunmuş şeftali iki kavanozu, harika bir kutu
Jöle ve bir sepet domates haline getirilecek üzüm. Bert dedi
Grafter olduğunu, ama Nancy'nin
Hediyeleri almaktan zevk Bayan Pearsall'a gerçek bir sevinç vermişti.

Acil durumların hiçbiri ile korkmuşlardı ve birçoğu ve
Beklenmedik zevkler, ilk kış geçti. Bazen Bert bir
tiyatro geçişi, bazen eski arkadaşlar veya akrabalar şehre geldi ve
Bert ve Nancy akşam yemeğine büyük otellerden birine gittiler ve baktı
Parlak ışıklarda parlak bir şekilde ve tekrar müziği dinledi ve
bir taksada eve döndüler.

"Bu parti kuzeniniz Edith'e yaklaşık yirmi beş dolara mal oldu,"
Saçını düşünceli bir şekilde yuvarlamak, gece geç saatlerde,
bastırılmış esneme. "Akşam yemeği kontrolü on dört yaşındaydı ve biletler
Sekiz-ona yirmi beş dolardan fazla mal oldu! Bu görünmüyor
Kötü, Bert? Ve neredeyse hiç bu kadar lezzetli tavuk
Dokundu-bana, yirmi beş dolar ile ne eğlenceli olabilir! Orada
Asla yapmadığım o kadar çok şey var; Sadece aptalca şeyler
Biliyorsunuz-nice sabunlar ve tozlar ve süslü peynirler ve bir timsah
armut ve sevdiğin tuvalet suyu türü-seni hatırlamıyor musun
Balayı yaptığımızda Boston'dan satın aldınız mı? "

Belki bir gölge Bert'in izleyerek yüzüne dokunurdu ve
Onun ve gevşemiş saç bulutu hakkında bir kol koyun.

"Zavallı yaşlı kız, senin için çok eğlenceli değil! Bundan yorulur musun,
Nancy? "

"Bert," dedi bir gece, yerçekimi ve güven havasında
Sevdi ve izlemeyi öğrenmişti, "Asla yorulmam. Ve bazen
Bunda hissedilen en harika mutluluğun
dünya birbirini seven ve yapmak zorunda olan iki kişiye gelir
Birbirleri için fedakarlıklar! Bunu kastediyorum. Demek istediğim sanmıyorum
Zenginlikler, seyahat veya harika hediyeler ve başarılar daha büyük bir
bizimkinden daha mutluluk. Bence bir kral, ölüyor, "Nancy gülümsedi, denemedi
çok ciddi olmak, "en azından bir süredir olmasını isteyebilir
sevdiği kadın için perişan ayakkabı giyebilir ve yıllarca sürdü
Onunla harika bir şehre alay etmek, konuşuyor ve gülüyor ve
Birlikte problemleri denemek ve çalışmak! "

Bert düşünceli gözleri öptü, ama konuşmadı.

"Ama aynı," diye devam etti Nancy şu anda devam etti, "Bazen alıyorum-sadece
biraz korkmuş. Belki de biraz olduğumuzu hissediyorum
cesur. Kuzenleriniz ve benimkiniz, bize nasıl yaptığımızı sorduğunda ve bunu
Çoğu, beni biraz huzursuz hissettiriyor. Diyelim ki gerçekten değiliz
sallayabiliyor ...? "

Bert bu ruh halini nasıl karşılayacağını biliyordu ve onu asla başarısızlığa uğratmadı. Onu koydu
Bu gece onun hakkında kol ve ona en güneşli gülümsemesini verdi.

"Daha az kira ödeyebiliriz canım."

Bu Nancy'yi kovdu. Tabii ki yapabilirler. Gerçekten mümkün görmüştü
çok daha fazla kiralayan erişilemeyen mahallelerde yerler
makul bir şekilde. Oldukça küçük ve temiz daireler görmüştü
Ayda on dört ve on altı dolar. Temizlik yetenekleri
talebe uyandı. O ve Bert mahalleleri ne önemsediler?
Ve modanın sıradan dikte ettiği? Onlar kendi içlerinde bir dünyaydılar
Ve başka bir şirkete ihtiyaçları yoktu.

"Herkes asla bu kadar uzağa gitmeyeceğimizi söyledi," diye hatırlattı ona
yürekten. Hemen güvence altına alındı ​​ve hevesli düştü
Noel için planlama.




Altıncı Bölüm


Bu onların ilk Noeliydi ve birlikte yalnız geçirdiler. Bert
Ve Nancy, başka bir Noel'i yalnız geçirmeyeceklerini biliyordu ve
Nisan ayı için gölgeli umut, eşcinsellerine bile yeni bir ton verdi ve
Karanlık, kar altındaki günün enfes mutluluğunu derinleştirdi. Küçük
Ev kahkahalarla doluydu, çünkü Bert karısına küçük vermişti
Zaman zaman tuhaf bir şekilde arzulanan şeyler. Fantezi
Peynirler ve parfümler ve sabunlar, onu güldürdü ve güldürdü
onları açmamış. Bulanık yıkama kıyafetleri vardı-özel bir fantezi
onun-ve yeni kütüphane macunu ve yeni saç pimleri ve
Onu hayrete düşürdü: "Bert, bu senin için sevimli!" Ve hatta bir timsah
armut. Devam ederken Nancy'nin gözlerine şaşkın bir bakış geldi
şişkin çorap-eldivenler ve ipek çorap ve yeni araştırmak
yakaları için küçük emaye pimleri ve operanın piyano skoru
Çok sevdi-paranın nereden gelmesi?

"Firmam bize her on tane verdi," diye açıkladı Bert, sırıtarak.

"Ve hepsini üzerimde geçirdin!" Dedi Nancy, sıkı. "Sustun
Ve beni bu dünyada istediğim her mübarek şeyi aldım-sen
Canım!"

"Neden?" diye sordu. "Sahip olduğum tek şey sensin, Nance! Ve böyle
Küçük şeyler canım. "

Nancy, "Bu değil-onlar hakkındaki düşünceniz," dedi. "Ve
Siz onları planlarken sefil öğle yemeği yemek! Beni ağlatıyorsun-ve
Bu arada, sevgili küçük tavuğum kendini kuruyacak! "

Mutfağına koştu. Bert onun peşinden koştu; Evdeki günleri
Nancy için ardıllıkların art arda mıydı, hiçbir konu da değildi
ciddi tartışmaları için önemsiz ve çok küçük zevk yok
paylaşmak için. Bugün ilgilerinin başlıca nesnesi annesinin
Noel hediyesi ona, elli dolarlık bir çek, "oğlum için
kışlık ceket. "

Kağıt kaymasına düzenli aralıklarla baktılar. Bertlemek için
Onu kaleme alan ince, damarlı el hakkında hoş bir düşünce getirdi,
Küçük ipek kaplı form ve trimly ağlı gri saç. Hatırladı
Annesinin küçük oturma odası, begonias ve kış güneş ışığı dolu
ve ailenin fotoğrafları, anne olsa da
Bir daha asla kendisi gibi müthiş mutluluğu bilmiyor, yine de iyiydi
Doku sarılı olarak onu içerik ve rahat olarak düşünün
Masasında yatan üç kayınvalideden hediyeler.

Ama Nancy için kontrol sadece gelecek anlamına geliyordu: bu onun yakışıklı demekti
Bert sonunda uygun bir şekilde giyinmiş, "büyük, bulanık, kıllı bir
"Geçtikleri pencerelerde çeşitli erkeklerin paltolarına dikkat çekti
O öğleden sonra ve eşlerle yürüyen diğer genç erkeklerde
ve bebekler.

Ama Bert'in kendi fikirleri vardı. Nancy bir iki gün kasabada tanıştığında
Daha sonra, ceketi seçmek için onu oldukça yönetilemez buldu. Dedi
ceket hakkında acele etmedi-tam burada vardı
Temizlik şeyler, neden ateşsiz ocaklara bakmıyorsunuz? Sonunda onlar
bir dondurma dondurucu ve ateşsiz bir ocak ve iki çift satın aldı
Kuzey Kutbu Sıkıntıları ve üzerine
Kızaran Nancy, satıcı olmadığında gizli bir öpücük bıraktı
Nancy için ve oldukça tesadüfen bir sıcak mavi süveter
Bert için on sekiz dolarlık palto.

Nancy'nin dudağı bu son satın alım üzerinde titredi. Güzel paltolardı
Fiyat için dikkat çekici, gerçekten-"yirmi beşten işaretlendi."
Ama-ama elli doların her kurağını harcamasını istemişti
Çarpıcı bir ceket için! Bert Nisan yüzüne güldü. Onu aldı
zaferle elli sent öğle yemeğine ve bir
mutlu saat. Ve onu ofis kapısında bıraktığında Nancy teselli
Yakın ikinci el kitapçılardan birine sürüklenerek kendisi ve
Ona küçük bir Keats, "Pepy's Diary" satın alacak biraz perişan,
ve George'un "İlerleme ve Yoksulluk", on sentte. Bu kitaplar
o gece Bert'in yerinde yığıldı ve ona neredeyse o kadar verdi
Palto gibi zevk.

Ve Nancy bile tartışmalı giysinin sıcak göründüğünü itiraf etmek zorunda kaldı.
kalın, yeşil kutusunda eve geldiğinde ve "eğlenceli"
Diğer paketleri açın ve çok yünlü görünen süveteri bulun
Rahat ve büyük sepet çok değerli bir yük için hedeflendi! O
Ve Bert güldü ve kalın kağıtlar ve ipler üzerinde konuştu
Dondurucuyu ve ocak bağladı ve çikolatalı dondurma yaptı
Pazar günü akşam yemeği ve asla kahvaltılarını yulaf ezmedim
Ocak rapturöz takdir.




Yedi Bölüm


O yürüdüğünde hala evreninin ve kendi merkeziydi
Elini kolunda, köşedeki küçük hastaneye, üzerinde
tatlı bir Nisan sabahı. Baharın yavaş gelişi ona yeni bir
hassasiyet ve yeni bir bağımlılık ve içgüdüsel olarak bunu ne zaman hissetti
Tekrar eve geldi, yeni bir Nancy olurdu. Şakacı
Bilinçli insan değişiminin günlerce onun olmasıydı; o
güvensiz değildi, mutsuz değildi, ama ayıktı ve
düşünceli.

"Mutluyduk, değil mi?" Dedi, bir kereden fazla.

"Her zaman olacağız sevgilim! Bunu biliyorsun."

Ama cevap vermek için sadece akıllıca gülümseyecekti. Hala mutluydu
Belki de her zamankinden daha mutlu. Ama artık onun olmadığını biliyordu
Kendi mutluluğunun metresi-şimdi diğer ellerde yatıyordu.

Böylece evren Nancy için tersine döndü ve bir kez kaybetti
ve merkezi olarak tüm konumu için. Dünya, kasa yerine
ve neşeli bir yer, bebek için olası tehlikelerle dolu oldu,
Sekizinci Albert. Nancy, kendine güvenen, iyimser bir kadın yerine,
sadece kendi gücünden şüphe eden yorgun, zayıf, cahil bir kişiydi
Bu paha biçilmez hazineyi koruyun.

O muhteşem bir bebekti-bu sorunun bir parçasıydı. O da öyleydi
muhteşem, asla eşit olmamıştı ve asla değiştirilemedi ve
Ona bir şey olursa delirdi! Nancy
Neredeyse delirdi. Cullinan elmas yerleştirilmiş olsaydı
Nancy, endişelenmek yerine endişelenmek yerine
Junior, onu Doğu Nehri'ne doğru fırlatırdı. Ama o
Bebeği atamadı; En büyük dehşeti düşüncesiydi
ondan ayrılmak, bir gün Bert'in isteyebileceği korkusu
Onu sevgilim, masum şey, on dört yaşında, yatılı okula,
Ya da bir savaş olabileceğini ve Junior'ın kaydolabileceğini!

Ona sessizce arkadaşlarını ziyaret ettiğini gösterdi. Nancy onları yönettiğinde
yatak odasına girdi ve temperli güneş ışığı için bir gölge kaldırdı
bulanık başı ve kapalı gözleri ve çürük ketenli bir formu ortaya çıkardı
Junior, kelimelerin gereksiz olduğunu hissetti. Asla gerçekten görmedi
Bebeğin yüzü, idealize edilmiş, haloed, meleksel bir şey gördü. Daha sonra
Bert'in yüzlerce anlık görüntüsünün hiçbirinin olmadığını söylerdi.
Onun gerçekten çocuk adaleti yaptı. Junior en çok
Herkesin gördüğü zarif güzel bir bebek, herkes öyle dedi.

Bert geceleri eve geldiğinde, genellikle onu yapmak için bir isteği vardı.
Sadece Junior'a bakar mı? Hayır, iyi, sadece o neredeyse hiç yoktu
Saat üç hemşireliğini istedi ve çok sert uyuyordu ...

Ve bu noktada, eğer yorgun olsaydı-ve her zaman yorgunsa!-Nancy
gözyaşlarına boğulurdu. "Bert-Colver'dan gelmesini istememe iyi değil ve
Onu gördün mü? "Hevesle kekerdi.

On dakika sonra Bert'e akşam yemeğine hizmet ederken gülüyordu.
Tabii ki iyi, sadece, bütün gün onunla yalnız kalıyordu,
endişelenmek. Ve yorgundu.

Zavallı Nancy, uzun yıllar boyunca dinlenmeyi veya boş zamanları bilmiyordu.
Zekiydi ve ilk, basitlerini çözdüğü kadar kararlı bir şekilde
Sorun, bu yenisini çözmeye başladı. Kırk doları vardı
şimdi yönetilecek hafta, ancak ekstra para sadece bir
Junior'ın artan taleplerini sağlamak için özel dağıtım. Junior'ın bir koçuna, bir beşik, yeni gömleklere ihtiyacı vardı-"muazzamlaşıyor,
sevgilim! "
Her biri altmış sentten satın alındı. Kasım ayında iki litre süte ihtiyacı vardı
Her gün ve annesinin en üst sütü almak için "ouncer" dediği şey
Şişeden güvenli bir şekilde ve dikkatlice hazırlananlar için küçük bir buz kutusu
şişeler ve şişelerin kendileri. Her zaman toza ihtiyacı vardı ve
Güvenlik pinleri ve yeni çoraplar ve şu anda bir renkli olması gerekiyordu
kadın yıkamasını yapmak için, çünkü Nancy daha güçlü ve daha fazlası büyüyordu
genel olarak hayatla ilgilenmek ve onun olabileceği sonucuna vardı
Sırada Esmeralda ile birkaç dakika güvenle bırakılacak.

Bu iyilikleri kendi yolunda ödedi ve ne Bert ne de Nancy
Hiç yetersiz olduğunu hissettim. Ayık şişman yüzü buruşurken
Babasına hoş geldiniz bir gülümseme olan Bert neredeyse gözyaşlarına taşındı. Ne zaman
Onu sokaklardan geçirdi, tam sonra kraliyet olarak iyi huylu
Şişe, yünlü beyaz kapağında pembe yanaklı, Nancy neredeyse de hissetti
zengin. Junior hayatındaki tüm boşlukları doldurdu, onun ne olduğu önemli değildi
Junior vardı.

Kırk dolarlık gelir yirmi beş dolar kadar çabuk eridi
Bir ve çok daha gizemli bir şekilde. Nancy bir kez kırk hissederdi
Her hafta dolar zengindi, ancak Junior'ın talepleri ve
Esmeralda'nın ücretlerinin küçük sızıntısı ve haftada iki kez doyurucu öğle yemeği,
Ve süt ve zorunlu olarak daha az bakımlı pazarlama, görünüyorlardı
daha önce bulundukları yerde olmak.

Diyerek şöyle devam etti: "Ödeyebileceğimiz bir yaşam tarzı olmalı!" Mused Nancy, biri
Mart sabahı kahvaltı masasında, dünya baktığında
Özellikle genç Bradleys için parlak. Junior, kıvırcık başlı,
Beyaz kaplı ve sert bir tost kabuğu üzerinde heyecanlı, arasına oturdu
şişman yumruklarını öpmek için yemeklerini kesintiye uğratan ebeveynler, nemli
boynunun arkası ipeksi buklelerin altında ve hatta çıplak ayak parmakları
Bazen tahtada ortaya çıktı.

Bu Pazar idi ve aylarca tartmak için gelenek olmuştu
Pazar günü, Nancy ve Bert'i övünen bir süreç
günün ruh hali veya birini gözyaşı sessizliğine indirdi ve diğeri
endişeli bravado. Ama şimdi bebek ilkine yaklaşıyordu
yıldönümü ve ağırlığının artık olmadığı açıktı
endişe konusu. O kadar büyük, o kadar uzun ve o kadar şişmandı ki
Nancy'nin günlük memnuniyetleri, parkta başka annelerin olmasıydı.
onun yaşı. Ona çok hoş bir rahatsızlıkla baktı
Şimdi endişe, hayatının her ay ve haftası olduğunu hissetmek
Uzun süren varoluştan biraz daha emin ve biraz
Annesi kadar güvenli.

"Nasıl demek istiyorsun-Afford?" Bert sordu. "Faturalarımızı ödüyoruz ve
borç içinde. "

"'Ödeme' dediğimde," diye cevapladı Nancy, "Demek istediğim
Korkunç bir endişe ve para hakkında karışıklık olmadan. Sadece tutmak için
Borçtan ve sona erme, benim yaşam fikrim değil! "

"Birçok insan yaşıyor-eğer şanslıysa," diye gönderdi Bert,
Junior'ın nemli kabuğunu yerden seçmek, şüphesiz izlemek ve
yerine başka bir kabuğun yerini almak.

"Şey, hepsi yanlış!" Nancy olumlu söyledi. "Bir
bu dünyada yarısı kadar çalışan herkes için rahat yaşamak
Yaptığınız kadar zor-ve eğer biri daha çok çalışmak istiyorsa,
Lüksler! "

"Bu sosyalizm, Nance."

Güzel kaşlarını masumca kaldırdı.

"Öyle mi? Peki, ben bir sosyalist değilim. Sanırım anlamıyorum."

Haftalar geçerken yapabileceği başka şeyler olduğunu biliyordu
anlamıyorum. Mümkün olduğu gibi, sabahtan geceye kadar vardı
Her zaman geri alındı. Onu garip bir şekilde şaşırttı.

Diğer kadınların daha da zor sorunları vardı, ne yaptılar? Çok az kadın vardı
Bert gibi istikrarlı, zeki kocalar. Çok azının enerji ve coşku vardı
onun. Ama o kadar yorgundu, her zaman, günlük olsa bile
Rutin sorunsuz bir şekilde koştu ve pazarlama ve gençlerin şekerlemeleri ve yemekleri
Program zamanında meydana geldi, sonuç neredeyse hiç değer görünmüyordu. O
Kahvaltı ve kahvaltı yemekleri boyunca çırpılmış, çırpılmış
Bebeğin banyosu, şekerlemesinden uyandığında evini düzenledi,
onu pazara çekti, başka bir şişe için eve döndü ve başka bir şişe
şekerleme. O zaman kendi yemeğinin zamanı gelmişti ve birkaç tane daha vardı
Yemekler ve bazı basit çamaşırlar yapmak için çalışıyor ve sonra tekrar çocuk
Giyinmiş ve perambülatör, aşağıdaki nişten çıkarıldı.
merdivenler ve tekrar dışarı çıktılar. En zor saat, sıcakta
İlkbaharın uzatılması beş ila altı arasındaydı. Junior yorgundu
Ve çapraz, akşam yemeği hazırlıkları devam ediyordu, masa ayarlanmalı,
Son bir şişe daha ısındı. Bert geldiğinde Nancy, yıkandı ve
Yorgun, hazırdı ve Junior ile birkaç dakika oynayabilir
Sıkışmadan önce. Ama yemeğin gevşemesi
Nancy ve son the Leaking yorgun bir sürükleme. Sandalyesine giderdi,
İşleri bittiğinde ve aptalca onun önüne bakıyorlardı. Bazen,
Bu şaşkınlıkla, akşamın düşmüş çarşaflarına ulaşacaktı
kağıt ve onları kayıtsız bir şekilde okuyun. Bazen sadece savaştı
Esniyor, kendini yorgun bir şekilde yatağa götürmeden önce.

"Sana kitabını alabilir miyim canım?" Bert sorabilir.

"Hayır-O-O! Çok uykuluyum. Başımı Junior'ın yanındaki yatağa koydum
Günümüzde ve o zamandan beri kurşun kadar ağır oldum! Ayrıca unuttum
Ellerimi yıkayın ve onlar bulaşık suları. "

"Senden ne terk ediyor, sanırım?"

"Ah, özel bir şey yok ve her şey! Bence bebeği izlemek çok
yorucu. Asla tüm zamanımı kullanmaz ama yine de başka bir şey yapamam
Ben ona sahipken. Ve sonra çok yaramaz hale geliyor-iş yapıyor! "

"Gelecek yıl ne yapacaksın?" Bert bazen şüphesiz sorguladı.

"Ah, başaracağız!" Ve uykulu bir gülümseme ve uykulu bir öpücük ile Nancy
iz bırakacaktı, zordan sonra yatağına ulaşmak için çok minnettarım
saat.

Bert, bahar gardırobunu dikkatle hesaplamıştı ve oldu.
Yeni kıyafetler seçmenin heyecanı üzerindeki animasyonlu benliği.
Esmeralda'yı Junior'dan sorumlu bıraktılar ve öğleden sonra yaptılar,
ve kasabayı eski şekilde dinledi. Yemeğin üzerinde Bert ona
bir darbede, bir komisyonda tam olarak üç yüz dolar kazanmıştı ve
O ve çocuğun altı hafta boyunca ülkeye gidiyorlardı.

Bu, duyguları karşılaştırdıklarında harika bir saate yol açtı ve
maceraları. Nancy izleyen iyi servete hayret etti
Onlar, "Biz muhteşem şanslıyız, değil mi?" diye sordu,
takdir. Onun için neredeyse yüz dolar harcadı
Yaz kıyafetleri ve çocuğun! Ve şimdi gerçekten gidiyorlardı
Mübarek ülke, yemek planlamasından altı hafta boyunca özgür olmak ve
Sebzeleri kazıma ve karıştırma tahılları. Radiants, tartıştılar
Dağlar ve plajlar, hatta bir gazete satın almak, sıcak yürüyüş, evinde,
Doğru yeri araştırmak için gözenek yapmak.




Sekiz Bölüm


Kuzey Connecticut hattındaki "Old Hill House" neredeyse çok görünüyordu
Gerçek olmak güzel. İddiasız bir ülke oteliydi ve Nancy ve
Junior, sıcak, ikinci katlı odalarından birine yerleşti
Neredeyse suçlu bir şekilde mutlu. Nancy ilk Pazartesi günü Bert Good-Bye'yi öptü
Sabah ona yapacak hiçbir şeyi olmadığını garanti ediyor! Yemeklere gitmek için,
Ve onlar iyi yemeklerdi, işlerinde en ufak bir pay olmadan
onları hazırlamak ve zarif kıyafetler giyebilmek
Mutfak ile yıkıcı temas, çok lüks görünüyordu.

Ama oldukça boş değildi, hiç yoktu. Junior ona sahip olmak zorunda kaldı
Sabah banyosu, kahvaltıdan sonra ve küvetteyken annesi
El havasında altı şişe yıkandı. Sonra, Tiltish bir alkol sobası,
Nancy yirmi sonsuz dakika arpasını kaynatmak zorunda kaldı. Soba
Üzgün ​​bir yarım saatin sıkı çalışması vardı, ama
yapmadım, mutfağa gitmeden önce genellikle saat ontu
iki litre süt için. Sonra her zamanki dikkatli çalışma geldi
"Ouncer" ve altı dolu şişe Nancy'nin kendi küçük içine konuldu
daha sonra hizmetçilerden birinin küçük bir
buz parçası. Solun sola süt mutfağa geri götürüldü ve
Nancy, küçük tencereyi el havuzundaki yıkadı ve soba koydu
ve arpa. Bu zamana kadar Junior başka bir şişeye hazırdı ve ne zaman
Uyumaya gitti annesi bir kol ile çamaşırlara indi
küçük giysiler.

Başka bir yolu yoktu. Köyde emek azdı ve Nancy
Bu günlük kendi hizmeti alamayacak kimse alamadı
görev. Otel çamaşırlarında dışarıdan kadınlara izin verilmedi ve
Böylece görev doğal olarak bebeğin annesine düştü. Memnuniyetle varsaydı,
Ama karlı keten çizgisi yaz rüzgarında serbestçe üflediğinde,
ve sabun pastası özel kirişine ve küvetlere konmuştu
boşalıyordu, Nancy genellikle yatak odasına gitti,
Uyuyan yüzünden ve ağır bir şekerleme için kendini fırlattı.

Öğle yemeğinden sonra ketenlerinde toplandı ve widevewake tarafından izlendi
Bebek. Sonra derenin yanında serin gölgeye gittiler ve genç
Taşlar attı ve sığlıklara şişman eller sıçradı ve annesi
onu hayranlıkla izledi. Hiç bir şey olduğu için başına asla girmedi
ama onun için köle yapabilmek için ayrıcalıklı. O her zaman ve üstündü
değerinde değer. Nancy'nin tek dehşeti, bir şeyin olacağıydı
Onu onurlandırıyor. Başka bir şirket istemedi; Junior O'ydu
Dünya, Cumartesi günkü öğlen treninin Bert'i getirdiği durumlar hariç. Ona söyledi
kocası ve çok mutlu olduğu anlamına geliyordu; İhtiyaç duymadılar
dünya.

Ama bazen dünya izinsiz girdi ve Nancy'nin zor kazandı
Küllere Felsefe. Boşta olmak istemiyordu ve istemiyordu
Zengin olmak, ama kendisinden daha genç kadınları görünce görünmez
Her ikisi de olan daha aşağı olan, sakinliği bir süre paramparça oldu.

Bir gün o ve Bert, çocuğu küçük arabasında, bir
Hoş tanıdık olmayan yol ve rustik bir köprü boyunca ve gülümsüyor
Maceraları üzerinde, kendilerini düşük, geniş bir şekilde bulmuş buldu
Sömürge evi, geniş sundurmalarını gölgeleyen çizgili tenteler ve
Beyaz kızlar ve erkekler yaklaşık bir düzine çay masasını gruplandırdı. Tenis kortları
Yakındaydı ve çakıl sürüşünün yanında birkaç motor arabası duruyordu.

Gri üniformalı bir görevli onlara geldi, Civilly. Görmek istediler mi
Kulübün bir üyesi! "Ah, o zaman bir kulüp," diye sordu Bert, biraz
çok dikkatsizce. "Silver River Country Club, efendim."

"Ah, o zaman buradan çıkacağız," dedi Bert doğal bir şekilde,
Perambülatörü yüz rahat gözün altında çakıl üzerine çevirdi.
O ve Nancy, hataları hakkında oldukça doğal bir şekilde sohbet ettiler, çünkü onlar
Rustik köprüyü yeniden çaprazladı ve tanıdık olmayan bir yoldan tekrar çıktı.
Ama o günün geri kalanında ve o gece bir bulut üzerlerinde yatıyordu
Nancy dedi ki:

"Bunun gibi bir şeye ait olan ne olmalı-ya da olsun, Bert?"

"Oh, o kulüp?" Bert, "Oh, çok fazla değil. Yüz
İnisiyasyon ve sanırım yılda yüz. "

"Bunu yapabiliriz-bazılarında," dedi Nancy.

"Şey, sadece bu değil. Bir ülke kulübüne katılmanın bir faydası yok,"
Müzik olarak dedi, "Bir şeyi düzgün yapamazsan. Bu imzalamak anlamına gelir
Çay ve kokteylleri kontrol eder ve araba tutar ve Rab bilir
Ne! Tenis raketleri ve golf çubukları ve ipuçları ve oyun anlamına gelir
bir kazık için köprü. Her şey sayılıyor! "

"Bütün bu insanlar parayı nereden alıyor?" Diye sordu Nancy.
"Bana göre yaygın görünüyordu!"

"Oraya varacağız, asla üzülüyorsun!" Bert belirsiz bir şekilde cevap verdi. Ama uzun
Uyuduktan sonra karısı sıcak otel yatak odasında uyanık yatıyordu ve
Kader karanlık düşündüm. Nazik stoktan geldi ve buluşacaktı
Onun çok cesurca, ama oh, nasıl kolaylık istedi, biraz lüks için,
Serinlik, karanlık ve sessizlik ve hizmet için, köpüklü danteller ve
İpek dokunuşu!

Otelden önce çimden ışıklar geldi. Pazar gecesi ve
Gençler değerli hafta sonundan en iyi şekilde yararlanıyorlardı. Nancy
Bir yerde bir saatte bir saat vurdu ve sonra tek vuruş
yarım saat. Kalktı ve pencerenin yanına oturdu; Gece
Hava nefesi değil, yetersiz bir şekilde yakın.

Junior iç çekti; Annesi ortaya çıktı, kapıldı ve gölgeli bir lamba yaktı.
Yarım geçitli ve şişesini unutmuştu!

Onu ona taşıdığında, çok uyanıktı, yüzü ayık, onun
Isı ile parlak saç nemli aureole. Ama onun görüşünde
Playfellow Dört yeni dişi aniden görüldü. İşte
"Mugger," hayatının rahatsız teselli ve tezahürat. Ona verdi
Beatic Smile ve şişeyi rapturous bir "glug" ile ele geçirdi. Bert
Kahkahaları ve öpücüklerin yumuşak sesi tarafından canlandırıldı.




Dokuz Bölüm


İkinci çocuk geldiğinde, Aralık başında Bradleys
taşınmak. İki muazzam olan sade, eski moda bir daireye taşındılar
Modası olmayan iki orta boy ve iki küçük odalar
sokak ve oldukça erişilemeyen bir blokta. Bir ilaç deposu vardı
Onların karşısındaki köşe, ama park sadece uzun bir blok ötedeydi ve
Arka odalar güneş ışığı ile doluydu. Nancy'nin sadece iki uçuşu vardı
dört yerine tırmanacak merdivenler ve ikisi için bolca yer
beşikler ve yüksek sandalye. Ayrıca elit için yer vardı, renkli
Üç Dolar için kendini Bradley'lerin emrine koyan kız
hafta. Elite hiçbir şey bilmiyordu, ama istekli elleri vardı ve
istekli ayaklar. Bir manyaktan aniden güldü, ama biraz tuttu
Bradley bebekleri üzerinde garip güç ve en hafif sözüne itaat ettiler.

Edward Barrett Bradley'in yaşadığı günden sonraki gün hareket ettiler.
Sadece üç haftalık. Elite ve Bert hareket ettirdi ve sadece Nancy
deneyimlerine zayıf güldü. Junior Sözleşmeli Tavuk POX
bu süre zarfında ve aile Yılbaşı gecesinde karantinaya alındı.

Bert ve karısı bu vesileyle bir litre istiridye ile kutladılar,
dörtlü bir önlemden şapka pimleri ile yenir. Geçersiz uyuklama
Aynı oda, bir ekranın arkasında. Çok hafif bir saldırı yaşıyordu ve
Bütün gün onun üzerinde asılı duran Nancy, gece güvence altına alındı,
Ve vahşi ruhlarda. Albert olduğunda gözyaşlarını gözyaşlarına güldü
Saat dokuzda geçici boynuzları duyan kıdemli, telefon etti
Balık pazarı kutlamak için. Bert asılıyordu
resimler ve kirli ve yorgundu, ama oldukça histerik oldular
ziyafetleri üzerinde merhamet. "Yeni çocuk", bebeği dedikleri gibi,
Şu anda getirildi ve kendi yemeğini geçirdi.
Eski moda kömür yangını. Nancy, küçük kavisli formun üzerinde rüya görerek oturdu.

"Bunun bir gün çok komik olduğunu düşüneceğiz!" Dedi, korkusuzca.

Bert sadece ona baktı. Ama bir süre sonra ona ne olduğunu söylemeye çalıştı
Bunu düşündü ve üçüncü yeni yıllarını ona unutulmaz kıldı
sonsuza kadar.

Yeni mahallelere hızla yerleşti; Bazı vizyoner,
Nancy'nin karakterinin ve Nancy'nin güllerinin romantizm aşaması kayboldu
bir zaman. O pişmiş ve haşlanmış, düğmeler, bandajlı parmaklar, gül dikti
günlerin taleplerine cesurca. Ekonomik değerini öğrendi
çorbalar ve salatalar ve en azından her gün kendini okudu
Çocukları bir iki saat boyunca elitle bırak ve biraz dışarı çık
Destekli Yalnızlık. Bert, şaşkınlık içinde onu izledi. Karısı
Bir merak!

Bazen, soğuk bir öğleden sonra Bert ile tanışmak için yürüdü ve onlar
Akşam yemeğine birlikte gitti. Konuşmaları şimdi pratikti, takım elbise ve
Kauçuk ve süt faturaları. Ve Nancy eve yürümek için çok yorgundu;
Bir yüzey otomobilinin kauçuk kokulu neminde eve gittiler. Bazen sabah rutininden geçerken, banyolar, şişeler,
Yemekler, Picking Up, Buz Kutusu üzerindeki cesaret kırıcı konferanslar,
Eski Güney Belle, Nancy Barrett, ne olduğunu merak etti.
kim güldü ve flört etti ve sadece birkaç yıl önce, kim böyle
Güçlü ve güzel ve kendinden emin bir egotist mi? Egotizm kalmadı
Nancy şimdi, meşgul kadınlar dünyasında sadece meşgul bir kadındı. Biliyordu
Sırt ağrısı ve baş ağrısı ve yorgun tahriş ruh halleri. Onun kesimi
önlükler, masa hizmeti veya çocuk kıyafetlerinin küçük incelikleri
Artık onunla ilgilenmiyor. Sadece ailesinin rahat olmasını istedi, besleniyor
ve evli ve giyinmiş ve iyi. Nancy diğer kadınlara tavsiyede bulunabilir
İlk doğan üç yıl önce çocukların elleçlenmesi
eskimiş.

Bir daha asla "Old Hill House" a gitmediler, ama bir
Ned'in ikinci için Maine Woods'ta ilkel ama konforlu otel
yaz ve bundan sonra birkaç yaz için. Burada Nancy uyudu ve
Tramped ve mutlu bir şekilde dinlendi, Bert'i her hafta son derece ağır bir şekilde karşıladı.
Yakın by Cabinlerde, kendisi gibi genç matronlar da aynı şekilde çözüyorlardı.
Çocukların yaz sorunu, asla yalnız değildi ve sekiz özgür,
Çam kokulu haftalar bulutsuzca mutluydu. Bert'e bunun olduğunu söyledi
ılımlı koşullarda kişiler için tek mantıklı çözüm; eskimiş
Giysiler, basit yiyecek, tamamen yalnızlık.

"Bir şeyleri bozmak için hiçbir karşılaştırma yok," dedi Nancy memnun bir şekilde. "BEN
Küçük fikirli olduğumu biliyorum Bert. Ama sahip olamayacağım şeyleri görmek üzülüyor
Ben, bir şekilde! "




On Bölüm


Yine de Bert'in kuzeninden gelen davetiyeyi kabul etti
Dorothy, bir sonbahar, bir hafta sonu ziyareti için. Dorothy şimdi evlendi ve
bir bebek vardı. Rhinecliff'in yakınında kiralık bir "yerde" yaşıyordu, o
Yazdı ve kuzen Bert'ten bir şeyler görmek istedi.

Ne Bert ne de Nancy daha sonra neden tam olarak neden gittiklerini hatırlayamadı.
Belki de kısmen meraktı; kısmen tarafından uygulanan güçlü cazibe
Dorothy'nin "Araba" nın onlar için geleceği sıradan niyeti ve
Bu hafta sonu "kulüpte büyük dans" idi. Bert
yeni bir takım elbise için şanslı ve Nancy'nin büyüleyici bir mavi tafta vardı
Herhangi bir yer veya herhangi biri için yeterince iyi görünüyordu.

Çocuklara soruldu, ama onları almadılar. Ned neredeyse iki yaşındaydı
Şimdi ve üçünü geçti ve Hannah ile güzel davrandılar,
Geri döndüklerinden beri onlarla birlikte olan sessiz yaşlı Danimarkalı kadın
Ormandan, bir yıl önce. Nancy, heyecanlı beklenti ile dolu,
takım elbise kutusunu zarifçe paketledi ve alt katta bir şekilde çırpındı
Kız, sokakta yüzüncü bir bakışta bekleme motorunu gösterdiğinde
son.

Hawkes şofördü. "Bay Bradley'in ofisine lütfen Hawkes,"
dedi Nancy. Ona söyleyecek dostça bir şey düşünemedi,
Sokaklardan geçtiler. Bert onları bekletti ve bir kez veya
İki kez "Bay Bradley'i neyin geciktirdiğini düşünemiyorum" dedi. Ama Hawkes
cevap vermedi.

Şu anda Bert çıktı ve Nancy ve Hawkes'i selamladı.

Bert, "Ama Bayan Benchley'in bugün kasabaya geldiğini düşündüm." Dedi.
Dorothy şimdi Bayan George Benchley'di. Hawkes sonunda konuştu. "Eski bir
Bayan Benchley'in arkadaşı bu sabah beklenmedik bir şekilde geldi efendim ve
Fikrini değiştirdi. "" Ah, tamam, "dedi Bert, sırıtarak
Nancy hoş bir sürüş başladı.

Hepsi harikaydı; parlak sonbahar güneş ışığı, özgürlük duygusu
ve öğleden sonra boş zamanlar ve takip ettikleri güzel yollar.
Ancak Bert, oğullarını düşünüyor gibiydi ve daha fazlasını sordu
bir kereden. Ve Nancy kendini rahatsız edemedi
Dorothy'nin eski arkadaşının kim olduğu şüphesi değişmişti
Dorothy'nin planları ve belki de Bradley'lerin gelişini zamansız hale getirdi.
Arada ve sonra karı koca birbirlerine gülümsedi ve "Bu
eğlence!"

Dorothy'nin "yeri", ağır ormanlık, yaralanmış güzel bir mülkteydi
Beyaz araba yolları ve kendi tenis kortlarıyla donatılmış ve onun
nehirde kayıkhane. Ev çok büyüktü ve doğal olarak
Bu gündelik yazlarda, sakinlerinin kişiliğinin hiçbirini varsaymadı
kiracılık. Sayısız oda vardı, hepsi masalar ve sandalyelerle dolu
ve kilim ve masalar ve çiçekler; Ve birkaç hizmetçi geldi ve
Evin konforunun yararına gitti. Yedi veya
Bradley'lerin dışında sekiz misafir daha ve hepsi biliyor gibiydi
birbirimiz iyi. Beklenmedik konuk genç bir Bayan Catlin'di
Dorothy tarafından diğer her nefeste "Elaine" olarak söz konusu;
O ve Dorothy birlikte Avrupa'ya götürülmüştü.
ve o zaman bir samimiyet oluşturmuştu.

Dorothy, kuzeniyle ve karısıyla tanışmak için büyük salona geldi ve,
Biraz gülerek Bert'i öptü. Özellikle genç görünüyordu ve
Nancy'nin özenle seçilmiş bir kostüm olması gereken güzel; Daha sonra
Tüm Dorothy'nin kıyafetlerinin bu izlenimi verdiğini fark etti. Dedi
Nancy onu istediğinde ve Katharine
onlarla ilgilenirdi.

Sıkıntılı bir hizmetçi olan Katharine, onları üst kata ve büyük odaya götürdü
dava davaları zaten durdu. Dorothy, "Senden sonra
Değiştir, aşağı in ve içecek bir şeyler var! "Ama Nancy'nin hiçbir şeyi yoktu
akşam elbisesi hariç, tafta daha güzel ve güneş ışığı olarak
Odaya akıyordu, buna geçemedi. Yani o
sadece görünüşünü tazeledi ve on beş veya yirmi dakikayı boşa harcadı
Odanın yakın bir incelemesinde, düşmeden önce. Ona
Biraz utangaç soru Bert coşkuyla cevap verdi, "Bak
sevimli!"

Boş açık odalardan geçtiler, olabildiğince doğal olarak konuştular,
ve verandada diğerlerine gülümseyerek katıldı. Çay ve diğer içecekler
Bu arada dikkat çeken Elaine tarafından dağıtılmak
İki genç adam. Dorothy, neredeyse hasır bir sandalyede yatan, onunla birlikte
Küçük ipek-shod ayak bilekleri geçti, tembel bir şekilde bazı soruları tartışıyordu
golf puanları.

Yeni gelenleri tanıttı ve Bert olarak biraz daha evde
kuzeninin karısından daha evi ile konuşmaya düştü
Ona en yakın orta yaşlı adam olan Dorothy,
Nancy. Bert'in annesinden ve Boston'dan bahsettiler ve Dorothy sordu
Nancy tenis-ya da golf-ya da yatını seviyorsa? Olacaktı
Gece kulübünde oldukça büyük bir dans ve daha önce bir eğlence
BT.

"Dorothy bir merak değil mi, Bayan Bradley?" diye sordu Elaine. "O gidiyor
Akşam yemeğine yirmi kişi var, bu büyük evi yönetiyor, bir bebeği var
Henüz altı aylık değil ve on altı görünüyor! "

"Harika hizmetçileriniz olmalısın," diye düşündü Nancy, gülümseyerek.

"Ben var!" dedi Dorothy eğlendirici bir şekilde, "Benim için deliler-bilmiyorum
Neden, çünkü onları köpekler gibi çalışıyorum. Ama tabii ki çok uzaktayız ve
Sonra her zaman partileri var, "diye ekledi" ve güzel bir şeyler yapıyorlar
kendilerine uygun çok şey. Ama iyi yemeklerimiz var, değil mi?
diye sordu, çocukça bir şekilde.

"Cennet!" dedi Elaine. Nancy, parlak sempatik görünmeye çalışıyor,
tekrar gülümsedi.

Ama o ve Bert bir saat sonra neredeyse sessizce akşam yemeği için giyinmişlerdi. BT
hepsi keyifli ve lüksdü, gerçekten ve en çok
Tüm kuruluş tarafından dikkate alınan ve misafirperver bir şekilde kabul edildi. Ancak
Bir şeyler yanlıştı. Nancy ne olduğunu bilmiyordu ve bilmiyordu
sadece çocukça bir patlama riskini almak istiyorum, bu kadar kolay yorumlanıyor
kıskançlık. Belki de kıskançlıktı.

Giyinirken kendini tartışırken buldu. Bu tür şeyler değildi
Sonuçta hayat. Belirsiz bir adamın sessiz karısı, ona seviniyor
Ev ve çocukları, bin kat daha fazla gerçek zevk aldı. Bunlar
Sonuçta iyi giyimli boşta insanlar saymadılar. ...

Bert, "Dorothy'nin Hawkes'i bizim için göndermesi için hoş bir çeşit," dedi; "Sen mi
Hawkes ile daha rahat olacağımızı düşündüğünü açıkladığını duyun,
Yani o ve Bayan Catlin genç adamı mı tuttu? "

"Düşünceli!" Dedi Nancy cansızca.

"Şımarık olmaması şaşkın değil mi?" Bert takip etti.

"Gerçekten öyle!"

"Benchley bir eşek gibi görünüyor," diye kabul etti Bert. "Ama o kadar da kötü değil. O
Firmada şimdi, bilirsiniz ve Dorothy bana sadece onun olduğunu söylüyordu
harika tutuldu. "

"Bu güzel değil mi?" Dedi Nancy, hafifçe. Onunla mücadele ediyordu
Her zamanki zengin dalgalarında yüzünü çerçevelemeyi tamamen reddeden saçlar,
ve tekrarlanmasına rağmen düz veya beklenmedik bölümlere bölün
çabalar. "Şimdi nasıl, Bert?" diye sordu, ona doğru dönerek
Düzenleme yarı tamamlanmış.

"Şey-sorun değil-" belirsiz bir şekilde başladı. Nancy, bırakarak
Kahverengi teller ve tüm sıcak kütleyi serbest bırakmak,
gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm on bir


Akşam yemeği bir çile oldu; Partneri maalesef sadece ilgilendi
Nancy'nin zeki olan çok az şey bulabileceği motor arabalarında
söylemek. Ne olduğunu hissetti, unsurundan alçakgönüllü bir akraba.
Akşam yemeğinden sonra hepsi arabalara paketlediler ve kulübe süpürüldü.

Karanlık ve Monolog'daki bir komedyenin sesinin sesi onları uyardı
Eğlencenin başladığına girdiklerinde; çok sonra
Fısıldayan, gülme ve tökezleme, ancak
sandalyeler ve belki bir buçuk saat boyunca Nancy oldukça yalnızdı ve
çok eğlendirildi. Sonra ışıklar yükseldi ve kalabalık gürültülü bir şekilde arttı
ve fro.

Bert'i gözden kaçırdı, ancak yeni insanlara usulüne uygun olarak tanıştı; Ve onlar
Başarılı eğlence ve kulüp evinden bahsetti. Nancy
Sadece bir veya iki kez dans etti ve neredeyse iki saat oturana kadar konuşmaya kadar,
Esasen şaperon için bir kızı olan hoş bir yaşlı bayanla.

Sonra ilk kalkışlar başladı ve Nancy'nin iyi bir gecesi vardı
Dorothy, dans ederken ikincisinin toz omzunu aradı ve
eve gitti. Sessizdi, soyunurken, ama Bert, esneme, dedi
İyi vakit geçirmişti. Dorothy'nin onları çağırdığını söyledi
Pazartesi sabahına kadar kalın, ama nasıl başarabileceğini görmedi. O
Pazartesi sabahı ofise geç başlamaktan nefret etti. Nancy hevesle
kabul etti.

"Öyle mi hissediyorsun?" Diye sordu, memnuniyetle. "Şey, bu onu çözüyor,
Daha sonra! Yarın eve gideceğiz. "

Ve ertesi öğleden sonra eve gittiler. Nancy, sayıyor
yine de, oldukça sahip olduğu zaman lezzetli kahvaltının tadını çıkardı
tek kişi olan bir veya iki erkek misafiriyle ruhlu bir sohbet
görünecek olanlar. Sonra o ve Bert köye kiliseye yürüdüler,
ve mutlu bir şekilde evde dolaşıyor, Dorothy tarafından arabada karşılandı ve
kulübe. Burada hoş sabah havası güçlü bir parfümle
Zaten purolar ve Bert dokuz delik golf oynarken ve kaplandı
Kendisi ihtişamıyla Nancy, beş köprü kauçuk kazandı ve
Dorothy ve Elaine'ye aynı anda saygısı. O daha çok onun gibiydi
öğle yemeğinde ziyaret sırasında diğer zamanlardan daha fazla kendiliğinden benlik,
Ve eve gitmek, Bert ile kabul etti, onları tanıdığınızda,
Dorothy'nin seti o kadar da kötü değildi!

"Bebeği korkunç bir çirkin, ama bu çok önemli değil,
Oğlum, "dedi Nancy." Ve Elaine gibi bir kadının öyle olduğunu sanmıyorum
Aptal olduğu için kaba. Sadece başka bir şey göremiyorlar
düşünme, giyinme ve konuşma şekli ve böylece sana bakarlar
Eğer bir hottentot olsaydın! Özellikle güne güzel vakit geçirdim-ama
Bir daha asla! "

"Dorothy asla belirli bir beau yoktu," diye gözlemledi Bert, "
o küçük ipeksi, çizgili şeyler giymeyi ve herkese sahip olmayı seviyor
Onu her zaman övüyor. Bize tekrar soracak, bir ara, ne zaman
Bizi hatırlıyor. "




Bölüm Oniki


Ama Dorothy'nin kuzenlerini tekrar düşünmesi neredeyse bir yıl geçti,
Ve sonra gururlu Nancy ona Anne Bradley'in gelişinin
Günlük beklenen ve şu anda hiçbir plan yapılamadı. Anne usulüne uygun geldi
Bir bebeğin gülü ve Nancy şansın onunla geldiğini söyledi.

Kesinlikle Anne, Bert karısına şunu söylediğinde bir haftadan daha azdı
Can sıkıcı kişiliği tüm Bert'in ofisini karartmış olan Old Souchard
Günler emekli olmuştu, Paris'e geri döndü! Ve Bert baş adamdı "
alan. "Maaşı, Souchard'ın doğal olarak olduğu gibi değil, ama
Altmış dolar, birkaç hafta, komisyonlarla iki katına çıkacaktı; olurdu
Şimdi çok fazla komisyon ol! Şimdi kurtarabilirler, Nancy'yi duyurdu.

Ama kurtarmadılar. Tekrar bir zevk dairesine taşındılar ve
Hannah yıkama ve yemek pişirdi ve zarafet geldi.
çocuklar. Nancy tekrar arama yapmaya başladı ve çocukları
Büyükanne Bradley için çekilen resimler ve bazen öğle yemeği verdi,
takip edilecek kartlarla. O ve Bert tekrar tiyatroya gidebilirler ve,
Yağmur yağdıysa, bir taksiye gelebilirdi.

Tüm bu refahla bile mütevazı bir hayattı. Nancy hala vardı
Yapacak kadar, onarma yığıldı, pazarlama daha karmaşık büyüdü ve
Alternatif Perşembe ve Pazar günleri Hannah'nın yerini doldurmak zorunda kaldı,
veya Grace'in yeri. Hayatın daha basit olacağını düşünmeye başladılar.
ülke ve çocukları parklara götürmek yerine, onların
Mutlu Pazarlar Gelenek, şimdi Jersey'e, Westchester'a gittiler ve
Staten Adası.

Geçtikleri evler, yüzlerce ve yüzlerce, onları
heves. Pazar, banliyölerde hoş bir gündü. Gençler,
Her yerde beyazdı-açık garaj kapıları hakkında frolicking,
Bisikletlerinde barakiye, plajların veya akarsuların yanında yalınayak.
Anneleri de beyaz kaplı, hoş bir şekilde meşguldü
Pursuits-Güller ya da Gölgeli Bebekler için Bebekler Yerleştirme
Hamak. Beyaz kaplı adamların ellerine tıklanan çim biçme makineleri veya
Genç ev sahibi grubu tenis veya danışma için toplandı
bir motor araba hakkında.

Nancy ve Bert geçici olarak kiraları sormaya, kömürü hesaplamak için
ve komütasyon biletleri. Rütbeli en alçak küçük ülke evi
Bu konuda ihmal edilen çim ve yeni boya ve eski bir mutfak
Drenler, onlar için garip bir cazibe tuttu.

"Kapı dışı yaşayabilirler!" dedi Nancy, çocuklardan. "Ve ben
Anılarının tatlı olmasını, ev benzeri ve doğal olmasını istiyorum. Şehir
Gerçekten çocuklar için yer değil! "

"İstiyorum!" Bert dedi ki, çoğu erkek gibi
tatlar ve kendisinin ve oğullarının ot kesme vizyonu
Domates ve sulama bektaşi yıkanma çalıları belli bir çekiciliğe sahipti. "Ben isterim
Kesicileri bir hafta sonu için dışarı çıkarmak için! "Diye önerdi. Nancy bir
mekanik olarak az. Amy Cutter'ı sevmedi.

"Ve tüylü taşlara sorabiliriz!" Aniden hatırladı.

"Tanrım! Joe Featherstone sınırdır!" Dedi Bert, hafifçe.

"Şey, ancak!" Nancy, aceleyle, "İnsanları dışarı çıkarabilirdik,
Ana şey bu! "




On üç bölüm


Bir veya iki yıl boyunca Bradleys bu Pazar seferlerini tutmaya devam etti
kesin bir şey başarmak. Ama büyük bir miktar başardılar
dolaylı mutluluk, yüz piknik öğle yemeği yedi ve birikmiş
Bu kadar eğlenceli, ilham verici ve hoş, on kez,
hatırlamalar. Bert güzel Anne'yi taşıdı; Nancy termos vardı
şişe ve Anne'nin küçük bir takım elbise içinde gereksinimleri; Ve erkeklerin
Her bir öğle yemeği düzgün karton kutu.

Ve sonra yedinci yıldönümlerinden birkaç ay sonra Bert
Witcher Place.

Bu hayatlarının en önemli finansal olayıdır. Witcher
Yer, Bert'in satılık firmasının elinde o kadar uzun sürdü ki
Bradley ailesinde ve diğer ailelerde bir hanehalkı kelimesi olun.
Hiç kimse, sahibi olan yakışıklı komisyonu cebine almayı beklemiyordu
ve aralarındaki firma anlaşmaya ve Nancy'ye
Şey sadece bir sonbahar Pazar gününe kadar, o ve Bert
Ve çocuklar Jersey tepeleri hakkında dolaşıyorlardı ve tökezledi
yer.

Oradaydı; Çürüyen konak, ihmal edilen cadde ve bahçe,
Boşta bahçesi ve tarlasının dönümleri ve dönümleri. Soluk tabelalar
"Eliot Witcher'ın mülküne başvurun."

"Bert, burası Witcher yeri değil!" diye bağırdı karısı.

Bert onun kadar ilgileniyordu. Eski kapıyı açtılar ve yediler
O gün öğle yemeği, çimlerin üzerinde otururken, elms altında
İlk Eliot Witcher yüz yıl önce dikmişti. Çocuklar koştu
Bahçenin üzerinde vahşi olan Anne, yaprakla süslenmiş yan sundurmaya şekerleme yaptı.

"Bert-sadece bunun için asla iki yüz bin dolar istemiyorlar!"

Bert purolarını attı ve kendini kestirmek için lüks bir şekilde aşağı fırladı.

"Alacaklar, Nance. Birisi burada bir gayrimenkul anlaşması geliştirecek
bir gün. Burada yüz dönümleri olmalı. Göreceksin-'Witcher
Park 'veya' Witcher Manor '. Onu miras alan eski adam kadar zengin
Croesus, geçen gün ofisteydi, satmak istiyor.-Merhaba!
Ofisteydim-garden-ve dedim ki-lütfen--

Bert uyuyacaktı. Karısı sempatik olarak güldü
Şaşırtıcı kelimeler durdu ve derin ve düzenli nefes alma
yer. Öğleden sonra güneş ışığında oturdu, rüya görerek baktı
O ve yüz yıl önce burada hayatı hayal etmeye çalışıyor; zarif
Yeni konağın genç metresi, ringletler ve pantaletler,
Devrimci Savaş hala iyi hatırlandı ve son George
taht. Ve şimdi ev soğuk ve öldü ve garip küçük çocuklar,
Sandalet ve sağlam Galatea'da ahırda bağırıyordu.

Belki de uykulu idi; Uyanık başladı ve Bert'e dokundu. Bir
Yaşlı adam ve genç bir adam açılan kapıya gelmişti ve konuşuyorlardı
ona.

"Affetine yalvarıyorum!" Genç adamdı. "Ama-ama buna sahipsin
yer?"

"Hayır-sadece piknik!" dedi Bert, çok uyanık.

"Ama satılık mı?" diye sordu yaşlı adama. Bert kalktı ve fırçaladı
kıyafetlerinden ayrılır ve üç adam sürüşten aşağı doğru yürüdü
birlikte. Nancy, yarı-kavrayan, tüm atlama onlara baktı. O
Bert'in genç adama kartını verdiğini ve aynı zamanda baktığını gördü
Solmuş işaret, sanki iddiasını onaylaması için ona hitap etmiş gibi.

Geri döndüğünde konuşmaya cesaret edemedi. Anne uyandı ve erkekler olmalı
Ev gezisi için çağrılın. Bert rüya gibi hareket etti, şaşkın görünüyordu.
O gece sadece bir kez The Witcher yerinden bahsetti ve sonra
Söylemek için:

"Perry-bu eski adamın adı-
Hafta, ofiste. Bahse girerim gelmez. "

"Hayır, sanırım yapacak," dedi Nancy.

"Oğlunu etkiledim-bir şey, bana, ona sahip olmak
Beni sor, eğer gelirse, "dedi Bert.

"Bert, bu hafta öğle yemeğini atlasan iyi olur," diye önerdi Nancy
düşünceli.

"Yapacağım-bu iyi bir fikir," dedi. Daha fazla olduğunu fark etti
O gece çocuklara karşı genellikle nazik ve yararlı. Nancy
onun gerginliğini ve kendisini hissetti ve Pazartesi günü hastalandı
gerilim.

"Hiçbir şey yapmıyor!" dedi Bert neşeyle, Pazartesi akşamı geliyor.
Salı gitti-Çarşamba geçti. Perşembe günü Nancy'nin özellikle
Güzel akşam yemeği, çünkü Bert'in annesi birkaç gün boyunca aşağı inmişti '
ziyaret etmek. İki kadın iyi arkadaştı ve Nancy asla bu kadar yetenekli değildi.
tempolu ve bu keskin ama onaylayan gözler onun üzerine olduğu gibi meşgul.

Yaşlı Bayan Bradley çocukları yürekten onayladı ve övündü
Eve gittiklerinde onlar ve zeki anneleri hakkında. Bert'in karısı
Görgü ve kıyafetler konusunda çok mantıklı, böyle bir
Harika yönetici.

Geceye Anne, büyükannesinin kucağındaydı ve komuta ederek
Bir peri hikayesinin okunması. Arsa anne için ince göründüğünde
ek aslanlar, ejderhalar veya devler için sıradan bir talepte bulundu
Onun fantezi dikte etti. Bayan Bradley, Nancy'ye çok eğlendirilmiş ve
Sempatik bir gülümseme, bu dehşetleri usulüne uygun olarak sağladı, erkekler,
Sözde yemek odası masasının bir ucunda Suppers'larını yiyor,
Alternatif olarak Anne'ye güldü ve onunla acı çekti.

Nancy çocukları yönetiyordu, yaşlı kadın rahattı
yangının yanında sandalye ve Hannah yavaşça ve dikkatle
masa. Bert'in gözlerinin geldiği gibi bulması güzel bir sahneydi.
ve annesine ve karısına genellikle sevecen olmaktan daha fazlasını verdi
selamlama.

Nancy onu Anne'yi alarak odalarına kadar takip etti. Bundan memnun oldu
Çocuklar büyükanneleriyle çok tatlıydı, ondan memnun kaldı.
Derin bulaşık turtası çok iyi çıkmıştı, evde rahat ve güvenli olmaktan mutluydu
Ekim ayının son ağır yağmurları pencerelerde savaştı.

Anne'yi zaten soyunmuş olan Anne'yi Bert'e kadar beşiğine indirmişti
Aniden onu çekti ve elini onun altında yüzünü kaldırdı
Chin ve şaşırmış gözlerine baktı.

"Şey, yaşlı kız, anladım! Hepsi yirmi dakikanın içine yerleşti,
Saat beşte! "

"--? Ama Bert --- Anlamıyorum-- "Nancy kekeledi. Ve daha sonra
Aniden, acele bir zevkle, "Bert Bradley! Witcher değil
Yer!"

"Evet!" Bert kısaca cevap verdi. "Aldı. Hepsi yerleşti."




On dört bölüm


Böylece Bradley'lerin bir banka hesabı vardı. Ve değerli paradan önce bile
aslında onlara ödendi ve bankaya yatırıldı, Nancy ne olduklarını biliyordu
onunla yapacaklardı. Young için sadece bir mantıklı şey vardı
Bir aileyi küçük bir maaşla yetiştiren kişiler. Onlar yapmalı
Bir ülke ev satın alın.

Artık şehir yok, Nancy ve Bert için artık kira ödemesi yok. Banka hesabı
sadece beş figür vardı. Nancy ve Bert hoş bir satın alabileceklerini söylediler
Dokuz bin için herhangi bir yerde ev ve binlerce kaldı
mobilya ve arızalı. Yaşamaya başlayabilirler!

Bir hafta sonra avlarına başladılar ve tüm beyaz kış boyunca
Ve avladıkları güzel bahar. Arkadaşlara bunu sordular ve
Dergileri ve Pazar Makalelerindeki reklamları okuyun.

Ne yazık ki, tüm cumartesi ve Pazar günleri harcadıkları
Evleri için avcılık, sadece dokuz maliyeti asla görmediler
bin dolar. Altmış beşe mal olan yüzlerce yer vardı
yüz ya da yedi bin. Bu fiyatlar onlara temiz bir sıçrama yaptı
Bin, on iki bine, on dört-"Hayır, görünümümüzün kullanımı yok
Onlarda! "Dedi genç Bradleys, iç çekerek.

Evler hakkında çok şey öğrendiler ve bazı hayalleri öldü
genç. Yardımcı bir şey yoktu, ajanlar Nancy'ye güzel bir düşünmelerini söyledi.
Shabby, eski çiftlik evi, çünkü bunlar yakalanmıştı. Eğer bulursa
Birincisi, aptalca bir yatırım olurdu, çünkü muhtemelen
sınırsız mülkle çevrili. Kısıtlamalar harika şeylerdi,
Ve tüm gelişmeler onları büyük veya küçük dereceye sahipti. Vardı
Arazi alıcısını binasını göndermeye zorlayan gelişmeler
Bir komiteye, inşa etmeden önce planlar.

Nancy bunu umursamaması gerektiğine güldü. Ve kısıtlamalar ne zaman
Planlarına müdahale etti, onlara çok şiddetle karşı çıktı. O anlattı
Çitlere izin vermeyen yerleri düşünmeyeceği ve
Tavuklar, köpekler ve diğer tüm hoş ülke şeyler.

Bazen, ekonomik bir ruh halinde, Bradley'ler altı kişiye baktı ve
Yedi bin dolarlık pazarlık. Bazılarının
son derece güzeldi. Güzel mahalleler, genç ağaçlar boyunca yola çıktı
Sokak-Taşıma kamçılarının büyüklüğünde ağaçlar-güneş güneşli banyo,
Güzel yatak odaları-"Bu kağıtları değiştirebiliriz," dedi Nancy her zaman-iyi
Mutfak ve dolaplar, gaz bağlantı kurmaya hazır ve açık bir şömine
yemek odası. Ve böylece yine ön salona geri döndü ve daha ziyade
Ajan açıkça kesin bir karar beklediğinde ve
Bradleys bunu başaramadı.

"Yer hakkında neyi sevmiyorsun?" Ajan sorar.

"Şey--" Bert akar. "Bilmiyorum. Benimle konuşacağım
eş!"

"Almaya karar verin, Bay Bradley," ajan, her kim olursa olsun,
ciddiye alacaktı, "Bu yerleri çok hızlı satıyoruz ve
Onlar gittiklerinde onlar gibi başka bir şey bulamazsınız. Sadece
Çünkü bu mülkü aniden tutan bu adam-"

"Evet, biliyorum, bana öldüğünden bahsettin," Bert aceleyle
ona hatırlat. "Şey-göreceğim. Sana haber vereceğim. Hadi çocuklar! "

Ve Bradley ailesi çok aceleyle değil, ama
Geriye bakıyorum.

"Bilmiyorum-ama diğerleri gibiydi,"
Şikayet et, "Çok sıradan! Şimdi orada, Bert, tam da
Köy Caddesi, ağaçlarla birlikte, 'Satılık' olarak işaretlenmiş güzel bir yer.
Hadi geçelim! "

"Sevgilim kız, yirmi bin için buna dokunamazsın. Tam orada
Pistte de! "

"Ama çok homelikli görünüyor!"

"Arkadaki eski ahır bana biraz garip görünüyor; bir çeşit var.
oradaki ormanda istikrarlı, nance, buna dayanamazdınız! "

"HAYIR." Nancy'nin tonu ve tarzı düşerdi, yavaşça geçerdi,
Bir hafta sonuna kadar cesaretini kırdı ve yorgun.




On beş bölüm


Bir gün Bert Nancy'ye Rogers adında bir adamın ofiste olduğunu söyledi.
ve ona Marlborough Gardens adlı bir yer hakkında anlatıyordu.
Genellikle Bert'in firması onu ilgilendirecek kadar küçük bir şeye dokunmadı
bir ev olarak, ancak bu durumda tüm gelişme dahil edildi ve
Bay Rogers, Bert'e biraz sahip olduğunu belirtme şansı verdi
Orada bahçelerde pazarlık.

"Onun için hiçbir şey yok, anlıyor musun?" dedi Bert karısına,
"Ama o çok iyi bir adam ve ilgilendi. Ona söyledim
Ne yaptığımız hakkında ve kükredi. Geleceğimizi söylüyor
Pazar günü ve ne olduğunu görün ve hoşuna gitmezsek
Herhangi bir oran bize geri kalan yerler hakkında biraz uyuşturucu veriyor. "

"Peki nerede Bert?"

"Long Island'ın ses tarafında, otuz yedi dakika dışarı
kasabanın, su üzerinde. "

"Ah, Bert, harika geliyor mu?"

"Şimdiye kadar konan en şaşırtıcı şey olduğunu söylüyor
pazar. Morgan ve Rockefeller'in her ikisinin de para yatırdığını söylüyor
sessizce. "

"Eh, eğer küçüklerini riske atabilirlerse, bir şans alabiliriz!"
kıkırdadı Nancy.

"Tabii ki bu genellikle bilinmiyor," diye uyardı Bert, "ama sadece
Bunun büyük bir şey olduğunu göstermeye gidiyor. Bana bundan bahsediyordu
Orada inşa edilmiş muhteşem bir evi olan feller ve karısının annesi
Hastalanıyor ve hepsi Kaliforniya'ya taşınıyor. Bakabileceğimi söyledi
ve kendisi için konuşacağını. "

"Herhangi bir ağaç olup olmadığını söyledi mi?"

"Bu özel yerin harika ağaçları olduğunu söyledi."

"Peki bedel nedir, arı?"

Bert bunun zayıf noktası olduğunu biliyordu.

"Demedi, yaşlı kız."

Nancy, kalesi toz içinde baktı.

"Ah, Bert! Korkunç bir şey olabilir!"

"Hayır, olmayacak, çünkü ona neye baktığımızı söylüyordum
Görmüyor musun! "

"Ah, öyle mi?" Nancy rahatladı. "Ama ilk şey bu olacak _i_
Ona sor, "diye tahmin etti.




On altı bölüm


Ancak Pazar günü ona sormayı unuttu. Koşullar böyle
Önceden düzenlenmiş herhangi bir planın kafasından yasaklanması beklenmedik bir şekilde hoş
prosedür. Yumuşak, parfümlü ve havadar parlayan bir Haziran günü oldu.
Bradleys, Nancy olarak "İstasyonumuz" olan Butler's Tepesi'ne gitti
dedi ve orada ajan bir araba ile tanıştı. Onları kendisi sürdü
Demiryolundan Marlborough Bahçeleri'ne kısa mil.

"Korkunç akıllı gelişmelerden biri değil mi?" Diye sordu Nancy,
tedirgin bir şekilde gülümsüyor.

"Long Island'daki en iyi ev gelişimi olarak kabul ediliyor,"
kolayca kabul edildi, "sana göstereceğim yer-göstereceğim
Siz ikiniz ya da üç-ama size göstermek istediğim özel yer inşa edildi
bir ev için. Hiçbir yerde daha ince bir bina yok. Lansing, adam
Yaptı, sevimli bir eş olan, sevimli bir kadın olan muhteşem bir adamdı. Ancak
Annesi Kaliforniya'da yaşıyor ve endişelenmesi gerekiyordu. "

"Bay Bradley bana," dedi Nancy sempatik bir şekilde.

"Evler ve ev yapımcıları," ajanı takip etti, "İhtiyacımız olan bu.
Burada sahip olduğumuz insanlar sessiz, ev seven insanlar, istemiyoruz
Göster, ekran istemiyoruz-- "

"Şey, bu bizim fikrimiz!" Bert onaylandı. Ve onu canlandırdı
Tutarsız eş, "en iyi figürümün
On bin, Rogers, olur mu? "

"Şimdi, bekle ve sana ne göstermem gerektiğini görüyorsun ve sonra konuşacağız
Türkiye, "Diğer adam iyi dedi. Anne, onun üzerinde oturuyor
Yanında annenin kucağına, ona aniden bir gülümseme verdi.
tanındı.

Arabayı büyük çimento kapılarından düzgün bir şekilde tekerlekli bir şekilde döndürdü, ilmekli
Köy sürüsünü kutsaldan kapatan demir zincirlerle
zemin. Nancy Bert'e kendinden geçmiş bir bakış verdi; Bu harikaydı! .
Dağınık evlerin hepsi güzeldi, hepsi farklıydı. Bazıları gerçekti
Geniş yayılan kanatları ve yarım düzine baca ile konaklar, ancak bazıları
küçük ve ev benzeri, yeni gergin parmaklarla kazınmış
üzüm ve park benzeri bahçelerle çevrili. Boş araziler hakkında bile
Çitler dikilmişti ve alt fırçalaydı ve etkisi
tarif edilemeyecek şekilde döşeme ve düzenli, "İngiltere gibi" dedi Nancy
İngiltere'yi hiç görmedim.

Yavaşça daire çizdiklerinde, tenis kortlarına bakışları yakaladılar,
Çimlerin ve ağaçların ötesinde, koyun mavi suyunun bakışları,
Beyaz, kıvrımlı araba yolları. Burada parlayan bir motor arabası durdu
Beyaz, tutuklanan raketlerle duraklatılan erkekler var, bakarken
Tenislerinden yabancılarda. Nancy Bert ve Bert'e baktı
Nancy ve gözleri, avlanmanın tüm aylarında asla olmadığını itiraf etti
Böyle bir şey görmüşlerdi!

Şu anda yolun sonuna ve zengin ormanlık bir arsaya geldiler
Bu tüm yol için bir köşe oluşturdu. Bir bahçe dikilmişti, ama
Şimdi ihmal edildi ve yabani otlar buraya ve oraya itmişti.
Yolun tuğlaları. Ev düşük ve yayılıyordu, büyük
Çekirge ve Elm ağaçları, zona kahverengi bir ev, iki kırmızı baca ve
Yazlık Casements. Bir çit üzerinden Bradley'ler aşağı baktı
Marlborough bahçelerinin tüm sakinlerine ait çakıllı plaj.

"Lansing burayı 'Holly Court' olarak adlandırdı," dedi ajan onları yönetti
Yeterli bir anahtara sahip olduğu ön sundurma kapısına, "o büyük
Holly Bush orada adını verdi; Bush muhtemelen elli yıldır
eskimiş. İçeri gir, Bayan Bradley! "

"Ama önce güzel Hollanda kapısına dikkat edin Bert," dedi Nancy hevesle.
"Bakın Anne! Sıcak bir günde yarı açık ve yarı kapalı olabilirsin,
o kurnaz mı? "

"Ev büyüleyici dokunuşlarla dolu," dedi Bay Rogers, "
Onları bulmak için her zaman bir kadının gözüne güven, Bay Bradley! Kadınlar doğaldır
ev yapımcıları. Karım sık sık beni şaşırtacak; Neden, yarısın yok
Yeterli dolap, Paul, 'diyecek. Bir açık itfaiye var, Bayan
Bradley, resepsiyon salonunda. Evin tüm planının
gayri resmi. Yemek odasında başka bir itfaiyeniz var ve
üst katta ana yatak odası. İşte bir oda olarak kullandıkları bir oda
den-kitaplar, vb. Ve sonra ötesinde başka bir kiremit
Sundurma-kahvaltı veya çay için çok uygun. Lansing'in yaşadığını görüyorsun
Burada; Asla kiralanmadı ya da bunun gibi bir şey. O için satıyor
Pratik olarak ona mal oldu! "

"Peki bu nedir?" diye sordu Bert, gülümseyerek, ama kolayca değil.

"Şimdi, birkaç dakika bekle, Bay Business Man!" Bay Rogers, "Ne
Sence ve ne düşündüğümde, bu küçükün ne yanında çok fazla sayılmıyor
Leydi düşünüyor. Evde yaşaması gerekiyor ve eğer seviyorsa neden ben
Sanırım sen ve ben şartlara gelebiliriz! "

Nancy, kocasına tüm eğlendirilmiş hoşgörü ile dolu bir bakış attı,
Ama gizli ruhunda onu seviyordu.

Parke zeminlerin olduğu yukarı çıktılar ve iki
Banyo kapılarında banyolar ve aynalar. Başka bir şey vardı
Tavanda banyo ve garajda dördüncü bir üst katta, iki
Her yerde küçük yatak odaları. Dört hizmetçi tutmamızı beklemeliler,
Nancy aceleyle hesaplandı.

Yukarı bir sundurma vardı; "Bir halı sallamak için Bayan Bradley veya kuruması
Saçın, ya da bu genç bayanın akşam yemeği için, "dedi keyifli Bay
Rogers. Bir sırt merdiveni cazip mutfak bölgelerine yol açtı; keskin
Büyük Ice Box'ın gözünde Nancy'den ünlem patladı ve
kiremit lavabolar.

Arsa hakkında yürüdüler, büyük bir tane. Arkada, yanında
Garaj, daha fazla plaja küçük ama sağlıklı bir çitin üzerine bakabilirlerdi,
Düşük gelgitte olağandışı kabuklarla ve sıkıcı etekler ile kümelenmiş
köy. Önden, doğrudan geniş bir şekilde baktılar
Büyük ağaçların huzurlu bir manzarasında kendini kaybeden ağaç gölgeli sokak
ve asma-somut taş duvarlar. "Holly Court" sessizdi,
Doğal olarak izole edilmiş, Nancy'ye zaten ev gibi görünüyordu.

Ancak şimdi bile, Bay Rogers terim konuşmayacaktı. Onları sürdü
Yine, hepsi mutlu ve müreffeh işgal edilen diğer evleri geçiyor. O
Nancy'ye bu aileden bahsetti.

"Bu evin maliyeti nedir?" Bert talep ederdi.

"Ah, bu. Bu Ingram'a ait, Ingram Thorn Coal
İnsanlar, biliyorsunuz. Sanırım Bay Ingram kırk ya da elli yatırım yaptı
o yerde bin dolar, bir şekilde ve diğeri. Tenis
mahkeme--"

Ve böylece devam ediyor. Şu anda güzel, iddiasız geçtiler
Suya yakın inşa edilmiş kulüp evi. Birkaç hafif yelken daldırıyordu
Ve körfezde sallanarak, çocuklar yanında küçük bir düğüm içinde toplandı
Kıyıda kalkık bir kano. Birkaç araba sürücüye park edildi
kulübün dışında ve Nancy kesinlikle kendi kendini bilinçli hissetti ve
Bert ve çocuklar çay olan tenli sundurmaya yürüdüler
oda.

"Şimdi bu kulüp yere ait," dedi Bay Rogers, "
burada-ve size söylemem, Bay Bradley, satın almanı istediğimi
Burada, "İkna edici bir şekilde kabul etmek için ayrıldı-" çünkü sen ve karınız
Burada ihtiyacımız olan insanlar. Hiçbir şey bulamayacaksın
Bu aynı ilgi ile desteklenir, yapmayacaksınız. Ancak,
kulüp. Buradan satın almanız sizi bu kulübün bir üyesi yapar ---- "

"Ah, öyle mi!" Diye bağırdı Nancy, mutlu bir sürprizle.

"Ah, evet," dedi ajan. "Aidat sadece nominal-bakım için
yerin. "

"Elbette!" dedi Bradleys.

"Aidatlarınız sizi kulübün tüm ayrıcalıklarına hak kazanır-inanıyorum
Hammalar biraz ekstra, ama diğer her şey sizin. Yapabilirsiniz
Bir arkadaşınızı buraya çaya getirin, burada bir kart partisi verin-danslar var
Ve tüm kış akşamları. "

"Anne, buraya yaşamak için mi geliyor muyuz?" diye sordu Junior, çikolatasının üzerinde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Nancy, ağlayabileceğini hissederek
sinirlilik. Çayını pek tatmadı, adamları neredeyse hiç görmedi ve
ve sürüklenen kadınlar. Kalbi onu umutla boğuyordu ve
Korku ve Bert'in de gergin olduğunu biliyordu.

Sonunda Bay Rogers "Holly Court" konusuna geri döndü, istedi
önce ne düşündüklerini bilmek. Oh, mükemmeldi, dedi Nancy
ve Bert birlikte. Sadece istedikleri buydu, sadece-- iyi, ajan
söz konusu. Evin kendisini satın alacağını söylemeye devam etti,
Ama karısının babasının flushing'de eski bir evi vardı ve
Yaşlı beyefendi yaşadı, onları orada istedi. Ama o
Marlborough Gardens Club ve orada bir tekne tuttu. Şimdi o olmuştu
Lansings'in bu yerine özel bir fiyat koymaya yetkili ve o
Onlara açıkçası nedenini anlatacak. Bunu iyi biliyorlardı
Yüz ayak kare arsa ve bunun gibi ağaçlar, suya yakın, maliyet
PARA. Onlara mülkün fiyatla nasıl yükseldiğini söylemek için kazdı,
kendi zamanında bile.

"Gerçek şu ki," dedi, "o Lansing, o siteyi seçtiğinde,
Ağaçlar için seçtim ve sessiz ve görünüm-herhangi bir fark yaratmadı
Ona bir köşe sitesi ve ana dışında biraz
trafik----"

"Ama bundan hoşlanıyorum!" Dedi Nancy hevesle. "İzolasyonu seviyorum
Ve sessiz. Kimse bizi orada rahatsız etmeyecek ---- "

Bert zaten içeri girdiğini gördü. Oldukça endişeli bir şekilde döndü
Ondan ajana bak.




Bölüm on yedi


Yirmi beş bin. Sonunda dışarıdaydı, bir taş gibi düştü
Bradleys'in kalpleri. Nancy, acı gözyaşlarını ondan uzak tutamazdı
gözler. Bert, daha dayanıklı, kısa bir kahkaha attı. "Buna izin verecek bir aptalım
Git, "dedi ajan açıkçası;" Ben başka şeylerle bağlandım. Ama ben
Bunu söylemekten çekinmeyin; Satın al, bahçeyi şekillendir,
Birkaç yıl sıkı oturun ve kırk için senin için ters çevireceğim
Bin, ve komisyonuma atın! "

"Nix!" dedi Bert, dürüst olmak gerekirse, "Hiçbir şey karışmıyor! Çok büyük bir
Bizim için teklif, onu sallayamadık. Tüm söylediğin bu olabilir ama
Bir aile yetiştiriyorum; Yirmi beş bin dolar'a giremem
anlaşmalar-- "

"Nedenini anlamıyorum--" ajana başladı, sorunsuz.

"Evet!" Bert onu neşeyle kesti.

"Şimdi buraya bak, Bay Bradley," dedi Bay Rogers, sabırla. "Hadi alalım
Bu şeydeki gerçek uyuşturucu. Bir ev istiyorsun. İstemiyorsun
bazı topluluklarda sözleşme yapımı, ucuza inşa edilmiş bir yer
Karısı ve çocuklar beş yaşından büyük olmadan büyüyecekler! Şimdi,
Burada her yıl gelişecek bir yer elde edersiniz. Yok
Bu ses kıyısının çoğu, satın alınmayı bekliyor.
Sana gösterebilirim ---- "

"Hiçbir şey karışmıyor, sana söylüyorum!" Bert tekrarladı, "Beni çok dağıtma
bu konuda uyuşturucu. Kendim için ne olduğunu görebiliyorum, beğendim
Missus bunu seviyor, bir milyoner için züppe bir teklif-bir milyoner için. Ama ben
On metrelik bir direkle dokunamadım! "

Nancy'nin dudağı titremeye başladı. O yorgundu ve bir şekilde-bir şekilde öyle
Eğer sahip olmasaydı, hepsi böyle bir atık gibi görünüyordu! Kendini meşgul etti
Anne'nin peçetesini belirlemek ve üç çocuğu zencefil tura gönderdi
plaja denetim.

"Şimdi bir an dinle!" Dedi Rogers. Ve Nancy nazikçe ekledi, neredeyse
Zafer bir şekilde:

"Sadece onu dinle Bert!"

"Kira ödüyorsun, değil mi?" Bay Rogers'a başladı, "Altmış, dedin mi? Bu
Yılda yedi yüz yirmi dolar ve gösterecek hiçbir şeyin yok
Bunun için! Ama yetmiş beş veya yüz ucuz düşünürsün
Böyle bir yer değil mi? "

"Gidip yüz, evet," diye itiraf etti Bert, boğazını temizleyerek.

"Yüze gitmek zorunda değilsin," dedi ajan zaferle. "Ve
Bunun yanı sıra, kendi evinizde yaşamak avantajınız değil ve
Gurur duyabileceğiniz bir ev sahibi olun ve her şeyi üzerinden ödeyin
İpoteğinize faiz? Burada sadece iki para ödeyen insanlar var
Üç bin aşağı, sizi zorlamıyoruz-bu bizim fikrimiz değil. Eğer sen
Şartlarımızı karşılayamıyorum, sizinkiyle tanışacağız. Yuva-yumurta var
Her neyse ---- "

"Aslında, başlamak için on bin var," dedi Bert
yavaş. "Ama sahip olduğum tek şey bu, Rogers," diye ekledi sıkıca "ve ben
Önerme ---- "

"On bin var mı?" diye sordu ajana nazikçe bir gülümsemeyle. Ve
Hemen arzulluğu bir tür iyi huylu eğlenceye yol açtı. "Neden,
Sevgili oğlum, "dedi. Var
Şimdi o yerde on iki bin ipotek; Ona ve 6'yı ödüyorsun
Yüzde, geri kalanında-bu altmıştan biraz fazla bir şey
ayda dolar-ve daha sonra kredinizi temizler ya da temizlemezsiniz
Sen! Bunun iyi bir iş olduğunu söylememe gerek yok. Ne kadar
Pearsall ve Pearsall'ın varlıkları ipoteklerden arındırılmıştır! Taşıyoruz
Toprağımızın her santiminde, tam da kabzaya. Eğer alıyorsan
Yüzde 8 veya 9 eşdeğeri, paranızla ilgili endişelenmelisiniz
krediyi taşıyan adam hakkında. Yüzde 6 ödüyorsun
Birisi şimdi on iki bin, bunu unutma ... "




Onsekiz Bölüm


Bir saat sonra Holly Court'u tekrar görmeye gittiler. Daha da güzeldi
Tatlı Bahar Alacakaranlıkta her zamankinden daha. Yumuşak Işık Üçgenleri
Tozlu ama cilalı zeminleri üzerine. Bert, yerin
Kesinlikle değerli küçük mobilyalar gerekiyordu; Nancy hevesle ekledi
Bir hizmetçi tüm işi yapabilir. Bert'in mutlu bir taslağını çizdi ve
arkadaşlar, yaz öğleden sonraları şehirden sıcak ve yorgun gelen,
dalmak için koya inmek ve akşam yemeği bulmak için geri dönmek
Kırmızı döşenmiş sundurmaya yayıldı. Bert kış ateşleri fikrini beğendi,
Dışarıda kar ve karanlık ve ateş ışığı ve sıcaklık içinde ve
Bradleys'in arkadaşları bir saatlik konuşma için neşeli ve soğuk artarak ve
fincan çay.

"Ne düşünüyorsun canım?" dedi Bert karısına, çok düşük, ne zaman
Ajan birkaç dakika önemli ölçüde geri çekilmişti ve
ver. "Düşünmek!" Nancy, hassas sitemde, "Neden, sanırım
Düşünecek tek bir şey var, Bert! "

"Sen-hoşuna gittin mi?" diye sordu, biraz endişeyle. "Elbette,
Burası bir kargaşa yeri ve tüm bunlar. Ve Rogers'ın dediği gibi, biz
Kolayca sallayabilir miyiz. Görüyorsun canım, on bin ödüyorum ve
İpotek olarak on iki bin tane daha alın. O zaman bile üç var
bin--"

Nancy umutsuzluğa baktı.

"Ama bu ikinci bir ipotek tarafından karşılanabilir," diye hatırlattı.
hızlıca. "Bu çok sıradan bir şey. Herkes bunu yapıyor. Rogers
Benim için düzelt. "

"Gerçekten, Bert?" Diye sordu şüpheli.

"Ah, kesinlikle! Her gün, ofiste yapıyoruz. Ancak,
Bu şeyi ciddiye almak için. Bu iki kez-aslında,
Söylediklerimiz iki kez. İpotek ve maliyetin faiz var
hareketin ve komisyonum ve kulüp aidatlarım. Sonra elbette,
Yaşamak biraz daha yüksek-dükkan yok, sadece telefon servisi yok,
Dükkanlar köyde. "

"Ama araba ücretlerini ve çocukların nasıl giyinebileceğini düşünün," Nancy
hızla karşı çıktı. "Ve eğer açık havada oynayacaklarsa, neden, ben
Anna'nın gitmesine izin verebilir ve sadece çamaşırları gönderebilir! "

"Şey, düşünebiliriz ----" Bert rahatsız edici bir şekilde başladı, ama o
onu kısa kes. Pencerelerden birinin yanında duruyorlardı ve
Ağaçların altındaki yumuşak alacakaranlıkta bakarak; Şimdi Nancy döndü
Kocası solgun, gergin bir yüz ve oldukça parlak gözler.

"Albert," dedi, hızlı ve nefes nefese, "Bir evim olsaydı
Bunun gibi bir şekilde yönetirdim! Bir hemşiremiz olabileceğini söylüyordun
Çocuklara yardım etmek için-ama hayatım boyunca bir hizmetçiye sahip olurdum-
Kendi işim! Arkadaşlarımızın burada olması-çocukların büyümesini sağlamak
Bu çevrede-o kulübün gitmek için ... Biz değiliz
Bu yıl veya gelecek yıl için bina canım. Çocuklarımız var
düşünmek için gelecek. Akıl, seni etkilemeye çalışmıyorum Bert, "dedi
Nancy, istekli tonu aniden düz, bastırılmış bir sese değişiyor,
"Elbette en iyi yargıçsın ve ne karar verirseniz verilecek
Sağ. Ama bence burası şimdiye kadar gördüğüm en güzel yer
hayatımda ve tam olarak ne için avladığımız-sadece uzak, uzak
daha güzel!-Ve eğer sahip olamazsak, vazgeçerdik iyi olur
ev avı, çünkü bu sadece zaman kaybı ve kendimizi istifa
o tespit edilebilir şehirde sonsuza dek yaşamak için! Tabii ki devam etmek
Devam ederken, hiçbir arkadaş ve gerçek bir ev hayatı anlamına gelmez.
çocuklar, herkes şehrin çocuklar için yer olmadığını kabul ediyor ve
Başka bir şey, bir daha asla böyle bir şey bulamayacağız! Ama sen
En iyisini düşünüyorsun. Sadece ben-bana sorarsan böyle hissediyorum. "

Ve rengi yanaklarına ve içine gözyaşlarına konuştuktan sonra
gözler, Nancy onu kocasına geri çevirdi ve içine baktı
yine bahçe.




On dokuz bölüm


Aynı hafta Bert, işleri eve getirdi ve onları
ondan önce yemek masası. Nancy genellikle yemeğe derhal başladı
altının yarısı, böylece çocukların ilk öfkeli iştahı
kısmen kabul edilir; Ekmek tereyağı, süt döktü, önlükler bağlandı ve hepsi
Bert geldiğinde azaltılan yemeğe başlamanın heyecanı.
İdeal düzenleme olmaktan uzak, her iki ebeveyn de itiraf etti, ancak
Yereldeki diğer birçok kısaltma ve değişiklik gibi
rutin, işe yaradı. Kural, kimsenin babayı kesmeyeceğiydi.
Anneyle biraz konuşmuştu ve çorbası vardı ve bu işe yaradı
Şey, de. Çorba plakaları dışarı çıkarken Bert
genellikle kızını bedensel olarak kollarına kaldırdı ve biraz para ödedi
oğullarına dikkat. Ama geceye bir çocuk gibi acele etmeye geldi ve Nancy gördü
Heyecanının nedeni, onun yerinden ve vahşi
bir kız olarak zevkle. Tapular! Holly Court'un gerçek unvanı!
O zaman her şey yolunda mı? Her şey yolundaydı! Onlardı. Nancy gösterdi
Çocuklara damgalanmış ve yönetilmiş ve katlanmış kağıt. Oh, vardı
Bir şeylerin yanlış gideceğinden çok korktum. O öyleydi
endişeli.

O gece ya da birçok gün ve gece için başka hiçbir şey konuşulmadı.
Bert, aynı anda hareket edebileceklerini söyledi, kira ödemenin faydası yok
Bir yerin sahipsin ve o ve Nancy keyifli girdi
Halıların, masaların ve sandalyelerin yerleştirilmesine ilişkin hesaplamalar. .
Şimdi depolamadan çıkabilir-banjo saati ve
Ananas Yatağı Holly Court'ta harika görünüyor! Çocuklar sevindi
Ebeveyn kararı önümüzdeki Pazar günü tekrar görme ve alın
Bu sefer öğle yemeği ve kendi başlarına olun ve gerçekten
yer.

İlginçtir ki, ne Nancy ne de Bert bir şeyi açıkça hatırlayamaz
Ama şimdi en belirgin özellikleri. Merdivenlerin nasıl geldiği
Kiler ve yatak odalarına kapıların nasıl açıldığı,
Hatırlanamıyor. Ama mükemmellikti, bunu hatırladılar.

Ve Pazar günü, çocuklar kadar istekli, Marlborough'ya gittiler
Yine bahçeler, hepsini daha güzel ve anılarından daha iyi bulmak için
BT. Bundan sonra her Pazar hareket edene kadar gittiler ve Holly Mahkemesi
Daha iyi ve daha iyi büyüyor gibiydi. Okul ve ilçe vergileri
zaten ödendi ve ona verilen makbuzlar ve kira yoktu!
Karı koca, mobilyaların onurlu eğilimine bakarak,
Kendi yanındaki büyük giyinme odasında beyaz beşik, erkek çocuklarının
Halı şeritleri ve temiz küçük şifoniyerlerle ayrılmış dar yataklar,
Ananas yatağıyla yedek oda ve Mavi Eşarplar Letter
"Perugia-Perugia-Perugia"-birbirlerinin gözlerine baktı ve dedi
iyi yapmışlardı.




Bölüm Yirmi


O yazın geri kalanı ve sonbahar, zarif bir rüya gibiydi.
Tüm Bradley'ler iyi ve en mutlu rüyalarından daha mutluydu.
Nancy, sessiz, terk edilmiş plajda her gün yüzen çocukları aldı
kulüp alanlarının hemen üstünde; Cumartesi ve Pazar günleri hepsi gitti
yüzme. Her sabah kendi yatağını ve çocuk yataklarını yaptı,
Ve güzel çizim odasını tozladı ve üst yarısını ayarladı
Hollanda kapısı bir düzine açıda, hangisi olduğuna karar vermeye çalışıyor
en güzel. O ve Anne, vazoları doldurma töreni yaptılar
çiçeklerle ve çocuklar tuğla yollarını ve
Çim oyuncaklardan uzak.

Nancy, komşulara izin verdikleri günlerde sessiz bir övünme yaptı
ve komşular onları yalnız bıraktı. Ama bir ya da iki tane tanıştı
Marlborough Plajı kadınlarından ve onları sevdi. Ve üç kez
Yaz ve Bert City arkadaşlarından onları ziyaret etmelerini istedi; zamanlar
Bradley'ler için gurur ve zevk. Bariz refahları, onların
Yakışıklı çocuklar ve ideal ev herkesi uzaklaştıramadı
hayran. Bu ziyaretlerin sonuncusundan sonra Bert karısına söyledi
Kulübe katılmaları gerektiğini.

"Bunu tam olarak anlamıyorum-biz ait değil mi?" Diye sordu Nancy.

"Kulüp Marlborough Plajı'nın tüm sahiplerine ait," Bert
açıklandı. "Ama-ama orada biraz garip hissediyorum.
Ancak, şimdi bu biggerstaff'a göre,
Tren, çok iyi eğimli görünüyor, diyelim ki sen ve ben giyinmişim ve
Pazar günü çay için orada mı dolaşıyorsunuz? Çocukları burada bırakacağız ve
Sadece dene. "

Nancy, plana isteksizce kabul etti ve
Yanlış bir şey yapmak istemedim. Ama doğru olanı kanıtladı
Dost biggerstaff sadece Bradleys'e gelmedi
Çay masası, ama güzel Bayan Biggerstaff'ı getirdi ve onu bıraktı
yeni gelenler, diğer erkekleri ve kadınları bulmaya giderken
tanıtmak. Bradley'ler güllerle tanıştı ve Seward Smiths ve
Gri saçlı Bayan Underhill, oğlu ve annesiz çocukları ile-
Saat kafası karıştı, ama kalp ısınıyordu. Bradleys eve gittiğinde
Güllerin arabası, dürüstçe memnuniyetle karşılandıklarını hissettiler
Marlborough Bahçeleri. Nancy o kadar heyecanlıydı ki hiç istemiyordu
akşam yemeği; Anne ile kucağında sosyal hakkında konuşarak oturdu
ondan önce açılan olasılıklar.

"Rose bana kulüp aidatlarının yılda elli olduğunu söylüyor," dedi Bert, "ve
Bazı hamamlar beş, diğerleri yirmi. .
Yirmili Dandilerdir-Twelve Ayak Kare, Bileşi ve Ahşap
kancalar ve çok fazla alan. Ancak, buna kadar karar vermemiz gerekmiyor
gelecek yıl. Tabii ki çaylar ve kartlar dışında tüm bunları imzaluyorsunuz ve
Kart masaları vb. Kulüp ve tenis kortları tarafından sağlanır
Ve dolaplar vb. Kesinlikle ücretsiz. "

"Bu harika değil mi?" Dedi Nancy.

"Şey, Rose bundan bir şey yapmaya çalışmadıklarını söyledi-bu bir
Aile Kulübü, ve bahçelerin genel rahatlığı için burada.
Şimdi, örneğin, dışarıdan bir adam birleşirse, yüzlerce öder
ve elli başlangıç ​​ücreti ve yılda yetmiş beş. "

"H'm!" dedi Nancy, memnuniyetle. Marlborough Gardens Yat Kulübü
kitleler için değildi. "Çocuklar için tek ihtiyacımız olan beş dolarlık
Bath House, "Şu anda ekledi" çünkü o kadar yakınız ki gerçekten
Siz ve benim mayolarımızda yürümemiz daha kolay. "

"Ah, elbette!" Bert kolayca kabul etti. "Tabii ki," diye ekledi
Duraklat, "Diğer tüm arkadaşlar başka bir şey yapar."

"Ah elbette!" Kabul etti Nancy, o ve kocasının
bu sözler içindeydi, onlarınki olan yeni inançları dile getiriyorlardı.




Bölüm Yirmi Bir


Bu zamana kadar Bradley'lerin kavradığı söylenebilirdi
onların kaderi ve yüksek bir el ile kontrol etti. Şimdi onların kaderi
Onları kavradı ve çaresiz avı oldular. Ne Nancy ne de Bert
bunun bilincindeydi; bütün diğerini yapmaya karar verirken
Bahçelerdeki kişiler, sadece kabul edildiklerini hissettiler,
Bu tamamen büyüleyici ve arzu edilen bir parçası olduklarını
grup.

İlk başta sadece iki haftada bir yemeğe gittikleri anlamına geliyordu.
Club ve dans, alternatif Cumartesi geceleri. Nancy dans etti
Zarif bir şekilde, on meşgul ve yorucu yılından sonra bile ve Bert
Dansını görünce her zaman onunla gurur duyar. Danslar çok ayrıldı
geç; Bradley'ler saat ikide eve gittiği için kınandı. Onlar
Her ikisi de ertesi gün biraz yorgun ve yorgun hissetti ve tam olarak
çocuklarla uğraşmaya veya müfettiş fırça yangınları veya
Bir zamanlar onların mutlu modası olduğu gibi kar yağışı.

Ama Marlborough Bahçeleri olduğunda saat dörtte taze ve hevesliydiler
Ateşten çay için geldi veya telefon onları çağırdığında
Çay için başka bir ateş. Nadiren çay idi; Nancy bunu merak etti
Kadınlar bile çayı umursamadılar. Bazen içtiler ve
Kart partilerinden sonra çıtır tarçın tostu, ancak cumartesi ve
Pazar günleri, erkekler gruptayken, daha güçlü içecekler moda,
Kokteyller ve yüksek toplar veya bir kase yumruk. Bradley'ler büyüleyici
İnsanlar, Marlborough bahçeleri gönülsüzce karar verdi; İzlediler
güzel yeni gelen ve onun sıçrayan, sağlam çocukları,
İlk sessiz yaz-çocuklar gerçekten iyi arkadaşlardı
çoktan. Yetişkinler davayı takip etti.

Motor arabaları, kapısında sona eren kısa şeritten aşağı inmeye başladı.
Holly Mahkemesi ve erkek ve kadınları çay içmek için neşeli ve gevezelik.
Nancy bunu sevdi ve bir grup adamı onun yanması hakkında duran görmek için
Kütükler Bert'in kalbini gururla doldurdu. Oldukça demoralize ediyordu
Yerli duyu, akşam yemeği ertelendi ve sonuç olarak yatma
Gecikmeli ve Dora, aşçı saat yedide hoşnuttu,
yemek masasını ayarlamak hala imkansızdı. Ama Nancy, yerine
Misafirlerini rahatsız et, ikinci bir hizmetkar, muazzam bir İrlandalı kadın
Çocukları sessizce bir akşam yemeği için taşıyan Agnes
Mutfak, çay zamanı arayanlar geldiğinde ve onları çok daha kolay yönettiğinde
annelerinin yapabileceğinden.

İkinci yaz gelmeden önce Nancy, bazılarından utanmıştı
O ilk yaz ekonomileri. Çocukları gayri resmi olarak almak
Boş Somers'ın yerinin arkası ve onların üzerinde yıkanmalarına izin vermek
Kulübün yanında ıssız plaj, soluk pamuklar giyiyor ve picknicking
Yarım mil ışığına yakın, oldukça perişan performanslar gibi görünüyordu.
Bunlar bir yıl önce lüks görünüyordu, ama şimdi nasıl olduğunu merak etti
onları yapabilirdi. Bazen Bert'e çok daha yaşlı olanı hatırlattı
istiridye partisi ve şapka pimleri veya korkunç yaz
Old Hill House, ama onlardan asla nefesinin üstünde konuşmadı.

Aksine, yanlışlıkla kabul etmemek için dikkatli bir şekilde izlemek zorunda kaldı
Marlborough bahçelerine Bradleys'in finansal duruşunun
Bütün kalbin istediği olmayabilir. Nancy'nin özel yoktu
Bu konuda utanç duygusu, tartışmaktan gerçekten keyif alırdı
Bu yeni arkadaşlarla finans. Ama para, para olarak asla
adı geçen. Gizemli ve görünüşte tükenmez bir
Bu genç erkeklerin ve kadınların elinden akar ve birçoğu
onlardan bu konuda akut kaygı biliyordu, doğru şey değildi
bundan bahsetmek için. Yapmak ya da yapmak için çeşitli nedenleri vardı,
çeşitli şeyler. Ama para onları asla etkilemedi. Oliver Rose bir
Tekne, araba tuttu ve teknesinden vazgeçti, golfe gitti ve olabileceğini söyledi
Büyük arabasını sat-ama tasarruf etmek yerine israf ediyor gibiydi
Para, bu sıradan transferler tarafından. Bayan Seward Smith onun olduğunu söyledi
Kocası kış için şehre gitmesini istedi, ama bunun bir
Daştı ve büyük otellerden nefret ediyordu. Bayan Biggerstaff, tembel bir şekilde önerdi.
Hepsi Şubat ayına kadar bekler ve sonra Bermuda'ya giderler ve
Gitmedi, Nancy hiç kimsenin tatilin de olduğunu söylediğini duymadı
masraflı. Herkesin her zaman önlükleri, hizmetçileri ve akşam yemekleri vardı;
Belirli bir ekran yoktu. Yaşlı Bayan Underhill gerçekten giyinmiş
Bir Quaker ve hatta Gay Little Bayan Fielding'in ilginç sadeliği,
Boşanmış ve Demiryolu Kralı Lowell'in kızı olan
Lang, Newport ve Easthampton'dan nefret ettiğini söyledi çünkü kadınlar
çok giyinmiş. Diğer kadınlardan daha güzel giyinmiş
Marlborough bahçeleri, ama oldukça gösterişsiz ve gayri resmi.

Nancy'nin yanakları, masumca bir şeyi hatırladığında yandı
Tanıdıklarının ilk günlerinde Bayan Fielding'e dedi. .
Şehre ücret yetmiş sentti ve Nancy bir çeşit yorum yaptı
Kilometre kitaplarının çabukluğu üzerinde gülmek protesto
bitkin, erkeklerin diş hekimi randevuları, alışveriş gezileri,
Agnes ve Dora'yı mutlu etmeye yardımcı olan ayda iki kez geziler ve
Ara sıra Bert'le yaptığı akşam yemeği ve tiyatro partisi.

"Bunun yanı sıra," diye gülümsedi, "
İstasyon, bu sefil Kilroy her şekilde elli sent ücret alır,
Anne ve geceleri saat ondan sonra iki katına çıkar, böylece neredeyse Bay Ödüyor
Bradley ve ben kasabada kalmamız! "

"Asla trene girmiyorum, hiç inanmıyorum.
yol, "dedi Bayan Fielding hoş bir şekilde. Ve hemen ekledi," Thorn
Yapacak hiçbir şey yok ve bana herhangi bir miktarda yorgunluk kurtarıyor,
Beni takip et! "

"Ama tiyatro için kalırsan araba ile ne yaparsınız?"
Nancy, bir ya da iki gün sonra, Bert ile biraz yaptıktan sonra sordu.
bunun pahasına hesaplamalar.

"Ah, Thorn biraz garajda bırakıyor, birçoğu var. Ve o
Akşam yemeğini bir yere alıyor ve sanırım bir şova gidiyor! "Bayan Bayan
Fielding dedi. Nancy cevap vermedi, ama o ve Bert bir sonraki sırada
Beşinci Cadde geçişinde düzenlenen, tekrar konuştu. Yüzlerce adam
ve Nancy ve Bert'ten daha genç kadınlar o nehirde oturuyorlardı
Motor araçları-nasıl kolayca kabul ediliyorlardı!

"Tıpkı sevgili kocamı ve çocuklarımı almaya başladığım gibi ve
Güzel ev, "dedi Nancy, kendine vererek,
küçük sallama. "Şimdi çok fazla var ve burada ne olduğunu merak ediyorum
Bir motorlu araba sahibi olmak ister! "

Ve ertesi gün daha küçük kulübünde dikkatsizce konuştu
banyolar.

"Bu harika bir banyo eviniz, Bayan Ingram; ama orada değil
daha küçük? "

Seçkin görünümlü, sade bir kadın olan Bayan Ingram
Dünyadaki en hoş gülümseme, büyük giyinmeden hızla döndü
Oda az önce nişanlandı ve denetledi.

"Evet, var Bayan Bradley, o küçük yeşil sıradalar, değil
garajların duvarına karşı. Onlara sahip olmalıydık, bilirsiniz, çünkü
çocuklar ve büyük bir tane kullanamayan bir ya da iki lisans ve sonra
Tabii ki hizmetçiler, sabahları içeri girmeyi sever-erkeklerim bir tane kullandım
Geçen yıla kadar tercih etti! "

Ve test eden buruşuk ketendeki iki uzun boylu çocuğa gülümsedi
Pegs ve odanın avantajlarını araştırmak. Nancy kastetmişti
o hamam hakkında sağlam olmak için, ama ona eşit hissetmedi
Şu anda. Fantezinin keyifli bir dakika oynamasına izin verdi
Büyük bir giyinme odası düşüncesiyle; Bayan'ın hemen yanındaki
Ingram's, Yeşil Tente ile!

"Ama bir sezon yirmi dolar hamam için çirkin bir kira!"
O gece Bert'e dedi.

"Ah, bilmiyorum," dedi rahat bir şekilde, "paramız var.
Sonuçta ayda sadece beş dolar. Ben oy veriyorum
büyük olan. "

"Elbette şimdiye kadarki en görkemli lüks olacak,"
Nancy mutlu bir şekilde kabul etti. Suyu sevdi ve Bert hiçbir şeyden hoşlanmadı
Dünyada çocuklarla bir saatlik yüzme olarak, ama daha önce
O ikinci yaz bitmişti.
Coşku, komşularının çoğunluğu tarafından paylaşılmadı. .
Çocukların hepsi her gün, Stillwater ve birkaç genç kıza gitti
Marlborough Bahçeleri de Pazar günleri muhteşem
kostümler. Bu zamanlarda çok fazla pitoresk grup vardı
iskele ve şamandıra ve izole edilmiş arasında çok düşük konuşma
Yumuşak saçlar uçarken çiftler kurutuyordu. Ayrıca her yaştan adam
İçeri girdi, belki on dakika boyunca hızlı egzersiz yaptı ve geldi
Duşlar ve kaba havlu için nefes alıyor.

Ancak Nancy'nin kadın arkadaşları deniz banyosunu umursamadı ve geldi
Açıkta sadece önemsiz bir il olduğunu hissedin
Beş Bradley'in Pazar isyanları için topladığı neşeli.
Bir sabah gelgit varsa, nispeten fark edilmediler, ancak
Dışarı çıkıyor her zaman birkaç tekne ve teniste birkaç adam vardı
Mahkemeler. Ama gelgit öğleden sonra yüksek olduğunda, Bert bile itiraf etti
ailenin dosyalaması "göze çarpan"
sundurma üzerinde köprü oynayan kadınların vizyonu ve Anne için
Kaçınılmaz olarak onlar.
diye bağırdı, "Gee-soğuk!"

Alışkanlığı az ya da çok terk etmek için gerçek nedenleri orada olmasıydı
Yapacak çok şey vardı. Bert golf oynadı, Nancy tenis atmayı öğrendi
izlerken ve hatalar için alkışlardan kaçınmak ve oynamak
Çeyrek Cent Points için mükemmel köprü. İki ya da üçe gitti
Bazen bir hafta içinde öğle yemeği; ve soğuk Pazar yemekleri,
Marlborough'da bira ve tabak paylaşımı çok fazla
Bahçeler. Holly Mahkemesi özellikle bu tür misafirperverliklere uygundu,
Ve uzatmak kolay bir türdü. Nancy çocukları gönderdi
Agnes, aşçısına rüşvet verdi, tüm masayı yıkamak için çamaşırhaneye rüşvet verdi
Haftada iki kez keten ve özel günlerde büyük bir kullanıldı,
Bir gün veya bir hafta sonu için köyden verimli İsveçli kadın.
"Christiana'yı alacağım," sık sık düşen ifadelerden biriydi
Nancy'nin dudakları. Bölüm Yirmi iki


Mucizevi bir şekilde, finans zorluktaydı. Bert iyi gidiyordu ve
Bazen birlikte birkaç iyi komisyon yaptı-
ünlü komisyon, ama yine de önemli. Ne o ne de Nancy
Artık hesaplar, faturalar geldikçe ödendi ve para koyuldu
Bankaya geldikçe. Nancy'nin bir çek defteri vardı, ama nadiren
kullandı. Bazen Bayan Biggerstaff veya Bayan Underhill ona sorduğunda
Bir Kızların Ev Derneği'ne katılmak veya hayır kurumu için bir ödül istemek
Bridge, Nancy kendini yardım etmeye hazır göstermeyi sevdi, ama diğerleri için
paraya ihtiyacı yoktu. Tüm ev eşyalarını sipariş etti
Kulüpte "Chits" imzalı telefon, köprü kazançlarını gevşek tuttu
Küçük emaye edilmiş bir kutuda, kaybetmeye hazır ve içine girdiğinde
kasaba, sağ ve sol hesaplarında suçlandı ve Bert ile tanıştı
Öğle yemeği. Böylece, gerçekten ilk ciddi konuşmaları yaptıklarında
Para, Nancy oldukça makul bir masumiyet havasıyla söyleyebildi,
"Şey, Bert, ihtiyacım olan günden beri senden bir kuruş istemedim
kilometre. Para boşa harcamıyorum! Hiç yapmadım. "

"Şey, biz anladık!" Bert, bu konuşma gününde rahatsız edici bir şekilde dedi.
Ay geçtikçe göstereceğini belirsiz bir şekilde umuyordu
onu finansal olarak ileriye götürdü. Ancak, eğer işler "bile kırılırsa" olabilirse
Kendini tebrik et. Kesinlikle görkemli bir zaman geçiriyorlardı
Bunu inkar etmek yoktu.

"Bizi tanıyor musun Bert?" Nancy bazen ona çok fazla sordu,
Kendini neşeyle birinin büyük tonuna sıkıştırdı veya kaptı
Beklenmedik bir şey için taze güzellik bulmak için bir büro çekmecesi açın
gezi. "Silver River Country'ye katılmak istediğimizi hatırlıyor musunuz?
Hadi! O küçük kulüp! "

"Tanrım, queer!" Bert, sırıtarak kabul ederdi. Ve ikinci sırada
Yaz, "Buller anlaşmasını koyarsam, sanırım bir araba alacağım!" Dedi.

"Dürüst olmak gerekirse, sanırım bir arabaya sahip olmalıyız," dedi Nancy,
Yanıp sönen bir zevk görünümünden sonra, "Bu bir savurganlık değil,
Bert, eğer gerçekten anlarsan. Adam senin için ayak işleri yapıyor, kurtarıyor
Sen ne kadar taksinin ücretini bilmiyorum, yerle ilgileniyor ve Mary
Ingram'ın erkeğinin bir çöp yakma fırını var-ve bu masraftan tasarruf ediyor! Daha sonra,
Burada gerçekten sahip olmanız gereken şeylerden biri. Var
Cumartesi günü arkadaşlar, golf oynuyorsun, sonra köprü oynuyorsun
Akşam yemeği-iyi ve güzel. Pazar sabahı yüzüyoruz ve eve öğle yemeğine geliyoruz
Ve sonra ne? Öğle yemeğinde diğer arkadaşlara soramazsınız ve sonra teklif edemezsiniz
Bizi bir yerlerde adanın aşağısındaki arabalarına götürüyorlar mı? Ve yine de
Yaptıkları şey bu; Ve beni garanti ediyorum, beni defalarca utandırıyor
Tekrar."

"Ah, bir arabaya sahip olmalıyız-gördüğüne sevindim," dedi Bert.

Buller anlaşması usulüne uygun olarak tamamlandı, arabalarını aldılar. .
Pitoresk garaj artık işe yaramaz değildi. Sessiz, Wized Little
Fransız ve karısı büyük odaya sahip oldular.
Mutfak, Pierre Bahçeyi ve Arabayı Yönetmek İçin, Pauline yemek pişirmek için-
muhteşem bir aşçıydı. Nancy Agnes'i tuttu ve yanında küçük bir hizmetçi aldı.
Kendisini yemek odası ve yatak odalarında genellikle yararlı hale getirecekti.

Yeni düzenleme bir cazibe gibi çalıştı. İçinde kadın yoktu
Bradley'leri aşçılarını kıskanmayan bahçeler ve Nancy
Pauline'e sahip olmak kapağında gerçek bir tüy. Pauline başladı
acil durumlar ve Nancy ve Bert onlar
onu teste koyun ve kendi masalarına şaşkınken otururken
Zarif kurslar birbirini gizemli bir kaynaktan takip etti.
Pauline tek başına ipucunu tuttu.

Çocuklar şimdi arka plandaydı, ama iyi görünüyordu
umursadılar ve ara sıra yaptıklarında yeterince memnun
annelerinin arkadaşlarının önünde görünüşler. İyi bir özel vardı
Bahçelerde okul ve iki çocuğun ücretleri olmasına rağmen,
Müzik dersleri haftada iki kez, ayda otuz dolara geldi, Nancy ödedi
kendini almadan. Alternatif onları içine göndermekti
tek bir çocuğun katıldığı köy devlet okulu
Bahçeler. Ingram Boys, Pomfret'teki yatılı okula gitti,
Dorothy Rose New York'ta bindi ve Underbill Boys'un bir öğretmeni vardı,
Ayrıca üniversiteye hazırlanan bir veya iki çocuğun sorumluluğu vardı
Hazırlık Okulları. Çocuklar uzaktayken Anne sürüklendi
annesi veya daha sık Agnes ile veya oynamasına izin verildi
Cynthia Biggerstaff veya Harriett Fielding.




Bölüm Yirmi Üç


Hayat döndü. Bradley'ler hiç yaşamadıklarını hissetti
önce. Kırıldılar, güldüler, kartlar oynadılar, giyinmiş, dans ettiler ve oturdular
Sabahtan geceye kadar lezzetli yemekler. Çok keyifli vardı
Sürekli bekleyen planlar, bazen aralarında seçim yapmak zor oldu
onlara. Fieldings, yemek yemelerini, arkadaşlarınızla buluşmalarını istedi.
Chicago- ama bu, Roses ve Joe Underhill ile aynı geceydi
Yeni müzikal komediyi görmeye gidiyorlardı.

"Bu Bert--" Nancy'nin telefonundaki bir ses, ortada
Tatlı bir Ekim sabahı, "Nance ... Tom Ingram beni aldı ve
Beni içeri getirdi ... ve Bayan Ingram'ın girmesi gerektiğini söylüyordu
Bu öğleden sonra kasaba ... ve bunu yaptığınızdan beri neden Pierre almıyorsun
İkinizi de arabaya getirin ve alışverişinizden sonra bizimle tanışın ve
Bir yerde küçük bir akşam yemeği ve bir gösteri mi alıyorsunuz? Pierre'nin gitmesine izin verebilirsin
Geri, görüyor musun? ... Ve Ingramlar bizi arabalarına geri getirecek.
Şimdi, Bayan Ingram'ı tutabilir ve düzeltebilir ve bana telefon edebilir misiniz?
Daha sonra? ... "

Nancy'nin ilk düşüncesi, çok güçlü alışkanlık, sadece
Akşam yemeği için güvenli ördekler, Bert'in en sevdiği akşam yemeği ve
Anne'ye büyük inekleri görmek için kardeşleriyle birlikte götürmesi için söz verdi ve
Mineola fuarında koyunları ödüllendirin. Ama bu bekleyebilir ve eğer Anne ve
Çocuklara küçük bir parti ve dondurma sözü verildi-ve eğer Pauline
Dondurmayı kolayca yapacağını elde etmek için akşam yemeği yok

"Ingram burada ... Ne düşündüğünü bilmek istiyor ..." Bert'in sabırsızlanması
Ses diyebilir. Ve Nancy, cevap vermekten başka seçeneği olmadığını hissetti:

"Bu çok güzel olacak, Bert! Bayan Ingram'ı hemen tutacağım.
Ve on beş dakika içinde size olumlu telefon edeceğim. "

Günün geri kalanı acele ve heyecan olurdu, Nancy onun
Asla büyümez olmaz. Sırasında
hafta eski kadar sessiz olabilecek akşamlar vardı
Akşamları, hiçbir şey olmadı ve eğer biri gelirse sadece
Fieldings veya Bayan Underhill ve oğlu, bir köprü oyunu için. Ancak
Sonuçta, iç barış bir alışkanlıktır ve Bradley'ler
alışkanlık. Nancy, kendi ocağının yanında huzursuzdu, o
Hallowe'en topu için bir elbise süzüldü ve Bert ile tartıştı
Kulüpteki kağıt kovalamacasının detayları ve av kahvaltısı
takip etmek. Bert'e diğerlerinin geceye ne yaptığını sorar ve
kaçınılmaz rap olduğunda istekli beklentilerle dolu olurdu
Pirinç nakavt geldi.

Cumartesi ve Pazar günleri neredeyse her zaman tam bir emilim zamanıydı.
Herkesin eğlendirmek için şirketi vardı, herkesin planları vardı. Nancy ve Bert
bir Cumartesi öğleden sonra, evlerine gidip gelirdi
bir öğle yemeği partisi ve yemekte gürültülü kalabalığı eğlendirir
oda. Bundan sonra motorların çekilmesi tekrar sürüşte başladı ve
İzleyen çocuklar, ebeveynlerinin eşcinsel bir izinde ayrıldığını gördü
kahkaha.




Bölüm Yirmi Dört


Dördüncü bir çocuk olan Priscilla doğduğunda kısa bir durma vardı. Oldu
Priscilla'nın doğumunu takip eden sessiz günlerde, Bradleys
Yüzünde bazı hoş olmayan gerçeklere bakmaya başladı. Onlar
Borcun istikrarlı bir şekilde daha derin ve derinlemesine koşmak. Sansasyonel yoktu
Harcamalar, ancak yaz ortasından ödenmemiş tuhaf faturalar vardı,
Erken sonbahardan, Noel'den.

"Ve nereden kesebileceğimizi anlamıyorum," dedi Bert, kasvetli bir şekilde.

Acı bir kış gününün alacakaranlıkıydı. Nancy geniş bir kanepede yatıyordu
Yatak odası ateşinin yanında, Priscilla yanında bir beşikte kaplandı. Bir
Işıklı oda bitişik, bir hemşire şişeleri yıkıyordu. Geliş
İkinci kızı bir şekilde karı koca bir araya getirmişti
Uzun zamandır olduğundan daha, şimdi bile Nancy sarılmıştı
barışçıl düşünce; Bu, yorgun olduğu eski zamanlar gibiydi
Ve zayıf ve Bert oturdu ve yanında bir şeyler hakkında konuştu! O
Zihnini kararlı bir şekilde tüm tatsızlara dayanmaya getirdi
istemsiz sözlerinde yer alan öneriler.

"Seni özellikle endişelendiren Bert?" diye sordu.

Sempati için hızlı bir şekilde ona şükranla döndü.

"Özel bir şey yok canım. Sadece daha derin ve daha derinlere giriyoruz, hepsi bu.
Masa, hizmetçiler ve araba ve faturanız
Landmann's-Hiçbir sınırda kalmaz! Nerede bilmiyorum
Biz duruyoruz, yarısı. Bu değil! "Bir için borusunu çekti
Sessizlik anı. "Bu değil!" O patladı "ama ben sanmıyorum
Bundan çok çık! "

Nancy hızla ona baktı ve sonra ateşe baktı
Sessizlik anı. Sonra düşük bir tonda dedi:

"Yaptığımıza inanmıyorum!"

"Biggerstaff'ı seviyorum-ve Rose'u ve yeterince iyi sahaya çıkmayı seviyorum!" Bert
Şu anda, derin düşünceden sonra ekledi "ama bütün gün onları sevmiyorum
Ve bütün gece! Her şeyi çerçevelemek için bu işten hoşlanmıyorum
Pazar-Bir sürü kürk ve cüppe ve hepimiz dışarı çıkıyoruz
Her yerde istemediğimiz akşam yemeklerini yemek için yarı dondurulmuş-"

"Ve saatlerce ve saatlerce kadınlarla konuşma yapmak gerçekten umrumda değil
Benim için! "Dedi Nancy." Mary Ingram'ı seviyorum, "dedi şu anda,
"Ve BigGerstaffs. Ama hepsi bu."

"Kesinlikle," dedi kocası korkunç bir şekilde. "Ama bu,
Kulüp faturamızı bu ay altmış dolar yapan BigGerstaffs, "diye ekledi.

"Bert! Değil!"

"Ah, evet öyleydi. Hepimiz dansa dört bilet almak zorundayız,
Bilirsiniz ve iki şişe şarap Yeni Yıl Arifesi vardı; Her şey önemlidir
yukarı. Ama bunun bir kısmı Atherton içindi, Collins kuzeni, diye sordu
onu imzaladım çünkü düzenleme sayısından daha fazlası vardı
Konuklar! "

"Ama Bert, sana kesinlikle para ödeyecek mi?"

"Belki yapacak, belki olmayacak; yapamayacağın şeylerden sadece biri
değinmek."

"Hannah'nın gitmesine izin verebilirdim," diye mırıldandı Nancy, ama geçen yaz acele ediyorum
Pauline'ye yardım etmesine izin verin-masada beklemek. Şimdi Pauline ayağını ayarlamayacak
Mutfaktan aşk veya para için. "

"Ve Pauline, Pierre'yi tuttuğumuz sürece bize diledi," dedi Bert,
"Hayır, şimdi hepsine ihtiyacınız olacak, bebeğin koşması için. Ama
Yapabileceğimiz bir yere biraz çekin. Araba için faturalarım oldukça ağır
Ve fielding çocuğunun hediyesi için bir Tiffany faturamız var ve
kart partisi için ödüller. O erkek okulu-hepsine değer
Bu, değil mi? "

Nancy cevap vermedi; Kaşları düşünce ile bulutlanmıştı. Doktor,
Okul, hizmetçi, araba, masa-hepsi meşru masraftı. Nerede olabilir
kesilecek mi? Birkaç dakika boyunca sessizce oturdular. Sonra Bert
içini çekti, omuzlarını silkti ve aşağı bakmak için yürüdü
Priscilla.

"Merhaba, goo-goo!" Dedi ki: "Seninle çok az zaman geçiriyorsun
Battaniye, değil mi? "

"Her şeyi gerçekten elimden alacağım," dedi Nancy,
Sevgili yaşlı Bert'in ondan daha yaşlı ve gri göründüğü küçük pang
Birkaç yıl önce vardı. "Alt katta geldiğimde, kendi kendini inkar hafta geçecek
içinde!"

Tonu onu yanına getirdi; Gülümseyen yüzü öpmek için eğildi
Kalın örgüler arasında.

"Her zaman yanımda duruyorsun, Nance!" Minnetle dedi.




Bölüm yirmi beş


Ancak yarı yolda durma yoktu. Akım yakaladı
Bradleys ve onları devam ettirdi. Olabilecek hiçbir masraf yoktu
tüm yapıyı zayıflatmadan azaldı. Nancy hastalandı
faturalar, postaya gelen, teslim edilen ve yığılmış faturalar
masasında. Dürüst olmak için beynini keşfetmek için
onurlu çözüm; Çözüm yoktu. Düşünürken bile,
Priscilla kollarında, kendisi ve Bert'in çok hevesle sahip olduğu makineler
inşa edilmiş kendi gücüne devam etti.

"Temizleyicinin adamı Hannah?" Nancy, iç çekerek sorardı. "Yapmalısın
Ona tüm bunları ver; erkeklerin beyaz paltoları kesinlikle iyi değil
Temizlenene kadar onlara ve Bay Bradley'in gerçekten yeleklere ihtiyacı var.
Ve mavi belimi ve tüm bu eldivenleri ve dantel belini koy,
Çok-Beklemeye izin vermeyin! "

"Günümüzde koleksiyon geldi, Bayan Bradley," Hannah olabilir
Ona saygıyla hatırlat.

"Ah, elbette! Peki ne kadardı?-Eleven-Forty? Gökler! Ne yaptı
Çok büyük mi? "

"İki takım elbise ve kadife elbiseniz ve Anne'nin elbiselerinden biri. Ve
Adam bu sabah kürklerin için geldi ve tente yeri telefon etti
sundurmaları ölçmek için bir adam göndereceklerdi. Bay Bradley gönderdi
size bitkiler hakkında sormak için istasyondan bir adam; Ama sen
Uykuda ve seni uyandırmaktan hoşlanmadım! "

Her zaman bir şeydi. Tıpkı Nancy'nin hanehalkı olduğunu düşündüğü gibi
Giderler en azından birkaç gündür arkasına konmuştu, taze bir mahsul
fırladı. Bir oda kağıtlanmalı, yedek odanın perdeler gerekiyordu,
Bert'in raketini kırdı, çocuklar yeni banyo yaptılar.
Nancy bu konuda iki ruh halini biliyordu. Onun ruh hali vardı
sadece para harcamayı reddetti ve çocuklarıyla karanlık bir şekilde konuştu
değişiklikler ve tüm bu saçma atıklardan yoksun bir yaşam; Ve vardı
Kendine umutsuzca alacaklarını söylediği ruh hali
Bir şekilde, herkes yaptı, sonuçta yaşamak zorunda kaldı. İçinde
son ruh hali yeni gözlük ve yeni havlu ve beyaz ayakkabılar sipariş etti
dört çocuğun hepsi ve Maraschino kirazları ve teneke kutular
Havyar ve son roman ve bir seferde dört peçe.

"Bayan Albert Bradley, Marlborough Bahçeleri-Benlikte," dedi Nancy
Pürüzsüz, büyük şehir dükkanlarında yüzmek. Bazen o bir
Kutular, kutular ve kutular eve geldiğinde biraz korkmuş, ama sonra
Hepsi, gerçekten şeylere ihtiyaçları vardı, dedi kendi kendine. Ama gerekli veya
Değil, o ve Bert para hakkında kavga etmeye ve her birini kızdırmaya başladı
başkalarının savurganlıkları. Altta yatan bir finansal sıkıntı duygusu
yaptıkları her şeye nüfuz etti; Nancy'nin yüzü yeni ifadeler geliştirdi,
Bert'in ona olduğunu söylediği an için keskin bir bakış attı
erkeklerini ve underhill çocuklarını hipodroma götürecek veya
tekrar poker oynayacağını. Bert nadiren ona yorum yaptı
Sabırla boşalmaktan daha fazla, "Tanrım!"

"Bunu neden söylüyorsun Bert?" Şiddetli öz kontrol ile sorabilir.

"Hiçbir şey canım, hiçbir şey!" Bert gazetesine dönecek veya
ustura. "Sadece düşünüyordum. Ne olursa olsun!"

Nancy, onu kükürtlü olarak izleyerek dururdu.

"Ama ne demek istiyorsun Bert?" devam ederdi. "Bunu mı kastediyorsun
Takım elbiseyi almam gerektiğini sanmıyor musun? Bunu giyemem
Yaza kürkle süslenmiş bir takım elbise, biliyorsunuz. Şapka on sekiz yaşındaydı
Dolar-Bahçelerde hayır ödeyen başka bir kadın olduğunu düşünüyorsun
Bundan daha fazlası? Birçok erkeğin dört güzel çocuğu ve bir evi yok
Destek, tüm arkadaşlarını karşılayan eşleri yok, ben
Yapmak. Belki de daha iyi olduklarını hissediyorsunuz? Eğer yapmazsan-yapmıyorum
Nelerden şikayet etmeniz gerektiğini görün. ... "Ve kendi alacaktı
onu müfreze ve üstünlük havası için cezalandırmanın yolu. Bert
kendisi suçsuz değildi. Bert'in konuşması çok iyiydi
Ekonomi ve kendini inkar, ama Bert'in kendisi on iki dolar ödedi
golf ayakkabıları için ve kulüpte sipariş veren ilk adamdı
Dans destekçilerinde şampanya.

Kızgınlıkla yanan Nancy, yanlış yönlerini omuz silkecekti. Neden
Çalışma için kürk ve yeni asmalar konusunda tereddüt etmeli ve
Bert çok pervasız olduğunda Appletons için mevcut? Hepsi olurdu
Bir şekilde ödendi. "Ve neden endişelenmeliyim," diye sordu Nancy kendi kendine, "
Burada ve orada, Bert sadece parayı doğru fırlattığında ve
sol?"

Ancak tüm hazır argümanı için Nancy bazen sefil bir şekilde mutsuzdu.
Bu konuda çok acı bir ağlama vardı-onlarla kesintiye uğradı
Yoldaki motorların honlanması ve bir toz tozu, soğuk algınlığı ile sona erdi
Havlu sıcak gözlere bastı ve baş ağrısının neşeli kurgusu. BT
Kabul etmek için gülmek ve sohbet etmek çok iyiydi
Güzel evine ve güzel çocuklarına iltifat ediyor, ama biliyordu
Bunu yaparken bile bir ikiyüzlü. Ne olduğunu söyleyemedi
Yanlış, ama bir şeyler yanlıştı.

Bu günlerde çocuklar bile ona değişmiş gibiydi. Çocuklar
Güzel görünümlü, sırıtan küçük bayanlar, keten takımlarında ve beyaz
Tuval şapkalar, ama bir şekilde artık ona ait görünmüyorlardı.
Yüksek sandalyeleri birkaç yıl mutfağında duran kendi çocukları
önce, onlar ve babaları için kurabiye keserken,
Güvenlikler ortaya çıkacak ve şimdi anneleriyle paylaşma umudu yok.
Bazen açıkçası,
Onları sonsuza dek ellerini yıkamak için göndermeli ve
dizlerinin durumu. Bazen sızlanıp gitmek için alay ettiler
onu motorda ve babaları tarafından sert bir şekilde sorulmaları gerekiyordu
cezalandırmak istedi. Pierre hafta günlerinde onları aldı,
Ve bahçelerin diğer çocuklarıyla oynadılar, çok fazla yemek yediler ve
Çok geç kalıyorum, ama nadiren yolda.

Anne şimdi utangaç, akılsız bir sarışın, ince, hassas ve
ova. Saçları düzdü ve bebek buklelerini kaybetmişti. Nancy
Onun için elinden geleni yaptı, şiddetli küçük mavi ve limonlarla
renk ve onu usulüne uygun olarak çocuklar ile okula başladı. Ama Anne ağladı
kendisi hasta olmak, okulda ve onu tutmaya karar verildi
bir süre ev. Anne, Agnes hakkında, Agnes ve Radiant'ı takip etti
Priscilla, çukurlu, gül pembe
bebeklik; Dördünün en iyisi ve yönetilmesi en kolay olanı. Priscilla
Tüm yerli inişler aracılığıyla mavi şeritlerini huzur içinde çiğnedi,
Ve yetişkinler gittiğinde asla ağlamadı ve onu Agnes ile terk etti.




Bölüm Yirmi Altı


Bununla birlikte, çocuklarda gerçek veya hayal edilen bir değişiklikten daha kötüsü,
Bert'teki açık değişim. Heartsick, Nancy gördü. O değildi
Bir koca olarak başarısız oldu, Bert bunu asla yapmazdı; Ama çiçek açtı
ilişkilerinden gitti ve Nancy bazen olduğunu hissetti
neredeyse bir yabancı. Artık ona hiç bakmadı, gerçekten baktı
O, eski şekilde. Denediğinde onu dinlemedi
onu gündelik konuşmaya dahil edin; Onu tutmak için hemen bahsetmeli
Etkinlik-Joe'nun onun için ayrıldığı mesajı, yarın planı
Öğle yemeği. Erkekler arasında popülerdi ve karısı onu duyacaktı
Bu olay için onlarla düzenlemeleri kıkırdayan bir şekilde tamamlama veya
Çılgın bir şekilde gösterirken bile, her şey kısa bir
Gerçek konuşma, küçük Mateo's'a yemeğe gitmek istemediğini;
Yıkarken Fieldings'in arabasına konmak istemedi
Oliver Rose ile Roadster'da.

"Sen deli misin!" Onlar ne zaman şiddetli bir alt tonda haykırırdı
Üst katta giyinmişti, "Gitmek istemediğimi görmedin mi
bu akşam? Bazen seni anlayamıyorum. Bert, bir
Kesinlikle ben planlanıyorum-- "

"Şimdi, buraya bak Nancy, buraya bak! Sen ve Bayan Rose'u değil mi?
Bu planı dün gece pişirdi-"

"O önerdi ve sadece bir ara düşündüğümü söyledim
Eğlenceli ol- "

"Ah, bir şey planlıyorsanız ve sonra geri dönersen--"

Bu hiçbir yere gitmedi. Sessizlik içinde Bradleys pansumanlarını bitirecekti,
Sessizlik içinde arabaların neşeli kargaşasına iner. Ama Nancy
Bert'i etkileme olasılığından umutsuzca
Hoşnutsuzluk duygusu ile onurlu sessizlik. Nasıl olabilir
Bu koşullar altında muhtemelen sessiz mi? Zaten kullanım neydi?
Bert yorgun, sinirliydi, onu rahatsız etmek istemiyordu. Sadece
İkisinin de gergin bir şekilde gergin olduğunu; Şu anda bir yol bulacaklardı
gerginliği azaltmak.

Ama-çok fazla içmemesini dilemeye başladı. Diğeri
Erkekler elbette yaptı, ama sonra Bert'ten daha çok alışmışlardı.
Belki de bu sürekli stimülasyon Bert'in gerginliğini açıkladı
Tanımlanamayan sertleşme ve yabancılaşma için sinirlilik. Nancy
ihtiyatlı değil, babasının masasında şarap görmüştü, çünkü o bir
Bebeğim, ara sıra kendinden keyif aldı. Ama kokteyllere sahip olmak
Kadınlar öğle yemeğinde bile hizmet etti; Her ev sahibi olmak için, ne olursa olsun
Yemek, doğranmış buzun ve minikin tıkanıklığıyla önsöz
Gözlük, onu endişelendirdi. Bert, o ve o yemek yediğinde bir kokteyl bile karıştırdı
şimdi yalnız ve iki ya da üçü olduğunda,
daha fazla bir şey istiyorum, hevesle ona "karıştırmak isteyip istemediğini sorar
"Akşam için" bir şey yukarı-okyanus evine nasıl geçin,
Fieldings ile? Ve nereye gittikleri, daha fazla içme vardı.

"Bir kural koyalım," diye teklif etti bir gün. "Hadi sınırlayalım
Gerçekten ve gerçekten sevdiğimiz kişilere misafirperverlik. Kimse buraya gelmeyecek
Açık davetsiz! "

"Sen devam ediyorsun!" Bert coşkuyla kabul etti.

On dakika sonra iki motor yükünün ikisinin
Holly Mahkemesine iyice sevilmedi ve Nancy acele etti
Bazı sandviçleri bir araya getirin.
Pauline ve Hannah'nın bir
Şirket öğle yemeği.

"Bu çıldırıyor," dedi Bert'e, daha sonra, davetsiz misafirlerin sahip olduğu zaman
yaz öğleden sonra "ne yapabiliriz?
Tatlı bir gün, ve öğle yemeğine gürültülü kalabalığa sahibiz ve sonra bu! "

"Eh, yine de çok eğleniyoruz!" Bert dedi ki,
Yarı yürekli. Nancy cevap vermedi.




Bölüm Yirmi Yedi


Ancak Nancy kendini ciddiye almaya başladı; Çok eğlenceli miydi? Ev ne zaman
ve hizmetçiler ve çocuklar, bahçe, araba, masa kirli ve kıyafetleri
Marlborough bahçelerinin standardına getirildi, sonuç
değer? Onlardan kim zevk aldı, onları kim övdü? Hepsi için alındı
burada verildi; Diğer kadınlar kendi sorunları konusunda çok derindi
Tatmin edici gerçekten daha fazlasını not edin; Bradleyler sosyal yasayı korudu.

Korkunç bir yasaydı. Nancy'nin her uyanarak harcaması gerektiği anlamına geliyordu
hayatının anı sürekli değişen önemsizler hakkında düşünce-
kapıyı perdeleyen işlemeli keten şeridi,
masaya yerleştirilen kaşıklar, yaklaşık yüz detay
Her havlu ve tabak hakkında giyin, her çorap ve şapka pimi
sahip. Diğer kadınları izlemeli ve salata giyinmesinin nasıl olduğunu görmeli
Hizmet edilmeli ve Greyfurt'un doğru eğilimi neydi. Ve
Bundan daha fazlası, kitaplarla makul bir şekilde konuşmalı ve
Günün şiiri, oyunlar ve siyasi atmosfer. O yapmalı
Her zaman giymek için doğru kıyafetlere sahip olun ve onu değiştirmeye hazır olun
Her zaman planlar. Kapıya doğru koşmaya hazır olmalı
en rahat kesinti; Agnes'i Priscilla'nın Bathini Bitirmek İçin Ayrılıyor
Seward Smith, gelip tartışmak için bir ruh halinde hissettiği için
Güzel, mantıklı komşusu ile golf handikaplarının adilliği.

Yıllar önce, her zaman daha mutlu olduğunu fark etmedi
Step Junior ve Ned ve Anne, Rehber için annenin elindeydi, ama
Sık sık o günleri bir çeşit hurma ile düşünürken buldu
kalbinde acı. Hayat bir şekilde eksik olduğu bir lezzet vardı
Şimdi. Yorguntu, çok meşguldü. Ama ne zenginlik
Anılar vardı; bir mutfak masası hakkında üç küçük kafanın anıları,
Limp küçük çorap ve buruşuk küçük giysilerin anıları gibi
Uzun günün sonunda annenin kucağına düştü.

"Biz aynı insanlar mıyız?" Nancy'yi düşündü. "Gerçekten arabam ve benim
Adam; Biyah derisi pompaları olan ve ipeği olan aynı eski Bert mi?
Mendiller tüm bu zengin adamlar tarafından taklit ediliyor mu? Kaybettiğimize şaşmamalı
Rulmanlarımız biraz, öne geçtik-eğer öndese-çok hızlı! "

Hayattan alıyorlardı, diye düşündü, sadece herkesin istediği şey
hayattan alın; Ev, arkadaşlar, çocuklar, eğlence. Yakınlarda yaşadılar
En büyük şehir, sanat ve bilimin sağladığı her şeye sahip olabilirler,
Sadece satın alma için hiçbir kral daha yumuşak bir yatakta uyuyamaz veya daha fazla yiyemez
lezzetli ücret. Mary Ingram Nancy'den Opera Matine'ye gitmesini istediğinde
Onunla Nancy, isimleri sadece bir şaka olan kadınlarla tanıştı,
Birkaç yıl önce. Onları diğer insanlar gibi buldu, basit,
arkadaş canlısı, fidanlıkları ve bahçeleri ve endişeleri ile ilgileniyor
Çay için kendi ateşlerine ulaşmak için. Nancy ve Bert dışarı çıktığında
Farklı bir deneyime sahip oldukları alanlar; Yemekleri vardı
sanat eserleri, tiyatrodaki en iyi kutu ve gelen şaraplar
Masaya örümcek ve tozlu.

Böylece ölçeklendirilecek yükseklik kalmadı; "Sadece karşılayabilseydik
"Mused Nancy. Belle Fielding bunu karşılayabilir;
Sorun, fielding isminin belki de çok önemsiz olmasıydı
Muhteşem miktarda para ile bağlantılı. Ve Mary Ingram karşılayabilir
Her şey, basit kıyafetlerine ve uzun süreli tramslar için süslemesine rağmen ve
Hassas kocası ve iki büyük erkek çocukla sessiz akşamları. Nancy
Bazen Ingram geliri ile herkesin olabileceğini merak ettim
Marlborough bahçelerinden memnun, ama sonuçta orada ne vardı
Tüm dünyada daha mı iyi? Avrupa?-ama bu otel yemek anlamına geliyordu
Adam. Nancy, büyük bir şehir otelinde bir daireyi görselleştirdi, bir bungalov
Kaliforniya, İtalya'da bir villa ve bahçelere geri döndü. Hiçbir şey değildi
Bundan daha ince.

"Sadece takdir edebilseydik!" Tekrar iç çekerek dedi. "Ve biz
Sadece sevdiğimiz insanları görmeye ihtiyacım var-ve zaman böyle uçmazsa! "Ve
Tabii ki daha fazla para olsaydı! Eğer gidebilirse
Birkaç yıl, bahçelere geldikleri zamana kadar,
Kendi mutluluğu ve Bert'leri için çok daha akıllıca inşa edebilir. Vardı
çekildiler, kalabalığı takip ettiler, imkansızdı
Şimdi geri çekil. Nancy, Bert'ü rahatsız eden bir şey olduğunu biliyordu
Günler, endişelenmenin tek nedeni olduğunu tahmin etti. O başladı
Neredeyse yakın bir şekilde mali sıkıntı hissettiğini ummak için,
Kenara kaçmak için rahatlama, açık ve cesurca deme iddiası, "Biz
"ve Dürüst, Basit Yaşam'a geri dönmek için" ekonomik olmalı.
Holly Court kiralayabilir--

Coşkuyla kovuldu, çek defterini aradı ve Bert's için,
Ve önlenmeden önce karşı foiller uzun hesaplamalar yaptı. .
Sonuç onu dehşete düşürdü. O ve Bert aralarında on bin geçirmişlerdi
On iki ayda dolar. Sahip oldukları toplamın yaklaşık on katı
Yıllar önce çok mutluydu! Mülk üzerindeki krediler hala durdu,
on iki bin dolar ve ek üçü asla
dokundu. Elbette bir banka bakiyesi vardı, ama Nancy olarak
Faturadan sonra cesurca açıldı ve Bill'i okudu ve bütünü düzleştirdi
bir kağıt ağırlığı altında düzenli bir yığın halinde, toplamlarını gördü
onlarla tanışmak için eldeki parayı aştı. Elbette bekleyebilirlerdi, ama
Bu arada borçlar hareketsiz durmuyordu.

Sessiz bir Ağustos öğleden sonraydı; Ev hala öyleydi, ama
Su tarafında gölgeli çim, Nancy Priscilla'nın crooning olduğunu duyabiliyordu
bir güvercin ve Agnes'in düşük sesini duy ve Anne'nin yüksek perdeli küçük
tiz. Uzun bir süre uzaya bakarak oturdu, kaşları ördü.
On bin dolar-beş kişilik lüks bir şekilde yaşayabildiklerinde!
Rakamlar aslında onu korkuttu. Neden, temizlenmiş olmalılar
Şimdi ipoteğin yarısı, her şeyi kolayca temizlemiş olabilirler. Ve eğer
Bert'e her şey oldu, kendisi ve dört çocuk ayrıldı
Kesinlikle parasız, ipotekli bir evi var mı?

"Bu kötü," diye karar verdi Nancy. "Vicdani değil. Biz
Her ikisi de deliriyor olmalı, bizim gibi devam etmek için. Uzun süreceğim
Bert'le geceye konuşun. Bu devam edemez! "

"Kesinti mi?" Hollanda kapısından güzel Bayan Seward Smith gülümsedi.

Nancy atladı, misafirperverlikle dolu.

"Ah, gel, Bayan Smith. Sadece hesaplarımın üzerinden geçiyordum-"

"Sen en zeki yaratıksın; bunu diğer her şeyle yapmak süs
Sen! "Dedi.
İkincisi-ve kocamdan iki mesaj getiriyorum. Birincisi,
Bizimle tenis turnuvası için biletlerini aldığını, hepimiz
birlikte olun; Bay Bradley'e onları almaması gerektiğini söyle. Ve daha sonra,
Hastaneye ne karar verdiniz? Bay Ingram'ın söz verdiğini görüyorsunuz
Buna söz vermek için dokuz adam daha bulabilirsek elli dolar
Bahçelerden binlerce bindi ve Bay Bradley,
Sadece yirmi beşe verdi, verecek başka birini bulacaktı
Diğer yirmi beş. Ona acele olmadığını söyle ama Ward bilmek istiyor
İlkinden bir süre önce. Hatırladığını bilmiyordum ya da
Olumsuz."

"Ona hatırlatacağım!" Nancy parlak bir şekilde söz verdi. Misafiriyle yürüdü
arabaya ve parlak sıcak açık güneş ışığında gülümsedi
Vedalılar. "Biletler için çok teşekkürler-ve Bert'e anlatacağım
Hastane geceye! "

Ama araba gittiğinde yavaşça geri döndü. Serinliğe baktı
Porchway kasvetli, açılan kanatlı pencereler, yanan sardunyalar
kutularında. Pauline hatta kontrol edilen cam havlu asıyordu,
Nancy, büyük çıplak kollarına bir göz attı, tuğla duvarın üzerinde
Mutfak bahçesini korudu. Güzel bir evdi, en çok
başarılı kuruluş; Elbette, elbette, işler gelişecekti,
Holly Court'tan uzaklaşmak için asla gerekli olmazdı.




Bölüm Yirmi Sekiz


Bert o gece çok geç kaldı. Çocukların hepsi uyuyordu ve Nancy
Dined ve dokuzda siyah kahvesini hayal ediyordum
saat, içeri geldi. Aç değildi-sadece sıcak ve yorgun-istedi
harika bir şey. Her iki armutla birlikte, kasabada geç öğle yemeği yedi,
Saat dördüne kadar masadan ayrılmamıştı. Ve onun için haberleri vardı. O
Pearsall ve Pearsall'dan ayrılıyordu.

Nancy ona aptalca baktı. Ne demek istedi? Panik onu ele geçirdi ve
Panik altında bir şey yükseldi ve çok verdi. Belki öyleydi
Sorun-belki Bert'in karısına tekrar ihtiyacı vardı!

"Kendim için içeri giriyorum," dedi Bert. "Şimdi, çok korkma;
Bir süre yavaş olabilir, ama benim için büyük para var. Ben gidiyorum
Albert Bradley olmak, gayrimenkul. Görüyorsun, Fred'e tavsiyede bulunuyorum
Bu yeni öneriyi adaya götürün, ama o genç ve o
Zengin ve babası yaşlı bir adam. Fred işine devam etmeyecek
Eski Buck emekli oluyor. Bunu idare etmek istemedi ve ikisi de bana sordu
Neden kendim için girmedim. İçinde bir tencere para var
Nance, eğer sallayabilirsem. Ancak, hiç düşünmedim
Biggerstaff bana bu tür bir şey bilip bilmediğimi sordu-
Biraz para koyacak ve Ingram da öyle. Bu geçen haftaydı. Peki ben
görmeye gittim. ... "

Nancy dinledi, korktu ve heyecanlandı. Korku en üst düzeydi; önce
Bu, güneyinde cesur iş girişimleri görmüştü
çocukluk. Ama öte yandan, "büyük
para, "ve paraya ihtiyaçları vardı! Bert'in dediği gibi, çıkmak için ihtiyaç duyuyorlardı
Sırıklar, bir sonraki adam itmeden önce itmek için. Bir
Bahçelerin diğer kadınlarına Bay
Bradley kendisi için işe girmişti; armutların
Yolları yapabilecekleri her şeyi atacak. Kulağa onurlu geliyordu-BERT
Bir mektup kafası ve Broadway'de bir ofis ile!

Bert'in sesi onu uyandırdığında şikayetçi bir rüyada kayboldu.

"Öyleyse, Buck bunu ödünç verirse, bu elli faiz anlamına gelir
bin. ... "

"Elli bin mi?" Nancy tekrarladı, endişe etti.

"Şey, belki de öyle değil. Bunu benim kadar yakından bulmalıyım
olabilmek. ... "Nancy'nin rengi bir önemsememekti. "Bert, içine girmeye ya da herhangi bir şeye girmek için deli olursun
Bu! "Dedi nefessizce. Bert, onun ortasında fırladı
Kendine güvenen hesaplamalar, üzerine hırıltı gibi bir şeyi çevirdi.

"Peki, ne yapacağım?" diye sordu öfkeyle. "Her şey çok iyi
Orada oturup benden uzak durmamı tavsiye etmen için, ama ben neyim
yapacak mı? Bu bir şans ve onu almaya inanıyorum. Biliyorum
Piyasa, bunların nasıl ele alındığını biliyorum. Eğer bunu sallayabilirsem
Önümüzdeki üç veya dört yıl, başka şeyleri sallayabilirim. Bu bizim
Zengin sınıfa doğru adım at ... "

"Ama başarısız olursan--?" Nancy, kendine rağmen etkilendi.

"Sonunu devam ettiriyorsun," diye çağırdı onu kasvetli bir sesle,
"Ve ben de benimkine bakacağım!"

"Deneyeceğim Bert, elimden gelenin en iyisini yapacağım." Eski bir şeyle
Yolsuz ruh, elini koluna koydu. "Hannah'nın gitmesine izin vereceğim-
En azından Berrys'in ziyareti biter bitmez yapacağım. Peki ya bizim
Sewalls'a gitmek ', Bert, bu pahalı bir yolculuk olacak.
Bundan çıkalım mı? "

"Hayır," diye karar verdi Bert. "Buna sewall almak isteyebilirim
şey. Oraya gitmemiz gerekecek-kurtulabileceğimizi diliyorum
Pauline ve Pierre; Ama kendimi arabaya bakarken görmüyorum
Bir şekilde! "

"Herkes bize Pauline'yi kıskanıyor," diye gözlemledi Nancy. Ve onun olduğunu görmek
Hala kara kara kara kupasına düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, ona dokundu
Tekrar sevgiyle el ve onu yatıştırmak için kendini ciddiye al.
"Ama ekonomikleştirmenin yollarını bulacağız canım. Faturaları izleyeceğim ve
Pauline'i tereyağı ve yumurta ve et hakkında tekrar azarlayacağım
Atıklar. Büyük bir aileniz olduğunu hatırlamalısın, Bert. Sen
dört sağlıklı çocuk yetiştirmek ve bir arabanız ve bir erkek ve bir
Güzel ev ve keyifli bir arkadaş grubu ve iki veya üç
Güzel Kulüpler-- "

Ama bir zamanlar Bert kolayca sessizleşmedi. Başını ellerine koydu
ve bir tür inilti verdi.

"Bana neye sahip olduğumu söyleme-hepsini biliyorum! Tanrım, uyanık geceler yalan söylüyorum
senin kalabalığına ne olacağını merak ediyorum-hovir her! "Ve
Konuyu reddederek saatine baktı. "Sanırım içeri gireceğim
Kimse gelmeden önce, Nance. Uykuya ihtiyacım var. "Uzun yorgun esneme ile,
Big Square merdiveni için başladı; masasında durakladı. "Ne
Bütün bunlar? "

"Faturalar, Bert. Onları şimdi gördüğünüz için üzgünüm. Ama ödemeliyiz
Bazıları-bu öğleden sonra bir şeylerin üzerinden geçiyorum. Şimdi,
Özellikle yeni bir başlangıç ​​yapacaksanız,
işleri düzeltin. Çok fazla harcayabileceğimizi planlamalıyız
para ve buna sadık kalın. "

Bert yığını dikkatsiz bir parmakla çevirdi.

"Asla yapmayacağız!" Morosely dedi. "Asla sahip değiliz."

"Ah, Bert-Ayın ilkinde her şeyi temizlerdik,
Ve sonra kutlayın, hatırlamıyor musun? "

Başını sabırsızlıkla sarstı.

"Buna geri dönmenin ne faydası var? Bu yıllar önceydi ve şeyler
şimdi farklı. Ondan çekeceğiz, endişelenmiyorum. Sadece nerede
Yapabiliriz, sanırım kesilmeliyiz. "

"Diş hekimi--" dedi Nancy müzikal bir şekilde. Yanında durmaya gelmişti,
Ve şimdi en üst faturalardan birine baktı. "Sahip olmalısın
Diş hekimi, "diye tartıştı.

"Şey, şimdi onları ele geçirmek için çok yorgunum!" Dedi Bert, anlayışsız bir şekilde.
"Onları orada bırak-hepsini bir iki gün içinde alacağım!"

"Ama düşünüyorum," dedi Nancy, onu yukarıda takip ederek, "
Bu konuda, yeni girişim için para ödünç alıyorsun, biliyorsun-neden
fazladan bin ya da iki ödünç almamak ve bunları temizlememek ve sonra biz
Gerçekten yeni başlayabilir. Binlerin ilgisinin sadece elli olduğunu görüyorsun
yılda dolar ve bu-- "

"Bu saçma!" Bert, sert bir şekilde, "
İşletme bir şeydir ve hanehalkı faturaları için ödeme yapmak için para ödünç almak
başka bir şey! BigGerstaff gibi erkeklerden önce kendimi utanmayı teklif etmiyorum
Ve Ingram onlara kasap faturasını ödeyemeyeceğimi söyleyerek! "

"Keşke o tonu benimle almasaydın," dedi Nancy, "
sadece yardımcı olabilecek bir öneri yapmak için-"

Acı bir kavga geldi, şimdiye kadar bildikleri en acı. Bert Sol
Ertesi sabah karısıyla konuşmadan ev ve Nancy
Üzerinde ağır ağırlık ile hala Ağustos güneş ışığına baktı
Kalp, kaşlarını çattı, arabayı akçaağaç altına aldı ve süpürdü
uzak. Gün boyu sessiz ve düşünceli bir şekilde gitti,
Çocuklar belirsiz ve ara sıra derin iç çekişlerle. Bayan Smith'e söyledi
Bay Bradley, hastane parasını doğru bir şekilde bildirecektir
uzakta ve tenis turnuvasında bir gün planladı ve sonra bir akşam yemeği
Gerçek ağrı dönemleri arasında. Hepsi çok aptalcaydı-hepsi çok
Üzücü ve umutsuz ve gereksiz!

Bert ona söylediklerini kastetmemişti; Söylediklerini kastetmemişti
ve ikisi de biliyordu. Ama aralarında çirkin bir sessizlik sürdü
Birkaç gün boyunca. Birbirleriyle diğerinden önce konuştular
insanlar; Giyinmişlerdi ve dışa dönük bir benzeri ile devam ettiler
Hoşluk ve evde hizmetçiler ve çocuklarla konuştular.




Bölüm Yirmi Dokuz


Bu rahatsızlık döneminde resmi bir uzlaşma sona ermedi. Konuklar geldi
ev ve Bert karısına hafif bir kendiliğinden hitap etti ve
Nancy ona hevesle cevap verdi. Asla kavgaya ima etmediler; olabilir
tartıştılar ve ağladılar ve gülürlerse daha iyi oldu
Acı, eski şekilde.

Ama şimdi birbirlerine daha az ihtiyaçları vardı ve hayat olamayacak kadar doluydu
Birkaç yanlış anlama anı tarafından kontrol edildi. Nancy tutmayı öğrendi
Bert en sevdiklerinden birine fırlatıldığında kesinlikle sessiz
savurganlığına karşı tirades; Belki de en çıldırtıcı tutum
Varsayabilirdi. Kibarca dinlerdi, gözleri dolaşıyor,
Düşünceleri açık bir şekilde yoldan sapıyor.

"Ama çok önemsiyorsun!" Bert öfkeyle bitirirdi, "Sen devam ediyorsun,
Şarj ve şarj ve ücret-bir şey her şeyi ödeyecek! Sen
Ne kadar çılgın olursa olsun, diğer kadınların yaptığı gibi yapmalıyım! Soruyorum
Sen-sana dürüstçe soruyorum, Landmann faturamızın en son ne olduğunu biliyor musun
ay?"

"Sana bilmediğimi söyledim Bert," Nancy sabırla cevap verebilir.

"Şey, bilmelisin!"

"Bunu biliyorum," dedi Nancy bazen nazikçe, "kendin değilsin
Bugün; Çok yiyorsun, çok fazla içiyorsun ve sen de gidiyorsun
zor. Yapamazsın Bert, bu şekilde yapılmadın. ... "

O zaman Bert'in, hoş bir şekilde sessiz kalma sırası geldi, hatta
karısının sesinin tonları. Bazen umutsuzca kırmayı planladı
misafirperverlik kuralı, misafirlere izin vererek Nancy'yi korkutmak ve
Komşular Bradley'lerde bir sorun olduğunu görüyor. Ama o asla
yeterince cesarete sahipti, her zaman daha basit ve daha akıllı görünüyordu
yüzey pürüzsüz. Nancy, kendi adına kazanacak hiçbir şey olmadığını gördü
herhangi bir mola ile. Bert, korkutulacak tür değildi
kükreme ve sessizlikler ve daha kesin adımlar hızlı bir şekilde taşıyabilir.
Durum ellerinden. Bert'le şimdiki zaman zordu, ama
Onu içermeyen gelecek sadece düşünülemezdi. Hayır, bir kadın
Dört küçük çocuğun düzeltilmesi yoktu; O sadece yapabilirdi
dayanmak. Nancy şehit rolünü beğendi ve sık sık neden vardı veya
varsaydığı için davası olduğunu hayal etti.




Otuz Bölüm


"Bütün sorun, Bert'in ne çocukları ne de kendimi sevmesi
Artık! "Acı bir şekilde karar verdi, belirli bir Ağustos öğleden sonra, ne zaman, ne zaman
Diğer üç genç eş ve anneyle birlikte,
kulüp. Cumartesi idi ve Bert tenis kortlarındaydı, burada
Turnuvadaki yarı finaller oynanıyordu. Nancy her şeyi izlemişti
sabah ve diğer kadınlarla öğle yemeği yedim; Adamlar sadece kaptı
Öğle yemeği, hala oyundan bahsediyor. Nancy bunu onaylamamıştı
Bert kızardı ve heyecanlandı, onun için onun için düşmüş gibiydi
Durdansız kulakları. Oliver Rose ve Joe'da tamamen emiliyor gibiydi
Underhill diyordu; Kupa için kendi şansını kaybetmişti, ama
yüksek ruhlarda ve öğleden sonra oyunlarını hakaret edecekti.

Öğle yemeğinden sonra Nancy oldukça hoşnutsuzca köprüye yerleşti,
Elsie Fielding, Ruth Biggerstaff ve sadece sahip olan genç bir Bayan Billings
Son zamanlarda birkaç yıl sonra bahçelerdeki evine geri dön
seyahat. Hepsi güzel ve zarif kadınlardı ve sadece böyle bir grup
Birkaç yıl önce Nancy'nin yürekten kıskandığı gibi.

Ama günümüzde derin depresif hissetti, nedenini bilmiyordu. Belki
Tenisi izlemek ona hafif bir baş ağrısı vermişti; Belki Bert's
En son ekonomi fikrinin cavalier tedavisi, ona gönderildi
Sadece birkaç saat önce, hala göğsüne sıralandı.

"Bert," bir kahvaltı masası sırasında aniden ona söylemişti
bazılarının iş yeteneğiyle karşılaştığı tez
Kadınlar ve başkalarında tam eksikliği, "Neden Holly Mahkemesi Kiralama
Ve bir iki yıl boyunca başka bir yere mi git? "

Konuşurken bile, tüm bunlardan ani bir korku ile vurulmuştu
kendisi için gerekli olmalı. Ama hak kazanmadan önce Bert öfkeli
Ve sabırsız cevap gelmişti:

"Saçma konuşma! Herkesin bunu düşünmesini ister misin, şimdi dışarıdayım
Kendim için bunu başaramıyorum? Ingram ve Biggerstaff ne olur
Düşün, eğer para gerginliği konuşmaya başlarsam? Firmayı terk etmedim ve
Yakında bunu vermek için kendime vurun! "

Nancy geri çekilmiş, anında susturulmuştu. Onunla konuşmamıştı
Oliver Rose aradı kadar, onlara tenisi hatırlatmak için ve sonra,
Yaparken kendinden nefret ederek Nancy, konuşmaya zorlamıştı
Bert ve Bert biraz korkunç bir şekilde cevap vermişti. Bir kez kulüpte, hepsi
Fırtına belirtileri hızlı bir şekilde bir kenara fırlatılmalıdır, ancak devam eden
Bulutlar şimdi kalbinin üzerinde yatıyordu ve ıssız ve sorunlu hissetti. O
Kendini mazeret etmek ve eve gitmek istemedi, dışarı çıkmak istemedi
Ve daha fazla tenis izle, ama istemediğini belirsiz hissetti
Köprü de oynayın. Diğer kadınlar onu sıktı.




Otuz Bir Bölüm


Yine kukla. Bu öğleden sonra sık sık kukla gibi görünüyordu. Onlar
Çeyrek sentler için oynuyor, ama o düşük kazık bile, Nancy
Tahriş edici bir şekilde, partnerinin teklifi
Madly Genç Bayan Billings teklif. İki katına çıktı ve iki katına çıktı ve
Kaybetti ve kaybetti; Nancy, Elsie'nin beyaz elini, altın kalemiyle gördü,
Dört yüz-iki yüz-üç yüz gol attı.

"Ben de deneyebileceğimi düşündüm," dedi Bayan Billings Blithely, "
Bana fazla yardım vermedin, partner! "

"Teklif vermedim, biliyorsun," diye hatırlattı Nancy.

"Ah, yapmadığını biliyorum-tamamen kendi hatamdı! Peki, şimdi, hadi
tekrar deneyin. ... "

Aniden Nancy'ye yanlış görünüyordu-burada temperli burada oturuyor
Yaz ışığı, öğleden sonra oyun kartları. Miras alınmış
Bazı vicdanlı atalar, utanç birkaç dakika karıştırdı
kan ve kendisinden, kulüpten ve oynadığı kadınlardan nefret ediyordu
ile. Bu dünyadaki bir kadının işi değildi. Çocukları dağıldı
Kendi işleri hakkında, garip kadınların elindeki hanesi,
Kocası başka bir boş adamla başka bir oyun oynuyor ve o,
karısı ve anne ve yönetici, boşta oturan, macun parçaları ile
elleri. Evde bile değildi, halka açık bir kulüpteydi-

İlkel duygu dalgası onu getirirken güldü
Ham analiz. Komikti-hayat komikti. Birkaç garip dakika boyunca
Marlborough Bahçeleri Yat Kulübü'ne merakla yabancı hissetti
Başka bir dünyadan sundurmasına bırakılmıştı. O bir
Birkaç yıl önce yorgun, meşgul kadın; Hangi büyücülük yapmıştı
buna getirildi mi? Bayan. Billings dört kalp oynuyordu, iki katına çıktı. Nancy
Huzursuz düşünce çok derindi, elin ne olduğunu umursamıyordu. O
Değişiklikleri planlamaya başladı, her zaman karanlık bir ruh hali içinde panacea. Olurdu
Mary Ingram gibi gündüz oyundan vazgeç. Ve asla oynamazdı
evde veya başka bir kadının evinde. Nancy prude değildi, ama
Aniden utanıyordu. Yeni gelenlere sahip olmaktan utanıyordu
Kulüp geçti ve bu öğleden sonra yapacak başka bir şeyi olmadığını görün,
Ama bir kart oyunu izleyin.

Sam Biggerstaff kapıya geldi ve karısına başını salladı. Nancy gülümsedi
ona; "Yapacak mıyım?" Hayır, Ruth'u istiyordu.

Böylece karısı kartlarını Nancy'nin eline koydu ve onunla konuşmak için dışarı çıktı.
Nancy geri döndüğünde güldü.

"İki numara iki katına çıkıyorsun, Ruth. Bence bu çok zor, benden sonra
Onları oynadı! "

"Utanç verici!" dedi Bayan Biggerstaff, nefessiz bir şekilde içeri girerek
onun koltuğu. İki veya üç el daha oynandı, sonra Bayan Fielding
Birden:

"Tenis bitti mi? Kim kazandı? Hepsi sessiz değil-hepsi
birden?"

Diğer iki kadın boş baktı, ama Bayan Biggerstaff sessizce dedi:

"Ben uğradım. Trump yok."

"Tam, böyle!" Nancy güldü. Ama Bayan Billings dedi ki:

"Hayır-ama sessiz değiller mi? Ve böyle bir gürültü yapıyorlardı! Biliyorsun
Birkaç dakika önce alkışlayıp gülüyorlardı! "

"Bitmiş olmalılar," dedi Bayan Fielding eline bakarak
Quizzly. "Trump dedin. Ortak, hadi iki maça deneyelim!"

"Billy bana söyleyecekti," diye ısrar etti Bayan Billings, "
Bir dakika-! "Ve sandalyesine yaslanarak,
çay odası. "Steward; erkeklerden birini nasıl soracak mısınız?
Tenis mi gitti? Bay Billings'e nasıl gittiğini bilmek istediğimi söyle! "

Steward ertelenen ileri geldi.

"Oyunlarını bitirmediklerine inanıyorum, Bayan Billings. Ateş-sen
Bilmek. Sanırım tüm beyler ateşe gitti-"

"Nerede ateş var!" iki veya üç ses istedi. Nancy's
Şaşırtıcı gözler, görevlinin yüzünden Bayan Biggerstaff'a gitti ve
Bazı içgüdüler korkusu harekete geçmeden çok önce hareket etti ve onu hissetti
Ruh onun içinde hastalanır.

"Nerede?" diye sordu, kalınlaşan bir boğazla ve sonra
Şüpheli ve korkula. "Ruth, neredeydi?" Ve o zaman bile
diye sordu, kendi kendine, vahşi bir acele ve zihin çırpınarak ve
Kalp, "Bu bizim evimiz-Sam'in Ruth'a söylemek için durduğu şey-
Holly Court-ama umrumda değil-Agnes olduğu sürece umrumda değil
Orada, çocukları dışarı çıkarmak için-- "

Hepsi anlıktı, Steward'ın kekemelik açıklaması, Ruth
Biggerstaff'ın dehşete kapılmış gözleri, korku ve sempatinin küçük fısıltısı
diğer kadınlardan. Nancy daha fazla olduğunu hissetti-daha fazla--

"Sam sana ne söylerdi, Ruth? Tanrı aşkına--"

"Şimdi, Nancy-şimdi-Nancy--" dedi Bayan Biggerstaff,
Korkmuş çocuk, "Sam korkulmayacağını söyledi-bilmiyoruz
Bir şey-liste, canım, telefon edeceğiz! Yapacağımız şey bu-öyleydi
Aptal benim, ama belki de seni olmaktan alıkoyabileceğimizi düşündüm
Korktu-sadece bu-- "

"Ama-ne duydun, Ruth? Alarmı kim gönderdi?" Diye sordu Nancy,
kuru dudaklarla. Kulüpteydi ve Holly Court bin gibi görünüyordu
Miles uzakta geçilemez. Eve gitmek için-eve gitmek için--

"Pauline telefon etti! Nancy, bekle!
Bunu kendi isteğinden anlattı-"Bayan Biggerstaff kollarını sıkı tuttu
Çok titreyen Nancy hakkında. Nancy'nin acı görünümü
Diğer kadının gözlerine acıklı çocukça inançla düzeltildi. "Sam
Bana çocukların hepsinin dışarıda olduğunu açıkça söylediğini söyledi
Agnes! Bert ile konuşmak istedi, ama Bert yan hat izliyordu,
Yani Sam geldi-- "

Nancy'nin bakışları, geniş çapta sakin bir şekilde ilerleyen saate parladı
kapı. Saat üç. Ve saat üçü, kelimeler kadar açık bir şekilde
"Priscilla'nın şekerleme." Agnes onu beşiğine sıkıştırmıştı.
"Cacker"-ve diğer çocukları vaat ettikleri yürüyüşler için almıştı
Yeni köpek. Pauline ilk alarmda evden çıkmıştı-

Ve Priscilla'nın annesi kulüpteydi. Nancy onun olduğunu hissetti
Dizzy alacak, Bayan Biggerstaff'a kül yüzünü çevirdi.

"Bebek-Priscilla!" Dedi, keskin bir fısıltıyla. "Ah, Ruth-
Onu hatırlıyorlar! Tanrım, onu hatırladılar mı? Oh, bebek-Baby! "




Bölüm otuz iki


Son sözler mutlak bir acıdan başka bir şey değildi. Bir saniye
Daha sonra Nancy döndü ve koştu. Takip eden protestoyu duymadı
Geniş kenarlı şapkasını çıkardığı için
Kart oyunu, yanan Ağustos güneşinin altında çıplak başlıydı. O
tek olası ifadesi gibi görünen çığlığı geri çekti ve
ona saldıran ölümcül baygınlıkla savaştı. İyileştirme, görme,
Düşünmeyen, verandada koştu ve sürücüye doğru adımlar attı.

Burada durakladı, kontrol etti. Motor dökenlerin her biri için
boş ve çimler veya araba yolunda bir araba görünmezdi,
Genellikle bir puan durdu. Yeşil, kırpılmış ot ve
Öğleden sonra sıcaklıkta pişirme, sessizdi ve
terk edildi. Sardunyaların alevi ve boş beyazın göz kamaştırıcısı
Mahkemeler, gözlerini vurdu. Bayan Fielding'in ayaklarının aşağı uçtuğunu duydu
adımlar ve şaşkın, beyaz bir yüzü ona doğru çevirdi.

"Elsie-araba değil! Ne yapmalıyım?"

"Dinle canım," dedi yeni gelen, nefes nefese, "Ruth telefon ediyor
Bir araba için-- "

Ama Nancy'nin nefesi kısa, kuru bir hıçkırık yakaladı ve başını salladı.

"Köye kadar-yarım saat burada olamaz! Oh, hayır,
Bekleyemiyorum-bekleyemem-- "

Ve ne yaptığını bilmeden ya da yapmayı ummadan,
koşmak. Uçan ayaklarının altındaki çatlak çakıl sıcaktı ve mil
Holly Mahkemesi arasındaki yol kısmen beyaz güneş ışığında yatıyordu.
Ama sadece Priscilla'yı düşündü-mutlu, iyi, kesin olmayan küçük
Bebek, beşiğine "" Cacker "ile konmuş ve ayrılan ve
Orada-ve orada kaldı-

"Bebeğim!" Acı bir sesle yüksek sesle dedi. "Sen yaşıyordun
Şekerleme-ve bir mil uzakta anne! "

Kulübün büyük taş geçitini ve yoldan geçti-
Baktı-ondan önce. Nancy,
malign rüya. İlerleme yapamazdı, en çılgın çabaları
Hareketsiz durmaktan pek fazla görünmüyordu. Ona keskin bir acı fırladı
tarafı, elini üzerine bastırdı. Kullanım yok; Sadece kendini öldürürdü
Bu şekilde nefesini almalı.

Oh, neden bir saniye bile onu terk etmişti! Çok küçük, çok eşcinsel,
çok çaresiz; Herhangi bir anne onu nasıl terk edebilir. Çok mutlu olmuştu
Kahvaltıda yüksek sandalyesi, çok açık bir şekilde yürümeye başlamıştı
Agnes, Nancy Doleful Boys ve Fısıldayan Anne'den ayrıldığında
Kulübe git. Saçın küçük altın tacı-küçük sarkık
Terlikler-Nancy onları şimdi görebiliyordu. Onlar gerçek şeylerdi ve o
burada koştuğu korkunç bir rüyaydı
acımasız ısı--

"Buraya gir, Bayan Bradley!" dedi bir ses. Ingram erkeklerinden biri
Roadster'ını yanında durdu. Ona döndü
gözyaşı çizgili yüz.

"Ah, Bob, söyle bana-ne oldu?"

"Bilmiyorum," dedi derin endişe içinde. "Ben sadece içine girdim
Kulüp ve Bayan Biggerstaff bana senden sonra gönderdi! Bilmiyorum-sanırım
Çok fazla ateş değil! "

Nancy cevap vermedi. Dudaklarını sıkıca kapattı ve gözlerini çevirdi
yoldaki eğriye doğru. Onlar ona doğru koşarken bile harika bir
Duman mantar yükseldi ve kendini derin maviye karşı düzleştirdi
Yaz gökyüzü, ağaçların üstlerine genişleme ve batma. Şu anda
Her zaman çevreleyen karışık bağırışları ve iniltileri duyabiliyorlardı
Böyle bir sahne ve su tıslaması.

Yolun bir dönüşü; Sonunda Holly Mahkemesi. Eskortu bir şeyi mırıldandı
Ama Nancy cevap vermedi. Sahne için sadece bir hasta bakış vardı
onlardan önce; Watchers'ın evi hakkındaki saçakları, köy
Zavallı bir şekilde yetersiz olan yangın şirketi mücadele ve bağırıyor
Hortum, parlayan Holly Court'un keresteleri. Harika bir ısı hunisi
Evin üstünde süpürüldü ve ağaçların üzerindeki yeşil yapraklar
Çatlak ve çatlak. Kanatlı pencerelerden duman damgalı veya
şişirilmiş, çatı bölümler halinde düşüyordu ve her kazada ve her
Kalabalık kıvılcımlar sempatik bir nefes aldı.

Çimen üzerinde kıvrılan motor, diğer çeşitli araçları geçti
Bu sürücüyü engelledi. Evin metresi geldiğinde ve
tanındı, kalabalığın içinde biraz acımasız bir karışım vardı. Nancy
Sonraki uzun süredir bunu hatırladım, çeşitli gördüğünü hatırladım
ev eşyaları-piyano ve bazı halılar ve bazıları gevşek
Kitaplar-bir tarafta dikkatle değişiyordu, Pauline'e bir bakış hatırladı
Ağlıyor ve Fransızca konuşuyor ve Pierre karısının omzunu okşuyor.
Bir rüyada olduğu gibi tanıdık yüzler ve tanıdık olmayan yüzler gördü.

Ama rüyası altında bir acı çekti sorusu:
Çocuklar-çocuklar-ah, neredeydiler? Nancy tökezledi
Araba, keskin bir soru sordu. Onu duyan köylü ona bir
boş ve yine de akılsızca yüz değil. Bilmiyordu bayan, bilmiyordu
Her şey-yeni gelmişti.

Şimdi nedenini kaybettiğini, asla olmayacağını biliyordu
Yine aklı başında bir şey varsa-her şey olmuştu-

Kalabalık ilerlerken ayrıldı. Ve şimşek bir görünümle gördü
tüm hayatı boyunca beynindeki resmi yaktı, çocuklar kutsanmış
küçük figürler-ve Anne babasının dizine yaslandı,
devrilmiş kitaplık-ve Bert'in omzuna karşı küçük yağ, yumuşak
Kahverengi el ve priscilla olan güneşli saç tacı-




Bölüm otuz üç


Enfes bir gözyaşı acele ile kör olan Nancy onlara ulaştı,
ve kocasının yanında dizlerinin üzerine düştü ve bebeğini ona yakaladı
kalp. Üç yüz kişi verdiği ağlayan ağlamayı duydu ve
Alevler birden fazla sempatik için yıldızlardan ve okları fırlattı
gözler. Ama ne biliyordu ne de umursamadı. Sadece Bert'in kollarını biliyordu
Ve erkek kolları onunla ilgiliydi ve Anne'nin ince küçük yanağını
saçlarına karşıydı ve aç dudakları yutuyordu
Bebeğin tatlı, şaşkın yüzü. Sanki hayır olabilirmiş gibi ağlıyordu
Gözyaşlarına son ver, mutlu bir şekilde ağlıyor ve ağlarken gülmeye çalışıyor ve
Rahatlama ve sevinç dalgalarının canlandırıcı bir şekilde onu süpürmesine izin verirken
sel basmak.

Bert gömlek kolundaydı ve Priscilla hala sadece
Uyurken giydiği kısa işlemeli petticoat; Onun küçük
Ayaklar çıplaktı. Oğlanlar kül ve kurumla boğulmuştu ve Anne
Soluk ve korku ile suskun. Ama hepsi birlikteydi baba,
anne ve çocuklar ve dünyada önemli olan tek şey buydu-hepsi
Bu, Nancy için tekrar sayardı.

"Ağlama, canım!" dedi Bert, gözyaşları kendi başına akıyor
karartılmış yüz. "O iyi, canım! Hepimiz buradayız, güvenli ve sağlam,
Biz iyiyiz! "

Ama Nancy ağladı, kolları hepsi hakkında gerildi, ıslak yüzü
Kocasının ve kolu omzuna sıkı sıkıya karşı.

"Ah, Bert-ben de koştum! Ve bilmiyordum-ne korkacağımı bilmiyordum
-ne düşünmeli! Ve ben öyle koştum ... "

"Sen zavallı kız-bunu yapmamalıydın. Ama sevgili, hepimiz
Şu anda. Ne korktuğun-ve Tanrım, ne korkutucu _i_ aldı! Ancak
Ona vardım, Nance-öyle görünmüyorum canım. Çok zaman içindeydim ve
Olmasam bile Agnes onu çıkarırdı. Tüm koştu
Ingrams'ın yolu ve benden sadece birkaç dakika sonra! Hepsi
Şu anda Nance. "

Nancy gözlerini kurutdu, onunla yüzleşmek için dizlerinin üzerine sallandı.

"Oyun kartlardaydım-Bert, eğer bir şey olsaydı, bence yapmalıyım
Bir daha asla aklı başında olmadı-"

"Mahkemindeydim, biliyorsun," dedi Bert. "Underhill'in çocuğu geldi
bisikleti. Bana bağırdı ve ben koştum ve arabaya atladım, Rose
takip etme. Agnes ile tanıştım, eve geri döndüm, çocuklarla-ben
'Priscilla nerede?' Ve bağırdı-bağırdı
Geri: 'Oh, Bay Bradley-Oh, Bay Bradley--' 've iğrençlerin üstesinden gelin
Hatırlama, Bert boğuldu ve düğmeleri açmaya ve üstüne düğmeye başladı
Kızının küçük petticoat.

"Hepimiz yürüyorduk," diye hevesle gönüllü oldu. "Ve Joe Underbill
Bisikletine gitti. Ve bize bağırdı, 'Eve gitsen iyi olur, senin
Ev yanıyor! ' Anne ağlamaya başladı, değil mi Anne? Yani Agnes
dedi bir dua, hemen yüksek sesle, değil mi? Ve sonra baba ve Bay
Rose bizim tarafımızdan arabada bir koşuda gitti-Ingrams tarafından çok yükseldik-ve
Sonra Anne ve Agnes ağladılar ve sanırım hepimiz biraz ağladık-"

"Ve anne Lissun," diye ekledi Junior. "Bebeği çıkaramadılar
Piyano çıktıktan sonra! Piyanoyu almadan önce çıkardılar
Priscilla! Çünkü Pauline Wallaces'a koştu ve Hannah
Posta için köye yürürken ve babam buraya gelip bağırdı
Erkeklere, bebek görmediklerini söylediler-evi düşündüler
boştu-- "

Nancy ölümcül solgunlaştı, gözleri Bert'lere ulaştı, dudakları hareket ediyor
ses olmadan.

Bert, "Ön merdiveni denedim, ama öyleydi-yapamadım," dedi Bert.
"Birisi tarafından dışarı çıkmış olması gerektiğini düşünmeye devam ettim-ama ben
Bunun sadece bir dakika meselesi olduğunu biliyordu-eğer olmasaydı! Her zaman ben
'Sen bir aptalsın-onu unutamazlar-!' Ve
Rose, bir yerde, biriyle olması gerektiğini bağırmaya devam etti, ama ben
yapmadım-ama onsuz gittiğimiz birkaç dakikaya izin vermeye cesaret edemedim
Eminim! Bu yüzden yana koştum ve o pencereye girdim ve
o kapının kilidini açtı; Hannah onu kilitlemiş olmalı. Yukarı koştum-o
Sadece uyanıyorum. Beşiğinde oturuyordu, gözlerini ovuşturuyordu ve
Biraz korkmuş ve şaşkın-o zaman oradaydı-o zaman-ama tuttu
Bana küçük kolları-zamanındaydım, şükürler olsun-düşündüm
Asla buraya gelmeyin-ama zamanındaydık! "

Ve yine o anın anısına aşıldı, onu fırçaladı
Priscilla'nın parlak küçük kafasına ve sesi karşı gözlerini dolup taşıyor
arızalı.

"Ama bebek yanamazdı-Baby yakamazdı, o da,
Anne? "Diye sordu Anne, aniden acı ağlamaya başladı. Endişeli
Bak, bir yüzden diğerine gidiyordu ve şimdi yarısıydı
Korkuyla çılgınca.

Nancy bir kutunun üzerine oturdu ve büyük kızını kucağına kaldırdı.

"Hayır, değerli, babam zamanındaydı," dedi eski firmasında
Anne ses, küçük ve gözyaşı hakkında rahatlatıcı kolları ile
kız. "Baba ve anne ikisi de olabildiğince hızlı acele ediyorlardı
Gel, anneler ve babalar bunun için. Ve şimdi hepimiz güvende
Ve birlikte seslendirin ve artık ağlamamalısın! "

"Ama evimiz yakıldı!" dedi. "Ve sen
Ağlayarak anne! "diye ekledi suçlama.

Nancy gözlerini kuruturken gülümsedi ve Anne's'i ve çocukları kurutdu
Sofy mendil sergilerken titrek bir şekilde güldü.

"Annem sevinç ve minnet ve rahatlama için ağlıyor, Junior!" dedi.
"Neden," ve güven verici sesi çocuklar için bir tonikti, "Neden, ne
Babam ve ben eski bir evi önemsiyoruz! "Dedi neşeyle." Biz
daha ziyade on evin çocuklardan biri hasta olmaktan ziyade yanmıştır.
Bir gün bile! "

"Umursamıyor musun?" Anne'yi iki şiddetli öpücük arasında ortaya çıkardı, dudakları
Annesinin yakınında, ince kolları annesinin boynu hakkında sıkı.

"Seni, erkekleri ve bebekleri önemsiyoruz," dedi Bert, "ama
Hepsi bu. Neden, o evin yandığını gördüğüme sevindim!
Anne ve benden çok endişelenirdi ve şimdi bizi endişelendirmeyecek
artık değil! Peki ya buna anne? "

Ve kızarmış gözleri, kurumunda-ve terleme çizgisi yüzünde,
Nancy eski eğlence ve cesaret gülümsemesiyle ve gözleri onunla tanıştı. Çocukların kaçırdığı bir şey aralarında geçti; saatler
Uzlaşma konuşması bu görünümün yaptıklarını başaramadı, yıllar
gözyaşları ve pişmanlık o kadar da iyice yıkamazdı
Birikmiş kalp ağrısı ve kızgınlık ve yanlış anlama yükü.




Bölüm otuz dört


"O zaman gipsies olacağız, değil mi?" Junior.

Annesi saçlarını düzeltmişti ve üzerinde olduğu kutuyu çevirmişti
Anne ve kendisinin daha iyi konaklama için oturdu. Şimdi o
Alevleri rahatça izlemek Holly Court'u yutuyor; pembe afişler
Yukarı dönen gri dumanlarda gevşek ve küçük meşgul emme
Kendilerini garip bir korniş veya pencere çerçevesi üzerine saran diller
ve çalışkan bir şekilde yuttu. Yatak odası kağıdını gördü, yeşil
Beyaz papatyalarla kağıt-Bert çok pahalı bir
Kağıt-Büyük duman guts ile kaymış ve karışık boruları gördü
kendi banyo eğrisinin ve kararmış bir kütleye düştüğü ve hepsi
Kolunun Anne'yi kuşattığı zaman ve çocuğun kalbi daha az attı ve
Daha az uygun bir şekilde ve Nancy'nin ruhu barışa batmıştı.

"Biraz sigorta alacak mısın Bert?" Birçok komşudan birine sordu
aile grubu hakkında geziniyorlardı, uygun bir anı bekliyorlardı
hangi sempati sunacak. Yeniden bir araya gelmenin ilk heyecanı,
daha yakın toplandı; Fielding ve Oliver Rose Ceketsiz ve Ter Alıyor
Mobilyalarla mücadeleleri, bir düzine daha da endişe duyuyor
ve dostça.

"On dört bin," diye sırıttı Bert, "Ve on üç bin taşıyorum
Ona kredi! "

"Tanrım, bu zor şans, Brad! O zaman ölü bir kayıp, çünkü gitti
Kağıt gibi ve on dolar değerinde kurtarma olmayacak. Sahip Oldun
Bazı mobilya sigortası? "

"Bir kuruş değil!" Bert neşeyle dedi. Heyecanına baktı
oğullar; Gülümsüyorsa karısı Bareheaded ve hala solgun; Kızı
Gözyaşlarının hemen üzerinde; Ve bebeği, küçük beyazında dolgun ve mutlu
Petticoat. "Sanırım en çok her şeyi umursadığım evden aldık
Çok fazla! "Bert gülümsedi.




Bölüm otuz beş


İki saat daha fazla Bradleys oldukları gibi oturdu ve hızlı izledi
evlerinin harabesi. Nancy'nin sıcak yüzü derecelerle soğutuldu ve gösterdi
felaketin ayrıntılarına ara sıra hafif bir ilgi; Bu sandalye
kurtarıldı, bu iyiydi; Bu saat harabeye çıktı, ne olursa olsun. O yaptı
Anne'deki tutuşunu gevşetmeyin ve küçük kız ona memnun oturdu
Annenin kucağını, ama çocuklar aradılar ve atılırken bağırdı
Fro. Tekrar tekrar onlara güvence verdi; Tabii ki çok kötüydü
Ama anne ve babam pek aldırmadı. Komşulara teşekkür etti
sandalyeler, yastıklar ve tuhaf tabaklar getiren ve yanına yığılan.

O ve Bert, olaylarından sonra bir tür stupora sarıldı.
Sıcak öğleden sonra. Bert, bir yemek ve uyku yerinin
Kabilesi için sağlanmalı ve yüzünün şok edici derecede kirli olduğunu,
Ve ceket giymedi. Placid priscilla olması lezzetli buldu
Kesilen şekerlemesini kollarında bitirin ve oğullarının yorumlarının tadını çıkardı
Gelip gittikçe. Ne kocası ne de karısı ateşin çoğunu konuşmadı,
Ama oldukça eşcinsel bir konuşma sürdü ve çok şey vardı
Böyle bir vesileyle her zaman ürediği türden felsefi kahkaha.

"Bu heykeli kurtaracağını bilebilirim, Jack," dedi Bert'e
gençlerin yetersizliği. "Bunu on bir için kırmaya çalışıyoruz
Yıllar! "

"Durum buysa," dedi genç ciddiyetle ve Nancy'nin eski mutlu
Alçı ruhunu beyaz bir boğazla fırlatırken güldü
Bacaya karşı parçalar.

"Sanırım bir şeye başlamam sadece iyi olurdu,"
Bir süre sonra dedi. "Burada oturmak anlamsız görünüyor ve sadece
kol saati--"

"Yapabiliyorsan, acıma aşkına hala otur," dedi yaşlı Bayan Underbill
sevgiyle. "İtfaiye şirketi gidiyor ve insanların hepsi ayrılıyor
Şimdi, neyse. Ve biz de gitmeliyiz, ama Joe tekrar bitecek
daha sonra-sizi bize geri getirmek için. Sakin olmaya çalış, Nancy ve
Merak etme!"

Endişelenmek? Nancy, bir
Uzun, uzun süre. Hoş bir akşam yemeği nişanını hatırladı
tutulamadığına dair yansıma. Yarın da
Kartlar oynamak, yemek ve dans etmek için nişan şimdi serbest bırakıldı. Ve
Pazartesi-şehre gidip şapka aramaya söz verdiğinde
Dorothy ve Salı, bu kadınlar öğle yemeğine geldiğinde-
hepsi mucizevi bir şekilde iptal edildi. Sadece bir şans, tahvilleri kaybetmişti
Ne kendi umutsuz çözünürlüğü ne de Bert'in kırılması. O idi
Nancy Bradley yine, bir eş ve anne ve temizlikçi ve
daha sonra her şey.

Şimdi ne yaparlardı-nereye giderlerdi? Umursamadı. O vardı
Sadece bu sabah yüz beklenmedik durumlardan korktum,
Küçük gereksinimler, istenmeyen detaylardan rahatsız. Şimdi gerçek bir olay vardı
Gel ve tekrar nefes alabilir.

"Bunca zaman korktuğumu merak ediyorum?" Nancy'yi düşündü. Ve
Ani, rahat bir düşünceye gülümsedi. Kaç kadın o
Öğle yemeği arasında evlerinin yakılmasından memnun olacağını biliyordu
Ve bir yaz Cumartesi günü akşam yemeği? Bert'e döndü. "Pierre ve
Pauline şimdi kendilerini otomatik olarak reddedildi, "o
söz konusu.

"Zaten bu sonuca vardılar," dedi Bert, bazılarıyla
zevk. "Onlara ne borçlu olduğumu anlayacağım ve onlara bir çek göndereceğim.
Bazı şeyleri dışarı çıktıkları-en çok onlardan, sanırım. Birini gördüm
Bagajlarını bir vagonun üzerine koyarak bir süre geri döndü ve hayal ediyorum
sonsuza kadar ayrıldı. "

"Hannah bu gece kendini Fielding Menage'e aktarıyor" Nancy
Bir süre sonra eklendi. "Personelimizi Agnes'e indirir. Asla istemiyorum
Agnes ile parça. Böyle gözyaşı ve sadakat alamazsınız; onlar
Tanrı'dan Hediye, bu arada geceyi nerede geçiriyoruz? "

Bert sakince ona baktı.

"En zayıf fikrim yok, sevgili kadınım!" Sonra güldüler
Eski moda, birlikte.

"Ama ağaçların arasından aşağı inen güneş ışığına bakın ve
Orada su, "dedi Nancy şu anda." Bu güzel değil mi
Yer-Mahkeme? Gerçekten bu harika bir bahçe. "

"Ben böyle düşünüyorum," diye kabul etti Bert. Aylarca olmuştu
Belki yıllar, Bradley'ler güneş ışığı hakkında yorum yaptığından beri
Yaz boyunca kendi ağaçlarının dallarından düştü.

Yavaş yavaş kalabalık eridi ve ıslak ahşabın acımasız kokusu
yanma kokusu ile karıştı. Ve yavaş yavaş bu ikinci koku verdi
Yaz akşamının ikna edici tatlılığına yol, keskin,
İlk çiy düştüğünde kaybedilen hassas koku ve
Çiçekleri canlandıran parfümler. Holly Court hala somurtkan bir şekilde sigara içti ve
Burada ve orada siyah kalıntılarında bazı özel nesneler parlak bir şekilde alevlendi:
Nancy'nin keten sandığı ve ananas yatağı yanmaya devam etti.
Başka şeyler yapıldı. Bradley'ler yürüdüğünde neredeyse gün batımıydı
Enkaz hakkında yavaş yavaş ve kendilerini güldü veya andırdı
neyin gittiğini ya da geriye kalanları tanıdı.




Bölüm otuz altı


O gece garajda uyudular. Eski bir parıltıyla
Bağımsızlık, Nancy buna karar verdi. Rateding'de sağlamdı
Bradley'leri dağılacak misafirperver teklifler
Gece için komşu evler.

"Hayır, hayır-hep birlikteiz," dedi Nancy gülümseyerek. "İstemiyorum
bir süreliğine tekrar ayrı olarak. "Sakin bir şekilde kurtarmayı tahmin etti
ve yatak takımları, bazı sandalyeler, kilimler ve küçük masalar, yuvarlanan yığınlar
Çocuk kıyafetleri ve garip çok Çin ve cam.

Priscilla şu anda kendini, çimlerin üzerindeki bir halıya eğlendirmek için ayarlandı ve
Kapalı çocuklar ve Agnes ve yeni köpek yavrusu sevinçle patladı
Tahliye edilen ailenin heterojen malları arasında, altında
Nancy'nin yönü. Yeni yerleşim başladığında çok komiklik vardı,
Çocuklar itaat ve zeka mucizeleriydi ve Anne güldü
Haftalar içinde ilk kez yüzüne biraz renk. Nancy onun içindeydi
Element, yapacak çok şey vardı ve nasıl olduğunu bilen tek kişi o
yapılmalı. Bert bile verimliliğine hayran kaldı ve
Emirlerini hayranlıkla kabul etti.

Zarif yaz alacakaranlığında onu BigGerstaffs'a gönderdi.
Henüz kimse ailenin adamı için uyku giymesi bulamamıştı,
bir mesaj. Ve İkinci Mesaj Taze'nin minnettar kabul edilmesiydi
teklif edilen süt. Tanıştığı herkes bir şeyler eklemek istedi
Bu mütevazı talepler. Bert kendini bu kadar çevrili hissetmemişti
yıllardır sevgi ve sempati. Saat yedide geri döndü
Garaj, ağır yüklü, ama neşeli.

Nancy, kutularda sardunyaların çiçek açtığı üst pencereden dışarı eğildi
Bradley'ler ilk kez Holly Mahkemesine geldiğinde çiçek açmışlardı ve
Sevinçle, "Ne kadar güzel olduğumuzu görün!" Çocuklar, gülüyor ve
Birbirlerini tökezlemek, çeşitli yükler taşıyorlardı
Üst katta kıyafet ve yatak. Bert iki yastık aldı ve garip
Büro çekmecesi giysilerle dolu ve onları takip etti. Karısı, meşgul ve
Gülümseyerek, onu selamladı.

"Bu güzel, canım-ve bu bizi burada bitiriyor. Görüyorsun
Bu iki büyük odayı temizledik ve Ingrams'ın adamı geldi
Yatakları kurmak için zamanında. Burası bizim odamız ve Agnes ve kızlar
diğerine sahip olacak. Çocuklar çift kanepede uyumak zorunda kalacaklar
Alt katta, yarına kadar çimlerde bir çadır alabilirler
biz. Bu çekmeceyi buraya getirin, bu göğüste girer. Olduğunu düşündüm
Eksik, ama her şeyi yarın düzleştireceğiz ve nerede olduğunu göreceğiz
Biz duruyoruz. Piyano çimlerde var ve keşke onu örtsün
bir şeyle, hareket etmenize yardımcı olacak akşam yemeğinden sonra bir tane almazsanız
İçeride. Erkek kızaklarının alt katta bulunduğu köşeye gider.
Akşam yemeği hazır, eğer öyleyse Bert! "

"Belki giyinmemi istiyorsun?" Dedi Bert, derin bir şekilde eğlendirdi. Anne ve
Kardeşleri, hepsi dar yola çıktıkça çok güldü
merdiven.

"Hayır, ama aşağı in ve ne kadar güzel olduğunu gör!" Karısı hevesle dedi.
Kolunda asılı kaldı, ona alt katta rahatlığı gösterdi. Büyük Oda
Bu iki araba barındıracak kadar büyüktü ve
Halılar beton zeminin üzerine koydu. Batılı bir pencereden geçti
Gül-Vines Uzun günün son ışığı küçük bir
Akşam yemeği için masa seti. Priscilla zaten yüksek sandalyesinde talep ediyordu
yiyecek. Odanın arkasında, bir zamanlar aletler için kullanılan uzun masada
Ve tüpler, Agnes bir kömür yağ sobası ve Nancy'nin bakırıyla meşguldü
Blazer. Taze kahvenin canlandırıcı bir aroması diğer iyilikle karışıyordu
o bölgeden kokular.




Bölüm otuz yedi


Memnun bir şekilde, Bradley'ler dinlendi. Bert çırpılmış yumurta ve konserve servis
Macaroni Kuzgun çocuklara-bir yemekle desteklenen bir yemek
Güllerden soğuk kızartma kümes hayvanı, sondan getirilen bir rulo tabakası
Fieldings'in adamı, tatlı tereyağı ve şeftali dondurması
Seward Smiths ve ilgili olandan çeşitli lezzetlerin bir tepsisi ve
Sempatik Ingramlar. Herkes aç ve heyecanlıydı ve daha fazlası
Bir zamanlar çocuklar babalarını kahkahalarla bağırdı. Eğlencelerdi
Çocuklar, hoşgörülü görünümü karısına söyledi.

Yemeğin sonunda Little Anne masaya girdi ve
Babasının kucağına girdi.

"Üyem bunu sadece küçük bir kızken yapar mıydım?" Anne sordu,
mutlu. Nancy ve Bert birbirlerine bir saniye aradılar.
rahat küçük kafa. Şimdi neredeyse karanlıktı, Priscilla sessizdi
Annesinin kolları, çocuklar bile sessizdi. Bert sigara içti ve Nancy
Arada sırada uykulu bebeğe konuştu.

Küçüklere liderlik etmek için kendini gösterdiği bir çaba ile
Üst katta dörtlü. Ve öyle olduğu gibi bile bu eski hatırladı
Duygu, akşam yemeğinden sonra sessizce ayrılma isteksizliği ve
Kreş isyanı için rahatlama. Gülümseyerek bebeği taşıdı
üst katta ve konuşan çocukları tüm yeniliklere yerleşti
Çıplak geniş odalar. Bert, azalan konuşma ve kahkaha trillerini duyabiliyordu,
Tekrarlanan iyi geceler. Üst pencereden gelen ışığın diken soldu
Aniden çimden. Arkadaki büyük dolaptan bir yer,
Son zamanlarda kayma ve yeni lastiklerle dolu Agnes,
Bulaşık ve gümüşleri bastırmış ve çınladı ve duyabiliyordu
Nancy'nin ayakları dikkatli, tanıdık olmayan merdivenden aşağı iniyor.
Şu anda kapının yumuşak erken karanlığında ona katıldı,
Sessizce sundurma sandalyesinin geniş kolunu aldı ve ona karşı eğildi
omuz. Bert kolunu onun hakkında koydu.

Ay yükselmeden önce bile parlak bir yaz akşamıydı.
Dumanın son sapması gitti ve bahçe koku ile sırılsıklam.
İlk yıldızların altında çalılar ve ağaçlar panoramik duruyordu
perspektif; Çimenler geniş ve pürüzsüz görünüyordu. Sokakta, altında
Elms'in karanlık kemeri olan diğer evlerin ışıkları sarı ve sıcak gösterdi;
ara sıra süpürülen bir motor araba, beyaz ışık dairesi göndererek
kasvete karşı birkaç dakika.

"Ölü, canım?" Diye sordu Bert, bir süre sonra. Nancy daha önce memnun bir şekilde iç çekti
Cevap verdi:

"Yorgun, elbette-biraz!"

"Şey," diye özetledi Bert, başka bir duraklamadan sonra, "şimdi
biraz sorun. Bir adam, karısı, çocukları. İşte buradayız! "

"Başının üstünde bir çatı, bir hizmetçi hizmetçisi ve tüm Pazar yemekleri
Ev! "Nancy iyimser bir şekilde ekledi.

"Bir ahır çatısı," diye değiştirdi Bert.

"Ahırlar bundan önce bebekleri korumuştur," diye yansıtıyordu Nancy.
Yine içini çekti. "Sanırım bebekler bazen Bert?
Kişi gazetede görüyor; Sadece bir veya iki satır. Ben hatırlıyorum--"

"Zihninizin o tarafında kalmasına izin verme, nance. Bu nedenle
Tuğla şimdi kafamızda çatıdan düşebilir. "

"Evet, biliyorum. Ama Priscilla benim sorumluluğumdu ve bir mildim
uzak."

Bert, "Birçok zaman ve çoğu zaman ondan bir mil uzakta olacaksın," diye hatırlattı.
toptan.

"Olmam gerektiğinde," diye kabul etti yavaşça. "Ama güne--" Sesi
battı ve Bert, ona yan yana bakarak, yüzünün çok olduğunu gördü
düşünceli. "Bert," dedi, "minnettar olmak için iyi bir anlaşmamız var."

"Dünyadaki her şey!"




Otuz Sekiz Bölüm


Başka bir sessizlik. Sonra Nancy, hızlı bir şekilde dedi:

"Şey! Planladığımı dinle Bert ve bana ne düşündüğünü söyle.
Birinci Öğe: Bu tatil, ama bittiğinde Anne'yi başlatmak istiyorum ve
Köy okulundaki çocuklar. Tarlada kesebilirler
Buradaki arkada, onlar için iyi bir yürüyüş. Çılgınlar
Git, Fraulein yerine, ve onlara sahip olmaktan çok memnunum! "

"Elbette öyle misin?" Adam sordu, biraz dokundu, çünkü bu bir
uzun süreli nokta.

"Ah, oldukça! Tıpkı senin ve benim yaptığım gibi. Ve sonra ikinci madde: Agnes iyi
Düz aşçı ve Priscilla bir melek. Her gün pazara yürüyeceğim
Ve çamaşırları gönder ve Priscilla'yı benimle tut. Böylece yapar
Agnes tüm yerli personelimiz-hevesli, bu yüzden başlamayın
Dudaklarını üzerine kıvırın. O zaman burada bir zemin yapmamız gerekecek ve
Orada dolaba bir pencere kesin ve biraz gaz sobası koy,
Ve kıştan önce küçük bir ek koyacağız-arkada bir mutfak,
Yukarıdaki çocuklar için bir oda ile. Ve büyük çift kapıları kapatacağız,
Ve pencerelerinin hemen karşısında başka bir pencere kutusu olacak ve
Tüm yeri düz ağda perde. Çocuklar çadırda uyuyabilir
şu an için. Bir fırın var ama biraz yapmamız gerekecek
Kömür için tedarik-- "

"Ama benim iyi kadınım, bu düzenlemeyi yapmayı önermiyorsun
Kalıcı, sanırım? "Dedi Bert, şaşkınlıkla." Neden, harcamak istedim
yarın bakıyor ... "

"Neden kalıcı olmasın?" Nancy istedi. "Mutfak ve yemek yapabiliriz
Ve büyük odada oturun, üst katta istediğimiz tüm odaya sahip olacağız.
Dünyada kira ödemek zorunda olmadığımız tek yer. Onun
Sessiz, ana yolun dışında, kimse burada ne yaptığımızı görmeyecek,
Ve kimse umursamayacak! "

"Bizi yeterince hızlı görecekler," dedi Bert şüphesiz. "Hiç duymadım
Bunu yapan herhangi biri-İnsanların ne söyleyeceğini bilmiyorum! "

"Bert," Nancy onu ciddiye aldı, "Ne dediklerini umursamıyorum.
her yerde düşünüyordum ve inanıyorum ki
Marlborough Bahçeleri! Bazıları bizi düşürecek ve sen ve ben kimin
bunlar. Ne kadar umursuyoruz? Ve diğerleri olduğumuzu fark edecek
Finansal olarak sert vuruş ve yetişmeye çalışmak. Mary Ingram geldi
Sen uzaktayken, mükemmel bir şekilde. Sadece duymuştu. Ben söyledim
Ne yapmaya çalıştığımız ve dedi ki-
Bana gerçekten yardımcı olabilecek bir şey. Dedi ki: 'olacaksın
Çok eğlence-ev inşa edilirken garajımızda yaşıyorduk ve
Burada geçirdiğimiz en mutlu yazdı! '' Nancy vardı
Bert'in onu görebilmesi için sandalyesinin kolunda kendini kare yaptı
Karanlıkta parlak gözler. "Tıpkı Mary gibiydi, bu şekilde söylemek gerekirse,"
Devam etti. "Tabii ki Holly Court bile asla
Ingrams'ın garajı ve tüm bu tuğla kemerler ve şeyler
Her neyse, ama bir şeyler yapmanın ne kadar akıllı olduğunu düşündürdü
Kendi yolunuz, başka insanların yolu yerine! Ve Bert, biz
Böyle eğlenecek! Arabayı tutacağız ve üzerinde çalışabilirsiniz
Pazar günleri ve belki de biraz, hafta boyunca ve gece veya
Yağmur yağdığında bir branda ile örtebiliriz ve piknik yapacağız
Tüm yaz çocukları ile! Ve seni 'tavuk nancy' yapacağım
Yine ve Popovers, Pazar sabahları! Yemek yapmayı seviyorum. Söylemeyi seviyorum
çocuklara hikayeler. Mashy Suppers'ı paketlemeyi ve hepsini kirletmeyi seviyorum ve
Onları plaja sürüklüyorum ve kendi Şükran Günü'nü doldurmayı seviyorum
Türkiye, kendi yolumda! Gerçek bir Şükran Günü Türkiye'ye sahip olmadık
Dört ya da beş yıl! Kiralıyız-Agnes otuz alıyor-
Neredeyse hiçbir şey ve onun onda biri hakkında kömür olmayı-BERT, biz
Ayda yaklaşık iki yüz harcama, hepsi anlattı! "

"Henüz denemen gerektiğini söylemiyorum," dedi Bert aniden
Eski, heyecanlı, ciddi bir yol. "Ama elbette bu-
Sadece beni yap. Başka bir şeye dalabilirim, yapmazdım
Aklımda burası var! "

"Biliyorsunuz, bazı faturalar var, Bert."

"Ekstra bin bunlarla ilgilenecek!"

"Böylece temiz bir arduvazla başlıyoruz. Oh, Bert!" Nancy'nin sesi
Bir çocuğunki kadar exulting. "Bert-benim kürk benim ve paltosun! Ben sadece
Depolamada olduklarını hatırladım! Bu şans değil! "

Bert yüzüne güldü.

"Şansa bakış açınız değişiyor. Bu sabah vardı
Ceket ve Rab, ne kadar gümüş ve cam ve dantelin yanında-"

"Ah, biliyorum. Ama bu benim olduğum bir kadın, Bert. Sevmiyorum
Bana o kadar hızlı gelecek şeyler, onları tadamıyorum. Sevmiyorum
Dört hizmetçiye sahip olduğum için birden daha fazla memnuniyet alıyorum. Ve eğer öyleyse
misafirperver, gerçekten ihtiyacı olan kişilere yemek ve oda vermeyi tercih ederim
daha iyi yemekler ve daha iyi odalar bırakan diğerlerine göre
Gel ve benimkini paylaş!

"Neden Bert canım," Nancy'nin yanağı şimdi onun karşısındaydı, "
sabah uyanmak ve kimsenin bir şey beklemediğini fark etmek
Beni tekrar genç hissettiriyor! Sanki nefes alıyormuşum gibi hissettiriyor
Akciğerlerimin derinliklerinde temiz hava. Hizmetkarlara yer yok, biz
Konuk odanız yok, sadece Priscilla'yı eğlendirmekten başka bir şey yapamam ve
Tatlılar yapın. Çocukları her gece yemek masasında alacağız,
Ve Agnes'in kapalı olduğu geceler, noktalı siyah beyaz olacak
Senin için percale önlük-- "

Bu eski bir tarihti, yıllar önce noktalı bir percal önlük vardı,
Nancy şaka yapıyordu, ama Bert gülmedi. Gürf sesi çıkardı
ve kolunu sıktı.

"Bert," dedi karısı cidden, "Bert, seni öptüğümde
Öğleden sonra, kirli, sıcak ve isli olduğun gibi, olduğumu biliyordum
Uzun süre bir şey eksik! "

Yine Bert bir ses çıkardı ve bu sefer karısını öptü, ama o
Bir an konuşmadım. O zaman uzun, derin bir
nefes. "Lord-Lord-Lord!" dedi.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu Nancy.

"Ah, sadece düşünüyordum!" Bert sandalyesinde, sonsuza kadar uzandı
dengesinin tehlikesi ve onun. "Sadece ne düşünüyordum
Evli olmak, tırmanmak ve düşmek ve başarılı olmak harika bir şey
ve başarısız ve tümü! "Dedi memnun." Bahse girerim
Tekrar denemek isteyen birçok zengin adam var! Ben sadece
Bu yıl ne kadar çığlık atacağımızı düşünmek, ne
Küçük komisyonumu geri kalan gibi yumruklamak gibi olacak
'Onlar ve karanlık, kış geceleri, sadece kendi karıma ve
Kendi çocuklarım! Ara sıra şirketi seviyorum-BigGerstaffs ve
Ingrams-Ama senden yıl boyunca seni seviyorum. Biz-Dickens'ı okuyacağız
Bu kış! "

Nancy yarım hıçkırık olan bir kahkaha attı.

"Bert-hep Dickens'ı okuyacağız! Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyım!" Bir süre sessizce sigara içti. Sonra kıkırdadı.
"Doğu Onbirinci Caddede Pazar Kahvaltılarını Hatırlıyor musunuz?
düz? Gerçek krem ​​ve mısır ekmeği ile? Wheeling Junior'ı hatırlıyor musun
parktan? "

Nancy boğazını temizledi.

"Her şeyi hatırlıyorum!"

Başka bir sessizlik daha vardı. Sonra Bert aniden düzleşti ve sordu
Endişeyle:

"Nancy-ne var? Hepiniz yorgunsun, sen zavallı küçük kız. Yapma,
Sevgili-Ağlama, Nancy! "

Nancy, mendili için elle tutuyor, gözyaşlarıyla savaşıyor, onun
Islak yanağından öp, karanlıkta titrek bir şekilde güldü.

"Ben-yardım edemem Bert!" dedi. "Ben-çok mutluyum!"

SON









Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Undertow, Kathleen Norris

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDERTOW ***

***** This file should be named 4916.txt or 4916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/1/4916/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
