*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Past Redemption (Geçmişten kurtuluş)
Yazar: George M. Baker
Yayın Tarihi: June 12, 2015 [EBook #49198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Past Redemption, by George M. Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Past Redemption
       A Drama in Four Acts

Author: George M. Baker

Release Date: June 12, 2015 [EBook #49198]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAST REDEMPTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Diane Monico ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi











Geçmiş kurtuluş.

_A Dört eylemde drama._


İLE

George M. Baker.


Bu oyun yasalarla korunur ve sadece
Yazar ile özel düzenleme.


Boston:
George M. Baker ve Company.
1875.




Geçmiş kurtuluş.

_A Dört eylemde drama._


İLE

George M. Baker.


Bu oyun yasalarla korunur ve sadece
Yazar ile özel düzenleme.


Boston:
George M. Baker ve Company.
1875.




Kostümler.


_John Maynard._ ACT I. Karışık pantolon ve yelek, mavi çizgili gömlek,
yaka, kravat, hasır şapka, kel gri peruk olmadan yelek üzerine yuvarlandı
Ağır gri yan whiskers. Yasa II. ve iv. Koyu bir kat ekleyin.

_HARRY MAYNARD._ ACT I. Oyun çantası ile temiz gri takım elbise, keçe şapkası,
tozluk. Yasa III. Yakasız beyaz gömlek, paslı siyah pantolon ve
Dirseklerde, kalıpsız yüze, içi boş gözlerde kaplayın. Yasa IV. Hafif pantolon,
Beyaz palto, yüksek renkli mendil ile koyu yelek ve ceket
Boyun üzerine atıldı, şapka hissetti.

_Robert Thornton._ ACT I. Açık gri takım elbise, tozluk, oyun çantası, keçe
Şapka, ağır saat zinciri ve tam siyah sakal ve bıyık. Yasa II.
Yakışıklı siyah takım elbise, siyah şapka, kolunda hafif palto. Yasa III.
Şık takım elbise, liberal bir mücevher gösterisi ile. Yasa IV. Kirli
Siyah pantolon, diz yırtılmış, beyaz gömlek, kirli ve düzensiz, gösteriyor
Altında kırmızı bir gömlek; kaba boz sakal ve peruk; soluk ve haggard;
Karanlık, düzensiz palto.

_Tom larcom._ Yasa I. ve ii. Kaba çiftçinin kıyafeti. Yasa III. Gösterişli
Karışık takım elbise, sahte bıyık ve çene whiskers. Yasa IV. İle düzgün takım elbise
Palto ve şapka hissettim.

_NAT Harlow._ Deat karışık iş kıyafeti; Biraz dandalı.

_Hanks ve Huskers._ Çiftçi Kaba Takımları.

_Capt. Bragg._ koyu pantolon, beyaz yelek, pirinç düğmelerli mavi kat,
askeri hisse senedi ve dickey; uzun boylu keçe şapka; Kel gri peruk ve askeri
Bıyıklar.

_Murdock._ Şık elbise.

_Daley._ Koyu pantolon ve yelek, beyaz önlük, kollar yuvarlandı, ceket yok.

_Stub._ ACT I. Gri pantolon, mavi çizgili gömlek. Yasa III. Koyu pantolon,
Beyaz yelek, kırmızı kravat, ayakta yakalı, siyah şapka, kısa siyah ceket.
Elçilerin İşleri II. ve iv. Bir ceket eklenmesiyle aynı.

_Bayan. Maynard._ Elçilerin İşleri I. ve ii. Ucuz Calico Elbise. Yasa IV. Kahverengi
Beyaz önlük, yaka ve manşetlerle elbise. Herkes için gri peruk.

_Charity_, yaklaşık otuz beş yaş. Yasa II. Güzel muslin elbisesi,
Beyaz bir önlük, zevkle kesilmiş, dantel şapkası, ışık peruk. Yasa III.
Gri elbise cömertçe kesilmiş, gri su geçirmez pelerin. Yasa III. Karanlık
Seyahat elbise, yakışıklı pelerin ve şapka.

_Jessie._ Yasa I. Muslin elbisesi, yakalı ve manşetlerle. Yasa II.
Aynı türden bir şey. Yasa III. Yakışıklı açık renkli elbise.
Yasa IV. Gri seyahat elbisesi, pelerin ve şapka ile.

_Kitty._ ACT I. Hafif muslin elbisesi. Yasa II. Aynı şey
tür. Yasa IV. Kırmızı elbise, beyaz yaka ve manşetler, şal ve şapka.

_ Ladies_ of Ladys_ Act III için. "Bulutlar" ile karanlık ve hafif elbiseler
başları hakkında farklı renkler.




Geçmiş kurtuluş.

Dört eylemde bir drama.




Yasa I.-Eski evde bir kabuk.


     Sahne. --_ Bir ahır. Düz, büyük kapıda geri dönecek. L. L.,
     _kapalı; Kapının üstünde, saman-tad, uygulanabilir evreleme, gevşek
     Saman üzerine kazındı; Bunun üzerinde, pencere,
     Moonbeams Stream._ L., _Stalls, koşum takımı ile askıya alındı
     mandal, iki havza ve havlu olan tezgah ._ R., _bins,
     Yukarıda tezgahlar ve binler_, R. _And_ L., _Hay-Mow Samanlı_
     (_boyalı_). R. C., _two Banklar Böylece_: B D A C, [İllüstrasyon]
     _.
     Aralarında dört çiftçi, üç kız;  Başka Bir Kız
     Stand_ c.; _ onu yerde, diz çöküyor, bir çiftçi seçiyor
     Huskers tarafından atılan kabukları yukarı ve içine koyar
     sepet. Küçük bir mısır yığını_, D., _
     bankların iş başında, mısır
     Bins_, R.; _ Arkasında kabuklar. Sadece B. B. Hanks
     _, keman çalan bir varil üzerinde, "Tatlı tarafından
     ve.
     Stool_ R., I E.; _Red fenerler Hung_ R. _and_ L., _Red
     Footlights'tan Işık_. Hanks sırasında havayı oynar
     Curtains'in yükselişi.

Saplama. Golly! Şimdi duy, olur mu? D-D-Dat De'de müzik dediğim şey
Har, fur it jes benim har Stan'ımı yapıyor, evet, öyle. Ve hissediyorum-ben
Hamur olarak Jes'i hissedin Dat Ar Armdle-Bow'a çarptım, 'Bein'
Frou bir deniz ob bilin 'merasses çizdi. Golly, çok tatlı!

Nat. Sizin için birinci sınıf bir puf var, Hanks, ağzından
Eleştirmen-siyah bir sınırla.

Tom. Tüm nater, Hanks, keman ile yeniyorsun; Elin
Sevimli ve kulağın, sanki hiç pulluk tutmamış gibi,
Ya da diğeri bir çeyrekin jinglingini dinledi. Senin hakkında konuş
cinsler. Bana herhangi bir şeyde bir jak olan adamı ver, kazma
Kahvaltıdan sonra doksan Tater-Hills, güzel bir kızı kıvılcımlamak için
Starlight gecesinde saat.

Saplama. Wid de ole Man Comin 'Roun' de Corner Ob De House Wid A
Çift varil rebolver, "Sen scoot ya da ben ateş et." De'yi unutma
Süslemeler, Tom Larcom. (_All güler._)

Nat. Ha, ha! Orada olsaydın Tom.

Tom. Neye gülüyorsun? Eski Corum beni bir Prowler için yanlış yaparsa
Bir gece, suçlanacak mıyım?

Saplama. COUSH, COUSH, COILDATE'i bırakmadığınızda değil, ama
De Fence atladı ve "Cinayet!" (_Gülmek._)

Tom (_ bir mısır kulağı at_ saplama). Biraz daha fazla kulak ve daha az
Dil, saplama.

Saplama (_ Heads_ding_). De yemini boşa harcamayın. Yeterince kulak vardı
gece. Golly! Jes tüm mahalleyi uyandırdı.

Tom. Ah! Gerçek aşkın seyri asla pürüzsüz kalmadı.

Saplama. Golly tarafından! Dat gecesi oldukça smoove buldun.

Tom (_threating_ saplama). Sessiz olacak mısın?

Saplama. OB COORD. De yemini boşa harcamayın.

Nat. Ah, Tom, doğa seni asla bir sevgili için kesmedi.

Tom. P'r'aps değil; Ama seni kesecek kadar _art_ var Nat,
Benim mülkiyeti telafi ederseniz, Kitty Corum. (_Enter_ Kitty, R.,
_ Son kelimelerden kaynaklanıyor_.)

Kitty. Aslında! Mülkünüz! Bunu sevdim. Ve ne zaman dua ettin
mülkiyete mi geliyor?

Tom. Bunu söylemen için, Kitty. Ben henüz bir mirasçıyım. Yapmamak
Beni iradeni unut, Kitty.

Nat. İradeni onun lehine yazmayın.

Kitty.

    "Bir kadın istediği zaman Will: On'a bağlı;
     Ve yapmayacağı zaman yapmayacak ve sonu değil. "

Tom (_sings_). "Başlımı net bir şekilde yazabilseydim."

Nat. Bana başlığı ver, Kitty.

Tom. Sana bir başlık verirdim-tezgah-jumper, kıstas; Bu hakkında
Önleminiz. Başlıklar hakkında konuşuyorsunuz; Neden iyi olduğun tek şey
Bant ve kurdeleleri ölçün, "Nigger-Head" ü kesin, kürek şekeri ve satır
Old Gleason için ringa balığı. Bah! Şimdi sabun kokuyorum.

Nat (_Jumping Up_). Sadece dışarı çıkıyorsun ve kokacaksın
Brimstone ve önleminizi çim, Tom Larcom'da bulun.

Kitty. Orada, orada, durdur! Kavga etmem yok. Akşam Yemeği
Neredeyse hazır ve mısır bitmedi.

Tom. Akşam yemeğine hazır olacağız, Kitty. Sadece kırmızı bulabilseydim
kulak.

Kitty. Ve eğer yapabilirsen?

Tom. Bu kırmızı dudaklarınız üzerinde bir izlenim bırakmalıyım
Seni şaşırtmak.

Kitty. Aslında! Şansın olsaydı beni daha fazla şaşırtacaktı.
(_Laugh._) Ama Harry Maynard nerede?

Tom. Bay Thornton ile silahla. Zamanında geri döneceğini söyledi
Husking: Yollarını kaybetmiş olmalılar.

Kitty. Evde de son gecesi.

Saplama. Yas, gerçekten. De Mornin'de kapalı, sonra ob gününü kırdı. Ben gwine
Dem Ober'i Steam-Jine İstasyonu'na yönlendirmek için. Bayan Jennie Gwine görecek
onu kapalı; `` Jes, gözlerini eve getirecek.

Tom. Harry Maynard'ın trottin'in kullanımını göremiyorum
Şehir bununla Bay Thornton. Yeterince iyi izin ver, deyin. İşte bir
İyi bir çiftlik ve hayatı onunla paylaşmaya hazır akıllı, güzel bir kız; Ve
Yine de hiçbir şey bilmediği bir şeyde risk almaya gider.

Kitty. Bay Thornton'a karşı bir kelime söyleme; O sadece muhteşem. Kızların korosu. Oh, zarif!

Tom. İşte! Makyaj ve can sıkıcı! İşte olacak kadar yaşlı bir adam
baban. Buraya güzel kıyafetlerinde, büyük bir saat zinciri ile geliyor
göğsünün karşısında ve parmağında bir mühür halkası ve siz kızlar
İlk bakışta ona aşık oldu.

Kitty. Tom, kıskanıyorsun. Harry Maynard yerleşmekten memnun değil
burada; Dünyayı görmek istiyor ve ben onun cesaretini seviyorum. Ben olsaydım
adam _i_ şehir hayatının cilasını alırdı.

Saplama. Ben de öyle olur muyum, ben gerçekten de gerçekten; De De Dow Dar Dar.
Joe çöpüne bakın; Dar düştü, yaptı. Yeni Suit OB Mağazası CLO'lar
O'nun üzerine ve buzağı derisinde kırk dolar. Özgür olarak geri döndü
Günler botlarını tam olarak cilaladı.

Tom. Bu Thornton'u sevmemek modası geçmiş, ama
Mumlu uçlu bıyığı ve rulosunun bükülmesinde bir şey var
Gözü, bu beni Harry için kötü hissettiriyor.

Kitty. Harry'den korkmana gerek yok. Onu yemeyecek.

Saplama. Hayır, efendim, o bir konik değil: o bir gemblum.

Tom. Ah! İşte son kulak ve Jingo! Kırmızı bir.

KORO. Senin için iyi, Tom! Aferin!

Nat. Şansın için sana bir dolar vereceğim.

Tom. Hayır, değilsin, nat; Şanslıyım.-Şimdi Kitty,
ayrıcalık. Kırmızı kulağın bulucusu için bir öpücük. (_All Rise._)

Kitty. Benden değil, sos kutusu.

Nat. Koş, Kitty, koş! (Kitty _Runs Huskers arasında içeri ve dışarı
_in Pursuit_.)

Tom. Kullanım değil, Kitty; Benden kaçamazsın. (_SHE Down_ R çalışır
_köşe; As_ tom _is onu ele geçirmek üzere, eğiliyor ve karşılaşıyor
Stage, Catches_ Saplama _ Silahlar ve onu yuvarlar. Tom, _in
Pursuit, Clasps_ Silahları_.)

Saplama. "Sana ob benimkini sunardım." Bir şaplak istiyorsan al.
Mücadele etmeyeceğim.

Tom (_ yüzünü elle sokar). Bu bir şaplak için nasıl?

Saplama. Dat's De Hand Widout De Heart: Tüm De Bloom'u çıkarır.
ten. (_ Yüzüne devam eden sahnede gagalar ve çıkışlar_ R.
Kitty _runs tekrar kalabalık, Comes_ R., Tom _in Pursuit_.)

Tom. Kullanım değil, Kitty: Haraç ödemelisin.

Kitty. Asla, asla! (_Runs to_ l., _ ve sonra arkaya sahneye çıkın.
Kapı açılır ve Enter_ Harry Maynard _and_ Thornton,
silahlar ve oyun çantaları_; Kitty _runs in_ Harry's _arms_.)

Harry. Hallo! tam zamanında. Sen kırmızı kulağınız Tom, yani senin gibi
Arkadaşım, haraç toplayacağım. (_Kisses_ Kitty.)

Kitty (_screams_). Nasıl cüret et, Harry Maynard!

Tom. Evet, Harry Maynard, nasıl cüret ediyorsun?

     (Thornton, Harry, Kitty, Tom, _and_ Nat _come Down; Diğerleri
     Tezgahları geri taşıyın ve sahneyi temizleyin; sonra sohbet et
     back_.)

Harry. Azma, Tom. Yolumu geçen ilk oyun
Günümüzde: yaptığım ilk atış. Yani mısır kabuklu ve ben
işinizi paylaşmak için. Uzun bir serseri yaşadık ve yolumuzu kaybettik.
(_Goes to_ r. _with_ thornton;
ve silahlarını binaya yasla. 2d giriş_.)

Tom (L.C.). Boş çantalar! Siz akıllı topçusun:
tavşan.

Harry (R.C. Thornton _sits üzerinde Stool_, R.). Hayır, Tom; onlar
Özellikle günümüzde utangaç, bu yüzden kendimi bir geyikle memnun etmek zorunda kaldım,
canım Tom. (_All Laugh_; Nat, L., _Very Loud_, Tom _ onu zımparatıyor_.)

Kitty (C.). Onun sevgili, gerçekten! Anlamam için yapacağım
oyun yapılır.

Harry. Hayır canım, kimse senin için oyun oynamayacak; Ama keskin tut
Lookout, çünkü pistte keskin bir avcı var ve Tom Larcom
Evlilik ilmağını flört ediyor

Kitty. O gün olduğu kadar şanslı olabilir ve geri dönebilir
Boş el.

Tom. Bunu söyleme, Kitty; Sen sadık mıyım?

Kitty. Fiddlesticks! (_pushes onu geri alır ve to_ l.c) varsa
Nefret ettiğim herhangi bir şey mi, şirketten önce kıvılcım var.

Nat (L.). Ve haklı olduğun yer orada, Kitty. Sevdiğim kadar
Sen, asla şirketten önce bu kadar açık sözlü olmaya cesaret edemezdim.

Tom. Oh, sen akıllı birisin, sen! (_Enter_ Stub, R.)

Saplama. Akşam yemeği de tabloda ve Bayan Maynard diyor ki, diyor ki,
De mutfağına gelecek, istediğiniz her şeyi yiyeceksin, hepsini içeceksin
İsterseniz, isterseniz bir 'tüm yemekleri parçalayın; Bir 'dere on dört
türler ob turtalar, bir 'turnobers,' dönüşler, 'soğuk bir tavuk,
bir '-bir'-peynir--

Harry. Yapacak, saplama. İyi annem bol bir sağlayıcı ve
Herald'a ihtiyaç duymaz. Yani, komşular, ortaklarınızı alır; Hanks verecek
Sen bir yürüyüş ve Bay Thornton ve ben biz var olmaz size katılacağız
Forlorn Chase'in izlerini kaldırdı.

Saplama. Yas, Massa Hanks, bir yürüyüş yaptı: canlı bir şey. Ölü
Saul'da yürüyüş; Dat'ın FUS oranı.

Tom (C.). Kitty, zevk alalım mı? (_Offers Sol kolunu to_
Kitty.)

Nat (L.). Bayan Corum, onur alalım mı? (_ Sağ kolunu
to_ Kitty.)

Kitty (onlar aralarında, her birine bakar, burnunu açar at_ tom,
_ ve Nat's _arm_). Teşekkürler Bay Harlow. Buna izin vereceğim
_property_ size.

Nat. Yaşam için Kitty?

Kitty. Kısa bir kira üzerine. (_Te Go up_ C., _face izleyici; diğerleri
eşleştir ve arkasına düştü_.)

Tom (C.). Cut,-Karar verilen bir kesim. Ne zaman avluyu beklemeliyim
Bu parçalanıyor ve bence bir kiloluk sığır eti ihtiyacı olacak
Sabah gözleri için. (_Goes_ L. _ ve kederli bir şekilde eğilir
kanat. Müzik grev yapar, yürüyüş bir kez sahnede yapılır ve off_
R., Stub _Strutting arkasında.)

Harry (_crosses_ L.). Neden Tom, içeri girmiyor musun?

Tom. Kesinlikle. Gel Hanks. (_ Hanks.)
Orada müzik ve ben sadece ikinci keman oynamak için uyumluyum. (_Onlar
exeunt_ r., _arm arm_.)

Harry (Bench_ L., _ ve _ ve elleri yıkar). Şimdi Bay Thornton,
Yıkama için, sonra onlara katılacağız. (Thornton koltuğunu bir
düşünceli tutum_. Harry _comes Down_.) Hallo! sorun ne?
Homesick?

Thornton (_Laughs_). Tam olarak değil; Ama bu eski bir şey var
Ahır, bu neşeli kabuklular, çiftçilerin önderlik ettiğiniz bu dikkatsiz mutlu hayat,
ben patlak verene kadar eski anıları karıştırdı
Bu melankolik şarkıyla, "Oh, yine bir çocuk muydum!"

Harry. Şimdi melankolik olma. Bu sevgili yaşlı ile çiğnemeyecek
yer; çünkü beladan arınmış olmasa da, hepsini sürüyoruz
İstekli eller ve neşeli kalplerle dikkat edin.

Thornton. Neşeli bir eski yer ve bu yüzden bana tanıdığım birini hatırlatıyor
Ben gençken; Çünkü senin gibi ben bir çiftçinin oğluydum.

Harry. Aslında! Bunu bana hiç söylemedin.

Thornton. Hayır: çünkü bana düşkün bir hatırlama yok ve nadiren atıfta bulunuyorum
ona. Nazikçe almadım, çok erken bir ülke hayatı için
Kalabalık şehirlerin karmaşası için. Ama biri ulaştığında
kırk yaş, 'geriye bakma zamanı.

Harry. Pişmanlıkla değil, güveniyorum: çünkü bana edindiğini söyle
Ticari arayışlarda servet ve böylece
Şehir, orada servetimi oymak için sabırsızlanıyorum.

Thornton. Ve haklısın. Güçlü, berrak beyinli gezginler
Ülkeden oradaki büyük ödülleri taşıyor. Sen hırslısın:
Yükseleceksin; Ve kırk yaşındayken, bu sahneleri tekrar ziyaret edin, bir adam
servet ve etki.

Harry. Ah, Bay Thornton, senin gibi bir arkadaşı olduğunda
Yol, başarı kesin. Arkadaşlığınızla gurur duyuyorum ve minnetle
Geleceğimi korumaya yerleştirin.

Thornton. Bu başlangıçta keskin bir zekâ gösterir. Güven bana ve sen
kazanç. (_Rises._) Ama sizi arkadaşlarınızdan tutuyorum ve biliyorum
Parlak gözler sizi endişeyle arıyor. (Tezgah için _Goes,
ve el yıkar ._)

Jessie (_outside_ l., _sings _),-

    "Tatlı olarak,
     O güzel kıyıda buluşacağız "& c.

Harry. Ah! "Tatlı ve By By" elimizdeki yakın. (_Enter_ jessie, R.,
_ Pail_.)

Jessie. Ey Okçu! (_Runs ona._) Şimdi, kendinizi gururlandırma
Seni aramaya geldim. Bu kovayı görüyor musun? Bu benim bahanem.

Harry. Boş biri, Jessie. Olduğun için çok üzgünüm
hesabımda endişeli; Ama ben hazırım, bu yüzden akşam yemeğine girelim.

Jessie. O kadar hızlı değil, efendim: kova doldurulmalı. Süt için gidiyorum.

Harry. O zaman "Seninle gideceğim, güzel hizmetçim."-bana izin vereceksin
An, Bay Thornton.

Jessie. Bay Thornton!-Sevgili ben, seni görmedim! İyi akşamlar.

Thornton. İyi akşamlar Bayan Jessie.

Jessie. Çok, çok aç mısın?

Thornton. Oh, kuzgun!

Jessie. O zaman bekleme, ama acele et, yoksa sorumlu olmayacağım
Akşam yemeğiniz: Huskers çok aç bir set.-Gel, Harry.

Harry. Bekleme, Bay Thornton: Sütü almak uzun zaman alıyor;
değil, Jessie?

Jessie. Beni kızdırmadıkça değil-ama her zaman yaparsın.

Harry. Tabii ki, yardım edemedim; ve kızılcık ve süt iyi gidiyor
birlikte. (_Exeunt_ Jessie _and_ Harry, L. Thornton _stands_
C._ onlardan sonra görünmek_.)

Thornton. Evet, evet, 'Bu neşeli bir yer. Fırtınaya acıma olmalı
Hiç yendi; Kara bulutların onu gizlemesi gereken üzücü
parlaklık; Yine de gelecekler. Bir hayatta ilk kez
tutku ve değişim, bu kırsal güzellik kalbimi bir
Daha önce hiç hissetmemişti. Analiz edemem. Sesi
Sesi beni heyecanlandırıyor; Yüzünün görüşü beni büyülüyor; .
Elinin dokunuşu beni delirtiyor; Ve her şeyle birlikte, bazılarının gölgesi
Uzun zamandır unutulmuş varlık beni gizliyor. Bu aşk olmalı. Çünkü yapardım
Her şeye cesaret et, her şeyi feda, onu benim yapmak için. Ona nişanlandı. O
Onun yanından alınmalı, ona değersiz hale getirilmeli, onu unutmak için yapılmış.
Görev, günaha sanatta yetenekli bir kişi için kolaydır. Bir kez özgür,
Kalbi bana doğru dönebilir. 'Bu uzun bir kovalamaca: bence ben yok
Melancholy, Harry Maynard; Ama keskin, sabırlı bir avcı var
Asla başarısız olmayan parça. (_Enter_ John Maynard, R.)

John Maynard. Peki, işte misafirperverlik: işte misafirperverlik
bir intikam. Bu Rascal Harry'nin seni terk ettiği değil mi?-Sen, bizim
onurlu konuk. Çok kötü, çok kötü.

Thornton. Kendime kendime huzursuzluk vermeyin, eski dostum.
Harry bana genç bir bayana eşlik etmek için bir an bıraktı.

Maynard. Ah, evet, anlıyorum: Jessie, bizim Jessie, cadı
Hepimizi büyümelerinin altına getiriyor. Çocuğun görgü kurallarını unutmasına şaşmamalı;
Ama seni terk etmek için--

Thornton. Firardan bahsetme; Aileden biri olduğumu unutuyorsun.

Maynard. Keşke tüm kalbimle olsaydın. Senden hoşlanıyorum Bay Thornton.
Kendimi gururlandırıyorum, onunla tanıştığımda bir beyefendi tanıyorum. Geldin
Burada, stokuma baktı ve atlarımı kendi fiyatımla aldım, hayır
Yenmek, pazarlık yok; Ve kendi kendime dedim, o bir beyefendi, çünkü
Beyler asla pazarlık etmez. Bu yüzden senden hoşlandığımı söylüyorum (_ elini _Gives) ve
Bu hatırlanması gereken bir şey, çünkü John Maynard nazikçe almıyor
yabancılar.

Thornton. Her zaman iyi fikrini hak edeceğime inanıyorum.

Maynard. Tabii ki yapacaksın; Yardım edemezsin. Harry'miz sadece
Senin hakkında övgüler ve ona bir fantezi aldın. Bunun için seni seviyorum
fazla. O zaman onu götüreceksin ve yolunu göstereceksin
Yüksek baskınız, telaş ve acele, şehir yollarınızla servet. Sadece değil
Kafasına girmek istediğim kavram; Ama o hırslı ve ben
onun yolunda durmuyor. O artık bizim tek oğlumuz. Başka bir tane vardı; O
Ülkesinin çağrısına gitti, cesur, asil bir adam ve düştü
Birincisi arasında; Ve cesurca öldü: yardım edemedi, çünkü öyleydi
Bir Maynard. Ama bize zor bir darbe. Bizi burada yalnız yaptı; Ve
Şimdi bile, rüzgar soğuk kışın eski evi dolaştığında
Geceler, anne ve ben köşede sessiz oturuyoruz, oğlumuzun parlaklığını görüyoruz
Ateşte yüz, gözyaşları yanaklarını aşağı yuvarlayana kadar ve ben-
Dişlerim birlikte ve ellerini tokatla ve fısıltı, cesurca öldü,
Anne,-Ülkesi için bir kahraman gibi öldü-bir kahraman gibi.

Thornton. Ah! Bunu hatırlamak için teselli ediyor.

Maynard. Evet, evet. Ve şimdi diğeri, tek oğlumuz,
Günaha ve tehlike dolu başka bir savaşla savaşın. Cennet ona ver
Güvenli bir dönüş!

Thornton. Buna Amin! Ama onun için korkmayın. Bir saygı duyuyorum, evet,
Buna bir baba saygı deyin; Ve onu korumak benim görevim olacak
Şehrin cazibeleri.

Maynard. Bu nazik; Bu dürüst. Bir beyefendi olduğunu biliyordum ve
Sana özgürce güveniyorum.

Thornton. Onun hakkında iyi bir hesabınız olacak; Ve 'Twill olmaz
Yalnız burada, çünkü seni rahatlatmak için bir kızınız kaldı.

Maynard. Bizim Jessie, onu kutsasın! O bir hazine. On altı yıl önce,
En kaba gecelerden birinde, Harry'miz, sonra sadece bir çocuk, geliyor
köyden, fakir bir kadın ve onun yolda yatan bebek buldu
karda çaresiz. Onu buraya getirdi: Onu
Komşularımızdan birinin kızı, evden ayrılan ve bulan bir kız
şehirde çalışmak. Bu onun dönüşüydü. Doğal olmayan babası kapat
Yüzündeki kapı ve Harry tarafından bulunana kadar dolaştı. O
gece boyunca devam etti, suskun ve güneşin doğuşunda öldü. Aradım
ama onu kalbinden ve evinden dışarı atmıştı; O için
onun ahlaksız olduğuna inanıyordu. Onun zulmüne öfkeli, ona vurdum
aşağı; Çünkü ben hızlı bir şekilde huyluyum ve ortalama bir argümana dayanamıyorum.
Anneye Hıristiyan mezarını verdim, çocuğu kalbime götürdüm ve
Onu kendimmiş gibi seviyorum. Ona gelince, kamuoyu onu sürdü
Köyümüzden; ve çocuğu asla sevilemeyecek ve onurlandırılıyor
olmayı umuyoruz.

Thornton. Ve oğlun onunla bu lekeyle evlenecek mi?

Maynard. Lekelemek? Ne leke? Annesinin parmağının üzerine bir ovaydı
altın yüzük; Ve zavallı şeyin dudakları sessiz olsa da, gözleri
o yüzüğe doğru dolaştı, hiçbiri tahmin edemeyecekti. O idi
ıssız bir eş; Ve bile tüm babası onu düşünmüş olsaydı,
Ne zaman affetmemiz gereken insanın acımasız olma hakkı var
Hepimiz affedilmeyi umduğumuz gibi? Ama gel, burada gibi sohbet ediyorum
Bir kapitone olan eski bir hizmetçi. İçeri gel ve akşam yemeğini al, çünkü yapmalısın
Aç olun: içeri gel. (_Exeunt_ R. _enter_ L., Harry, _ kolu ile
round_ jessie, _ elinde kova_.)

Harry. Evet, Jessie, 'Seni geride bırakmak zor; Ama bizim ayrılmamız
uzun sürmeyecek. Bir zamanlar yeni hayatıma, bir fuarla
Benden önce başarı şansı, hazır yardımcısı aramaya geri döneceğim.

Jessie. Harry, belki de aptalca düşünürsün, ama titriyorum
Girişiminiz. Neden işte bu olduğunda neden servete yeni yollar arıyor
Hayatımızı mutlu ve memnun edebilir mi?

Harry. Ama çok yavaş Jessie; Ve iyi şanslarla, yapmalıyım
Plodding bir çiftçi olmaktan başka. Pulluk ve kazma, ekme ve toparlar, yıl içinde ve
Yıl Out,-'Zor bir hayat, tüm kemik ve kas: Emin olmak için, sağlam
sağlık ve derin uyku; Ama _there_ heyecan ve telaş, hızlı
Başarı ve Rusing Fortunes. Ah, Jessie, eğer planlarımın yarısı işe yararsa
Sen bir bayan olacaksın.

Jessie. Kendi gerçek, sevgi dolu eşin olmak için, her zaman hazır yardımcı,
Tek istediğim. Ey Harry, eğer beni tüm bu telaşla unutmalısın!

Harry. Seni unuttun mu? Asla: tüm umutlarımda parlayan ışıksın;
Hava yapımı kalelerimde, hangi enerjinin gerçek yapması ve
Önemli olanlar, kraliçemle büyülenmişsin.

Jessie. Beni kalbinde büyüleyin: orada bir etki olalım,
Seni günaha karşı koruyun ve servet ya da başarısızlık gel, olacağım
içerik.

Harry. Bir etki, Jessie: İtirafımı duy. Senin için bilinmeyen
dün gece pencerenizin altında durdu, otururken
Moon, "Sweet in the By By" şarkısını söylüyorum. Düşündüm
Ne kadar yakında ayrılmalıyız ve tatlı sesin gözlerime gözyaşları getirdi.
Jessie, inanıyorum ki, günaha düşecek kadar zayıftım,
En karanlık sefalet saatinde, bu sesin anısı
Beni sana ve daha iyi bir hayat arayın.

Jessie. Beni unutmayacak mısın?

Harry. Oh, melankolik oluyoruz. (_Smiles._) Neden _i_
Bir rakipten korkuyor musunuz?

Jessie. Şimdi jestliyorsun Harry. Hayatımı sana borçlu değil miyim?

Harry. Sus, sus! Bu yasak bir konu ve bana borçlusun
gerçek, sevgi dolu kalbinizin armağanına ilgi duyuldu.
(_TRE PASS OFF_, R. _Enter_ Capt. Bragg, C. )

Capt. Bragg. Asla-hayır, asla. Parson Broadnose'un kendisi ise,
Tam siyah, onu desteklemek için tüm teolojik prognostikleri ile,
Bana söylemişti, Yüzbaşı Bragg, hiç değil mi? Düzeltmeliydim
Gözlerine nüfuz eden ve cesurca cevap verdi, hayır, asla. Kaçmış,
Kesinlikle, inkar edilemez, tartışmasız bir şekilde kaymış! Ben, Yüzbaşı Nathan
Bragg, dövüş sınır dışı edilmem, derin bilgim için seçkin
Hazır zekâım, evet, neşelendirmeye bir cazibe katan her şey; BEN,
Bu ünlü kolordu, kanunsuz rangers'ın eski komutanı
Tatbikat ve Geçit Töreni'ndeki en büyük Avrupa alaylarına rakipler,-
Ortalama, aşağılık küçük bir kabuk. Gerçek, Jingo tarafından! Ama ben değilim
Kaydırılmak için: Kaydırılmayacağım. Derinlerimi ifade etmek için buradayım
Hafif bir şekilde hor gör. John Maynard'ın bir kabuğu varsa ve unutursa
Grand Central figürünü bu tür durumlara davet edin,
Grand Central figürü, görgü kurallarının küçük ihlalini göz ardı etmek için
ve diğer kasaba adamlarının mutluluğuna katkıda bulunuyor gibi görünüyor.
Tüm yokluğum nedeniyle burası hakkında bir kasvet havası var.
Akşam yemeğine giriyorlar: Onlara katılacağım, donuk kalpleri neşelendirmek için ve
(_ing_ r.)- Hallo! Silahlar, silahlar. (_Takes up._) Bir güzellik var.
Bu bana country toplantısında savaş benzeri günlerimi ve kanunsuzları hatırlatıyor
Rangers. Ah, o Rangers! Roma burnu olan her erkek, altı ayak
Yüksek ve ölü bir atış: Bir adam ölü gözü bir kez kaçırmaz
Yüz adım,-eğer yardım edebilseydi. Ah! Şimdi verdiğim gibi görebiliyorum
Sipariş: Hazır-Aim-Fire (_ Silahı Konuşurken Ateşleme._)
Cinayet! Patlanmış şey yüklendi. (_Drops ve karşıya geçer
To_ L., _trembling. Bir kümes hayvanı atıştan düşer. Girmek_
R., MR. Maynard, Stub, Harry, Jessie, Tom, _and_ Mrs. Maynard.)

Maynard. O silahı kim ateşledi? Ah, Yüzbaşı Bragg, sorun nedir?

Saplama (_Taking Up Fowl_). Zavallı ole horoz ben bir kazım.
Dat ne önemlidir.

Harry (_AnTing Gun_). Kaptan, silahımla karışıyor musun?

BAYAN. Maynard. Tabii ki: her zaman karışıyor.

Capt. Bayan Maynard, bu saçma bir açıklama. Sorun değil: benim
sürprizler. Yarın akşam yemeği için bir horoz istediğimi bilmelisin.
Onlara çok düşkünüm: Onlar hakkında çok savaş benzeri bir tat var.
Ve biz biraz horozlarız; sonuncum, biraz olmak
Bu sabah savaşan, Higgins'in bahçesine girdi ve katıldı
Ölümcül Savaş: O kadar ölümcül Higgins'in kümes hayvanı cansız bir şekilde gerildi
Yerde Corse: Bragg'ın Horozları için her zaman yalıyor. Ancak
Earsest protestouma rağmen, savaş benzeri maksimize rağmen,
Victor ait, Higgins horozumu vurdu ve onu ahırına çiviledi
Kapı bir karga gibi ve _his_ karga gitmişti. Gerçek, Jingo tarafından.

Maynard. Evet: Ama bunun horozumla ne ilgisi var?

Capt. Peki, bir horoz istedim: Yani kendime söylüyorum, Maynard'ın
Bol, bir tanesini olduğu kadar yedekleyebilir; Bu yüzden ödünç almaya geliyorum
bir. Şirketin olduğunu buldum ve seni rahatsız etmek istemiyorum,
Ve bir silahı kullanışlı olarak gördüm, akşam yemeğimi orada tünek attım,
Silahı kaldırdı,-ölü bir atış olduğumu biliyorsun,-gözlerimi kapa

Tom. Gözlerini kapat! Bu ölü atış taktiklerinden biri mi?

Capt. Bir gözü kapat, göz kırptı, tabii ki ben de öyle dedim ve
kovuldu. Bu çekimin sonucu önünüzde. Bunu inceleyeceksen
kümes hayvanı, boynundan temiz vurulduğunu göreceksiniz.

Saplama. Tüm Ober'i vurdu; tüm dünyaya jes gibi görünüyor
Huckleberry Puddin '.

Maynard. Kaptan, buna çok havalı bir dava diyorum.

Capt. Ah, beni gururlandırıyorsun: ama serinlik
Braggs. O şirketi savaş için yetiştirdiğimde, kanunsuz Rangers, ben
O adamlara, havalı ol dedi: Ardorunuzun sizi çok ileri götürmesine izin vermeyin.

Tom. Seninki seni savaşa sokmadı, değil mi kaptan?

Capt. Hiçbir yerde koşamadım. Tam o adamlar için çağrı geldiğinde
Onları savaşa hazırladıktan sonra ve
Field, Romatizma-Bacaklarda da-tüm umutlarımı attı ve beni terk etti
arka. Ama ruhum onlarla birlikteydi ve eğer ayrım yaparlarsa,
Hepsini erken öğretime borçlulardı-geride bıraktıkları Bragg.
(_Struts Up Stage._)

John Maynard (_to_ Thornton). Ah! O kurnaz bir tilki.

Thornton (_ Head'i thinging). Burada biraz yanlış.

Maynard. Hayır, o havalı, hesaplayan bir adam, ama tavus kuşu kadar boşuna.

Capt. (_Coming Down_). Üzgünüm, şirketin olduğunu bilmiyordum. Olmazdı
dünyaya izinsiz girdiler.

Maynard. Her şey yolunda, kaptan. Bize katılın: Seni bekliyorduk.
(_To_ thornton.) Bunu gerçekten söyleyebilirim, çünkü her zaman içeri giriyor
İstediği yer.

Capt. Ah! Teşekkürler. Husking, anlıyorum. Verim nedir?

Maynard. Harika. Beş dönümlük lotum bana iki yüz kile verdi.
Ben buna yakışıklı diyorum.

Capt. Pooh! Mısırımı görmelisin. Bragg'ın mısır gibi bir şey yok.
Üç dönümlük lotum bana üç yüz kile ve diğer her kulak verdi
kırmızı biriydi.

KORO. Ah!

Capt. Gerçek, Jingo tarafından! (Nat _and_ Kitty _enter_ R.,
Huskers_.)

Maynard. Gel çocuklar, dansa hazırlan.-Anne, sen al
Kaptan Akşam Yemeği.

BAYAN. Maynard. Gel, kaptan, aç olmalısın.

Capt. (_ R.). Teşekkür ederim, biraz besleyebilirim. Ama karıştırmayın:
Masayı bulabilirim; Ve bulduğumda, tam adalet yapacağım
Ücretinize, yoksa ben Bragg değilim. (_Exit_ R. Harry _ROLLLS BÜYÜK
Kapı, diğerleri fenerler çıkardı. Ay ışığı yerde akar.
Ayak ışığını değiştir ._)

Thornton (_to_ jessie). Bayan Jessie, dans etme onuruna sahip miyim
Seninle?

Jessie. Teşekkürler Bay Thornton. (_ Kolunu ve yukarı çıkıyorlar ._ Nat
_and_ kitty _come Down_ C.)

Nat. Ah, Kitty, şimdi dans için. Tabii ki topu açacaksın
Benimle.

Kitty (kolunda _hanging, etrafına bakar ve başını sallar;
diğer tarafta). Sana bir gece dansına söz verdim mi, Bay
Larcom?

Tom (_sulkily_). Yaptığına inanıyorum: Ama özellikle değilim.

Kitty. Ama öyleyim.

Nat. Kitty, benimle dans et.

Kitty. Tıpkı Bay Larcom'un dediği gibi yapacağım; Eğer beni istemiyorsa
Neden--

Tom. Oh, Kitty, biliyorsun, biliyorsun, biliyorsun! (_ Kolunu alıyor ve
onu sahneye koyar.
onları izlemek_.)

Harry. Şimdi, çocuklar, ortaklarınızı Hull'un zaferi için al.-Gel,
anne. (_Gives_ Bayan. Maynard _His kolu ve kapıya gider,
yol göstermek_. Tom _and_ Kitty, Thornton _and_ Jessie _Next, diğerleri form
onların önünde_. Saplama _ L. L. _dance Hull'un zaferi. Ne zaman_
Tom _and_ Kitty _ Front_, tom _talks with_ mr. Maynard, _who
Stands_ R., _and_ Kitty _makes işaretleri to_ nat: _he geliyor, alıyor
kolu ve yukarı çıkıp kapanıyorlar_, L. U. E., _ kısa bir süre sonra
arka arkadaki çatı; Samanın üzerinde oturuyorlar ve dansı izliyorlar. .
Dans biraz zamana devam ediyor_, Saplama _ Kendin Tarafından Yapılıyor_, L. _
IS_ TOM _TURN DANCE_, sette soktu ve elini verir_.
Tom, hatasını bulmadan önce biraz zaman geçer; sonra iterler_
Saplama _back, yuvarlak ve yukarı bakar, descries_ kitty _and_ nat. _Goes off_
L. U. E. _dance devam ediyor. Enter_ Capt. Bragg, R., _ bir tavuk kemiği ile
Bir yandan, diğer elinde bir parça pasta; İzlerken
Dansçılar_. Tom _Appears Loft, Back_ Nat. Nat _ kolunu yuvarlak yapar_
Kitty, _ ve onu öpmek üzere; Tom onu ​​samanın üzerine geri alır,
ve onu pummels_.)

Nat. Yardım! Cinayet! Cinayet! (_Dance stops._)

Capt. Hallo! Hırsızlar! Hırsızlar! (_ Diğer silahı kullanır, yükseltir ve
yangınlar. L. L. Stub _picks It Up_; MR. Maynard _Seizes_
Kaptanın _arm_.)

Saplama. Dere'nin Anoder Rooster ölü atışı.

Capt. Gerçek, Jingo tarafından!


Tableau.

     Capt. R.C., _ Silah yükseltildiğinde_; Maynard C., _
     silah_; Saplama L., _ MULLUWN UP YUKARI; Diğerleri ileri başlıyor
     Grup izlemek_. Tom _has_ nat _down the loft ile yumruklu
     onun üzerinde yükseldi_. Kitty _KNEELS_ R. onlarla birlikte, onunla
     önlük onun yüzüne_.

PERDE.




Yasa II.-Geçmişten kurtuluş.


     _ Maynard'ın _farm-house. House On_ R. _With
     üzümlerle kaplı sundurma; sahnede koşan çit
     Geri, Gateway_ C. ile, _ yol ve peyzaj tarafından geri çekilir. L.
     C., _Large Tree, tezgahın bagajının etrafında koşarken; ağaçlar_
     L. _Time, gün batımı. Enter_ tom _from_ l., _THROUGH GATE, A
     Elinde bir grup çiçek.

Tom. Aynı eski iş: Will-O'-Wisp'i kovalıyor, Kitty Corum,-
yayında iki ipli kız olarak bilinen; Kim Bir tane var
Tom Larcom için el ve Nat Harlow için bir diğeri ve kalp yok
herhangi biri. Ben bütün mahallenin gülen stokuyum; Ama sefalet
Şirketi seviyor ve Nat aynı kutuda. Sadece hayır derse,
Ve onunla yaptım, özellikle mutlu olmam gerektiğine inanıyorum
Nat "Hayır" i aldı. İkimizin gitmesine izin vermeyecek. Ama yapmalı.
Geceye son kez konuşacağım; Pop yapacağım. Beni alırsa
Şey: Değilse, patlayacağım ve sahayı Nat'a bırakacağım. Neyse ki buldum
Dışarıda Bayan Maynard'ın günümüzde yardım edecekti. Nat bunu duymadı ve
Hiç şüphe yok ki Old Corum'lara çıkıyor. İşte geliyor. Orada yat,
Siz güzellikler! (_ Tezgahta çiçekler ._) Kitty bunun ne olduğunu bilecek
araç. (_EXIT_ L. _Enter_ Kitty _FROM HOUSE_.)

Kitty. Emin olmak için ne güzel bir kadın Bayan Charity Goodall,! Bu yüzden
Zarif ve tatlı, büyük kaba kardeşi John gibi değil
Maynard. Ama sonra şehir yollarını öğrendi. Dul, fakir
şey-ve o kadar fakir değil; Kocası için, öldüğünde ayrıldı
Çok yakışıklı bir servet şeklinde bir teselli. (_Sees
Çiçekler.
Nerede olsam da, yurtiçinde ya da yurtdışında, gece geldiğinde
Her zaman yoluma yerleştirilen bir sürü çiçek bulun. Tabii ki bunlar
Benim için: Kimse Jessie'ye çiçek teklif etmeyi düşünmezdi. Fakir
Jessie! Harry Maynard'ın evinden ayrılmasından bu yana on sekiz ay ve altı
Ondan bir çizgi alınmasından bu yana aylar. Ah,! Bu geliyor
Yayınıza bir ipin olması. Konuları farklı yönetiyorum.
(_Sits onsits. Enter_ nat _from_ l., _through goat; geride adımlar
Tree_.) Şimdi, kimin bu kadar dikkatli olduğunu bilmek istiyorum,
Bana bu güzel çiçekleri göndermek için sevgi dolu.

Nat (_ başını yuvarlak ağaç_, R.). Ve tahmin edemez misin Kitty?

Kitty (_starting_). Ey Nat!

Tom (_ L. _aside._) o nat! gerçekten borçlusun
Nat çiçekler için hiçbir şey. Ortalama gizlice! (_Retires._)

Nat (_coming forward_). Şimdi, buna şans diyorum, Kitty. Duydum
Sen buradaydın ve sanırım Rüzgarı Tom Larcom'un dışına çıkardım
Geceye yelken açıyor. Hiç şüphe yok ki bulmak için evine doğru yola çıkıyor
Evde kimse. Ha, ha! onu orada tuttu. (Tom _creeps ve alır
Tree_.)

Kitty. Ve böylece tüm bu güzel çiçekler için size borçluyum.

Nat. Ah! Posies'i boşver, Kitty. Çok ciddi bir şeyim var
sana gece söylemek için. (_Sits'in yanında

Kitty. Çok, çok ciddi nat?

Nat. Ciddi, Kitty, sanki barda bir mahkum gibiydim
benim cezam.

Tom. Ah! Bu durumda, tam bir tezgah olmalı, Kitty. (_COMES
yuvarlak ve bench üzerinde oturuyor_, L.)

Nat. Deuce! Tom Larcom, seni buraya ne getirdi?

Tom. Mahkemeye geldim; Yani, adaletin sizi yaptığını görmek.

Nat. Asılı olacaksın!

Tom. Teşekkürler: Bırakın bu senin kaderin olsun; Ve taşınacağım. (_Puts
kolu round_ kedicik _neck_.)

Kitty. Tom Larcom nasıl cüret edersin? (_Pushes kolundan

Tom. Benimle geceye "boyun ya da hiçbir şey", Kitty.

Nat. Tom, senden haksız avantaj alıyorsun.

Tom. Ben miyim? Tezgahın üzerine koyduğum Posies Nat?

Kitty. O zaman sensin Tom.-Ey Nat! Nasıl yapabilirsin?

Nat. Yapmadım: Sana sadece bir muamma sordum. Her şey aşık.
Birkaç çiçek nedir, herhangi bir şekilde? Neden Kitty, bana gülümseme ve sen
bir bahçeye sahip olacak.

Tom. Evet, bir mutfak bahçesi, sizinle merkezi figür olarak,-
lahana başı.

Nat. Kitty, beni dinlemelisin. Sormak için ciddi bir sorum var
Sen.

Tom. Ben de Kitty.

Kitty. Sen de Tom? Bir çift ciddi soru! Çıkar mıyım
mendil?

Nat. Kitty, seni son kez aradım.

Tom. Teşekkürler Cennet!

Nat. Belki--

Tom. O, Kitty, ona kutsamasını ver ve ayrılmasına izin ver!

Nat. Ben ayrılma noktasındayım

Tom. Veda, yaşlı adam. Nereye gittiğin en güzel dileklerimiz var.
"'Bu yokluk kalbi büyütür"-

Nat.-Kaderimi eline bırakmak.

Tom. Oh, bu dokunaklı!

Nat. `` Sana dikkat etmeye başladığımdan bu yana iki yıl.

Kitty. Dur, Nat. Bu ciddi bir iş: kesin olalım,-bir
yıl ve on ay.

Tom. Doğru. Hakkında olduğum durumdan hatırlıyorum,
Bir ay önce, sizi hayranlığın nesnesi olarak seçti.

Nat. "Şans eseri tanıştık."

Tom. "Her zamanki yol." Oh gel, nat, orijinal ol!

Nat. Üzerinde olduğun yere ibadet ettim ...

Tom. Ve ben içinde olduğun ayakkabılar: Bu bir adım daha yüksek.

Nat. O zamandan itibaren--

Kitty. Bir yıl on ay.

Nat. O zamandan itibaren seni içtenlikle, özverili bir şekilde sevdim ve-

Tom. _Etcettery._ burada aynı, Kitty, bir sözlük atıldı.

Nat. Benim için çok, çok değerli oldun Kitty.

Tom. Bu koynunda yer aldın, Kitty.

Nat. Sensiz, hayatım sefil olurdu-bir çöl.

Tom. Ve sensiz benimki Kitty, Saharah.

Nat. Ciddi dikkatini çekmek için uzun süre bekledim, senden istemek için
benim karım ol. Şimdi atanan zaman.

Tom (_Takes Out Watch_). Yedi'den on beş dakika sonra: çok zamanım
atandı.

Nat. Cümlemi duymama izin verin.

Tom. Beni sefaletten çıkar.

Kitty. Bu gerçekten ciddi. İkinizin de sahip olduğunu anlayacak mıyım
Nihai bir cevap gerektiğinde kurumda bu noktaya ulaştı mı?

Nat. Bu tam olarak ulaştığım nokta.

Tom. Benimle "gidiyor, gidiyor, gitti".

Kitty. İkiniz de cevap finalimi mi düşüneceksiniz?

İKİSİ BİRDEN. Yapacağız.

Kitty. Kavga yok, alay yok, itiraz yok mu?

Nat. Hiçbiri. (_Aside._) Ondan eminim.

Tom. Asla. (_Aside._) Nat'ın işten çıkarılması, kesin.

Kitty. Çok iyi. İlginiz Bay Harlow, çok
Gelen,-Yakışıklı sunuyor.

Nat. Ben kötü görünümlü değilim

Kitty. Demek istediğim, bana verdiğiniz hediyeler,-
en son kalıplar, büyük çeşitlerdeki tatlılar, ki
Dükkan sahibi, bana sundu.

Tom (_aside_). Old Gleason'un pahasına.

Kitty. Tabii ki onlara değer veriyorum. Ama bir kız sevdiği adamı istiyor
Kahraman Olun: Boğulan erkekleri kurtarmak için nehirlere dalmak için ve tüm bunlar
bir tür şey.

Tom (_aside_). Ve Nat yüzemez. Bu onun için zor.

Kitty. Ve siz, Bay Larcom, eşit derecede özenlidiniz. Senin
Hediyeler-meyve bahçenizin en seçkin meyveleri, güzel çiçekler
Gece elime geçti-hepsinin dokunaklı bir önemi var. Hala,
Dediğim gibi, bir kız sevdiği adamda daha yüksek bir şey arar. O
cesur olmalı

Nat (_aside_). Tom kendi gölgesinden korkuyor. Mittened.

Kitty. Yanan evlere koş, kaçak atları durdur, kurtarma
sıkıntılı kadınlar; Ve benden de çok korkmuyorum
Hayranlar kahraman unvanını talep edebilir. Yani, beyler, çok teşekkürler
Dikkatleriniz için, Hayır diyorum.

Nat. HAYIR! Tom için.

Tom. HAYIR! Nat demek istiyorsun.

Kitty. İkisi de demek istiyorum. (Nat _and_ tom _ ona, sonra birbirlerine,
Sonra hem yükselir hem de gelin_.)

Nat. Tom.

Tom. Nat.

Nat. Çuvalın var.

Tom. Mitten var.

Nat. O bir flört.

Tom. Bir Coquette.

Nat. Onunla bir daha asla konuşmayacağım.

Tom. Bundan böyle o ve ben yabancıyız. (_ Eller sallarlar, sonra döner
ve ona git ._)

İKİSİ BİRDEN. Kedi!

Kitty. Unutma, itiraz yok. (_ Ona kaba bakarlar, o zaman gelir
aşağı._)

Nat. Tom, sana kötü niyet taşıyorum. Yoluma mı gidiyorsun?

Tom. Nat, sen dünyanın en iyi adamısın. Görmeye gidiyorum
John Maynard.

Nat. Arkadaş olacağız.

Tom. Umutsuzluk içinde evet. (_They Shake Hands._ Nat _ Gate'e Girişiyor_ Tom
_ kapılara. R.)

Nat. Veda, kedicik. Seni bir daha asla göremeyeceğim. Ben geçiyorum
nehir. Herhangi bir kaza olursa, kalıntılarıma nazikçe bakın. (_Gitmek
off_ L.)

Tom. Veda, kedicik. John Maynard'dan birini ödünç almaya gidiyorum
Jiletler; Çok keskinler. Herhangi bir şeyi kesmeli miyim, yapma
Doktoru aramak için kendinizi rahatsız edin. (_Exit House._)

Kitty. Ha, ha, ha! Beni asla rahatsız etmeyecekler, asla. Geri dönecekler
Onları saymadan önce. Bir, iki, üç, dört, beş-(Nat _Appears_
L., _COMES GATE_. Tom _comes House'dan: Birbirlerini görüyorlar, dönüyorlar
Ve geri koş_.) Bunu biliyordum. Aptal erişte! İşte yine.
(_Enter_ jessie, _fom house_.) Sana cevabımın son olduğunu söylemedim mi?
Ve işte yine sen.

Jessie. Neden Kitty, rüya görüyorsun?

Kitty (_Jumping Up_). Beni korusun Jessie, sen misin?

Jessie. Stub'u gördün mü? Ofisten döndü mü? Ah! Burada
O öyle. (_ENTER_ Stub, L., _Through Gate, kederli bir şekilde_. Jessie _runs up
O'na.) Ey Stub, hiçbir mektup getirmedin mi?

Saplama. Jes hiçbiri hiç, Bayan Jessie; Dat ar 'Post-officer Am Jes yok
kalp. Dilenen yalvardım: faydası yok. Squire Johnson, kollarını aldı
Tam, 'Bayan Yaz Bir Düzine. Birini çalmaya çalıştım ama o jes tut
Gözü bana tüm zaman. Kullanım yok, faydası yok.

Jessie. Ah! Ona ne olabilir?

Saplama. Dunno ', Bayan Jessie. Jes de Bes 'Feller, Massa Harry idi;
Bir 'Şimdi gitti' bitti somfin, biliyorum. De Cap'n ne zaman
Beni Virginny'de, De War'da aldı,-De'de ölürken
At fiddle, bana diyor, diyor ki, saplama, ben A-Gwine; ne zaman
Ben gittim, sen kalkıyorsun norf. Brudder Harry'imi bulacaksın Dar,
Bir 'sen bana yapışırken ona taklit yapıyorsun,'
Arkadaşlar bul Dar. Bir 'hepsi ober olduğunda, buraya geliyorum. Bir ', Bayan
Jessie, Massa Harry Almos'un De Cap'n'ü yaptığım kadar; Bir 'Yapardım
Onun için herhangi bir 'sen, kimin çok sevdiği.

Jessie. Yapacağını biliyorum, saplama. Cennet sadece ne zaman döneceğini bilir
bize. Yakında gelmezse, kalbim kırılacak. (_Weeps; gider ve
Bench._)

Saplama. Gözenek küçük kuzu! Bir mektup istiyor: O da bir tane olacak.
Massa Harry Yazmayacak: Den, Golly tarafından, Jes'e özel bir
Posta-tren, 'De City'ye Dere Dere,' fotch. Jes kolay
'Dere'yi aşağı kaydırmak için,' Massa Harry'i avlamak için bir 'yapacağım'. Söylemek
Kimseye nuffin 'ama yarın sabah kaydır' onu avlayın.
(_Exit_ R., yani)

Kitty (_COUNS GATE_.). Jessie, işte bir sürpriz. Bay
Thornton yoldan çıkıyor.

Jessie (_spring up_). Bay Thornton? Cennet övülür! Haber
Harry sonunda! (_Runs kapıya kadar, Meets_ Mr. Thornton, _Takes HIS
el; Aşağı gelirler_.) Ey Bay Thornton! Harry, ne Harry?

Thornton. Bayan Jessie, ben kötü haberlerin taşıyıcısıyım. MİYEN
aksi takdirde!

Jessie. Öldü mü? Konuşun: En kötüsü bana bildirin; Taşıyabilirim.

Thornton. Sessiz ol çocuğum. O ölmedi; Eğer öyleyse daha iyi
Ölüm bir yaşamın tüm kötülüklerini kapsar,-ölüm tüm utançları yok eder.

Jessie. Utanç verici? Oh, konuş, Bay Thornton! Neden sessiz? Ne
Talihsizlik onu yaşadı mı?

Thornton. En kötüsü, Jessie. Belki de onun sefil hikayesini gizlemeliyim
senden; Ama bunu arkadaşlarına anlatmak için buradayım ve sen
Sevgili, ona başka hiçbir şey olarak güvenen kişi yapamaz. Jessie, adam
Sevdiğiniz herkes için yanlıştı. Güveni kötüye kullandı
ona yerleştirildi. O bir harcama, bir özgürlük, bir kumarbaz haline geldi,
ve bir sarhoş.

Jessie. Buna inanmayacağım: 'Yanlış. Harry Maynard çok asil.
Bay Thornton, yanıltıldınız ya da sen onun arkadaşı değilsin.

Thornton. Bana ihanet eden ve soyuncaya kadar onun arkadaşıydım. Ben onun
Arkadaş artık değil. Jessie, onu unutmalısın; Asla geri dönmeyecek
Eski evi, ilk aşkı. Benim etkimden ayrıldı: o
Vile'nın en kötüsü ve utancındaki ihtişamlarla ilişkilendirir.

Jessie. Dur, dur! Ben dayanamıyorum.

Thornton. Jessie, bunu söylemem için bana nasıl acı çektiğini bilmiyorsun; Ancak
En kötüsünü bilmen daha iyi. Onun yolunu yapmakta zorlandım
Pürüzsüz,-Fortune'a gitmek için, senin uğruna Jessie. İçin
Ben,-evet, Jessie, bu karanlık saatte bile söylemeliyim,-seni seviyorum,
Asla sevemezdi.

Jessie. Beni seviyorsun? Sen! Ah! Bu böyle bir küfür.

Thornton. Yardım edemedim Jessie. (_Tries elini almak için ._)

Jessie. Bana dokunma. Senden nefret edeceğim. Beni bırak. Ey Harry, Harry!
Sonsuza dek bana mı kayboldın? (_Staggers yukarı ve tezgahta oturuyor._)

Thornton (_aside_). Oradaki buzu kırdım. Oldukça kaba; Ancak
Üstesinden gelecek. Şimdi eski Maynard için. Daha önce bir alayla karşılaşırdım;
Ama yapılmalı. (_Exit House._)

Kitty (_comes to to to to_ jessie). Ey Jessie, bu korkunç!

Jessie. Benimle konuşma, Kitty: Beni kendime bırak. Demek istediğini biliyorum
Ama sesin sesi benim için korkunç.

Kitty (_comes down_). Zavallı şey! Harry'ye kim inanırdı
Maynard kötü olabilir mi? Keşke ona yardım etmek için bir şeyler yapabilseydim.
Yapabilirim ve ben de yapacağım. Oh, işte Tom! (_Enter_ Tom _ From House;
Sees_ Kitty, _stops, sonra şapkasını bir tarafa yapıştırır; haçlar to_ l.
_Whistling_.)

Kitty. Tom!

Tom (_Turns_). Eh! Konuştun mu Bayan Corum?

Kitty. Evet, yaptım. Buraya gel-Quick-Neden dikkat etmiyorsun?

Tom. Daha fazla ilgiyi yasaklamadınız mı?

Kitty. Pshaw! Daha fazla değil! Sana ne söylediğimi hatırlıyor musun
koca olmalı mı?

Tom. Evet: yanan evlere koşmak için bir tür semender,
İnsanların boğulmasını sağlamak için amfibi hayvan.

Kitty. Ahem! Tom, insanları kurtarmak için: sadece öyle. Peki Tom, o olabilirsin
Kahraman, eğer seçersen.

Tom. Ben? Nasıl, dua et?

Kitty. Harry Maynard şehirde başı belaya girdi; O bir sarhoş
Ve bir kumarbaz ve kötü olan her şey.

Tom. Bunu kastetmiyorsun!

Kitty. Bu doğru. Şimdi kurtarılmalı, buraya geri getirilmeli veya Jessie
ölecek. Tom, git ve onu bul ve geri döndüğünde feda edeceğim
kendim.

Tom. Kendini feda edin?

Kitty. Evet, evlen.

Tom. Bulduğunu düşüneceksin. Ey Kitty, Kitty,-ama bir
dakika. Nat Harlow'a kahraman olma şansı verdin mi?

Kitty. Hayır, Tom: Şimdi ciddiyim. Harry Maynard'ı bul ve sen
Kahramanım.

Tom. Yaşasın, Kitty: Bana her şeyi anlat. Sonraki başa çıkacağım
tren. Gel (_ ona kolunu canlandırıyor), hareketsiz tutamam: tutmalıyım
hareketli. (_Exeunt_ L.)

Jessie. Kayıp! Beni kaybettim ve onu çok seviyorum! Unutmalısın
o! Unut dedi: Bu imkansız. Beni de çok sevdi
Bu evi servet arayışında bırakmadan önce. Hayır, hayır: yapmayacağım
Ondan vazgeç; Onu kurtarmanın bir yolu olmalı. Sadece nasıl olduğunu biliyorsam!
Ey Harry, Harry! Neden seni seven kalplerden dolaşıyorsun? Gelmek
Geri dön, geri dön! (_ Yüzünü ve ağlıyor. Enter_ Charity Goodall
_from_ r., _THROUGH GATE_.)

HAYIR KURUMU. Oh, bu lezzetli! Çitlere tırmandım, yoluma yırttım
çalılar aracılığıyla ve çiftçi cipsleri ile en keyifli folic vardı
Samandaki küçük cipsler, hiç kimse eğlencemi kontrol edip bana hatırlatmayacak
yaşam mülklerinin. Ha, ha, ha! Zengin komşum nasıl, Bayan
Goldfinch, ülkede kendimi zevk aldığımı görmek için bakacaktı!
Küçük umursuyorum! Yeni bir yaşam kiralamasıyla geri döneceğim, bir hasat
taze ülke havası, bu kış boyunca sürecek. (_Sees_
Jessie.) Hey-gün, çocuk, sorun nedir? (Onun yanında _sits._)

Jessie (_ kollarını round_ sadaka _neck_). Ey hayır teyzesi!
Harry, Harry--

HAYIR KURUMU. Ah! Kaçan nihayet duyuyor; Ve en çok değil
Gözyaşı lekeli yanaklarınıza bakarak keyifli haberler. Şey, çocuk,
Bana her şeyi anlat.

Jessie. Bizi kaybetti. Günaha düştü; o

HAYIR KURUMU. Eski hikaye. "Belli bir adam Jericho'ya indi ve
hırsızlar arasında düştü. "

Jessie. Ey hayır teyzesi, nasıl bu kadar kalpsiz olabilirsin!

HAYIR KURUMU. Kalpsiz, Jessie! Bunu söylememelisin. Biliyorsun benim
hikaye. Beni dinle. Hayattan çok sevdiğim biri,
Whirlpool. Zavallı bir ülke kızını alan cesur, asil bir adamdı
evinden ve onu bir konağın metresi yaptı, rahatlık açısından zengin
ve lüks. Yıllarca hayatımız mutluluktu; Ve sonra bir
Arkadaş, sahte bir arkadaş, Jessie, onu tabanla günaha götürdü
Zenginliklerini harabesi ile güvence altına alma umudu. Arkadaş edinemedi
Biri, ama diğerini yaptı. O, sefil olmuştu
Sot onu yapmayı umuyordu; Kollarımda öldü, sevgi dolu ve tövbe etti. BEN
Serveti vardı, ama hayatım bıkmıştı. Rahatlamayı reddettim
Benim hakkımdaki sefalet beni duyularıma getirene kadar. Sonra aradım
İşte, güçlü, ciddi iş, yasım için teselli. İle
Zenginliği, sefil, toplumun dışlanmışlarını aradım; verilmiş
Tüm iyi işlere yardımım ve böylece güçlü fikirli bir unvan kazandı
kadın. `` Bu sık sık bir alaycı, o başlık, Jessie ile konuşulur; Ama onlar
Kimin kalbinde dünyanın iyi olması, cennet için teşekkür ederiz
Alışveriş merkezi! Ve böylece sıkıntıyı hafifletmek için elimden geleni yapmaya devam ediyorum,
üzüntü için en az testi, Jessie; Çünkü bu kadar tezahürat yapmak hiçbir şey yok
başkalarının sefilliğini hafifleterek. Bu yüzden bana kalpsiz deme
Jessie.

Jessie. Ey hayır teyzesi, çok iyiydi! Beni çok sevdi!

HAYIR KURUMU. Ve düştü. Bunu sana kim söyledi?

Jessie. Arkadaşı Bay Thornton: Şimdi burada, baba ile konuşuyor.
Ey sevgili teyze! Onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?

HAYIR KURUMU. Thornton? Ne Thornton? Konuş, Jessie, o kim?

Jessie. İşte Bay Thornton geliyor. Onu görmeyeceğim. Konuştu
Ben aşkım,-bana olan sevgisi, neredeyse aynı nefeste
Harry'nin harabesinden bahsetti. Oh, gitmeme izin ver! Yapamam, onunla tanışmayacağım.
(_Runs off_ L.)

HAYIR KURUMU. Yani,: Harry'nin arkadaşı karısıyla sevişiyor
ve adı Thornton. Bu _friend_'i görmeyi merak ediyorum.
(_Enter_ thornton _fom house_.)

Thornton. O iş bitti. Şimdi Bayan Jessie için. (Hayır kurumu _rises_.)
Sadaka Goodall!

HAYIR KURUMU. Evet, Charity Goodall, Mark Goodall'ın dul eşi, arkadaşın,
Robert Thornton.

Thornton (_aside_). İyi ömürlü bir şekilde patlatmak için onu buraya gönderen şey
Planlar?

     (Yüzbaşı Bragg _Appears_ R., _ ve çitin üzerine eğilir. O bir
     küçük sarhoş. Toodles Business_).

HAYIR KURUMU. Öyleyse efendim, yeğenimin arkadaşı Harry Maynard? Burada
Merhametin bir görevinde, keder arkadaşlarına nazikçe kırmak için
Düşüşü haberleri?

Thornton. Bu doğru.

HAYIR KURUMU. Ve öfkeli karısını sizin.
alaka.

Thornton. Yanlış!

HAYIR KURUMU. Gerçek bu. Seni tanıyorum Robert Thornton. İşin yapıldı
Hayatım bir yük. Beni sevdiğim birinden soydun; Ve şimdi yaraladığın
Başka bir kurbanla ilgili bobinleriniz.

Thornton. Yanılıyorsunuz: Onu günaha karşı korumaya çalıştım; Ancak
O pervasızdı ve beni terk etti.

HAYIR KURUMU. Şimdi nerede?

Thornton. Bilmiyorum; Ben de umursamıyorum. Beni soydu; Ve o muydu
Bulundu, onu adalete bırakmalıyım.

HAYIR KURUMU. Gerçekten sadık arkadaş! Seni soydu mu? Buna inanmıyorum.
Sana güvensizlik için nedenim var. Senin arkadaşı olduğunu hiç hayal etmedim
Harry. Ama şimdi kötü planını görebiliyorum. Onu senin içinde
Güç, ama dikkat et! Görevim kurtarmak. (_Goes up_ R.)

Thornton (_ Ling to_ L.). Çok geç, çok geç. Senden korkmuyorum.

Maynard (_Outside_, R.). Daha fazla demeyin: Onu aramayacağım. (_Girmek
House'dan, ardından Mrs. Maynard.)

BAYAN. Maynard. Ey John, bunu söyleme! O bizim tek oğlumuz.

Maynard. Maynard'ın adını rezil etti. Aramayacağım, yapacağım
Asla eşiğimi geçmesine izin vermeyin. Bir adam dışarı çıktı: yapacak
Asla bir kaba geri dönmeyin. (_Enter_ Capt. Bragg, R., _Through Gate_.)

Capt. Şimdi, şunu söyle, Maynard (HIC). Utanç verici
içmek. Demek istediğim. Hiç dolu olmadım. Bir galon içebilirim
Düz bir yürüyüş, yapabilirim (hic). Ama ben bir Bragg. Ben Cap'en Bragg
At Deniz Piyadeleri; Hayır, Ill-Lus'rus Lawless Rangers, her
Adam-Full-Full-Six-şimdi bir 'buraya, bak', eğer oğlunun
Köpeklere gitti, ondan vazgeçme. Bir bak 'bana. Ben Bragg. Ben vardı
Bir oğul: Onu tanıyorsun: yirmi yıl önce çıktı. Ondan vazgeçiyor muyum? Olumsuz
Biraz (HIC). Bu günlerden birine geri dönecek,
taşıma; Servet içinde demek istiyorum. Ama sonra, o bir Bragg. Hepimiz olamayız
Braggs. Gel, Le in ve onu avlayın. Tüm yerleri biliyorum.

Maynard. Bir adım değil, karıştırmayacağım. (_Enter_ jessie, L.)
Yatak: İçinde uyumasına izin ver. Onunla evimi utandırmayacak
mevcudiyet.

Jessie (ona _runs, dizlerinin üzerine düşer_). Hayır, hayır, baba: söyleme
O. Onu atmayacaksın. Ne kadar nazik bir oğlum olduğunu düşün: nasıl
Hepimizi sevdi. Onu kurtarmaya çalışacaksın baba! Yapacağını söyleme
Olumsuz; Kalbim kırılacak.

Maynard. Jessie, ne kadar düşük düştüğünü bilmiyorsun. Oğlum kimim
çok gurur duyuyordu! Evini rezil etti. Bundan böyle artık değil
oğlum. Onu aramayacağım. Söyledim Jessie ve John
Maynard sözünü asla bozmaz.

Jessie (_crosses to_ Bay Thornton). Ey Bay Thornton! Onu arayacaksın:
Onu benim uğruna kurtaracak mısın?

Thornton. Kefaret geçmiş. Twere işe yaramaz.

Jessie. Sonra onu aramaya gideceğim.

Maynard. Sen, Jessie?

Jessie. Evet, I. Beni, bir bebekken acımasız fırtınadan kurtardı; Şimdi
Onu arayacağım.

Thornton. Bu çılgınlık. Yence, aşağılık ve değersiz bir şekilde gizleniyor
pislik ve mengene. Seni kim oraya götürecek?

Sadaka (_comes down_ c.). Yapacağım.

Jessie (_rises ve kollarına koşar). Ey hayır teyzesi!

HAYIR KURUMU. Evet, I. İnsan kurtuluş işinden küçüldüğünde, izin ver
Kadın onun yerini alıyor. Yukarı bak çocuk! Faul ihracı ısrar etti
o. Sahte arkadaşın zahmetlerinden, kurnaz sanatlardan
En cesur plancılar, onu kapacağız: umutsuzluğun derinliklerinden,
Onu kurtaracağız. Geçmiş kurtuluş, Robert Thornton? YANLIŞ! Oradayken
Hayat mı, umut var!

     (Sadaka _ kolları hakkında_ Jessie, C.; Thornton, L.;
     Capt. Bragg, L.C.; Maynard, R.C.; BAYAN. Maynard, R. Tom
     _and_ Kitty _come on_ R., _ ve çitin arkasında duruyor
     ON, sessizce_.)




Yasa III.-Yardımın Görevi.


     Sahne. --_ Zarif bir içme-Salon. Flat_, R. _and_
     L., _arched kapıları, yukarı ve kapalı adımlarla_ R.
     _and_ l.; _BET'ler arasında yansıtılmış bir kapı, kapalı, açılış
     to_ l., _and gösteriyor; Açıldığında, adımlar attı
     Archway_, L.
     aydınlatma. Kapıya giden üç adım_, C., _being
     Off_ R. _and_ l. _ Bütün
     Düz cömertçe yaldızlı. Çubuk yukarı ve aşağı koşuyor
     R.; _Behind Bar, yakışıklı bir yan tahta, sürahilerle,
     Gözlük ve bir bar odasının olağan gereçleri. Masa_,
     L. C., _ iki sandalyeyle_; L.
     Tom Larcom _is gerildi, görünüşe göre uykuda_. Thornton R.,
     _and_ murdock L. _Of masa, oturmuş, şişe ve gözlük
     onlardan önce_. Daley _Behind Bar ve iki beyefendi, iyi
     Giyinmiş, önünde duran, içme. After_ Thornton
     _Speaks Çıkışlar R., _up Steps_.

Murdock. Thornton, bir şeyler yapmanın ilk bir yolu var ve
Kötü olanın şansı.

Thornton. Kurnazlık, yaşlı adam. Ben bu tür eski bir elim
iş, parıltı ve çizgi keskinleştirmek için uzun bir yol kat ediyor
Müşterilerinin iştahı.

Murdock. Bu şarapla ilgili parıltıdan daha fazlası var.

Thornton. Şarap iyi ve pahalı. Tabii ki ayarlamıyorum
bu herkesten önce veya karlar benim
beklenti. Domuzdan önce asla inciler atmam. Ev yapımı mallar öder
en iyi kâr.

Murdock. Ah! Doktora yolunda biraz mı yapıyorsun?

Thornton. Çok fazla, Murdock. Çok iyi bir dispanserim var
ve Maynard kendisini bu dalda kesinlikle yararlı hale getirdi.

Murdock. Maynard? Şimdi sizin için herhangi bir kullanımda olan bu sefil SOT mu?

Thornton. Oh, evet! Ben yalnız onu kontrol edebilirim. Zavallı şeytan! O kırılıyor
hızlı yukarı. Bu kadar yazık ki, muhtemelen genç bir adam Rum'a izin veremedi
yalnız; Ama içecekti ve sonuna kadar olacak. 'Tükenmez
uzun.

Murdock. Onu nerede tutuyorsun? Onu gece görmedim.

Thornton. Yakın, ama gözden uzak. Bazı arkadaşları, birkaç
Aylar önce, çukurdan kurtarmasına yönelik bir gösteri yaptı.
düşmüştü. Şimdi yüksek ve alçak aradıklarına inanıyorum
o.

Murdock. Debriyajlarınızdayken boş bir görev.

Thornton. Haklısın Murdock: Ben ve en sevgili arasında durdu
hayatımın dileği. Meddling aptalları beni bu şekilde engelledi; Ve şimdi,
İntikam, onu hepsinden tutacağım.

Murdock. Seni bir düşmandan ziyade bir arkadaş için tercih ederim. (_Rising._)
İyi geceler. Kendi mütevazi mahallelerime bakmalıyım. Ah! yapabilirsem
Sadece çizginiz var!

Thornton. İçinde para var, Murdock. (_Rises._)

Murdock. Sana inanıyorum: iyi geceler.

Thornton. İyi geceler: Tekrar bırakın. (Murdock _Golar yukarı ve kapalı_ R.,
_up Steps_.) Daley, salonda kim bu?

Daley (_comes Bar__). Onu tanımıyorum: düştü
Saat önce bir içki aldı ve salona yuvarlandı.

Thornton. Peki, onu uyandır ve dışarı çıkar: bu bakmıyor
saygın. (_ Çubuğun arkasında kalır ve görünüyor ._)

Daley (_Goes to_ tom, _ ve onu sallar_). Gel arkadaşım, Rouse Up.
(_Nother Shake._) Duyuyor musunuz? Kaç!

Tom (_slowly yükselir ve ona bakar_). Rouse Up? Bu (hic) ne? HAYIR,
Le'nin doldurulması; Bu Besser (HIC).

Daley (_Shaking onu_). Pekala, kalk; Yoldasın.

Tom (_Siting ve ona bakıyor_). Deyin, ne (hic) yer adı?

Daley. Benim adım Daley.

Tom. Günlük (HIC) Ne? Kez? Oh, biliyorum: sen (hic) bir gazetecisin
(HIC), sen. Kağıt istemiyorum. (_Attempts tekrar uzanmak ._)

Daley. Gel, gel, bu yapmayacak. Kalk, diyorum!

Tom. Her zaman kahvaltımı yatakta alıyorum (hic).

Daley. Kendinizi bundan çıkaracaksın! (_ Onu ayağa kaldırır._)

Tom. Ne diyorsun, bay times? (Hic) deyin, Le'nin içeceği!

Daley. Hayır: Evde olma zamanı.

Tom. Ana Sayfa (HIC)? Bu ne? Bir (hic) buna aptal mı? (_Staggers,
ve debriyajlar bar._) Ben sonsuza dek burada (hic) gidiyorum
(HIC), sonsuza dek.

Thornton. Oh, onu dışarı çıkar, Daley!

Tom. Evet, beni günde, (HIC) egzersiz için çıkar. Havayı alın (HIC).
Air iyi; Le'nin benimkinde biraz şeker (HIC) var. (_Gets down_, r.;
_aside, sobered_.) Yani burada,-Maynard burada. Tilkiyi çalıştırdım
Sonunda Dünya. (_As öncesi._) İçeceklere getirin, D-Daily (HIC) ve
biraz sık.

Daley. İşte şapkan; Gelmek. Bu şekilde, bu şekilde. (_ Onu
Step_, R.)

Tom (_AT adımları, dönüyor_). Bir dakika boyunca delik, d-dai- (hic) ly;
Bize elini ver, D-Daily. Yakında döneceğim (hic), 'asla
(hic), asla (hic) parça artık (hic). Günaydın, D-D-Aily (HIC),
Mesnesi. (_Exit Up Steps._ Thornton _.
Daley _Takes Masadan şişeler ve bardaklar ve çubuğun arkasına gidiyor. İki
Beyler Enter_, R., _drink ve Git off_.)

Thornton (_sits'de tablo_). Kötü olanın şansı! Murdock ama
yarı sağ. O kızın kaybı,
Tüm refahımı imbiter. Akşam yemeğini alın, Daley; Ben bakacağım
Bar. (Daley _Exits_, R., _up Steps_.) Ancak
Charity Goodall, benim olurdu. Bulamadılar
Henüz Maynard eksik. Onu güvende tutuyorum: Benden kaçamaz. (_Yumuşak
müzik. Yansıtılmış kapı, dairelerdeki girişler arasında yavaşça açılır,
ve _ Harry Maynard, _Shrinking ve Titremek, zayıf adımlarla geliyor
Aşağı, arkasındaki kapıyı kapattı. Thornton'un
_sandalye_.)

Harry. Thornton, Thornton!

Thornton (_Turns ile _Turns). Buradasınız?

Harry (_trembling_). Evet, evet; Şiddetli olma, yapma. Çok karanlık
Ve orada kasvetli! Ve sıçanlar-oh, bu tür sıçanlar!-Bana parlıyor
delikleri. Kalamadım. Beni geri gönderme: Çok sessiz olacağım.
Ben de ayıkım. İki gün boyunca bir damla değil: bir damla değil.

Thornton. Şimdi senin sorunun ne?

Harry. Ah! Hiçbir şey, hiçbir şey: sadece sosyal olmak istedim (_TRIES
Gülümseme _),-sen ve ben eski zamanlarda olduğumuz kadar sosyal.

Thornton. Sosyal! Sen ve ben! Bah! Aspen gibi titriyorsun. Ne
Arkadaşlık benim ve senin gibi sefil bir sot arasında olabilir mi?

Harry. Evet, eskiden olduğum adam olmadığımı biliyorum: Bunu biliyorum. Oh,
Bir kez yaşadığım diğer hayatı düşündüm, bana neredeyse deliliğe işkence ediyor!

Thornton. Peki neden ona geri dönmüyorsun?

Harry. Geri? Geldiğim tepeler arasında o eski eve dön
Şehvetli erkeklikle dolu mu? Bana herkesle bakan yaşlı adama geri dön
Bir babanın gururu? Sevgilim olan sevgili anne? Fuar, genç
Kız Kimin Kalbini kırdım? Orada, tottering basamaklarla, zavallı
Enkaz, sevgili eski evin eşiğinde ölmek mi? Hayır, hayır: hayır
Bu değil!

Thornton. O zaman sessiz ol. Kendinize harabe getirdin: sen
Benden şikayet edemem.

Harry. Hayır, şikayet etmiyorum. Şöhret ve servetin adil bir resmiydi
Önümde yattın; Ve _honable_ merkantilini bulduğumda
Zenginliği topladığınız iş, böyle bir işti, ben
geri dönmeliydim.

Thornton. Size net bir kafa ve sabit bir el tutmanı söyledim; ile
_sell_, sıvı mallarımla kendinizi zehirlemiyorum.

Harry. Yine de başımı çeviren zevkler koydun ve--

Thornton. Asla benimkini çevirmediler. Sen bir aptaldın ve düştün.

Harry. Ay, bir aptal! Evet, aptal, Robert Thornton. Ruby'yi terkettim
Şarap, kendimi her hoşgörü içine fırlattım çünkü beni yönettin. Yapmalıyım
Damarlarımda ateşle serin bir kafa ve sabit bir el tut! Hissediyorum
Ben kınıyorum. Kendi özgür irademin bir hayatını uzaklaştırdım. ben değillim
şikayet etmek; Ancak, son mahkemenin önünde durduğumuzda, cennet
Elleriniz hayatımdan boyanmamış olup olmadığını yargılayın, Robert Thornton.

Thornton. Yeter: Denize geri dön.

Harry. Hayır, hayır, Thornton, orada değil! Sessiz, sessiz olacağım; Ama yap
Değil, merhamette, beni oraya geri götürme!

Thornton. Zavallı şeytan! Peki, burada kal: Daley'e kadar çubuğa bak
iade. (_Aside, Going_ L.) Direnemez: Bir dalış yapacak
Brendi ve unut. Onsuz iki gün: olmamalıyım
Buna izin verdi. (_Exit_ L., yani)

Harry. Burada kal! Hayır, hayır, bana özgürlük şansı verdi. .
Kapılar açık: bir çizgi ve ben özgürüm. Ne için ücretsiz? Ölmek
oluk. Kendimi daha fazla sürükleyemem; Ve kiminle bakacaktı
Ben kadar düzensiz, şişkin bir sefil üzerinde şefkat? Hayır, hayır: sattım
Kendim, beden ve ruh, bu suçlu hayata. (_Staggers to Bar._)
Brendi alıyorum; En azından özgürlük getirecek,-özgürlük
Bu çıldırtıcı susuzluktan, beni deli eden bu korkunç korkular.
(Bar._) Ah, burada, burada! (_Sees decantter._) Balsam
acı anılar için. Dur, dur! Gece bu vizyon,-Jessie,
uyarı parmağı ile: Ve çok sevdiğim eski melody
kulaklarım. Delilikten ölmem gerekse de daha fazla içmemeye yemin ettim.
(_ Yüzünü kollarında çubuğun üzerine çıkarır. Enter_ R., _Down Steps_,
Capt. Bragg.)

Capt. Yeni bir yer buldum. (_Loaking hakkında ._)
Mükemmel-Borçlu-Gürlü! İşte Juiciness! Sadece benim fikrim
saray. Burayı anlayan adam şüphesiz planına inanıyor
orijinal. Saçma! Yıllar önce planladım. Bragg'ın planı çalındı! Hakikat,
Jingo tarafından! (_RAP'larda bar._) Gel, genç adam, iş, iş. (Harry
_ Header_: Bragg _staggers back_.) Harry Maynard veya ben hayır
Bragg! (_Comes to Bar ve elini sunuyor._) Harry, genç adam, nasıl
Sen misin (Harry geri döner ve ona bakar_.) Beni tanımıyorum, hey?
Neden, ben Bragg, Yüzbaşı Bragg, seçkin kasabanız; Bragg
Rangers; Her erkek keskin nişancı ve komutanları-iyi, tevazu
Pegyrics'e uymada bahsetmemi yasaklıyor. Neden, nasıl bakıyorsun!
İyi görünmüyorsun.

Harry. Seni tanımıyorum

Capt. Yapmayacak oğlum, yapmayacak. Common Bluff yapabilirsiniz
Millet, ama ben Bragg; Yargı kaşının Bragg, Bragg
Penetrasyon gözü: Bu keskin bir şey ve o dedektifin
Senin üzerine küre, dedim ki, adamım! Neden, bir
Sizi avlamak amacıyla partiyi keşfetmek,-Bayan. Hayır kurumu
Goodall, Jessie, Tom Larcom ve bu siyah imp saplama. Ovuşturdular
Boşuna şehir. Yardımımı sormadılar ve ben keskin gözlü
izini asla kaçırmayan gönüllü. Seni buldum. Oh, işte
Glory, Bragg'ın hepsini geride bıraktı! Yapmam gerektiğini biliyordum: Bragg asla
Başarısız, asla; Ve şimdi seni anladım, benden kaçamazsın. Gel, gel
Bir deli gibi parlamayın. Neye sahip olacağım Brendi, elbette!
(Harry ondan önce dekanter ve camı çıkarır_) Bir hata yaptılar:
Yapılacak herhangi bir dedektif işi olduğunda, Bragg'i arayın. Yapabilir
Daha uzağa bakın ve en keskin olanlardan daha hızlı koşun. Gerçek, Jingo tarafından.
(_Pours likör cama ._) Ah, bu benim tarzım! (_RAISE Cam._)
İşte muhteşem Rangers'a, Bragg'ın kendi!

Harry (_Excitedly_). Durmak! Bunu içme. Bak, bir yılan var
Büküm ve camda dönüyor. Dur ya da sen ölü bir adamsın!

Capt. (_ camı aşağı indirir ve back_ staggers). Jersey Lightning!

Harry (_glaring_). Bak, başını kaldırıyor,-derin vuracak
Ve elbette: ve başka bir şey var. Bak, sürünüyorlar
Duruş Hakkında: Şimdi çubuğa düşüyorlar: üzerinizdeler:
Onları yırt, yırt! Grev ve öldürürler, grev yaparlar ve öldürürler!

Capt. Çıldırıyor. Keşke bundan çok iyi olsaydım.

Harry. Daha kalın ve daha kalın, daha hızlı ve daha hızlı, çubuğa gelirler.
Gördükleri gör. Bana bak! Geri, geri! (_ Ellerini çubuk üzerine koyar ._) Ah,
Kollarım hakkında bobinler. Uzakta! (_Attemps onları yıkmak için ._)
Benim hakkımda sürünüyorlar: Boğazımda. Yardım, yardım, yardım edin! (_Runs
ind_ c., _ ve zemine düşer.)

Capt. Kötü var. (_Runs için giriş_, R.) Mücadele et, genç adam,
Mücadele: Bu senin tek şansın. Sanırım içmeyeceğim: duramıyorum.
(_Runs yukarı ve kapalı_, R.)

Harry (_ Header_). Sonunda onunla gitti. Ben sürdüm
onları tekrar kapalı; Ama tekrar gelecekler. Bu da ne? (_ Glares
Corner_, L.) Sıçanlar tekrar: Şiddetli ve büyük! Bana nasıl bakıyorlar! Uzak!
Pırıltılı dişler ve ateşin gözleri! Uzakta diyorum! Onları süremem
geri. Benim hakkımda sürüyorlar: bacaklarımda. (_ Onları kapalı olarak ._)
Şeytanlar, hepinizle savaşacağım! Daha yakın ve daha yakın! (_ Ayaklarına girer._)
Boğazım için yapıyorlar: Uzak, diyorum! (_ Onları ondan
meme._) Yapamam, yapamam. Şimdi onlar boğazımda! (_Hands
boğaz._) kapalı, şeytanlar; Kapalı, diyorum! Yardım, yardım! Oh, yardım et! (_Falls
sahnede titriyor. Enter_ Thornton, L.)

Thornton. Bu nedir Maynard? Maynard, diyorum! (_Drags onu
ayak._)

Harry (_ to to_ thornton). Bana ulaşmalarına izin verme: var
Binleri hayatım için susuyor. Beni onlardan kurtar!

Thornton. Oh, rüya görüyorsun! Şimdi hepiniz. Gel, al
Yatak: Uyuyacaksın. Yukarıda yeterince güvendesiniz. (_Drags onu
sahne._)

Harry. Orada değil, orada değil, Thornton. Beni o deliğe itme
bu akşam. Orada, köşelerde gizleniyorlar, beni yemeyi bekliyorlar.
Yapma, Thornton, yapma!

Thornton (_ onunla geriliyor_). Aptal, sana teklif ederken yap! (_Throws açık
yansıtılmış kapı.

Harry. Gece değil, Thornton, gece değil! (Thornton onu içeri girer,
Kapıyı kapatır ve kilitler. Saplama _Comes Yumuşak ve Sits_ L. _OF
masa_.)

Thornton. Orada güvende. Bu gece beni kurtarıp bırakmadığını merak etmemeliyim
o.

Saplama (_aside_). Biraz merak etmemeliyim. (_RAPS tablo ._) Burada,
Bar-bekçi, Innholder, Porter, Bootblack, Birisi veya herhangi biri
Genblem gwine bütün gece beklemek? O, biri mi?

Thornton. Hallo! Sen kimsin?

Saplama. Hallo, Kendiniz: Bir Genblem Widout Yok Olma Rengi. Hop bira
ve biri için nane. Özgür ol, özgür ol!

Thornton. Burada zencilere hizmet etmiyoruz.

Saplama. WH-WH-WHE DAT? Wha'nın cehaleti? Wha'nın cehaleti? Almak,
Keer, Keer: Beş yüz dolar iyi! Cibil Hakları Faturası: Dat's
Ben. Citizen Widout Yok Olma OB Renk: Hayır,
Sayın. (_RAPS tablo ._) Biri için zencefil ale ve sassaparilla. Kafa!

Thornton. Kendinizi çıkarın: Burada servis edilemezsiniz.

Saplama. Keer'i al, Keer'i al; Choler'ımı elebatate etmeyin: DE DE DE
Slumbrin 'Afrika aslanı; Ef yer yapar, aşağı tüm hipodrom gider.
Cibil hakları faturası demeyin, değil mi, Ebery Citizen, Widout
Yok olma ob rengi, tüm de ayrıcalıkları ob trabel,-de
Smokolotive, vapur ve-ve at arabaları: '
Tüm De Inns, 'Giben All de Özgürlük,-Ücretsiz Öğle Yemeği, Ücretsiz İçecekler, Bir'
Beş yüz dolar dışarı ob de cep ob herhangi bir adam dat diyor, kuru?
Dat's De Law, Mind Eye. (Tabloda _raps._) Soda ve Sassafras. Olmak
Libely, özgür ol!

Thornton (_ cebinden bir tabanca). Cebim olacak mısın
şişe?

Saplama. Ey lor! (_Slides tablo.
koy! Kuru değil: Sanırım içmeyeceğim.

Thornton. Bundan, yoksa sivil hakların tadına bakacaksınız
Size daha iyi tavırlar öğret.

Saplama. Ben Gwine: Görgü istemiyorum. (_Creeps ve yükseliyor
sahne. Enter_ Charity Goodall, R., _Down Steps,
Su geçirmez pelerin: o aşağı geliyor_ C.)

Thornton. Burada ne istiyorsun? Sen kimsin?

Sadaka (elini uzatıyor_). Hayır kurumu.

Thornton (_ masaya doğru ve tabanca döşeme). Uzak: Sen
Burada hiçbir şey almayın!

Sadaka (_throws kapalı pelerini_). Bundan çok emin olma, Robert
Thornton.

Thornton (_Turns hızlı bir şekilde_). Sadaka Goodall! (Saplama _Comes Yumuşak,
Tabanca alır, yükselir, aşamayı geçer ve barın arkasına saklanır_)
Affediniz, Bayan Goodall. Bu gerçekten bir sürpriz!

HAYIR KURUMU. Ve yine de beni bekliyordun; Saati korkutmak
Sen ve ben yüz yüze görüşmeliyiz.

Thornton. Burası onu koruyacak bir kadın için neredeyse değil
Skandaldan iyi isim.

HAYIR KURUMU. Unutursun, şüphenin üstünde bir kadın olduğumu unutuyorsun:
İyi bir isim, seninki gibi dens'e girmeye cesaret ederek merhamet işlerinde.

Thornton. Ah! Aslında! Mercy'in işini aziz yardımını getiriyor
Mütevazi salonuma goodall?

HAYIR KURUMU. Ah, sahipliğini itiraf ediyorsun! Yaldızlı ağ örümcek!
Bir beyefendinin kisvesi altında, kocamı bir
Onurlu Yaşam: Siz, kim onurlu vaatlerle
Zenginlik, harabesine cesur bir delikanlı kandırdı. Mütevazi salonun! Sen
küçümseyerek ve yine de titriyorsun. Hepsini itiraf et: İtiraf et, kötü adam ve
Bir hile!

Thornton. Seni dinlemeyeceğim. Zamanında uyarılmalı: her an,
Kaba bir Throng size patlayabilir. Hakkında hakaret etmekle yükümlüsün
Seni koruyamadım.

HAYIR KURUMU. Benim için korkmayın: görevim benim korumam. Yalnız, bende
korkusuz, hakaret olmadan en kötü dens'e yürüdü. İle
Çoğu terk edilmiş, kurtarmaya gelen birine karşı hiçbir el yetiştirilmez ve
teslim etmek. Robert Thornton, beni dinle: gece gündüz aradım
Hazır Yardımcılar ile Harry Maynard. Geceye onu burada takip ettim.

Thornton. Burada?

HAYIR KURUMU. Ay, burada! Beni onun hikayenle kokusundan attın
tamamen bozulma. Aptal sinekin içinde tutulduğunu hiç hayal etmedim
Yaldızlı web. Onu onun için yas tutan arkadaşlara geri ver ve buna rağmen
Benim yanlışlarım, hepsi unutulacak.

Thornton. Çok fazla soruyorsun: Görüyorsun, burada değil. Sen oldun
Yanlış bilgilendirildi: Bir zamanlar kurnaz merhamet meleği aldatıldı.

HAYIR KURUMU. Aslında! Belki bir başkası daha başarılı olabilir-Jessie!
(_Enter from_ R., _Hurriedly_, Jessie.)

Jessie. Onu buldun mu? Konuşmak! Merhamette, konuş!

Sadaka (_ kolunu hakkında_ Jessie hakkında). Sakin ol çocuğum: var
Onu gücünde tutan adam,-Robert Thornton.

Jessie. Bay Thornton? Hayır, hayır, olamaz! (_ Dizleri
_) nerede olduğunu biliyorsanız, onu geri verebilirsen
Baba, bana göre seni kutsasın.

Thornton. Yanılıyorsun Jessie; Onu geri veremem. Bilirsin
Onu ne kadar çok sevdim. Sanırım, eğer benim gücümde olsaydı, yapardım
Gerçekten sevdiğim tek kadının isteğini mi reddediyor?

Jessie. Oh, bu alaycı! (_Rises ve hayır kurumuna gider, _ho katlar
onun kollarında_.)

HAYIR KURUMU. Zavallı çocuk, dualarınız boş: o adam acımasız!

Thornton. Sana aldatıldığını söyledim. Haklı değil miydim? Sen
Onu burada izledi, ama yine de onu bulamazsın. Nasıl iyi ömürlü olduğunuzu görün
Plan başarısız oldu!

HAYIR KURUMU. HAYIR; çünkü bir kaynağım kaldı, biri bana asil tarafından öğretildi
Batı kadınları. İyi ismimden korkuyorsun: Bunlardan korkuyor musun
Sevdiği şarkıyla kim yardımıma geldi? Dua et cennete ulaşın
Mahkumun kulağı! (_ Elini oluşturur. Dışarıda koro _:-

    "Tatlı olarak,
    O güzel kıyıda buluşacağız "& c.

_Enter, şarkı söyleme, from_ r. _and_ l. _down adımları, adımları doldurmak,
Hafif kostümlerde iyi giyinmiş kadın korosu; dururlar
Adımlar.)

Harry (_above şarkı sona erdiğinde._) Yardım et, yardım edin! Kaydet, oh, beni kurtar!

Jessie. Sesi, Harry'nin sesi! (_Knneels to_ thornton.) Adam, şimdi,
Yazık bir kıvılcım var, beni ona götür!

HAYIR KURUMU. Robert Thornton, merhametli ol!

Thornton. Boşuna yalvarıyorsun: o senin ulaşamayacağın ötesinde.

Saplama (_RISIS, BAR_'nin arkasında). Dat bir yalan, dat bir yalan! (_Runs
Door_, C., _and onu açık atar_) Hızlı, Bayan Jessie: Dar Dar. Gitmek
onu kürk et, git onu! (_Steps_ L.)

Jessie. Ey Harry, Harry! (_RUNS Adımlar ve Kapıdan Çıkar._)

Thornton. O aptal lanet: Oraya girmemelisin! (_
Door._ Charity _runs yukarı, kapıyı kapatır ve geri döner.)

HAYIR KURUMU. Geri! Buraya girmeyeceksin.

Thornton. Kadın, geri dur: Beni kim engelleyecek? (Stub _steps
Önceden_ Yardım, _ ve tabanca to_ thornton sunar.)

Saplama. Cibil Hakları Faturası: Dat Me. (Tom _runs from_ r. _steps ve
Eleizes_ Thornton'un _arms, onları geri bağlıyor_.)

Tom. Ha, ha! Kurnazlık, yaşlı adam!

     (From_ l., _above kemerine atılan _Lime ışık, gösterge_
     Maynard, sağ kolunda duran alçak bir kanepede genişletildi:
     Koyu pantolon, beyaz gömlek_. Jessie _ kolunu onunla ilgili,
     onu desteklemek_).

Jessie. Harry, kendi Harry'm, sonunda buldu!

Harry. Jessie, Jessie, bunun için şükür! (_Koro_:

    "Tatlı olarak," & c.

_REPEATED. Yavaş perde._)




Yasa IV.-Eski Evde Şükran Günü.


     Sahne.-_ John Maynard'ın _house'un iç kısmı. Flat_, R.
     C., _bow-window, yol ve ağaçlarla desteklenen, karla beyaz;
     kar yağıyor; Door_ L. _Open Fire-Place_, R., _ITH BRIGHT
     ateş; Yanında, iki kişilik yüksek sırtlı bir koltuk; aralarında büro
     Kapı ve pencere, düz. İtfaiyenin üzerinde manto,
     Vazolar, saat ve diğer süs eşyalarında kurutulmuş otlarla.
     Arm-chair_ L.; _ Bunun arkasında. Door_ R. U. E.; _kapı_
     L., _2d giriş_. BAYAN. Maynard pencerede keşfedildi,
     Dışa bakıyor_.

BAYAN. Maynard. Kar daha hızlı ve daha hızlı gelir. Zaman saplaması
Sadaka ile depodan döndü. Ah, 'Twill donuk bir Şükran Günü
Bu yıl bizim için: Charley, Harry, eski zamanlar gibi değil,
Ve Jessie, hepimizi neşelendirmek için. Sevgili ben! Zaman ayrılıyor
Haneler. (_Enter_ John _FROM DOURN_ L.)

JOHN. Onu Harry'nin yatağına koydum, anne. Ne zaman azaralacağını umuyorum
Beyaz karşı tarafın botlarıyla çamurlandığını görüyorsun, çünkü yapamadım
Onu altına al. Zavallı şeytan! Korkarım 'Dimi ölüm yatağı olabilir. İD
Asla başka bir serseri barınağı vermeyeceğime karar verdim;
Ama çok kötü görünüyordu, onu geri çevirecek kalbim yoktu (_sits
Bench_) düşündüğümde anne, fakir oğlumuzun gelmiş olabileceğini
aynı şekilde.

BAYAN. Maynard (_comes down_). Bu senin gibi John! Çok kötü mü?

JOHN. Evet: Açlık ve içecekle parçalandı. O için çok yalvardı
Küçük Brendi. İyi değildi, çünkü 'Twuel olmalıydı
Onu redded ve ben ölürdüm, lanse dokundum, bunun sebebi
bize çok sefalet.

BAYAN. Maynard. Ah, John, her şey bitti.

JOHN. Evet, anne, en iyisini ummalıyız. Teşekkürler kurtarıldı
Yardım: Ama yine de onun için korkuyorum. Hatırlanması gereken bir gün ol, ne zaman
Onu geri aldık.

BAYAN. Maynard. Hayırseverliğin onu bulmasından bu yana uzun, uzun bir yıl ve söz
Veya sevdiklerimizden işaret.

JOHN. Ah, anne, bunu beğendim: Ben hayırseverdim,-ben,
Yüzlerini düşmüş olanlara çeviren başkalarına karşı çok acı. Ancak
_Him_ ile gurur duyuyorum. "Babaya söyle," dedi hayırseverliğe, "
Ben giderken geri dönene kadar eşiğini asla geçmeyecek,-bir adam. "
Bu bir Maynard gibi! Bu gerçek kum: Bunu seviyorum.

BAYAN. Maynard. Ve hayırseverlik bize onun hakkında haber vermeyecek.

JOHN. Hayır: Başını sallıyor. "Ona zaman ver, ona zaman verin:" ama
Bunu söylediğinde gülümsüyor; Ve hayır kurumu gülümsediğinde,
Üzerinde her şey yolunda gidiyor. Ona güvenmeliyiz anne. Yani iki tane var
Ateşte daha fazla yüz, Harry's ve Jessie's. (_Sleigh-Bells Hear
olmadan ._) Ah! İşte orada, işte! (_GOOLES'den pencereye ._) Hayır,
Bebekle birlikte Tom ve Kitty. Neden anne, getirdiler
Bebeğim: İşte senin için bir sürpriz.

Tom (_outside_). Whoa, sana söylüyorum! Bana bebeği ver, Kitty: hepsi bu
Sağ. Şimdi gel, gel. (_Enners kapısı düz, bir bebekle
kollarında iyi paketlenmiş ._)

JOHN. Tom, seni gördüğüme sevindim: Bu doyurucu. Ateşe gel; Ve,
Kitty, bize bir şaplak ver. (_Kisses_ Kitty.)

Tom. Hallo! orada kolay; Ama sanırım her şey yolunda.

JOHN. Sağ? Tabii ki '. Şimdi bana bebeği ver.

Tom. Aynı tarzda hizmet etmek için? Hayır, teşekkür ederim; bu bir tilafçı biti
Kitty'den.

Kitty. Tom, aptal olma!

BAYAN. Maynard. Onu alacağım Tom, küçük sevgilim. (_Takes Baby._)

Tom (_Kelamle It It Up_). Kesinlikle, onu sadece nazikçe hallet:
Çok endişeliyim.

BAYAN. Maynard (_sits On Settle._ John _helps_ Kitty _Off onunla
şeyler_). Oh, sen küçük güzellik!

Tom (Manto, Geri ve İzler). Onun resmi
Baba: Hepsi böyle söylüyor. Burnu doğru mu? Çok fazla değil
Öyle, ama, eğer don ona gelirse, veda burnu. Dikkatli ol! Oh, Tanrım, ben
Onu düşürdüğünü düşündüm. Hey, Johnny, bak: o akıllı bir
Üç ay daha büyük. Onu alsam da iyi miydi?

Kitty. Tom, Bayan Maynard'ın nasıl başa çıkacağını bilmiyor musunuz?
Bebek?

Tom. Bilmiyorum Kitty; Çok kolay kırıyorlar. Sadece saklıyorsun
Ben atı koyana kadar gözün ona. (_İng; returns._)
Tamam, Bayan Maynard?

BAYAN. Maynard. Sağ! Geniş uyanık olduğunu görmüyor musun?

Tom. Evet: Ama uykuda olmamalı mıydı?

Kitty. Tom, git ve atını koy. Hiç böyle bir kaz görmedim;
Uyanıkken, onun uykuda olması gerektiğini ve uykuya daldığında
Onu uyandırmak istiyorsun.

Tom. Ebeveyn kaygısı. Görüyorsunuz, Bayan Maynard, bu yeni bir şey
Ben.

Kitty. Peki, hepimiz için yeni değil mi? Git!

Tom. Ben gidiyorum. (_EXIT kapısı düz ._)

Kitty. Böyle bir veba!

JOHN. Ah, Kitty, memnun değil! Diğerini almadığın için pişmansın
Nat Harlow.

Kitty. Hayır, gerçekten. Tom dünyanın en iyi kocası. Duymadım
Evlendiğimizden beri bütün yıl ondan çapraz bir kelime; Ama o
Bebek hakkında böyle bir yaygara yapıyor! Onu almıyorum, Bayan Maynard?

JOHN. Oh, ho! Başka biri de yaygara yapar. (_Sleigh-Bells Heard._)
Ah, işte sonunda hayır kurumu.

Hayır kurumu (_outside_). Ahıra sür, saplama; Dışarı atlayacağım. (_Enners
Kapı Düz ​​._) İşte buradayım, sen sevgili John. (_Shakes elleri ve
Kisses_ John.)

JOHN. Hoş geldiniz, hayırseverlik; Bin kat hoş geldiniz!

HAYIR KURUMU. Beni gördüğüne sevineceğini biliyordum. (_Runs to_ mrs. Maynard, _and
Kisses Her_.) Sen canım, sevgili yaşlı Hannah!

BAYAN. Maynard. Ah, hayırseverlik, her zaman yanınızda güneş ışığı getirirsin.

HAYIR KURUMU. Bir bebek! Beni korusun! Ah! Bu senin, Kitty. Bu senin için
(_Kisses Her_) ve bu bebek için. (_Kisses bebek._)

Kitty. Her zamanki gibi genç, Bayan Goodall. Gel, Bayan Maynard, Taşınmama izin ver
Bebek yatağa. Hareket etme: Yolu biliyorum. (_Takes bebeğim ve
çıkışlar_ R. U. E.)

JOHN. Şimdi hayırseverlik, oğlumuz--

BAYAN. Maynard. Evet, Harry! Hangi haberler?

HAYIR KURUMU. Sevgili ben! Eşyalarımı çıkarmama izin ver. (_Removes pelerini ve
Hat._ Bayan. Maynard _Takes ve onları taşıyor_ R. U. E. Charity
_sits ve ateşe bakar_.) Ne görkemli bir yangın! (John _leans
Bench'in arkası_.) Ah, John, size sık sık sessiz akşamlarınızı kıskandım
Burada, şirket için; Sık sık seni ve Hannah'nın burada oturduğunu gördüm
Birlikte, çok rahatlık alıyor. (_Enter_ Bayan. Maynard, R. U. E.,
_ ve sadaka _ ve yangın arasındadır.)

BAYAN. Maynard. Ey hayırseverlik! Bize oğlumuzdan söyle.

JOHN. Evet, evet, hayırseverlik, merhametli ol: ya onun?

Hayır kurumu (_rises ve comes_ l.). Oh, sabırlı ol! Ben garipim
Eski koltukta nasıl göründüğünü görmek ister. Gel, al
yerler ve bana orada ne gördüğünü söyle. (John _sits with_ mrs. Maynard
_on tezgahı, yangının yanında; Onun elini alıyor_.) Bu güzel. (_Gitmek
tezgahın arkasına._) Şimdi söyle bana, seni orada ne görüyor? (_Enter_ saplama,
_ Daired, heyecanlı bir şekilde.)

Saplama. Onları kaldırdım, Bayan Charity, bir '-bir'-

HAYIR KURUMU. Sessizlik, saplama! (_He Down_ L.)

Saplama (_aside_). Dat's de Quarest Woman Eber Görüyorum: Ben de House'da Ben
Beş dakika, 'tole de haber değil.

HAYIR KURUMU. John, bekliyorum.

JOHN. Orada, sadaka, her ikisi de her ikisi
Üzgün ​​ve tezahürat beklemek ve ağrıyan kalpler. Ne görüyorum? (_Lousing
Ateşe._) Cesur Asker Çocuğumun Yüzü: Sahip olan yüz
uzun yıllar boyunca asil erkekliğinde bize parladı.

HAYIR KURUMU. Bir kahramanın yüzü, John: Orada acı anılar yok.
Cesurca öldü: Büyük Ordusu ile daha iyi yaşama geçti
Şehit, zaferle taçlandırılmış.

Saplama. Gerçekten, öldü, bir gitti, Massa Cap'n: Tanrı onu korusun! Kayıp
Hayırseverlik, ben ...

HAYIR KURUMU. Sessiz ol! (Stub _Goes_ L., _ Head_.)

Saplama. Yatacağım: Yardım edemem.

HAYIR KURUMU. Kardeş John.

JOHN. Bir diğeri, daha genç bir yüz. Şimdi sağlık parıltısıyla görüyorum
Yanakların üzerine, göz parlak ve gülüyor, gördüğüm gibi geldiğini
Ve eski günlerde benden önce git. Ve şimdi-'soluk ve haggard:
Gözler kandır. Ey hayır kurumu, uykumu rahatsız eden yüz! BEN
kapatmaya çalıştım; Ama benden önce dolu bir bakışla geliyor
sitem. Oh ama merhametli olsaydım, bütün bunlar olmayabilirdi!

HAYIR KURUMU. Ve yine de bu da bir kahramanın yüzü.

Saplama. Ah! Neden onlara söylemiyor?

HAYIR KURUMU. Devam et, John: Bir kez daha bak.

JOHN. Bir kez daha: Yolunu kazanan adil, parlak bir kızın yüzü
Kalbim. Onu kaybedene kadar ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum. O gitti
Ben, asil beni terk etti: Onu kalma hakkım yoktu. Geri dönecek mi
Hayır kurumu? O olacak mı?

Saplama. Neden bilmiyorsun--

HAYIR KURUMU. Sessizlik, saplama! Şimdi kardeşim John, sana ne olduğumu söyleyeyim
orada görün. Aynı cesur, gerçek kızın yüzünü görüyorum.
Güzellik: Cesur dilek ile evi ve arkadaşları terk eden kız
Sevgilisini yıkımdan kurtarmak için kalbinde. Onu memnuniyetle görüyorum
Sert bir hayatı kucaklamak, yoksulluğu öğütmek, bayılmayı tezahürat etmek
Kırık bir adamın ruhu, onu karanlıkta korumak ve yönlendirmek
Yetiştirme Vadisi, tek başına duruncaya kadar güçlü, kararlı, kararlı.

JOHN. Jessie, Jessie'miz: Şey, devam et.

HAYIR KURUMU. Onu tekrar canlandıran zengin sağlık parıltısıyla onu görüyorum
Yanaklar: Mutlu kızın çınlayan gülüşünü tekrar duyuyorum: Onu görüyorum
babasının evine dönerek (_enter_ jessie, _door flat_), bir
Gururlu, doğru, mutlu eş!

Jessie (_ John to to to to to to). Burada yine: Sevgili, sevgili baba!

John (_RISIS ve onu kollarına alıyor_). Jessie, sevgilim,
Bin ve bin kat hoş geldiniz!

Jessie. Sevgili sevgili anne, çocuğunuz sana geri döndü.

BAYAN. Maynard (_ onu kollarında tutar_). Ey Jessie, Jessie, hoş geldiniz! Yapmak
Yalnız mı geliyorsun?

HAYIR KURUMU. Sabırlı ol! Otur ve dinle. (_They tekrar otururlar_,
Jessie _ Mrs arasında. Maynard _ ve Fire_.)

Saplama. Wh-Wh-hepsi ne anlama geliyor? Sen değilsin

HAYIR KURUMU. Sessizlik, saplama! Başka bir yüz görüyorum-gençlerin yüzü
Günaha savaşmak için ileri giden adam. Onu görüyorum
Mücadele: Etrafında arkadaşlar görüyorum: Gerçek, sevgi dolu bir tane görüyorum
Kalp, İyi ve Kötü Raporla ona yapışıyor Rapor: Onunla kavga ettiğini gör
Uzak Batı'da cesurca: Yenilenen yaşamın tazeliğine bakın
Kırmızı yanağı, ayaklarının altındaki düşmanı, ona geri dönüyor
eski ev. (_Enter_ Harry, _Door flat_.)

John (_Rushing Down_ R.). Her şeyi görüyorum, hayırseverlik: Oğlum eve geldi.
Nerede, oh, nerede?

Harry. Burada baba, burada.

John (_Turns_). Ey Harry, Harry! Canım sevgili oğlum! (_
kols._)

Saplama. Merhaba, golly! Dat's De bileti, Dat's De bileti!

Harry. Anne, okçu için bir kelime yok mu?

BAYAN. Maynard (_embring onu_). Kalbim çok dolu, Harry! (Harry,
C.; BAYAN. Maynard, R.C.; Jessie, R.; MR. Maynard, L.C.; Charity, L.;
Stub, _Extreme_ L.)

Harry. Anne, baba, acı geçmişin

JOHN. Tek kelime duymayacağız Harry. Seni tekrar güvende tutuyoruz: izin ver
Geçmişin üzüntüleri şimdiki zamanın sevinçiyle unutulur. Anne,
Ona bak! Ne çerçeve, ne yüz! Asla, inanmazsam
Bütün bunlar bir şaka oldu!

Harry. Hayır, baba, geçtiğimiz denemeleri hatırlarken kazanıyoruz
Gelecek için yeni umut. Ben kendi evim olan özgür bir adamım; zengin
Batı toprakları bana usta olarak sahip; Ama hepsini sevgili kıza borçluyum
Beni sevdi,-benimle arkadaş olan cesur, asil kadın. Buraya gel, küçük
Karısı: Ailem, benimsedikleri çocuğun şimdi onların olduğunu görsün
Sağ. (Jessie _Gers.)

Jessie. Evet, baba, kaçtık ve evlendik: bizi affedecek misin?

JOHN. Affet seni puss? Harry'nin kurtuluşuydu! (_Enter_ tom, _door
düz_.)

Tom. Orada at iyi: şimdi bebek için. Ruhumu korusun
Bebek nerede? (_Enter_ Kitty, R. U. E.)

Kitty. Uykuda, Tom; Böyle bir gürültü yapma!

Tom. Uyuya kalmak! Açlıktan ölecek. Burada! (_Takes hemşirelik şişesi
Cebinden ._) Öğle yemeğinden ayrılmayı unuttum.

Kitty (_snatching şişe_). Tom, senden utanıyorum, tüm bunlardan önce
millet! (_Terler yukarı. Enter_ Capt. Bragg, _Door flat_.)

Capt. Ah, Maynard, nasılsın? Ben geçerken düştüm.
Neden, ruhumu korusun! Harry Maynard, bir buttercup kadar taze! Neden, nasıl
Sen misin Ve Jessie de! Bu görkemli! (_Shakes elleri._)
John, eski dostum, sen şanslı bir köpeksin! Çocuğun hakkında olduğunu düşündüm
Gitti, onu en son gördüğümde; Ama o iyi geliyor. Ah!
Sana her zaman şişman bir kalbi sürdürmeni söyledim! Bana bak: neredeyse
Yetmiş: Oğlum yirmi yıldır gitti; Ama geleceğini biliyorum
Geri,-Bir kahraman ya da bir Milyonaire geri dönün: Yardım edemedi! O
Bir Bragg. Geri dönecek!

Thornton (_Outside_, L.). Uzak! uzakta, bana ulaşamazsın: meydan okuyorum
Sen, sana meydan okuyorum! (_Rushes in_ l., _and secde at_ bragg's
_ayak_.)

Capt. (_Shrinking back_). Hallo, bu nedir?

Harry (_runs to_ thornton, _ ve başını yükseltir). Merhametli gökler,
'Thornton!

TÜM. Tornton!

Thornton (_feebly_). Thornton kim dedi? Ne, Maynard! Maynard, sen
Burada?

Harry. Ey Thornton! Buna geldi mi?

Thornton. Evet, Maynard, ben aşağı: senden daha derin. Var
Umut yok! Sadece bir yıl, sadece bir yıl! Hile oldum. Ben düşündüm
Kendim çok kurnaz ve keskin, bir gecede hepsini kaybettim ve içmeye başladım.
Oh, akan kasedeki tüm sorunları boğmak muhteşem! Ha, ha!
Ama sonunda seni alıyor: Bana sahip. Yalvardım, aldattım, çaldım,
tek bir taslak için. Bana bir içki ver: bir damla brendi, sadece bir damla
yanan boğazımı soğutmak için!

Harry. Benden bu kadar acı bir şekilde haksızlık yaptığını soruyorsun?

Thornton. Evet, seni yanlış yaptım; Ama o kızı sevdiğim gibi sevdim ama
Biri! Maynard, Maynard, beni duy! Yanlış yaptığım bu kadın: o
Beni rahatsız ediyor: O benim karımdı. Onu terk ettim, onu attım. O geldi
Yerli kasabanız. Adı-adı-Adice Clarke.

JOHN. Alice Clarke-Jessie'nin annesi!

Thornton. Jessie'nin annesi! Hayır, hayır; Bana şunu söyleme: Beni yapma
Kendimi bildiğimden daha büyük kötü adam.

JOHN. Çatımın altında öldü, çocuğunu tutmaya verdi.

Jessie. O benim babam: Geri dur! Harry, benim yerim burada!
(_Knneels ve onu destekliyor.

Thornton (_ yüzünde görüntüler_). Ve seni günahkâr bir aşkla takip ettim:
_him_'i ölüm kapılarına getirdi.

Jessie. Her şey unutuldu, hepsi affedildi baba.

Thornton. Onu al, onu uzak tut: dokunuşuna dayanamıyorum!
(_Crawls Aşama ._) Gözleri bana parlıyor! Onun görünüşü var
İçlerinde ölü anne. Oh, yedek beni, yedekle!

Harry. Ey Thornton, Thornton, bu korkunç!

Thornton. Tornton! Yanılıyorsun. Beni haklı ismimle ara: sen
Duymuş olmalı,-William Bragg.

JOHN. William Bragg?

Capt. Hayır, hayır; olamaz! Sen, sen benim faturam? Seni lanet et: çaldın
Bu isim! Bu benim oğlumdu-yakışıklı, asil bir adam!

Thornton. Ben senin oğlum!

Capt. Bu bir yalan: Sen sefil bir sefilsin! Bragg'in yapacağını düşünüyorum
Eve böyle bir durum içinde mi? İnanmayacağım. (O zaman ona bakar
Dizlerinin üzerindeki lavabolar, yüzünü kaplar ._) Yanlış! Yapamam, yapmayacağım
İnan.

Thornton. Sen yapmalısın, yaşlı adam. Beni daha iyi yapmış olabilirsin
Adam; Ama kibirimi emzirdin ve-iyi, şimdi bitti.
Mezarımı kazdım: Huzur içinde yatalım.

Capt. (_ ayaklarına giriyor_). Hayır, senin için barış yok: rezil
benim adım. Öl, bir köpek gibi öl! Neden beni mahvetmek için buraya geldin
Beni pozisyonumdan aşağı sürüklemek, beni bir kelime ve küçümseme yapmak için
komşularım arasında mı? Neden rezilin oluklarında ölmedin
şehir? Ama burada, burada! Öl, ama al

Hayır kurumu (_ elini omzuna atar_). Konuşursun durak. O
ölme; Günah işledi: cezasını daha yüksek bir güce bırak. Burada,
Kalplerimizin kutsanmış bir kurtuluş için minnettarlıkla sıcak olduğu yerlerde
Lanet değil, ama hepimiz affedilmeyi umduğumuz için affet!

     Tableau. --_ Sol eliyle omzunda, Bragg
     _slowly dizlerinin üstüne batar; Diğer eli sivri
     yukarı_. Thornton başını kaldırır ve onu takip eder
     el_. Harry _sits in Chair_, L., _ kolu hakkında
     Jessie, _ Who yanında diz çöküyor, at_ Thornton'a bakıyor; Sarkmak
     _Extreme_ L. John Maynard _THE karısı Stand_ R., _2d
     giriş_; Kitty _on Bench_; Tom _ Tezgahın Arkasında Sleaning,
     At_ Thornton'a bakıyorum. _Slow perde; müzik_:--

    "Tatlı olarak," & c.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Yazarın bazılarının başında küçük harf kullanımı
cümleler.








George M. Baker tarafından Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu Gutenberg E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAST REDEMPTION ***

***** This file should be named 49198.txt or 49198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/1/9/49198/

Produced by David Edwards, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

