*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blind Spot (Kör Nokta)
Yazar: Austin Hall
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Blind Spot, by Austin Hall and Homer Eon Flint

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blind Spot

Author: Austin Hall
        Homer Eon Flint

Commentator: Forrest J Ackerman


Release Date: January, 2004  [EBook #4920]
[This file was first posted on March 27, 2002]
Last Updated: June 19, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLIND SPOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KÖR NOKTA

Austin Hall ve Homer Eon Flint tarafından

Giriş Forrest J Ackerman tarafından

GİRİŞ

"KÖR NOKTA"NIN CAZİBESİ VE BİLMESİ

FOREST J ACKERMAN TARAFINDAN

Kör Nokta şu sözlerle açılır: "Belki de en baştan başlamak daha iyi olurdu. Sadece bir haber meselesi." Bunları aynı anlamda kullandığımı varsayalım:

Sadece bir haber meselesi: Bu muhteşem romanın ilk bölümü 14 Mayıs 1921'de Argosy-All-Story-Weekly'de yer aldı. "Farklı" bir seri olarak tanımlanan bu eser Modest Stein'ın bir kapağıyla tanıtıldı. Ön planda başka bir boyuttan bir kızın profili vardı - eterik, şehvetli, ebedi kadınsı - hikayenin Nervina'sı. İncecik
kristal küpeler çıplak omuzlarına doğru uzanıyordu. Arkaplanda, varsayımsal Vulcan'dan görülen Güneşimize benzeyen kocaman, alevli sarı bir top vardı - bulanık, gizemli globii vitonae ile lekelenmişti.
Eski bir rıhtım vardı ve
bunun etrafında, ultramarin sularından çıkan
silüet halinde kuleler, kubbeler ve minarelerden oluşan bir metropol.
1921'di ve bu nesil böylece Kör Nokta'nın yabancı
manzarasına ve fantastik kurgunun ölümsüz bir kadının
barok güzelliğine ilk bakışını attı.

Yazarlar? Homer Eon Flint, I. Dünya Savaşı sonrası hayal gücü edebiyatı meraklılarının çoktan gözdesi olmuştu ve onlar
YAŞAM KRALI'sini ve ÖLÜMÜN EFENDİSİ'ni, KORUMA KRALI'nı ve GEZEGENCİ'yi hevesle
yutmuşlardı. Austin Hall,
ALMOST IMMORTAL, REBEL SOUL ve INTO THE INFINITE ile tanınıyor ve popülerdi.

Sonra bu çığır açan işbirliği geldi. Mary Gnaedinger,
Famous Fantastic Mysteries dergisini çıkardığında, THE BLIND SPOT'u erken sundu ve
dergiye eşlik eden Fantastic Novels'da tekrar bastı.
Bu yeniden basımlar artık koleksiyoncuların eşyaları, neredeyse elde edilemez
ve bunun dışında hikaye uzun zamandır basılmıyor. Söylentiye göre, THE BLIND SPOT'un yetkisiz bir Almanca versiyonu kitap formunda yayınlanmış. THE BLIND SPOT adlı bir kitap daha var ve ayrıca bir
dergi hikayesi ve büyük bir film stüdyosu aynı adlı bir film
yapacaktı. Ancak, burada fantastik edebiyat severler için önemli olan tek BLIND SPOT'un tek sert kapaklı versiyonu sunuluyor.

Hikayeyi kim yazdı? Soruyu ilk incelediğimde, 15 yaşında bir çocukken, Homer Eon Flint (adını başlangıçta "d" ile yazıyordu) bir kanyona düşerek ölmüştü. 1949'da dul eşi bana şöyle dedi: "Sanırım Homer'ın babası bu ikinci adı ona katmış" - İrlandalı şair George Russell'ın takma adı olarak aldığı ve AE kısaltmasıyla bilinen aynı ad (biraz farklı bir yazımla). Bayan Flindt, Flint'in babası hakkında şöyle dedi: "Çok derin bir düşünürdü ve ağır materyaller okumaktan hoşlanırdı." Baba gibi, oğul gibi. "Homer fikirlerini her zaman benimle konuşurdu ve her zaman düşüncelerini takip edemesem de, bunları başkalarına ifade etmesine yardımcı oluyordu - bazı şeyleri ona daha net getiriyordu."

Flint, H. G. Wells'in büyük bir hayranıydı (bu küçük büyükanne-öğretmen bana bunu söyledi) ve muhtemelen 1924'te (Flint) ölene kadar tüm eserlerini okumuştu. Doyle ve Haggard'ı okumuştu ama: "Wells onun favorisiydi - gerçek düşünür." Flint, ayakkabıların elektrikle tamir edildiği bir dükkanda çalışırken tanıştığı Austin Hall'da bir düşünür arkadaşı buldu. Hall, Flint'in aynı şehirde yaşadığını öğrenince onu aradı ve hemen arkadaş oldular. Her biri diğerini teşvik etti. Hall'un bana yirmi yıl önce KÖR NOKTA'nın kökenini anlattığı gibi: "Birlikte öğle yemeği yedikten bir gün sonra, parmağımı gözlerimden birinin önüne koyup 'Homer, gözdeki o kör nokta hakkında bir hikaye yazılamaz mı?' dedim. O zamanlar bu konuda pek bir şey söylenmedi ama dört gün sonra, yine öğle yemeğinde, ona tüm hikayeyi anlattım. İlk on sekiz bölümü ben yazdım; Homeros hikayeyi 'Hobart Fenton' olarak ele aldı
ve mucizeler evi, yaşayan ölüm, Aradna'nın zihninin canlanması ve benzeri bölümleri 'Uzaydan Gelen Adam'a kadar yazdı,
burada bir kez daha ben devraldım."

KÖR NOKTA'ya Hall tarih ve antropoloji konusunda büyük bir bilgi birikimine katkıda bulundu, Flint'in ise güçlü olduğu alanlar fizik ve tıptı. İkisinin de emrinde büyük bir felsefe birikimi vardı.

Hall ile tanıştığımda (Flint'ten yaklaşık dört yaş büyüktü) ellili yaşlarındaydı: umursamaz yaşlı bir ihtiyar (on beş yaşındaki birine göre yaşlı, yani) onunla tanışmak için çok uzaklara yolculuk etmiş genç bir hayrana karşı iyi bir mizah ve hoşgörüyle doluydu. 600 yayınlanmış hikayesinden şöyle bir bahsetti ve ben de hem çıktı hem de görünüm olarak o zamanın diğer kurgu fabrikasına benzeyen biri olduğu izlenimini edindim, Edgar
Wallace.

Son olarak: Birkaç yıl önce, mevcut cilt hakkında hiçbir şey bilmeden önce, alışılmadık bir deneyim yaşadım. (O zamanlar KÖR NOKTA'nın bir kitap olarak piyasaya sürüleceğini düşünmek için hiçbir nedenim yoktu, çünkü mirasçıların yerinin belirlenmesi başlı başına Herkülvari bir görevdi; yayıncılar bu muhteşem romanı uzun zamandır sunmak istiyorlardı ancak Bayan Mae Hall ve Bayan Mabel Flindt'i bulana kadar bunu yapamadılar.) Ne yazık ki o zamanlar dikkatli notlar almamış olsam da, olayın özü şuydu:

Fantastik kurgu okumanın yanı sıra, okültizmle ilgilenen bir arkadaşımı ziyaret ettim ve o da beni otomatik yazı ve fal tahtasıyla eğlendirmeyi teklif etti. Şimdi, Lovecraft'ın doğaüstüne karşı şüpheciliğini paylaşıyorum ve bunu en iyi ihtimalle bir eğlence aracı olarak görüyorum. Planşetemize hangi ruhları çekmeye çalışmamız gerektiği sorusu ortaya çıktığında,
pikselleşmiş zihnimde Lovecraft, Merritt, Hall ve Flint isimleri belirdi. Bu yüzden parmaklarımı tahta kalbe koydum ve ev sahibim de bir Flint hayranı olduğu için, Flint'in ölümcül kazasını sorduk.
Ouija şunları yazdı:

H-A-R-A-K-A-R-A-Y-A-N

Ardından bir otostopçu tarafından alıkonulmakla ilgili bir şey geldi. Sonra Hall
(ya da en azından kendi bilinçli zihnimden başka bir enerji kaynağı) da geldi ve geride herhangi bir eser bırakıp bırakmadığını sorduğumda şöyle cevap verdi:

Y-E-S--T-H-E-L-A-S-T-A-L-A-T

Daha sonra oğluna bunu sordum (başlığı açıklamadan) ve Javen
Hall bana babasının öldüğünde planladığı hikayeyi anlattı: GİZLİ İMPARATORLUK veya GÜNEY RÜZGÂRI'NIN ÇOCUĞU. Planchette'i iten her neyse, Austin Hall'un oğlunu ve
dul eşini bulduğumda, Hall'un bilinmeyen, yayınlanmamış bir fantezi
romanı olan ŞAFAK EVİ'ni elime vereceklerini söylemedi! Bir gün basılı olarak yayınlanabilir.

Bu arada, Kör Nokta'nın o bilinmeyen diyarını keşfetmek için anlaşılabilir bir şekilde sabırsızlanıyorsun. Yola koyul ve iyi yolculuklar!

FORREST J ACKERMAN, Beverley Hills, Kaliforniya

GİRİŞ

Belki de en baştan başlamak daha iyi olurdu. Sadece bir haber meselesi.

O zamanlar tüm dünya hikayeyi biliyordu; ancak
unutanlar için tekrar edeceğim. Sadece gazetelerden aldığım gibi aktarıyorum, hiçbir ayrıntı ve görüş olmadan --sadece bir gerçekler ifadesi. O zamanlar kutlanan bir davaydı ve
dünyayı hayrete düşürdü. Gerçekten de, hala kutlanıyor, ancak sıradan insanlar için unutulmuş durumda.

Etiketlendi, dizine eklendi ve mesleğin
arşivlerine kaldırıldı. Bunu araştırmak isteyenler için yüzyılın en büyük çözülmemiş gizemlerinden biri olarak anılacak. İki yola çıkan bir suç, biri cinayete --pis, soğuk ve hesapçı; diğeri ise bizi okültizmden alıkoyan belirsiz ekrana.

Belki de ikincisini veren Dr. Holcomb'un karakteridir. O
büyük bir adam ve muhteşem bir düşünürdü. Ucuz
nekromansi labirentine sürüklenmiş olması, ilk bakışta, olası değil. Harika bir
zihne sahipti. Yıllarca, materyalde kendini
barbara etmiş olan şüpheciliği yıkmaya çalışıyordu. O bir psikologdu ve belki de bugüne kadar tanıdığımız en büyük psikologdu. Arkadaşlarından önce çıkmanın bir yolunu bulmuştu - bu bir deha yoludur - ve gerçekten de onlardan çok daha önce gitmişti. Eğer Dr. Holcomb'a güvenirsek yaşamak için çok şeyimiz var; dinimiz sadece söylentilerden ibaret değil
ve bilimde hala düşünülmemiş çok şey var. Bu talihsiz bir durum; ancak büyük doktoru Kör Nokta'ya götüren
koşullarda öğrenilecek çok şey var.

I

RHAMDA AVEC

Eylül 1905'te sisli bir sabah, siyah bir palto giymiş ve bir elinde koyu kırmızımsı deriden küçük bir çanta tutan uzun boylu bir adam, San Francisco'daki Market Caddesi'nin dibindeki bir Geary Caddesi tramvayından indi. Nemli bir sabahtı; şehrin üzerinde bir sis bulutu vardı
tüm belirginliği bulanıklaştırıyordu.

Adam etrafına bakındı; Uzun boylu, düzgün hatlara ve belirginliğe sahip bir adam
ve hızlı, kararlı bir adım ve tavır. İnen yolcuların
karışıklığında, kan olmadan asla eğitimden gelmeyecek doğuştan gelen bir zarafetle olağanüstüydü. Erkekler fark etti ve kadınlar içgüdüsel olarak meraklı gizli bakışlar attılar ve sonra başlarını çevirdiler; bu doğaldı, çünkü adam açıkça yaşlıydı. Ama buna rağmen birçok kişi
ikinci bir bakış attı ve merak etti.

Yirmili yaşlarında, dikkat çekici özelliklere sahip garip bir yüze sahip yaşlı bir adam, esmer, Doğulu, belki de Hintli; adamın yaşının kesinliği ne olursa olsun, hala muhteşem bir gençliğin
izi vardı. Eğer biri üçüncü veya dördüncü bakışta ısrar ederse, bu
iz neredeyse kesin bir ton aldı, adamın yaşı azaldı, ondan yıllar
kayboldu ve dudaklarında oynayan meraklı gülümseme çocuksu bir kahkahanın habercisi gibiydi.

Önsezi diyoruz çünkü bu durumda yanlış bir ifade değil. Önsezi kötülüğün geleceğini ima eder; oğlanların kahkahaları içtendir.
Sadece her şey olması gerektiği gibi değildi; yaşın bu kadar genç olması doğal değildi. Kaderler oyun oynuyordu ve
bu durumda dünya tarihinde bir kez oyunları çaprazdı.

Başından itibaren dikkat çekici bir durum ve biz gerçeklerden başlıyoruz. Adam Key Route feribotunun penceresine geçti ve
Berkeley için bir bilet aldı, ardından kalabalıkla birlikte turnikeyi geçip bekleyen tekneye bindi. Alt güverteye geçti, görünüşe göre kendi isteğiyle değil, daha çok diğer yolcuların çoğunluğu erkek olduğu için bu yöne doğru gidiyordu. Aynı şans onu puro standına getirdi. Etrafındaki adamlar puro ve sigara satın aldılar ve tüm sigara içenlerin alışkanlığı olduğu üzere, keyifli bir şekilde
uzaklaştılar. Adam onları izliyordu. Eğer biri gözlerini fark etseydi
tuhaf bir renk ve bir şaşkınlık ışığı fark ederdi. Onu bu kadar belirgin kılan
itidal adımlarla gazete bayisine doğru ilerledi.

"Affedersiniz; ama bunlardan birini satın almak istiyorum." Mükemmel İngilizce
konuşmasına rağmen, yeni öğrendiği bir şeyi
bulmuş birinin tarzında garip bir şekilde konuşuyordu. Aynı
anda sivri uçlu parmaklarıyla kutudaki tütünü işaret ederek bir öneride bulundu.
Kasiyer başını kaldırdı.

"Bir puro mu, efendim? Evet, efendim. Ne olacak?"

"Bir puro mu?" Yine garip bir telaffuz. "Ah, evet, o. Şimdi
hatırladım. Ve küçük bir kız kardeşi var, sigara. Sanırım bir sigara alacağım, eğer--eğer--eğer bana nasıl kullanılacağını gösterirsen."

Garip bir istekti. Kasiyer her türlü
insana ve onların mizah anlayışına alışkındı; tam aynı şekilde cevap verecekken
başını kaldırıp adamın gözlerinin içine baktı. İrkildi.

"Yani," diye sordu, "hiç puro veya sigara görmedin;
onları nasıl kullanacağını bilmiyorsun? Senin kadar yaşlı bir adam."

Yabancı güldü. Oldukça küskündü, ama buna rağmen
içten bir mizah lekesi vardı. "Bu kadar yaşlı mıyım? Benim de o kadar yaşlı olduğumu söyler misin;
tekrar bakarsan--"

Genç adam baktı ve gördüğü şey tam olarak açıklayamadığı bir şeydi: bu olağanüstü adamın garip inancı; yaşın
gençliğe dönüşmesi, belirsiz bir tazelik, altmış yaşında değil,
yirmi yaşında bir gülümseme. Genç adam, ne kadar şaşkın olursa olsun, tartışacak biri değildi;
her şeyden önce bir iş adamıydı; sadece kabul edebilirdi.

"İlk kez! Bir puro veya
sigarayı ilk kez mi gördün?"

Yabancı başını salladı.

"İlk kez. Daha önce hiç bunlardan birini görmemiştim bu sabah.
İzin verirsen?" Bir paketi işaret etti. "Sanırım bunlardan birini alacağım."

Memur paketi aldı, ucunu açtı ve tek bir
sigara çıkardı. Adam sigarayı yaktı ve duman ağzından çıkarken sigarayı çekinerek parmaklarının arasında tuttu.

"Beğendin mi?" diye soran memurdu.

Diğeri cevap vermedi, tüm yüzü duyulardan birini yeni keşfetmiş olmanın ifadesiydi. Muhteşem bir adamdı ve eğer daha sert cinsiyet için
bu kelime kullanılabilirse, güzel bir adamdı. Yüz hatları düzgündü; bu not edilmelidir, burnu dümdüz ve mükemmel bir şekilde
kesilmişti, gözleri tuhaf bir kasvet ve parlaklıkla neredeyse yanıyordu,
kırmızıya dönüşecek ve gözbebeklerinden yoksun olacak kadar yoğun bir siyahtı, ama yine de, tüm bunlara rağmen, bir parıltı ve yumuşaklık vardı. Bir an sonra memura döndü.

"Gençsin, oğlum."

"Yirmi bir, beyefendi."

"Şanslısın. Harika bir çağda yaşıyorsun. Tütünün kadar harika. Ve önünde hala birçok harika şey var."

"Evet, efendim."

Adam teknenin ön tarafına doğru yürüdü; bir tür sersemlik içinde olan genci
izleyerek bıraktı. Ama uzun sürmedi.
Bütün bunlar garipti ve çocuk için neredeyse açıklanamazdı. Adam
deli değildi, emindi; ve şaka yapmadığından da emindi. En başından beri adamın inceliğinden,
zekasından ve eğitiminden etkilenmişti. Samimi olduğundan emindi. Yine de--

Feribot dedektifi tam o sırada geçiyordu. Memur
başparmağıyla bir işaret yaptı.

"Şu adam," dedi, "siyahlı olan. Onu izle." Sonra hikayesini
anlattı. Dedektif güldü ve ilerledi.

Çok şanslı bir olaydı. Garip bir vakaydı. Puro memurunun o basit hareketi polisi rayına oturttu ve dünyaya Kör Nokta hakkında sahip olduğu tek ipucunu verdi.

Dedektif çocuğun resitaline gülmüş--neredeyse herkesin
eşcinsel olma konusunda bir patenti vardı--ve eğer bu beyefendinin belli bir mizah anlayışı varsa bu onun işiydi. Yine de, o ileriye doğru yürüyecekti.

Adamı ayırt etmek zor değildi; ön güvertede duruyordu
rüzgara bakıyor ve sisin arasından suyun gri, ağır dalgalanmasına bakıyordu. Yanlarında, kardeş bir feribotun belirsiz gölgesi sis perdesinin arasından
çığlık
çığlık atarak ilerliyordu. Bir kara adamı olduğu, duruş biçiminden belliydi; emin değildi; teknenin her dalgalanmasında yana doğru kayıyordu. Alışılmadık derecede ağır bir yuvarlanma onu hafifçe dengesini kaybettirdi
ve dedektife doğru itti. Dedektif elini kaldırdı ve onu kolundan yakaladı.

"Kötü bir sabah," dedi memur. "B-r-r-r! Şuradaki Yerbe
Buena'yı fark ettin mi? Az önce yanımızdan geçti. Kötü bir sabah."

Yabancı döndü. Dedektif muhteşem yüzü, parlayan gözleri ve genç gülümsemeyi yakaladığında, puro katibinin yaptığı gibi irkildi. Yaşın gençliğe dönüşmesinin ve memurun insanları okumaya çok daha alışkın olması nedeniyle, gizli ve güçlü bir görüş hissinin aynısı. Gözler yumuşak ve alıcıydı ama anormal zekadan gelen o narin güç ve renkten başka. Siyah, parlayan, büyük boyutlu, neredeyse irisi dolduran ve giderek kırmızıya dönüşen yoğunluğa dönüşen göz bebeklerini fark etti. Ya adam uzun zamandır uykusuzluk çekiyordu ya da sıra dışı
zeka ve canlılığa sahipti.

"Kötü bir sabah," diye tekrarladı memur.

"Ah! Eee, evet--kötü bir sabah olduğunu mu söylediniz? Gerçekten bilmiyorum,
efendim. Ancak, çok ilginç."

"San Francisco'da yabancı mı?"

"Evet, en azından ben hiç görmedim."

"H-m!" Dedektif adamın açıkça kaçamak cevap vermesi karşısında biraz şaşırmıştı.
"Eğer yabancıysanız, sanırım şehrimi
savunmak bana düşüyor. Bu Frisco'nun sislerinden biri. Bizde ara sıra oluyor. Bazen günlerce sürüyor. Bu düşük bir sis.
Hemen dağılacak. Sonra güneşi göreceksiniz. Hiç Frisco'nun güneşini
gördünüz mü?"

"Sevgili beyefendi"--aynı yavaş telaffuz--"Ne sizin güneşinizi
ne de başka bir güneşi
görmedim."

"Hımm!"

Bu tamamen beklenmedik bir cevaptı. Memur kendini yine garip, zarif yüze ve harika gözlere bakarken buldu. Adam
kör değildi, bundan emindi. Sesi sert veya sinirli de değildi.
Daha ziyade yumuşak ve nazikti, sadece bir gerçeği dile getiriyordu. Ama
nasıl olabilirdi? Puro satıcısını hatırladı. Ne puro ne de güneş!
Bu adam hangi topraklardan gelebilirdi? Bir dedektifin belli bir
sezi yeteneği vardır. Her ne kadar adamın kişiliğinin dışında, bunun bir şakadan başka bir şey olamayacağı ilk bakışta anlaşılsa da, dürtüye göre hareket etmeyi seçti. Arkalarından kapalı olan kapıyı geri çekti ve tekneye tekrar bindi. Geri döndüğünde tekne iskeleye
varmıştı.

"Oakland'a mı gidiyorsun?"

Bu bir şans sorusuydu.

"Hayır, Berkeley'e. Anladığım kadarıyla buradan trenle gidiyorum.
Bütün trenler
Berkeley'e mi gidiyor?"

"Kesinlikle hayır. Ben Berkeley'e kendim gitmiyorum. Birlikte gidebiliriz. Benim adım Jerome. Albert Jerome."

"Teşekkürler. Benim adım Avec. Rhamda Avec. Çok minnettarım. Sizinle birlikte
olmanız öğretici olabilir."

Daha fazlasını söylemedi, ancak onların kaymaya doğru manevralarını sınırsız bir ilgiyle izledi. Bir an sonra, diğerleriyle birlikte
gemi yolundan bekleyen trenlere doğru yürüyorlardı. Tam oturdukları
ve elektrikli tren iskeleden ayrıldığı sırada, sisin arasından
geçen güneş bulut yarıklarından muhteşem bir ışıkla parlıyordu. Yabancı, suyun üzerinden ve ötesinde, evlerin tepelerinden oluşan denizin uzandığı ve
ilk eteklerin zirvelerine kadar
yükseldiği şehirli kıyı şeridine bakabileceği pencerenin yanındaydı. Güneş dağların üzerinden yeni doğuyordu.

Dedektif izliyordu. Adamın hareketlerinde samimiyet vardı. Bu
rol yapmıyordu. Işık ilk kırıldığında gözlerini
ışığa doğru çevirdi. Bir çocuğun hareketiydi ve bu yüzden subaya
aynı güven ve sadelik gibi geldi--ve aynı etki. Hemen
geri çekildi: o an için kör oldu.

"Ah!" dedi. "Öyle. Bu güneş. Güneşiniz harika!"

"Gerçekten öyle," diye karşılık verdi diğeri. "Ama oldukça yaygın. Bunu her gün görüyoruz.
Bütün işler böyle ama alışıyoruz. Kendi adıma 'güneş hala parlıyor'da garip bir şey göremiyorum.
Kör müydünüz, Bay Avec? Sorumu mazur görün. Ama doğal olarak şunu çıkarsamalıyım. Güneşi hiç
görmediğinizi söylüyorsunuz. Sanırım--"

Diğerinin gülümsemesi yüzünden durdu; bir şekilde çok
üstün bir gülümseme gibi görünüyordu, sanki bir bilgelik zenginliğini öngörüyormuş gibi.

"Sevgili Bay Jerome," dedi, "Hayatımda hiç kör olmadım. Harika olduğunu söylüyorum! Muhteşem ve tarif edilemeyecek kadar muhteşem. Her şey öyle,
suyunuz, tekneleriniz, okyanusunuz. Ama daha da
tuhaf olan bir şey olduğunu görüyorum. O da kendinizsiniz. Tüm ihtişamınızla çevrenizin sadece
bir parçasısınız. Güneşinizin ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Beni arayın," diye karşılık verdi subay. "Ben gökbilimci değilim. Anlıyorum ki
kendileri de bilmiyorlar. Ateş, sanırım, ve cehennem kadar sıcak! Ama
söyleyebileceğim bir şey var."

"Ve bu--"

"Gerçek bu."

Eğer ima etmek için söylemişse etkisizdi. Diğeri nazikçe gülümsedi. Narin yüz hatlarının güzel etkisinde ve en çok
gözlerinde samimiyet vardı. O yüzde dehanın ve güçlü bir üstün zekanın izi vardı -bunu hissetti-. En çok da gözlerin güzelliğini ve yumuşak, ipeksi süper parlaklığını fark etti.

En azından bu kısmını Jerome'dan aldık; ve geriye dönüp baktığımızda ilgimiz dedektifinkinden çok daha fazla.
Yabancının belli bir karakter ve görünüm çağrısı vardı, manyetizma demeye bile gerek yok. Subay kendini neredeyse inanırken,
ama yine de inançsızlığa karşı ihtiyatlı olmaya zorladı. Bu ilk bakışta saçma bir yorumdu. Jerome'u şaşırtan şey amaçtı;
böyle ifadeleri ve hareketleri gerektirecek hiçbir şey düşünemiyordu. Adamın aklı başında olduğundan emindi.

Bu olaydan sonra gelenlerin ışığında, belli bir sınıf tarafından
çok fazla vurgu yapıldı. Biz hiçbir tarafa eğilim göstermediğimizi söyleyebiliriz. Sadece bu önem nedeniyle biraz ayrıntılı olarak verdik. Gizemin henüz bir kanıtı yok ve kanıtlanana kadar, Jerome gibi, soğuk malzemeye yaslanmalıyız. Gizemimiz var ama buna rağmen, cinayetin kesinliğine sahip değiliz.

Jerome'u Berkeley'e yaptığı o unutulmaz yolculuğa yönlendiren şeyin sezgi olduğunu anlayın; görevden ayrılmıştı ve tesadüfen bir olay ve kişiliğinin gerçeğiyle adama çekildi. Ancak, o anda, onu eksantrik bir adamdan, kendine özgü mizah anlayışı olan
zarif, tuhaf, harika bir beyefendiden daha fazla düşünmüyordu. Bunu ancak bu açıklayabilirdi. Adamın etrafındaki her şeye, binalara, sokağa, arabalara ve insanlara karşı belirgin bir merakı vardı. Sık sık şöyle mırıldanırdı: "Harika, harika ve şimdiye kadar hiç
bunu bilmedik. Harika!"

Lorin'e yaklaştıklarında, memur bir soru sormaya cesaret etti.

"Berkeley'de arkadaşların mı var? Yabancı olduğunu görüyorum. Varsayabilirsem, belki yardımcı olabilirim?"

"Evet, eğer--eğer--bir Dr. Holcomb biliyor musun?"

"Profesörden bahsediyorsun. Dwight Way'de yaşıyor. Günün bu saatinde onu üniversitede bulman daha olası. Seni mi bekliyor?"

Bu açık sözlü bir soruydu ve tabii ki onu ilgilendirmezdi. Yine de,
başka birinin onun bilmesini istemediği şey, bir dedektifin peşinde olmasıdır. Aynı zamanda bilinçaltının çakıp
şaşırması
ve Rhamda Avec ismini merak etmesi--kesinlikle ne Cermen ne Sanskrit ne de bunların arasında bir şey.

"Beni mi bekliyordun? Ah, evet. Yavaş konuşuyorsam beni mazur gör. Konuşmaya henüz alışkın değilim. İlgilendiğini görüyorum. Dr. Holcomb'u gördükten sonra sana
söyleyebilirim. Ancak, doktora görünmem çok acil. O--yani, birbirimizi
uzun zamandır tanıdığımızı söyleyebilirim."

"O zaman onu tanıyorsun?"

"Evet, bir bakıma; hiç tanışmamış olsak da. Harika bir adam olmalı. Doktorunuzla
çok ortak noktamız var; ve dünyanıza
vereceğimiz çok şey var. Ancak, onu görsem bile onu tanımam.
Siz herhangi bir şekilde--"

"Rehberiniz olmak ister miydim? Memnuniyetle. Sadece arkadaşınız Dr. Holcomb ile
dostça ilişkiler içinde olmam."

II

FELSEFE PROFESÖRÜ

Ve şimdi başka bir açıdan başlamak için. Dr. Holcomb'u tanıtmaya
hiç gerek yok. Hepimiz, en azından okuyanlar ve en önemlisi, herhangi bir şekilde spekülasyona ilgi duyanlar, onu oldukça iyi tanıyordu. Kaliforniya Üniversitesi'nde felsefe profesörüydü: büyük bir adamdı ve iyi biriydi, sadece bilgelikleriyle değil, karakterleriyle de nesiller boyunca kendilerini damgalamanın bir yolunu bulan o iyi akademik ruhlardan biriydi; kendi ayakları üzerinde yürüyen, ataları tarafından desteklenmemiş
bir tür çarpıcı felsefeyi ortaya atmaya gelince tamamen korkusuz, saygın bir sınıfın konuşmacısıydı. Orijinaldi. Çağların felsefelerinin sadece
basamak taşları olduğuna, dünyanın bilgeliğinin sadece geleceğe baktığına ve klasiklerin incelenmesinin, ne kadar önemli olursa olsun, geleceğin sorunlarını birleştirmek ve çözmek için sadece bir temel olduğuna inanıyordu. Epigramatik, özlü ve tuhaf bir mizah yeteneğiyle donatılmıştı, bu sayede en kuru felsefede bile argümanını ortaya koyup sağlamlaştırabiliyordu. En iyisi de en soyut düşünceleri o kadar basit ve somut bir dille ifade edebiliyordu ki en derin konuları bile en sıradan düşünürün kapsamına indiriyordu. Onun 'kopyacı' olduğunu söylemeye gerek yok. Körfezle ilgili gazeteler sürekli olarak profesör hakkında şaşırtıcı bir hikaye yayınlıyordu. Metne sadık kalsalardı her şey yoluna girecekti; ancak muhabir muhabirdir; editörlere rağmen bağlamı çarpıtmak için çok sayıda küçük ayrıntı vardı. Büyük bir adam konuşmasına dikkat etmelidir. Dr. Holcomb genellikle çürütmekle meşguldü; bu küçük bilgelik
bükülmelerinin gerekliliğini anlayamıyordu. Bu onu tartışmanın içinde tutuyordu; mesleğindeki kardeşleri, bu küçük çarpıtılmış felsefe kırıntıları için onu sık sık göreve çağırırdı. Gazeteciliği sevmezdi.
Tüm yazarları ve editörleri şeytana teslim etme
yolu vardı.

Bu muhabirler için çok eğlenceliydi. Onu bir kez harekete geçirdiklerinde
kalemlerini neşeyle kaldırıp zehirli mürekkeplerini sıçratmaya başlarlardı. Bu trajikti; büyük profesör işkencecilerine karşı mesafeli duruyordu. Hepsi onu seviyordu ve hepsi işkencesinden zevk alıyorlardı. Bir muhabirin bir derse girmesi zor bir işti; ve yine de profesörün kaderi genellikle kendisinin ve sözlerinin kahvaltı gazetesinde yer almasıydı.

Bundan önceki gün doktor, kısa ve çarpıcı ifadelerinden birini
yayınlamıştı. Bilgelik kırıntılarından bazılarını parantez içinde eklemenin bir yolunu bulmuştu. Bir Etik dersindeydi. Onun sözlerini olabildiğince yakın bir şekilde aktarıyoruz:

"İnsan, söyleyeyim, egoisttir. Tüm felsefemiz egoya dayanır.
Yetmiş yıl yaşarız ve bunu tüm sonsuzlukla dengeleriz. Biz oyuz.
Hiç durup sonsuzluğu düşündünüz mü? Oldukça uzun bir zamandır.
Sonsuz olduğunu varsaydığımız hayatın, bu dünyaya tahsis edilen bilinçli bireysellikten
çıktığında hemen geriye dönüp bakmaya ne hakkımız var?
Sorun
bizde. Beş duyumuz var. Her şeyi tartıyoruz! Sonsuzluğu böyle ölçüyoruz. Şüphesiz var olan diğer duyulara adım atana kadar,
sonsuzluk kavramına asla ulaşamayacağız. Şimdi oldukça
şaşırtıcı bir duyuru yapacağım.

"Geçtiğimiz birkaç yıl, zamanın başlangıcından beri tahmin edilen ve özlenen bir doruk noktasına ulaşmayı vaat etti. Bu, metafiziğin kapsamı içinde ve hala dışında. Derslerime katılanlarınız, kendimi materyalist idealist olarak adlandırdığımı duymuşsunuzdur. Ben bir
mistik sansasyonelim. Saf tefekkürden hiçbir şey elde edemeyeceğimize inanıyorum. Gizemliliğin perdesinde gizem ve hayret vardır. Dünya, hayatımız, evrenin sadece bir giriş holü. Tek başına tefekkür, hepimizi Athos'un eski rahipleri kadar
yetersiz ve güçsüz tutacaktır. Arkamızda dağlar kadar edebiyat var, hepsi tefekkürlü ve bilgeliği ne olursa olsun, bize soyutun dışında
tek bir şey vermedi. Platon'dan günümüze felsefemiz
bize elle tutulur tek bir kanıt, ellerimizi koyabileceğimiz tek bir somut gerçek vermedi. Neredeyse başlangıçta olduğumuz yerdeyiz; ve şu andan kıyamet gününe kadar
konuşabiliriz, konuşabiliriz, konuşabiliriz.

"Peki o zaman?

"Arkadaşlarım, felsefe bir adım yana doğru gitmeli. Bu modern çağda
genç bilim, pratik bilim büyüdü ve bizi çok geride bıraktı. Başlangıca geri dönmeli, öznel düşüncelerimizi unutmalı ve
somuta girmeliyiz. Beş duyumuz var ve şeylerin doğası gereği
kanıtı anlayabileceğimiz
somuta indirmeliyiz. Bizi okültizmden
uzaklaştıran belirsiz perdeyi delebilir miyiz?
Şüphe ettik, kendimize güldük ve alay konusu olduk; ancak gerçek şu ki
her zaman inanmaya devam ettik.

"Beş duyumuzun sınırları içinde olduğumuz sürece asla, asla sonsuzluğu anlayamayacağımızı söylemiştim. Tekrar ediyorum. Ancak bu, hayatın gizemlerinden bazılarını asla çözemeyeceğimiz anlamına gelmez. Okültizm sadece bir varsayım değil, bir gerçektir. Onu terörle doldurduk, çünkü,
Kolomb'dan önceki atalarımız gibi, onu hayal gücüyle doldurduk.

"Ve şimdi ifademe geçelim.

"Kendime Materyalist İdealist adını verdim. Tamamen yeni bir felsefe
akışını benimsedim. Geçtiğimiz yıllarda, sizin bilmediğiniz ve
arkadaşlarımın bilmediği bir şekilde, kendimi pratik bilimle birleştirdim. Somut bir şey
istedim. Meslektaşlarım ve diğerleri harika sofistike ciltler
yazarken ben okültizmin
ekranına vuruyordum. Bu gurur verici bir an. Başardım. Yarın size gerçeği ve özü getireceğim. Perdeyi kaldırdım ve onu gün ışığıyla doldurdum. Gerçeği
duyularınız için kullanacaksınız. Yarın her şeyi açıklayacağım. En büyük
dersimi vereceğim; tüm Ben'imin odaklandığı. Bu
spiritüalizm veya sofistlik değil. Somut gerçek ve sağduyudur. Yarınki dersimizin konusu: 'Kör Nokta.'"

Burada gizemin ikinci kısmı başlıyor.

Artık büyük dersin asla verilmediğini biliyoruz. Haber hemen sınıftan
dışarı saçıldı. Ortak bir mülk haline geldi.
Ülkeye yayıldı ve tüm büyük
günlük gazetelerde yer aldı. Ertesi sabah derslikte koltuklar
çok pahalıydı; öğrenciler, profesörler, eğitmenler ve kabul alabilecek tüm önemli kişiler
salonu doldurdu; hatta bastırılamaz
muhabirler bile yüzyılın en büyük haberini almak için içeri girmişlerdi.
Mekan, ayakta durmaya yer kalmayacak kadar tıka basa doluydu.
Kalabalık, yoğun, tıklım tıklım ve fiziksel olarak rahatsız bir şekilde bekledi.

Dakikalar geçmek bilmiyordu. Uzun, çok uzun bir bekleyişti. Ama sonunda saati belirten
zil çaldı. Herkes beklenti içindeydi. Ve sonra on beş
dakika geçti, yirmi--kalabalık beklemeye başladı. Sonunda
meslektaşlardan biri içeri girdi doktor muayenehanesini arayıp
evini aradı. Kızı cevap verdi.

"Baba? Neden iki saat önce ayrıldı."

"Ne zaman?"

"Neden, saat yedi buçuk civarıydı. Bugün Kör Nokta hakkında
konferansını vereceğini biliyorsun. Duymak istedim ama
evde yapabileceğimi söyledi. Harika bir konuğu olacağını ve onu
karşılamak için hazırlanmam gerektiğini söyledi. Baba orada değil mi?"

"Henüz değil. Bu konuğu kimdi? O söyledi mi?"

"Ah evet! Bir bakıma. Çok harika bir adamdı. Ve ona harika bir
isim verdi, Rhamda Avec. Çok komik olduğu için hatırlıyorum. Babaya Sanskritçe olup olmadığını
sordum; ve çok daha yaşlı olduğunu söyledi. Bir düşünün!"

"Babanız onunla birlikte konferansa katıldı mı?"

"Ah, evet. Kahvaltıda ona şöyle bir göz attı. Bana
Columbus'un gününden beri hiç olmadığı kadar dünyayı şaşırtacağını söyledi."

"Gerçekten de."

"Evet. Ve çok sabırsızdı. Büyük adamı karşılamak için sekizden önce üniversitede olması gerektiğini söyledi. Dersini saat
onda verecekti. Sonra öğlen yemeği yiyecek ve bana
tüm hikayeyi anlatacaktı. Sabırsızlanıyorum."

"Teşekkür ederim."

Sonra geri döndü ve biraz gecikme olduğunu duyurdu; ancak Dr. Holcomb'un kısa süre sonra orada olacağını söyledi. Ama orada değildi. Saat
on ikide hala bekleyen birkaç kişi vardı. Saat birde son adam odadan
çıktı ve merak etti. Tüm ülkede bunu bilen tek bir kişi vardı. O, bir dedektifin sezgisine yenik düşen ve istemeden modern zamanların en büyük gizemlerinden birine düşen belirsiz bir adamdı.

III

"ARTIK İKİ KİŞİ VAR"

Hikayenin geri kalanı ne yazık ki çok kolay anlatılıyor. Jerome ve garip arkadaşına geri dönüyoruz.

Centre Street istasyonunda indiler ve üniversiteye doğru yürüdüler.
Le Conte meşelerinin altında profesörle karşılaştılar. Kısa ve yapılı vücudu siyah giyinmişti, kar beyazı bıyıkları her zamanki kare şekline kesilmişti ve pembe cildi muhteşem bir sağlıkla parlıyordu. Bu sırada sis dağılmıştı ve güneş havanın
soğuğunu yenmeye yeni başlıyordu. Bir tanışmaya gerek yoktu.

İki adam birbirlerini hemen tanımış gibi görünüyorlardı. Bunu dedektiften öğrendik. El sıkışmalarındaki keyifte samimiyet vardı.

Garip bir çifttiler, ikisi de incelik ve entelektüel eğitimden gelen bir ayrıma ve duruşa sahipti; fiziksel olarak neredeyse
zıt olsalar da, aralarında yine de garip, neredeyse karşılıklı bir bağ vardı. Dr. Holcomb ışıl ışıldı.

"Sonunda!" diye selamladı. "Sonunda! Başarısız olamayacağımızdan emindim. Bu, sevgili Dr. Avec, Kolomb'dan bu yana en büyük gün."

Diğeri elini tuttu.

"Demek ki bu büyük Dr. Holcomb. Evet, gerçekten de harika bir gün;
ama sizin Columbus'unuz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şimdiye kadar sadece
harikaydı. Duyularıma inanamıyorum. Çok yakın ve yine de çok uzak. Nasıl olabilir? Bir rüya mı? Emin misiniz, Dr. Holcomb?"

"Sevgili Rhamda, eminim ki ben şimdiye kadar yaşamış en mutlu adamım.
Bu bir doruk noktası. Başarısız olamayacağımızdan emindim; ama,
elbette, benim için de neredeyse imkansız bir gerçek doruk noktası. Sizin yardımınız olmadan
asla başaramazdım."

Diğeri gülümsedi.

"Bu önemsiz bir şeydi, sevgili doktorum. Size itibar etmeli; bana da zevk. Mesela güneşinizi alın, ben--ama size anlatacak
dil bilgim yok."

Ama doktor soyutlamaya başlamıştı.

"Harika bir gün," diye gülümsüyordu. "Harika bir gün! Dünya ne diyecek? Kanıtlandı." Sonra aniden: "Yemek yedin mi?"

"Henüz değil. Bana biraz zaman vermelisin. Bunu düşündüm; ama cesaret edemedim."

"O zaman yemek yiyeceğiz," dedi diğer adam. "Daha sonra ders odasına
çıkacağız. Bugün Kör Nokta üzerine dersimi vereceğim.
Ve bitirdiğimde dünyayı hayrete düşürecek sözleri söyleyeceksin."

Ama burada bir pürüz varmış gibi görünüyor. Diğeri başını nazikçe salladı.
Doktor liderken, diğerinin dikkate alınması gereken bir
iş arkadaşı olduğu açıktı.

"Korkarım profesör, biraz fazla söz verdiniz. Henüz
tamamen boş değilim, biliyorsunuz. Size verebileceğim en fazla iki saat var;
tamamen de değil. İhmal edilemeyecek bazı detaylar var.
Bu çok uzun bir girişim ve artık bu kadarını başardığımıza göre devam etmememiz için kesinlikle hiçbir sebep yok. Ancak, Chatterton Place'deki eve dönmem gerekiyor. Sadece bir saatten biraz fazla zamanım kaldı."

Doktor açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Peki ya ders?"

"Hayatım, profesör ve deneyimizin sonraki başarısı anlamına geliyor. Birkaç detay, birkaç dakika. Belki acele edersek
zamanında geri dönebiliriz."

Doktor saatine baktı. "Tren için yirmi dakika, gemi için yirmi dakika, on dakika; bu bir saat, iki saat. Bu
detaylar? Ne kadar süreceği hakkında bir fikrin var mı, Rhamda?"

"Belki de on beş dakikadan fazla değildir."

"Hala iki saatimiz var. On beş dakika; belki biraz geç.
Ne diyeyim. Seninle geleceğim. Tekneye binebilirsin."

Dedektifin sezgileri olduğunu söylemiştik. Hala vardı. Yine de
ne profesörden ya da onun garip arkadaşından şüphelenmek için mantıklı bir nedeni yoktu. Dahası Kör Nokta'yı hiç duymamıştı
; ne felsefeden ne de Holcomb'un öğretisindeki başka bir şeyden tek bir şey biliyordu. Doktoru seçkin bir mevkide ve saygınlıkta bir adam olarak tanıyordu. Bu iki seçkin bilginin bir araya gelmesinden
şüphelenmesi pek doğal değildi. Konuşmalarının gidişatına pek önem vermiyordu. Garipti, kesinlikle; ama şüphesiz
kendi dünyalarında yaşadıkları için kendilerine özgü bir yolları ve dilleri olduğunu hissediyordu. O bir bilgin değildi.

Yine de düşünebiliyordu. Rhamda adlı adam,
tam olarak ortaya çıkaramadığı bir iddiada bulunmuştu. Bu onu şaşırtmıştı. Bir şey, eski arkadaşının güvenliği için
tuhaf çifti şehre kadar takip etmesinin iyi olabileceğini söylüyordu.

Bir sonraki tren iskeleye doğru hareket ettiğinde, iki bilgin
vagonun ön tarafında oturuyordu.
En son koltukta sabah gazetesine
dalmış bir adam vardı.

Bu oldukça talihsiz bir durum.
Durumun doğal hassasiyeti nedeniyle
Jerome çok fazla yakınlaşamazdı. Hiçbir sorun çıkacağına dair kesinliği yoktu;
hiçbir kanıtı yoktu; profesör tarafından tanınıyordu. Yapabileceği en iyi şey
uzak durmak ve hareketlerini takip etmekti. Vapur iskelesinde
bir taksi çağırdılar ve Market Caddesi'ne doğru yola koyuldular. Jerome onları izliyordu.
Başka bir şoförü daha vardı ve tekerlek izlerinin arkasında kıvrılıyordu. Taksi doğruca Chatterton Meydanı'na doğru yöneldi. İki katlı büyük bir
evin önünde durdu. İki adam indi. Jerome'un
taksisi yanlarından geçti.

Daha sonra merdivenlerin başındaydılar; incecik güzel bir kadın
harika bir şekilde dağınık siyah saçlarıyla konuşuyordu.
Dedektife sesinde korku, hamile bir uyarı, itiraz
ettiği gibi bir şey vardı. Yine de yaşlı adamlar içeri girdi ve kapı arkalarından
çarptı. Jerome taksiden indi ve şoföre birkaç kelime
söyledi. Bir an sonra iki adam evi gözetlemeye
almışlardı.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Rhamda adlı adam on beş dakika
istemişti. Tam o anda ön kapı tekrar açıldı.
Birisi gülüyordu; melodik, büyüleyici ve kadınsı bir kahkaha. Bir kadın
konuşuyordu. Ve sonra kapıda iki şekil vardı. Bir erkek ve bir
kadın. Adam Rhamda Avec'ti, uzun boylu, tertemiz, siyah giysili ve
seçkin. Kadın, Jerome kapıyı açanın kendisi olup olmadığından emin değildi; daha da güzeldi. Gülüyor. Arkadaşı gibi o da siyah giyinmişti, güneşte en nadir ipek gibi parıldayan güzel, parlak bir kumaş. Adam bir an sokağın aşağısına ve yukarısına dikkatsizce baktı. Sonra hanıma merdivenlerden inip taksiye binmesine yardım etti. Kapı çarparak kapandı;
ve dedektif dağılmış aklını toparlayamadan şehirde kayboldular.

Jerome profesörü bekliyordu. Kapı açıldığında doğal olarak yaşlı beyefendiyi ve arkadaşını aradı. İzlediği kişi doktordu, diğeri değil. Sorun beklemek için mantıklı bir nedeni olmasa da hala bir önsezisi ve sezgisi vardı. Adam ve kadın şüphe uyandırdı; ve aynı şekilde hesaplamasını altüst etti. Onları takip edip profesörle birlikte kalamazdı. Hızlı bir karar anıydı. Merak etti. Dr. Holcomb neredeydi? Bu, Kör Nokta hakkında konferansını vereceği gündü. Dönüşte gazetedeki duyuruyu ve editörün bazı yorumlarını okumuştu.
Konferansın kendisinde bir gizem vardı. Bu garip kişi, Rhamda,
Kör Nokta'ya karışmıştı. Şüphesiz o, esas gerçek ve özdü. Şimdiye kadar trajedinin kokusunu alamamıştı. Rhamda ve kadın neden birlikte dışarı çıkmışlardı? Profesör neredeydi?

Gerçekten neredeydi?

Yarım saatin sonunda Jerome sokağın karşısına geçti.
288 numarasını fark etti.
Sonra basamakları çıktı ve kapı tokmağına çarptı.
İçeriden gelen seslere bakılırsa, mekan ancak kısmen döşenmişti. Koridorda, yorgun kemiklerin terlikleri sürüklemesi gibi, boğuk basamaklar duyuluyordu. Kapı açıldı ve çok yaşlı bir kadın,
aralıktan dışarı baktı. Öksürdü. Yüksek bir öksürük olmasa da
dedektife bunun son öksürüğü olacağı gibi geldi; çok
az vardı.

"Affedersiniz, ama Dr. Holcomb burada mı?"

Yaşlı kadın ona baktı. Gözleri boş, ifadesiz
maviydi; bunaklık dönemindeydi.

"Yani--oh, evet, sanırım öyle, beyaz bıyıklı yaşlı adam. O
birkaç dakika önce buradaydı, diğeriyle. Ama az önce dışarı çıktı, efendim,
az önce dışarı çıktı."

"Hayır, sanmıyorum. Bir adam ve bir kadın dışarı çıktı. Ama Dr. Holcomb yoktu."

"Bir kadın mı? Kadın yoktu."

"Ah, evet, bir kadın vardı--çok güzel bir kadın."

Yaşlı kadın elini indirdi. Titriyordu.

"Aman Tanrım," diyordu. "Bu iki eder. Bu sabah bir erkekti
ve şimdi bir kadın, bu iki eder."

Adam onun gözlerinin içine baktığında sanki
büyük bir korkuya bakıyormuş gibi geldi; o çok zayıf, güçsüz, çaresiz ve yaşlıydı;
yük ve sıkıntıyı taşıyacak kadar kırılgan bir şeydi. Sesi çatlaktı
ve tiz bir fısıltıdan biraz daha yüksekti, neredeyse ürkütücüydü. Tekrarlayıp duruyordu:

"Şimdi iki var. Şimdi iki var. Bu iki eder. Bu sabah
bir tane vardı. Şimdi iki tane var."

Jerome anlayamadı. Yaşlı kadına acıdı.

"Dr. Holcomb'un burada olduğunu mu söyledin?"

Tekrar yukarı baktı: aynı boş ifadeyle, belli ki
aklını başına toplamaya çalışıyordu.

"İki. Bir kadın. Dr. Holcomb. Ah, evet, Dr. Holcomb. İçeri girmeyecek misin?"

Kapıyı açtı.

Jerome içeri girdi ve şapkasını çıkardı. Doktorun adını aklında tutmak için yargısal olarak tekrarladı. Kapıyı dikkatlice kapattı ve koluna dokundu. Ona korkunç derecede zayıf ve sendeliyor gibi geldi;
yaşlı gözleri, ne kadar ifadesiz olursa olsun, acınası bir yalvarışla doluydu. O,
bir gölgeden daha fazlası değildi.

"Sen onun oğlu musun?"

Jerome yalan söyledi; ama bunu bir sebeple yaptı. "Evet."

"O zaman gel."

Jerome onu kolundan tuttu ve bir odaya, sonra da yan duvardaki bir
kapıya götürdü. Adımları yavaş ve güçsüzdü; iki kez durup hayretinin ağıtını söyledi. "Önce bir adam, sonra bir kadın. Şimdi
bir tane var. Sen onun oğlusun." Ve iki kez durup dinledi. "Bir şey
duyuyor musun? Bir çan mı? Duymayı seviyorum: ve sonra da korkuyorum. Hiç çan sesi duydunuz mu? Her zaman kiliseyi ve kutsal olan şeyleri düşündürür. Bu güzel bir çan--önce--"

Ya kadın akılsızdı ya da neredeyse akılsızdı: çok
zayıftı.

"Gel, anne, biliyorum, önce bir çan, ama Dr. Holcomb?"

Bu isim onu ​​tekrar geri getirdi. Bir an için duyularını
hatırlamaya çalışarak boştu. Sonra hatırladı. Kapıyı işaret etti.

"İçeride--Dr. Holcomb. Geldikleri yer orası. Gittikleri yer orası. Dr. Holcomb. Güzel bıyıklı küçük ihtiyar. Bu
sabah bir erkekti; şimdi bir kadın. Şimdi iki tane var. Aman Tanrım;
belki zili duyarız."

Jerome bir trajedinin kokusunu almaya başladı. Kesinlikle yaşlı kadın ürkütücüydü; ev
çıplak ve boştu; az sayıdaki mobilya yaş ve küften yıpranmıştı; her ses abartılı ve korkutucuydu, hatta nefesleri bile. Elini kapı koluna koydu ve kapıyı açtı.

"Şimdi iki tane var. Şimdi iki tane var."

Oda boştu. Hiçbir mobilya yoktu; eski moda yüksek tavanlı, bomboş, çıplak bir daire. Başka hiçbir şey yoktu. Gariplik ve macera ne olursa olsun, Jerome hiçbir yere varamıyordu. Yaşlı kadın hala koluna yapışmış
ve hala mırıldanıyordu:

"Şimdi iki tane var. Şimdi iki tane var. Bu sabah bir erkek; şimdi bir kadın. Şimdi iki tane var."

"Gel anne, gel. Bu işe yaramayacak. Belki de--"

Ama tam o sırada yaşlı kadının zayıf parmakları koluna kenetlendi;
gözleri parladı; ağzı açıldı ve vızıltısının ortasında durdu. Jerome kaskatı kesildi. Ve şaşılacak bir şey yoktu. Odanın ortasından
on fit öteden bir çan sesi geldi, büyük, gümüş renkli, hacimli bir ses ve müzik. Bir kilise çanı. Tek bir vuruş, tam tonlu,
tüm havayı doldurdu, ta ki tüm oda müzikle boğulana kadar. Sonra aniden
sönüp yok oldu. Aynı anda kolundaki parmakların gevşediğini hissetti; ve ayaklarının dibinde bir yığın vardı. Uzandı. Sınıra bu kadar yakın olan yaşam
ve zekâ, sınırın üzerinden geçiyordu. Zavallı yaşlı kadın! Anlayamadığı bir trajediydi bu.
Ona yardım etmek için eğildi. Titriyordu. Bunu yaparken,
ruhunun gölgeye doğru süzülürken çıkardığı vızıltıyı duydu:

"Şimdi iki tane var. "

IV

GİTTİ

Jerome güçlü, demirden sinirli ve duygulara karşı iyi hazırlanmış bir adamdı;
deneyimi boyunca birçok
şaşırtıcı duruma
düşmüştü; ama hiçbiri buna benzemiyordu. Yaşlı kadının mırıldanması kulaklarında bitmek bilmeyen bir tekrarla çınlıyordu. Onu şefkatle kucaklayıp
başka bir odaya taşıdı ve
pırtık bir kanepeye yerleştirdi.
Yüzünde eski güzelliğinin izleri hala vardı. Kim olduğunu ve hayatının
böyle bir sona nasıl geldiğini merak etti.

"Şimdi iki tane var," sözcükleri baskıyla soluyordu.
Bilinçaltında onun ruhunu ezen yükü hissetti.
Sanki
yük değişmişti; açıklanamayan bir
felaketin ağırlığını hissediyordu.

Mekân küflü ve kötü aydınlatılmıştı. Etrafına baktı, nemli,
sıkışık hava gün ışığıyla yıkanmamıştı. Kırık panjurdan süzülen
bir güneş ışığı huzmesi odanın karşısına doğru eğildi ve Gölgeyi dağıtmak için boşuna çabaladı. Dr. Holcomb ve yaşlı kadını düşündü.
"Şimdi iki tane var." Bu çifte bir trajedi miydi? Öncelikle araştırmalıydı.

Ev on bir odadan oluşuyordu, altısı alt katta ve beşi üst kattaydı. Kırık bir sandalye dışında üst katta hiç mobilya yoktu; alt kattaki dört oda kısmen döşenmişti,
ikisi hiç döşenmemişti. Arkadaki oda yaşlı kadına açıkça tüm meskeni olmuştu, mutfak, yatak odası ve oturma odası olarak kullanılıyordu.
Ancak bu odada hiçbir halı yoktu.
Adımları boş ve hayalet gibi geliyordu; tahtalar gıcırdıyordu ve her kapıyı açtığında aynı rutubet ve durgunluk kasvetiyle eziliyordu.
Dr. Holcomb'dan hiçbir iz yoktu.

Zili hatırladı ve her iki katta da sese dair bir ipucu verecek
bir şey aradı. Hiçbir şey yoktu. Duyduğu tek şey kendi gıcırdayan ayak seslerinin yankısı ve ruhunda yankılanan, "Şimdi iki tane var." melodisiydi.

Sonunda kapıya geldi ve sokağa baktı. Güneş
parlıyordu ve hayat ve nabız şehirden yükseliyordu. Gün ışığıydı; sade, sağlıklı bir gündü. Bakması güzeldi. Kapının eşiğinde kendini iki dünyanın sınırında dururken hissetti. Doktorun başına ne gelmişti ve yaşlı kadın kimdi; ve son olarak ve en az
önemlisi, Rhamda ve güzel arkadaşı kimdi?

Jerome merkeze telefon etti.

Garip bir vakaydı.

Tam da, olası denetçilerinin yokluğu yüzünden huzursuzlanmaya başladığı anda, San Francisco polisi büyük doktoru aramaya başlamıştı. Jerome sezgilerini takip etmişti. Bu onu bir trajediye sürüklemişti ve neredeyse ruhu üzerine yemin etmeye hazırdı ki bu iki yönlüydü. Profesörün önemi, bir önceki gün yaptığı şaşırtıcı duyuru ve bunun dünya çapında yarattığı yorumla birlikte, davayı ulusal bir ilgi alanına yükseltti.

Kör Nokta neydi? Dünya tahmin yürüttü ve dünyanın başlangıcından beri olduğu gibi, alay etti ve küçümsedi. Ancak, bilimin son keşiflerinde ileri seviyede olan ve gülmeyen bazı adamlar vardı.
Bunlar sabırlı olmayı öğütlüyordu; doktoru ve dersini bekleyeceklerdi.

Ders yoktu. Beklentimizin aksine, doktorun ortadan kaybolduğuna dair şaşırtıcı bir haber geldi. Görünüşe göre, keşfini duyurmak üzereyken, serbest bıraktığı güç tarafından yutulmuştu. Optik dışında bilinen bilimde Kör Nokta ile hiçbir şekilde
birleştirilebilecek hiçbir şey yoktu. Sadece iki
çözüm vardı; ya profesör kurnaz bir düzenbazın kurbanı olmuştu ya da
kendi bilgeliğinin pervasızlığına yenik düşmüştü. Her neyse, o andan itibaren "KÖR NOKTA" olarak biliniyordu.

Belki de polisin bulgularını ele almak daha iyi olur.
Polis elbette hiçbir zaman okültizmle ilgili bir imada bulunmadı.
Onlar maddi; ve en başından itibaren davanın kökeninin düpedüz kötülük olduğuna ikna olmuşlardı. İnsan karmaşıktır; ancak öyle olduğu için, sıklıkla
kötülük tarafından dengelenir. Bir dahi doktoru aptal yerine koymuştu.

İlk olarak profesör için kapsamlı bir arama yapıldı.
288 Chatterton Place'deki ev bodrumdan tavan arasına kadar yağmalandı.
Kayıtlar incelendi ve mülkün bir süredir
boş olduğu; gerçek mülkiyetin ülkenin dört bir yanına dağılmış bir dizi
mirasçıya ait olduğu bulundu.

Yaşlı kadın görünüşe göre sadece
sabır göstererek orada yaşıyordu. Kimse onun kim olduğunu öğrenemedi.
Yakınlardaki birkaç esnaf ona
az miktarda malzeme satmıştı ve hepsi bu.
Jerome'un onun hareketlerine ve sözlerine verdiği vurgu; hak ettiği şekilde
verildi. Şüphesiz iki kötü adam vardı; ancak iki
kurban vardı. Yaşlı kadının profesör kadar iyi olduğundan kimse şüphe etmiyordu. Tüm sır, Doğulu yapı ve ten rengine sahip beyefendide yatıyordu. Rhamda Avec kimdi?

Ve şimdi hikayenin en garip kısmına geliyoruz. Hikayeyi tekrar anlattığımızda, polisin teorilerini altüst edecek bir şeyler oluyor.
San Francisco'da bir tür efsane haline geldi; bir tutam tuzla alınması gereken bir şey, ama buna rağmen, merak edebileceğimiz bir şey. Burada profesörün felsefesinin destekçileri en güçlü noktalarını tutuyorlar -- eğer doğruysa. Elbette, hiçbir zaman tanık olmadığımız için özel bir görüş belirtemeyiz. Şöyle:

Rhamda Avec bizimle ve şehrimizde. Onun tasviri ve çizilmiş
benzeri birçok kez yayınlandı. Onu gerçekte Market Caddesi'ndeki kalabalığın arasında yürürken gördüklerini iddia edenler var.

Kolayca ayırt edilebilir, uzun boylu ve belirgin, son derece zarif ve güvenilir ve karakterli bir beyefendinin duruşuna ve uyanıklığına sahip. Kadınlar iki kez bakıp merak ediyor; o ne yaşlı ne de genç;
Gülümsediğinde kahkahalarla gülen bir genç gibi oluyor. Ve onunla birlikte sık sık
güzel arkadaşı oluyor.

Erkekler onun güzelliğine kefil oluyor ve bunun dikkat dağıtan türden olduğuna yemin ediyor. O ateş, et ve şehvetli - güzellikten daha fazlası.
Vücudunda baştan çıkarıcı bir şeyler var; peri gibi, kıvrımlı; teninin zeytin rengi, saçlarının harikulade ihtişamı ve gözlerinin parlayan gece karası. Erkekler duraklıyor; o aklı
soyan, tutkunun, hayatın ve güzelliğin en yüce ihtişamı olan, aptalların ve bilgelerin kölece
eğlence ve çılgınlık yapacağı türden biri. Nadiren
konuşuyor, ancak onu duyanlar bunun dalgalanan su, yumuşaklık ve nezaket ve yumuşaklık ve aşktan, tutkudan ve güzellikten gelen
yumuşak akış gibi olduğunu söylüyorlar.

Elbette sokaklarda yürürken olağandışı hiçbir şey yok. Herkes bunu yapabilir. Mucize, polisten kaçma biçimlerinde ortaya çıkıyor. Gün ışığında gelip gidiyorlar. Yüzlerce kişi onları gördü. Gizlenmek veya kılık değiştirmek için hiçbir çaba göstermiyorlar. Yine de hiçbir hayalet onları arayanlar için onlardan daha gerçek dışı
değildi. Onlar kim? Polis memurları birçok kez çağrıldı; ancak her seferinde bir şekilde onlardan kaçmayı başardılar. Onları illüzyonun belirsizliğine mahkum edenler var. Ancak biz tamamen katılmıyoruz.

Böyle bir durumda tanıklık edenlerin saygınlığını ve karakterini göz önünde bulundurmak iyi olur. Hayaletler bedensel değildir; bu ikisi et ve kandandır. Onlar hakkında bir gizem var; ancak onlar da tıpkı bizim gibi birer maddedir.

Ve son olarak:

Sisli bir sabah Key Route feribotuna binerseniz sizi ikna edecek bir şey
görebilirsiniz. Sisli olmalı ve hava gri,
kasvetli ve karanlık olmalı. Alt güverteye geçin. Belki hiçbir şey göremezsiniz.
Eğer göremezseniz tekrar deneyin; çünkü ödüllendirileceğinizi söylüyorlar. Teknenin ön tarafını
gözleyin; ancak iç güverteden ayrılmayın. Büyük Rhamda
suyun gri girdabını izliyor!

Tek başına duruyor, ellerinde kırmızımsı deri bir çanta, ayakları
hafifçe ayrı ve yüzü büyük bir aç hayretle dolu. Yüz hatlarına dikkat edin: güçlüler ve büyük ve harikulade bir bilgelikle parlıyorlar;
kötülük görürseniz dikkat edin. Ve unutmayın. Sizin gibi olsa da
çok farklı bir şey. O etten ve kemikten; ama belki de insanın
erişebileceği en büyük yasalardan birinin efendisi. O, vaat edilen ama profesör tarafından
verilmeyen gerçek ve özdür.

Bu açıklama büyük ölçüde gazetelerimizin Pazar
baskılarından birinden alınmıştır. Tamamen katılmıyorum. Yine de, kendi maceralarım için mükemmel bir temel oluşturacak; ve en iyisi, emekten tasarruf.

V

ARKADAŞLAR

Benim adım Harry Wendel.

Ben bir avukatım ve yakın zamana kadar muhteşem bir uygulamayla ve
gelecek için mükemmel bir beklentiyle övünüyordum. Hala genç bir adamım;
iyi bir eğitim aldım ve hala arkadaşlarım ve hayranlarım var. Durum böyle olunca, şüphesiz uygulamamla ilgili geçmişe neden atıfta bulunduğumu ve
geleceğin benim için neler getirebileceğini merak ediyorsunuzdur. Dinleyin:

Ayrıca 'çok gerilerden' başlayabilirim. Bunu tamamen yapacağım ve
çocukluğun hızla geri çekilen zamanına geri döneceğim.

Çocukluk felaketinin bir anısı var.
Kedinin kuyruğunu çekip tüy toplayıcı olarak kullanmak için
çok çaba sarf ediyordum.
İsteğim en yüksek mantıktı.
İtirazı anlayamıyordum; kedi kendi bazı faydacı sebepleriyle ve annem de insani sempatiyle direniyordu. Ek olarak
çizilmiş ve şaplaklanmıştım: hatırladığım ilk fırtına merkeziydi.
Cezalandırılmıştım ama bastırılmamıştım. İlk fırsatta evden çıkıp kaldırıma kadar uzanan çimenliğe gizlice girdim.

O günü hatırlıyorum. Güneş parlıyordu, gökyüzü açıktı ve
her yer baharla yemyeşildi. Bir dakika boyunca hareketsiz durdum ve
güneş ışığında gözlerimi kırpıştırdım. Güzel, yumuşak ve ılıktı;
dünya tam bir coşku içindeydi; ağaçlardaki tomurcuklar, çiçekler ve
şarkı söyleyen kuşlar. Anlayamıyordum. Çok güzel ve
yumuşaktı. Kalbim hala şiddetle atıyordu, hala sapkınlık ve
hasretle kapkaraydı. Dünyanın böyle olmaya hakkı yoktu.
Çocukça bir öfkeyle nefret ediyordum.

Ve sonra gördüm.

Sokak karşısından bana doğru gelen benim yaşlarımda bir çocuktu.
Şişman ve tombul, sarı bukleler ve kahkahalarla dolu bir kütleydi; yürürken
ayaklarını şişman çocukların yaptığı gibi açılı bir şekilde uzatırdı ve kollarını
vücudundan uzak tutardı. Verandadan sessizce kaydım. Burada kedi ve annem için acı çekebilecek bir şey vardı. Benim acelemle
durdu hayretle. Gülümseyen yüzünü ve öfkemi hatırlıyorum. Bir anda onu
saçından yakaladım ve tüm kin dolu öfkeyle ısırmaya başladım.

İlk başta yardım için büyük bir haykırış başlattı. Anlayamıyordu;
çığlık attı ve ellerini benim erişemeyeceğim şekilde havaya kaldırdı. Sonra
kaçmaya çalıştı. Ama beni tırmalayan kediden öğrenmiştim.
Sarıldım, ısırdım, yırttım. Çığlığının tiz sesi müzikti:
çatışmaydı, tatlı ve lezzetliydi; çekişmeydi, içgüdü kadar hızlıydı.

Sonunda onu durdurdum; kaçmaya çalışmayı bıraktı ve
mücadele etmeye başladı. Daha da iyiydi; dirençti. Ama benden
daha güçlüydü; ben daha hızlı olmama rağmen omuzlarımdan tutmayı,
beni geri zorlamayı ve sonunda beni altüst etmeyi başardı. Sonra ağırbaşlı bir şekilde ve
şişman çocukların tavrıyla, göğsümün üzerine oturdu. Şaşkın annelerimiz sahneye geldiklerinde bizi öyle buldular ki - ben sırtüstü, dişlerimi sıkarak ve çocukluğun tüm korkunç kaderlerini tehdit ederek, o ise ya yardım için ya da öfkem yeterince çekilip beni güvenle serbest bırakmasına
izin verene kadar bekliyordu.

"Kim yaptı? Kim başlattı?"

Bunu açıkça hatırlıyorum.

"Hobart, bunu sen mi yaptın?" Şişman çocuk sessizce geri çekildi ve annesine
sımsıkı sarıldı; ama cevap vermedi. "Hobart, bunu sen mi başlattın?"

Hala cevap yok.

"Harry, sen başlattın. Hobart'ı incitmeye çalışmadın mı?"

Başımı salladım.

Annem elimden tutup beni uzaklaştırdı.

"O bir serseri, Bayan Fenton ve günah gibi bir mizacı var; ama
çok şükür gerçeği söyleyecek."

Bunu sadece ilişki için değil, tanışmak için söylüyorum.
Hobart Fenton ile ilk karşılaşmamdı. İkimizi ve karakterlerimizi tanımanız gerekiyor.
Hayatlarımız o kadar iç içe geçmiş ve o kadar ilişkili ki, bunlar olmadan hikayenin özünü anlayamazsınız.
Öğleden sonra Hobart ile oynamak için sokağın karşısına geçtim.
Gülümseyerek bana baktı. Kızgınlık beslemek onun sağlıklı küçük ruhunda yoktu.
Ben ya gülümsüyordum ya da öfkeliydim. Mücadele ettiğim kadar çabuk unuttum. O gece
yatak ve yorganların altında iki mutlu genç vardı.

Böylece büyüdük; birbirimizle. Çocukların yaptığı gibi oynadık ve
erkek çocuklarının en başından beri yaptığı gibi kavga ettik. Şunu hemen söyleyeyim ki
kavgalar çoğunlukla benim hatamdı. Hepsini ben başlattım; ve her savaşın başlangıcı aynıysa sonu da aynıydı. İlk kavga diğerlerinin habercisiydi.

Lütfen Hobart'ı hafife almayın. O dünyadaki en nazik ruhtur; ondan daha gerçek bir çocuk veya daha nazik bir kalp asla olmamıştır. Güçlü,
sağlıklı, şişmandı ve şişman çocuklar gibi sürekli gülüyordu. Beni belaya
karşımda takip etti ve ben geri çekilirken o cesurca arka tarafı savundu.
Daha güçlü, daha sağlam ve daha yavaş, en başından beri bir tür koruyucuydu. Ona Arka Muhafız adını verdim; ve bundan hiç rahatsız olmuyor.

Her zaman yaramazlık yaptım, huzursuzdum ve hızlı bir aksiyon getirecek her şeye hevesliydim; ve derin suya girdiğimde Hobart gelip beni kurtarır ve kıyıya ve güvenliğe çekerdi. Hiç büyük bir mastiff ve bir tilki teriyerinin birlikte koştuğunu gördünüz mü? Bu çirkin bir
örnek; ama yerinde bir örnek.

Biz birlikte çocuklardık, zevklerimiz ve sıkıntılarımız, sevinçlerimiz ve üzüntülerimizle.
Hobart'ı o kadar çok düşündüm ki, ona küçük kız kardeşine bakması için yardım etmekten kaçınmadım.
Bu, bir çocuğun bağlılığının en büyük fedakarlığıdır. Elbette, sonraki yıllarda bana güldü ve bunu bilerek yaptığımı
söyledi. Bilmiyorum, ama o kız kardeşi çok sevdiğimi kabul etmeye hazırım.

Yan yana büyüdük ve erkek olduk. Okula ve
üniversiteye gittik. Fiziksel yapımız ve eğilimlerimiz konusunda anlaşmazlık içinde olsak bile, derslerimizde de aynı şekilde anlaşmazlık içindeydik. Hobart'ın başından beri vidalara, cıvatalara, somunlara ve pistonlara karşı bir tutkusu vardı. Pratiktir; matematiği sever; sizinle binom teoreminden Kalkülüse kadar konuşabilir; hava endüksiyon bobinleri, alternatif akımlar veya atom enerjisiyle yüklü bir sohbetle vızıldadığında olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur. Popüler bilimin tüm salınımı ve gücü onun krallığıdır. Hobart için şunu söyleyebilirim ki, her şeyin kralı olmaya çok yakın. Bugün Güney Amerika'da, en büyük mühendislerimizden biri. And Dağları'ndan su getiriyor; ve bu, İnka topraklarını geri getirmek için o güçlü omuzlar ve o iyi kafayla aynı şey. Kendimle ilgili? Hukuka girdim. Çatışma ve çekişme atmosferini severim. Kitapları ve tartışmaları severdim ve hukuku da seveceğimi düşündüm. Büyüklerimin tavsiyesi üzerine hukuk fakültesine girdim ve zamanı gelince avukatlığa kabul edildim. Felsefeyle ilk kez, yeterlilik kazanmak için çalışırken karşılaştım. Hızlı, özlü, epigramatik ifadelerden hoşlanan bir çocuktum. Omuzdan vuran bir adamı her zaman tercih etmişimdir. Profesör Holcomb özlü, ağır düşünen bir adamdı;
düşündüğünü söyler ve lafı dolandırmazdı. Kimseyi kayırmazdı.

İtiraf etmeliyim ki yaşlı beyaz saçlı profesör üzerimde damgasını
bıraktı. Onu da diğerleri gibi sevdim; ama arada sırada yaşlı adama şaka yapmaktan da geri kalmıyordum. Yine de kendi zekasına sahipti ve nadiren ikinci gelirdi ve kaybettiğinde bir sonraki gibi
gülebilirdi. Ondan çok etkilenmiştim. Onun yanında ders üstüne ders aldıkça, tüm kuru felsefesine rağmen yaşlı adamın bir
sırası olduğuna ikna oldum; bunu açıklamanın oldukça şaşırtıcı bir yolu vardı; aynı şekilde, eski felsefemizin yarı tanrılarından
bazılarına karşı neredeyse gizlenmemiş bir küçümseme duyuyordu.

Bu numaranın ne olduğunu asla keşfedemedim.
Durdum ve büyük bilgelik ciltlerini
inceledim. İlgi duymaya başladım ve yavaş yavaş onun
spekülasyonlarına başladım; eyleme olan tüm sevgime rağmen felsefi olana karşı güçlü bir
alt akıntım olduğunu keşfettim.

Şimdi Hobart'la aynı odada kalıyordum. Eve kuru bir ciltle döndüğümde ve saatler geçtikçe onu anlayamadığı için kendimi
onun içinde kaybediyordum. Ben
yasaya hazırlanıyordum. Bu spekülasyona dalmaktan elde edilebilecek hiçbir avantaj göremiyordu. Pratikti ve bir şeye çivi çakamadığı veya en azından kimyasal elementlerini
inceleyemediği sürece onun ilgisini
çekmek zordu.

"Ne işe yarıyor, Harry? Neden beynini boşa harcıyorsun? Bu eski kafalılar üç bin yıldır bu soru üzerinde kafa yoruyorlar. Ne
ellerinde var? Piramitlerden bugünkü gökdelenlere kadar tüm edebiyatlarını okusan bile
bir çöp arabası sürecek kadar pratik bilgelik elde edemezsin."

"Mesele bu," diye cevapladım. "Bir çöp arabası için can atmıyorum.
Dünyadaki tüm bilgeliğin betonda saklı olduğu fikrine sahipsin; bir şeyin tekerlekleri, pistonları, bir tür yanma veya
kimyasal bir etkisi olmadığı sürece ilgilenmiyorsun. Makinen üzerinde sana ne kontrol sağlıyor? Beyinler! Peki zihni harekete geçiren ne?"

Hobart gözlerini kırpıştırdı. "Tamam," diye cevapladı. "Devam et."

"Eh," diye cevapladım, "ben de onu istiyorum."

Güldü. "Harika. Hadi, devam et. Bu senin cenazen, Harry.
Bulduğunda bana haber ver ve patenti senden önce alırım."

Bununla birlikte masasına döndü ve sonsuz
formüllerinden birine daldı. Yine de, ertesi gün Holcomb'un ders odasına girdiğimde
bir sürprizle karşılaştım. Boğuk oda arkadaşım yanımdaki koltuktaydı.

"Büyük fikir ne?" diye sordum. "Büyük fikir doğru, Harry," diye sırıttı.
"Senden önce davranacağımı düşündüm. Mühendislik bölümünden
Dan Clark ile çok eğlendim. Ona felsefe
çalışmak istediğimi söyledim. Yaşlı adam güzel bir çığlık attı. Bir mühendisin psikoloji veya etikle ne yapmak istediğini
anlayamıyordum. Ben de
dün gece tünediğimde düşünmeye başlayana kadar. Bir şey
hiç yapılmamış olduğu için asla yapılmayacağı için bir sebep yoktur; öyle değil mi, Harry?"

"Elbette hayır. Ne demek istediğini bilmiyorum. Belki
notlarını makine atölyesine götürüp Mutlak'ın Sırrı'nı
çıkarmayı düşünüyorsun."

Sırıttı.

"Bu konuda oldukça akıllıca bir kafa, Harry. Buna ne ad verdin? Mutlak'ın Sırrı. Bunu hatırlayacağım. Ben ifadelerden pek anlamam; ama eminim
çekiçli güçlü çocuk. Burada, senin yanında oturmama itiraz etmiyorsun; böylece ben de küçük bilgelik damlalarını içebilirim?"

Hobart felsefe çalışmasına bu şekilde başladı.
Ders bitip merdivenlerden inerken omzuma
patladı.

"Bu o kadar da kötü değil, Harry. O kadar da kötü değil. Yaşlı doktor orada; onları
harekete geçiriyor. Aynı şekilde küçük Hobart'ın da büyük bir fikri var."

Şimdi bu, Dr. Holcomb'un Kör Nokta hakkındaki büyük dersini duyurmasından yaklaşık altı hafta önceydi. Kayıttan bir haftadan daha uzun bir süre geçmemişti. İlerleyen zamanlarda Fenton da benim kadar büyük bir meraklı oldu. Elbette ki fikri hayal ürünüydü ve bir kördü; asıl amacı benimle birlikte olmak ve beni aptallığımdan kurtarmaktı.

Sonunda profesörün bir müridi oldu.

Sonra büyük gün geldi. Duyurunun yapıldığı gece uzun bir
tartışmamız oldu. Derin bir soruydu. Profesöre olan tüm inancıma rağmen
böyle bir şeye pek hazırlıklı değildim. Gariptir ki şüpheci olan bendim; daha da garip olanı ise doktorun tarafını tutan Hobart'tı.

"Neden olmasın?" dedi. "Sadece şu noktaya geliyor: Bir şeyin mümkün olduğunu kabul ediyorsun ve sonra soyutunun dışında bir kanıt olasılığını reddediyorsun. Bu iyi bir paradoks, Harry; ama çok kötü bir mantık. Eğer öyleyse kesinlikle kanıtlanabilir. Somut bir şeye sahip olmamamız için dünyada tek bir neden yok. Profesör haklı. Ben de onunla aynı fikirdeyim. O, tüm çağlardaki tek profesör."

Eh, öyle de oldu. Hepimiz için korkunç bir darbe oldu. Dünyanın çoğu bunu büyük bir cinayet veya eşit derecede büyük bir kaçırma vakası olarak algıladı. Üniversitede bile doktorun tarafını tutan çok az kişi vardı. Bu bir kötülük vakasıydı, birkaç son derece zeki düzenbaz ve güvenen bir akademisyenin vakasıydı.

Ama inancı azalmamış olan biri vardı. Doktorun etkisine giren son kişilerden biriydi. Pratik ve somuttu ve felsefeye hiç uyum sağlamamıştı; Derin kuru düşünme için gerekli
eğitimi almamıştı. Bir zerre geri çekilmeyecekti. Bir gün onu
elleri arasında başını oturtmuş bir şekilde yakaladım.
Omuzuna dokundum.

"Derin çalışma ne?" diye sordum.

Başını kaldırdı. Gözlerinden düşüncelerinin
çok
uzakta olduğunu görebiliyordum.

"Derin çalışma ne?" diye tekrarladım.

"Sadece düşünüyordum, Harry; sadece düşünüyordum."

"Ne?"

"Sadece düşünüyordum, Harry, yaklaşık yüz bin dolar ve yaklaşık on yıllık boş zamanım olmasını isterdim."

"Bu güzel bir düşünce," diye cevapladım; "Bunu kendim de düşünebilirim. Sen
ne yapardın?"

"Yapar mıydın? Evet, o kadar param olsaydı
yapacağım tek bir şey var. Kör Nokta'yı çözerdim."

Bu olay yıllar önce, biz hala üniversitedeyken oldu. O zamandan
sonra birçok şey oldu. Bunu felaketin eşiğindeyken yazıyorum. Ne kadar az şey biliyoruz! Hobart Fenton'ın kafasında vızıldayan fikir neydi? Somut, fiziksel, korkusuz. Güney Amerika'da. Ona telgraf çektim ve buharın onu getirebildiği kadar hızlı bir şekilde onu bekliyorum. Profesörün
harika fikri ve keşfi bir gerçek, kurgu değil. Nedir? Bunu cevaplayamam. Bunu buldum ve gücüne
tanık oldum.

Çağlar boyunca bazı yasalar gözden kaçırıldı. Bu kaçınılmaz ve sinsi; somut. Bilinmeyenden terör gelir. Büyük profesöre olan
sevgim sayesinde kendimi ona karşı koydum. Başından beri neredeyse umutsuzdu. Etikteki son sapmayı hatırlıyorum. "Gizli ilimlerin gizemi çözülebilir. Biz beş duyumuz var.
Şeyi somuta indirdiğimizde anlayabiliriz."

Bazen Rhamda'ya şaşıyorum. O bir insan mı yoksa bir hayalet mi? Kör Nokta'yı
kontrol ediyor mu? O, Dr. Holcomb'un vaat ettiği öz ve kanıt mıdır? Profesör, fenomenler üzerindeki kısmi kontrolünü bile hangi süreç ve yasalarla elde etti? Rhamda ve güzel arkadaşı nereden geldi? Onlar kim? Ve son olarak, Hobart Fenton'ın kafasında vızıldayan fikir neydi?

Şimdi geriye dönüp baktığımda merak ediyorum. Kadere hiç inanmadım. Şimdi de inanmıyorum. İnsan kendi kaderinin efendisidir. Yoksa korkak oluruz. Bilinmesi gereken her şeyi bilmeliyiz. Kişinin görevi her zaman arkadaşlarına karşıdır. Başını kaldır ve devam et. Yakından incelendiğinde belki de cesur bir adam değilim; ama bir kez söz verdiğimde onu tutacağım. Üzerime düşeni yaptım; basit görevimi. Belki de başarısız oldum. Kendimi Kör Nokta'ya karşı tutarken, bir milyon başkasının yapacağından daha fazlasını yapmadım. Tek bir pişmanlığım var. Başarısızlık nadiren ödüllendirilir. Hayatımın son olmasını ummuştum; hala belirsiz bir umudum var. Eğer sonunda başarısız olursam, takip edecek bir tane daha olmalı.

Anlayın ki ölmeyi beklemiyorum. Korktuğum şey bilinmezlik. Çok şey bildiğimizi düşünen ben, hala çok az şey buldum.
Kozmos'un dokusunda hala tahmin edilemeyen çok fazla yasa var. Korktuğumuz bu ölüm nedir? Hayat nedir? Çözebilir miyiz?
Mübah mıdır? Kör Nokta nedir? Hobart Fenton haklıysa bunun ölümle hiçbir ilgisi yoktur. Eğer öyleyse, nedir?

Kalemim zayıf. Yorgunum. Hobart'ı bekliyorum. Belki de
uzun süre dayanamam. O geldiğinde hikayemi bilmesini istiyorum. Zaten bildiğini
tekrarlamaktan zarar gelmez. İnsanın bunu başarması iyidir; belki de
ikimiz de başarısız oluruz - bunu söylemek mümkün değil; ama eğer başarırsak dünya
bizim hatalarımızdan faydalanabilir ve kendini yönlendirebilir - belki de Kör Nokta'yı kontrol eden fenomenin
üstüne gidebilir.

Sizden bana katlanmanızı rica ediyorum. Birkaç hata yaparsam veya biraz gevşek davranırsam,
yazdığım stresi hatırlayın. Herkesin takip edebilmesi için
sade olmaya çalışacağım.

VI

CHICK WATSON

Şimdi geri dönelim.

Zamanı gelince ikimiz de üniversiteden mezun olduk. Ben hukuka, Hobart ise mühendisliğe girdik. İkimiz de başarılıydık. İkimizin de mesleğinden
söküleceğinin habercisi olan hiçbir şey yoktu. Macera yoktu ama orantılı olarak çokça çalışma ve ödül vardı.

Belki de ben biraz daha şanslıydım. Aşıktım ve Hobart hala
kesinleşmiş bir bekardı. Bu, onun asla şaka
ya
bırakmadığı bir konuydu. Benim suçum değildi. Masumdum. Eğer suç bir yerdeyse
o küçük kız kardeşine yüklenmeliydi.

Tanrı'nın kızı ilk yarattığı zamandan beri olduğu gibi oldu. Bir sonbahar
Hobart ve ben üniversiteye gittik. Charlotte'u kapıda on beş yaşında ve on katı açıya sahip bir kız olarak bıraktık. Atkuyruklarından birini çektim, onu öptüm ve ona güzelleşmesini istediğimi söyledim. Gelecek yaz eve
döndüğümüzde diğer atkuyruğunu çekmeye gittim. Çekmedim. Hayatımda gördüğüm en güzel genç kadınla karşılaştım. Ve
onu öpemedim. Gerçekten, ben mi suçluydum?

Şimdi olaya gelelim.

Eylül ayında bir geceydi. Hobart işlerini bitirmiş ve
Güney Amerika'ya gitmek için
bir bilet ayırtmıştı. Ertesi sabah yelken açacaktı. O gün ailesiyle
akşam yemeği yedik ve sonra son ve veda gecesi için San Francisco'ya geldik. Birlikte operayı izleyebilir,
en sevdiğimiz kafede akşam yemeği yiyebilir ve sonra yatağa girebilirdik. Çocukluğumuza uzun bir
geri dönüş oldu; ama yine de hala birlikte çocuktuk.

O geceyi hatırlıyorum. En sevdiğimiz operaydı - "Faust." Anlaşabildiğimiz
tek parçaydı. O zamandan beri geriye dönüp baktığımda,
tesadüfün ne olduğunu merak ediyorum. Yaşlılıktan gençliğe geçişin eski miti ve günahın
takip eden, gülen, kurnaz Mephistopheles'iyle gizli akıntısı. Bu akşam bu tek operaya gitmemiz garip.
Tiyatrodan
çıkışımızı hatırlıyorum; zihinlerimiz müzik ve temanın ince tuhaflığıyla heyecanlanıyordu.

Bir sis çökmüştü - Eylül ayında bazen üzerimize gelen o yoğun, ağır, gri sislerden biri. Kalabalık, kasvetli derinliklerinde gölgeler gibi
kayboldu. Sokaklardaki ışıklar bulanık sarıydı. Soğuk
keskin temasta kaldırımda tereddüt ettik.

Üzerimde hafif bir palto vardı. Tropik bölgelere giden Hobart'ın böyle bir
koruması yoktu. Soğuk ve berbattı, kuzeyden esen
soğuk bir rüzgar alışılmadık şekilde keskindi. Hobart yakasını kaldırdı ve ellerini
ceplerine soktu.

"Brr," diye mırıldandı; "brr, biraz kahve veya biraz şarap. Bir şey."

Kaldırımlar ıslak ve kaygandı, ışıkların altında biriken sisler
çiseleyen yağmur etkisi yaratıyordu. Hobart'ın koluna dokundum ve sokağın karşısına doğru yürümeye başladık.

"Brr haklı," diye cevapladım, "ve biraz şarap. Gölgeleri fark et, hayaletler gibi."

Cevap vermeden önce yolun yarısını geçmiştik; sonra durdu.

"Hayaletler! Hayaletler mi dedin, Harry?" Sesinde garip bir tonlama fark ettim.
Hareketsizce durdu ve sis yığınına baktı. Duruşu aniydi
ve ima ediciydi. Tam o sırada geçen bir taksi neredeyse bizi yakalayacaktı ve
hızla kaçmak zorunda kaldık. Hobart yoldan çekildi ve ben
başka bir yöne doğru yana doğru adım attım. Kaldırıma geldik. Tekrar
gölgeye baktı. "Şu taksiyi kahretsin," diyordu, "şimdi gittik ve onu kaçırdık."

Şapkasını çıkardı ve sonra tekrar başına taktı. Şaşkın
olduğunda en sevdiği numara. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktım.

"Onu görmedin mi? Harry! Onu görmedin mi? Rhamda Avec'ti!"

Hiç kimseyi görmemiştim; yani fark etmek; Rhamda'yı tanımıyordum. O da tanımıyordu.

"Rhamda mı? Onu tanımıyorsun."

Hobart şaşırmıştı.

"Hayır," dedi; "tanımıyorum; ama oydu, tıpkı şişman bir adam olduğum kadar eminim."

Islık çaldım. Artık bir efsane olan hikayeyi hatırladım. Adamın sis sisine karşı bir ilgisi vardı. "Faust"tan çıkıp Rhamda'ya
koşmak! Bağlantı neydi? Bir an ikimiz de hareketsiz durduk ve
bekledik.

"Acaba--" dedi Hobart. "Bu gece tam o adamı düşünüyordum. Garip! Hadi, sıcak bir şeyler içelim--biraz kahve."

Ama bize tartışacak bir şey vermişti. Kesinlikle alışılmadık bir şeydi.
Geçtiğimiz birkaç gün boyunca Dr. Holcomb'u düşünüyordum; ve son birkaç saattir hikaye tekrar tekrar ısrarla aklımda kalmıştı. Belki de
müziğin tuhaflığı ve titrek sarhoşluğuydu. Buna inanmayan büyük
çoğunluktan biriydim. Sonuçta, bunun
fantezi filmi dışında olması mümkün müydü? Bazen
duyarlı oluruz; o an buna inanabilirdim.

Kafeye girdik ve biraz arkada bir masa seçtik. Dışarının soğuğuyla bir tezat oluşturuyordu; ışıklar çok parlaktı,
şınlayan bardaklar, kahkahalar ve müzik. Birkaç genç dans ediyordu. Oturdum; bir anda hafiflik ve neşe kanımı harekete geçirdi. Hobart
karşımdaki sandalyeye oturdu. Mekan güzelliklerle doluydu.
Zihnimin bir köşesinde Rhamda'nın görüntüsü bulanıklaştı. Onu hiç görmemiştim; ama
açıklamasını okumuştum. Dalgın dalgın ısrarına şaştım.

Kadere inanmadığımı söylemiştim. Tekrar ediyorum. İnsan
kendi kaderini kontrol etmelidir. Büyük bir adam eder. Belki de mesele budur. Ben
büyük
değilim. Kesinlikle koşullardı.

Odanın arka tarafında, masalardan birinde tek başına oturan genç bir adam vardı.
Bir şey dikkatimi çekti. Belki de
uyuşukluğuydu ya da dansçıları izlerkenki hayalperest kayıtsızlıktı;
ya da belki de ifadesinin tamamen terk edilmişliğiydi.
Alışılmadık solgunluğunu ve sefahat görünümünü, ayrıca uzun, zayıf parmaklarının sürekli çalışmasını fark ettim.
Herhangi bir şehrin gece hayatında belirli sabit şeyler vardır.
Ama bu onlardan biri değildi. O bir müdavim değildi.
Yalnızlığında ve izolasyonunda belirli bir büyüklük vardı.
Şaşırdım.

Tam o sırada başını kaldırdı. Tamamen tesadüf eseri gözlerimiz buluştu. Gülümsedi,
zayıf ve kederli bir gülümseme ve bana oldukça acıklı geldi. Sonra
birdenbire bakışları arkamdaki kapıya kaydı. Belki de ifademde Hobart'ın dikkatini çeken bir şey vardı. Arkasını döndü.

"Söyle, Harry, o adam kim? O yüzü tanıyorum, eminim."

"Sanırım onu ​​kendim de gördüm. Acaba--"

Genç adam tekrar başını kaldırdı. Aynı yorgun gülümseme. Başını salladı. Ve
tekrar omzumun üzerinden kapıya doğru baktı. Yüzü aniden
sertleşti.

"Her neyse, bizi tanıyor," diye cesaret ettim.

Şimdi Hobart yüzü girişe dönük oturuyordu. Gelen veya giden
herkesi görebiliyordu. Genç adamın bakışını takip ederek omzumun üzerinden baktı. Aniden uzanıp kolumu tuttu.

"Etrafıma bakma," diye uyardı; "Rahat ol. Dediğim gibi - şişman bir adam olarak
onurum üzerine."

Önceden bildirilen kelimeler. Bir bakış atmaktan kendimi alamadım. Odanın karşısından
bir adam koridordan aşağı geliyordu - uzun boylu, esmer ve çok kararlı bir tavır sergileyen bir adam.
Tanımlamasını birçok kez okumuştum; şehrin bazı eskiz sanatçıları tarafından
çizilmiş benzerini görmüştüm. Ona haksızlık etmişler.
Harika bir tarzı ve varlığı vardı - diyebilirsiniz, manyetizma.
Özellikle kadınların attığı gizli, meraklı bakışları fark ettim. İnkar edilemeyecek kadar yakışıklı bir adamdı,
şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adamdı. Aynı anlaşılmazlık. İlk başta onun altmışına yakın olduğuna yemin edebilirdim; bir sonraki dakika onun gençliğinden de aynı şekilde emindim. Onun hakkında kağıda dökülemeyecek bir şey vardı, ister güç, kuvvet, ister canlılık olsun; o incelikliydi. Adımları ciddi ve belirgindi, bir elinde gölge kadar hafifti, sık sık bahsedilen kırmızı kutuyu taşıyordu. Bir
ünlem
üflemesi yaptım.

Hobart başını salladı.

"Ben şişman bir adam mıyım? Ünlü Rhamda! Ne diyorsun! Ah, ha! Şuradaki solgun arkadaşımızla işi var. Bak!"

Ve öyleydi. Solgun olanın karşısındaki sandalyeye oturdu. Genç adam doğruldu. Yüzü daha da tanıdıktı ama onu
yerleştiremiyordum. Dudakları sabitti; o kasvetli çizgide kararlılık; yorgunluğu ne olursa olsun hala bir irade vardı. Bir şekilde bu zayıfa karşı bir saygı duyuluyordu; o sadece zayıf biri değildi. Yine de onun Rhamda'dan
korkmadığından pek emin değildim. Garsonla konuştu. Rhamda konuşmaya
başladı. Tavırlarındaki duruşu fark ettim; kötü değildi, daha çok sakindi ve hesapçıydı. Bir işaret yaptı. Genç adam geri çekildi.
Gülümsedi; zayıf ve yorgundu, ama tüm bunlara rağmen küçümseyiciydi.
Birisi onun çaresizliğine acısa da, yine de bir hayranlık vardı.
Garson bardakları getirdi.

Genç adam içkisini bir yudumda yuttu, diğeri kendi içkisini alıp
bir yudum aldı. Tekrar işaret etti. Genç adam elini masaya koydu, parmaklarının hareketini soluk mavi bir ışık izledi.
Yaşlı adam işaret etti. Yani iddiaları bu muydu? Bir mücevher mi? Sonuçta bizim hayaletimiz sahip olmayı arzulayacak kadar maddiydi; onun ilgisi
sakinlikti, ama tüm bu saldırganlığa rağmen. Bir mücadele sezebiliyordum, ama genç adam mücevheri parmaklarının avuç içi tarafına çevirdi; başını salladı.

Rhamda yaklaştı. Bir an bekledi. Teslim olmak için miydi? Bir keresinde
konuşmaya başladı, ama diğeri sözünü kesti. Tüm
zayıflığına rağmen genç adamda ruh vardı. Hatta güldü. Rhamda
bir saat çıkardı. İki parmağını kaldırdı. Hobart'ın mırıldandığını duydum.

"İki dakika. Pekala, genç olana bahse girerim. Çok fazla ruh. O
ölmedi; sadece yorgun."

Haklıydı. Tam yüz yirmi saniyede Rhamda
saatini kapattı. Bir şeyler söyledi. Genç adam yine güldü.
Bir sigara yaktı; alevin titremesinden ve sarsıntısından titriyordu.
Ama hala vurguluydu. Diğeri masadan kalktı,
koridordan aşağı ve binadan dışarı yürüdü. Genç adam iki
kolunu açtı ve başını masaya koydu.

Bu neredeyse sessizlikte canlandırılan küçük bir dramdı. Hobart ve ben bakıştık. Rhamda'nın sadece bir anlığına görünmesi ikimizi de Kör Nokta'ya geri getirmişti. Bir bağlantı var mıydı? Hayatı tükenmiş genç adam kimdi? Garip bir şekilde tanıdık bir yüz hatırladım. Hobart düşüncelerimi böldü.

"Bu konuşmanın özü için neredeyse bir bacağımı verirdim. O Rhamda'ydı; ama diğer hayalet kim?"

"Bunun Kör Nokta ile ilgisi olduğunu düşünüyor musun?"

"Sanmıyorum," diye iddia etti Hobart. "Biliyorum. Acaba saat kaç?" Saatine baktı. "On bir otuz."

Tam burada masadaki genç adam başını kaldırdı. Sigara hala parmaklarının arasındaydı; bir dakika boyunca zayıf bir şekilde tüttürdü, çevresini donuk bir şekilde not aldı. Odanın her yerinden gelen neşe ve kahkaha kuyusunda hareketleri yersizdi. Sersemlemiş gibiydi; kendini toparlayamıyordu. Birden bize baktı. O
başladı.

"Bizi kesinlikle tanıyor," dedim. "Acaba George aşkına, geliyor mu?"

Adımları bile zayıftı. Vücudunun her hareketinde bir çaba vardı, kaybolan canlılığın uyuşukluğu ve çabası; kendini dikkatlice dengeledi. Yavaşça, yavaşça, satır satır yüz hatları tanıdık gelmeye başladı,
başka birinin alt çizgileri, giden birinin hayaleti. İlk başta onu
yerleştiremedim. Nefes almak için kendini yukarı kaldırdı. O kimdi? Sonra birden aklıma geldi - üniversitedeki eski günlere geri döndüm - bir atlet, en iyilerden biri, en sağlam adamlardan biri! Buraya gelmişti!

Hobart önümdeydi.

"Kutsal olan her şey adına!" diye haykırdı. "Chick Watson! Hadi,
otur. Tanrı aşkına, Chick! Ne oluyor--"

Diğeri güçsüzce sandalyeye çöktü. Bir zamanlar çok
güçlü olan beden artık bir iskeletti. Paltosu dolgu malzemesinin bir kamuflajıydı.

"Merhaba, Hobart; merhaba, Harry," diye fısıldadı. "Eski Chick'e pek benzemiyorum, değil mi? İlk iş, biraz brendi alacağım."

Neredeyse trajikti. Hobart'a baktım ve garsona başımı salladım.
Chick Watson olabilir miydi? Onu bir yıl önce sağlıklı, zinde,
zengin bir şekilde görmüştüm. Ve işte buradaydı - bir enkaz!

"Hayır," diye mırıldandı, "Hasta değilim - hasta değilim. Tanrım, çocuklar, sizinle
tanıştığım için çok mutluyum. Dün gece bunun için dışarı çıkıp biraz müzik dinlemek,
güzel bir yüz görmek, belki bir arkadaşımla tanışmak istedim. Ama korkuyorum--"
Birden uykuya dalan biri gibi uyuyakaldı.

"Garson çağır," dedim Hobart'a. "Acele et brendiyi."

Uyarıcı onu canlandırmış gibiydi. Birden doğruldu.
Gözlerinde korku vardı; sonra kendini arkadaşları arasında görünce - rahatlama. Bana
döndü.

"Hasta olduğumu düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Kesinlikle öylesin," diye cevapladım.

"Hayır, değilim."

Bir an sessizlik oldu. Hobart'a baktım. Hobart başını salladı.

"Doktor sırasına girmek üzeresin, Chick, ihtiyar," dedim. "Bir tane bulmanı sağlayacağım. Sana yatak ve annenin bakımı--"

Başladı; kendini toparlamaya çalıştı.

"İşte bu, Harry; istediğim buydu. Düşünmek benim için çok zor.
Anne, anne! Bu yüzden şehir merkezine geldim. Bir arkadaş istedim.
Anneme vermen için bir şeyim var."

"Fareler," dedim. "Seni ona götüreceğim. Neyden bahsediyorsun?"

Ama başını iki yana salladı.

"Keşke doğruyu söylüyor olsaydın, Harry. Ama faydası yok--bu geceden sonra. Dünyadaki bütün doktorlar beni kurtaramaz. Ben hasta değilim, çocuklar, bundan çok uzak."

Hobart konuştu.

"Ne oldu, Chick? Bir şüphem var. Haklı mıyım?"

Chick başını kaldırdı; gözlerini kapattı.

"Tamam, Hobart, şüphen ne?"

Fenton eğildi. Bana diğerinin
ruhunu inceliyormuş gibi geldi.
Ön koluna dokundu.

"Küçük, ihtiyar, sanırım biliyorum. Ama söyle bana. Haklı mıyım? Kör Nokta."

Watson bu sözcükleri duyunca gözlerini açtı; bir an için umut ve merakla
doluydular ve sonra aniden büyük bir umutsuzluğa kapıldılar.
Vücudu
bir yığın haline geldi. Sesi güçsüzdü.

"Evet," diye cevapladı, "Ölüyorum--Kör Nokta'dan"

VII

HALKA

Korkunç bir şeydi; ölüm Kör Nokta'dan dışarı doğru sinsice yaklaşıyordu. Neredeyse
unutmuştuk. Şimdiye kadar bir hikayeydi--kesinlikle harika bir hikaye ve varsayımları uyandıran bir hikaye. Titrek bir temasla
karşı karşıya geleceğimizi hiç düşünmemiştim. Gizemli bir şeydi; profesör tarafından
çok
ilan edilmişti; yaşamın büyük bir sırrı, taraftarlarına
ölüm hediyesi sunuyordu. Chick Watson'a bakın, sağlıklı, savaşçı bir erkeklik türü--bu noktaya gelin. Gözlerini güçsüzce açtı; kişi
ışığı görebiliyordu; eski ruh oradaydı--yaşam için savaşıyordu. Bu ruh ve beden mücadelesi neydi? Ruh neden asılı kalmıştı? Başka bir
çaba gösterdi.

"Daha fazla içki," diye sordu; "daha fazla içki. Beni bir arada tutacak herhangi bir şey. Sana
söylemeliyim. Benim yerimi almalı ve--ve--Kör Nokta ile savaşmalısın!
Söz ver--"

"İçecekleri sipariş et," dedim Hobart'a. "Dr. Hansen'i orada görüyorum.
Onu kurtaramasak bile hikayesini öğrenene kadar onu tutmalıyız."

Gidip Hansen'i çağırdım.

"Garip bir vaka," diye mırıldandı. "Nabız normal; ateş belirtisi yok. Hasta değil, diyorsun--" Hobart başını işaret etti. "Ah, anladım! Ev ve yatak öneririm."

Tam burada Watson gözlerini tekrar açtı. Önce doktora, sonra bana ve en sonunda da brendiye odaklandılar. Brendiyi alıp hevesle içti. Üçüncüsüydü; ona biraz daha hayat verdi. "Çocuklar, size dünyada beni kurtarabilecek
bir doktor olmadığını söylememiş miydim? Affedersiniz, doktor. Ben hasta değilim. Onlara söyledim. Fizikten çok
uzağım; tıbbın ötesine geçtim. Tek istediğim hikayemi anlatmaya
yeterince uyarıcı ve yaşam."

"Oğlum," diye sordu doktor nazikçe, "neyin var senin?"

Watson gülümsedi. Alnına dokundu.

"Burada, doktor. Dünyada müdahale edemeyeceğimiz şeyler var. Ben denedim. Birisinin yapması gerekiyordu ve birisinin daha yapması gerekiyor.
Dr. Holcomb'u hatırlarsınız; o büyük bir adamdı; hayatın sırrının peşindeydi. O başlattı."

Dr. Hansen irkildi.

"Tanrım!" diye haykırdı, hepimize bakarak; "Bu adamın Kör Nokta'ya karıştığını mı kastediyorsun?"

Başımızı salladık. Watson gülümsedi; yine hareketsizliğe geri döndü; konuşması
şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmaydı; brendi etkisini göstermeye başlamıştı.

"Ona brendi verin," dedi doktor; "her şey kadar iyidir.
Onu bir arada tutacak ve bir süre ona hayat verecektir. Al." Cebine uzandı ve
bardağa bir şey attı. "Bu ona yardımcı olacaktır.
Beyler, bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Ben hep böyle düşünmüştüm! Dr.
Holcomb'u tanıyordum! Sınırı geçmek! Bu mümkün olmayabilir!
Hayatın sırrı
imkansızdır. Yine de--"

Watson tekrar gözlerini açtı; ruhu aniden meydan okumaya
dönüştü.

"İmkansız olduğunu kim söyledi? Kim söyledi? Beyler, mümkün. Dr.
Holcomb--affedin. Sarhoş görünmek istemiyorum; ama bu brendi
beni bir arada tutacak tek şey. Sadece birkaç saatim kaldı."

Bardağı aldı ve içindekileri tek yudumda içti. Doktorun
içine ne koyduğunu bilmiyorum. Chick aniden canlandı ve
gözlerinde garip bir ışık parladı, sanki hayat yeniden canlanmış gibiydi.

"Ah, şimdi daha iyiyim. Yani?"

Hepimize döndü; sonra doktora.

"Yani hayatın sırrının imkansız olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ben--"

Chick soluk bir şekilde gülümsedi. "Sana sorabilir miyim: içimde az önce alevlenen şey nedir? Zayıfım, kansızım, paramparça oldum; kaslarım işlevini
görme gücünü
kaybetti, kanım dondu, sınırın iki
ayaktan fazla ötesine geçtim. Ve yine de - birkaç kadeh brendi, uyarıcı
ve beni geri çektin, kalbim bir saat boyunca güçlü bir şekilde atıyor. İlaçlar
aracılığıyla yeni bir hayat aşıladın -ki bu elbette eski- ve vücudumun maddi bileşenlerini birbiriyle ilişkiye soktun. Bir süre
başarılısın; doğa seninle olduğu sürece; ama
bu arada en ufak bir kusurun, en ufak bir düzensizliğin seni
yeneceği bilgisiyle dehşete düşüyorsun.

"Bu hayatı tutmak senin işin veya ne istersen. O gittiğinde
yapıların, anatomin, harika insan makinen
değersizdir. Nereden geldi? Nereye gitti? Dört
bardak brendi içtim; Dört kısa saatlik bir kiram var. Normalde tepki getirirdi; zehirdir, kesinlikle; ama ruhumu geri itiyor, bana hikayemi anlatacak kadar hayat ve güç veriyor - sabahleyin artık olmayacağım. Sırayla zaten ölü bir adamım. Dört
bardak brendi; konuşuyorlar. Bu öz ve gölge yakınlığı nereden geliyor?"

Hepimiz dinledik, en çok da doktor. "Devam et," dedi.

"Görmüyor musun?" diye tekrarladı Watson. "Öz ve gölge arasında bir yakınlık vardır; ve bu nedenle ruhunuz veya gölgeniz veya ne isterseniz
somuttur, kendi başına bir özdür. Sizin kadar o da özdür. Görmemeniz onun öz olmadığının kanıtı değildir.
Şu saksıdaki palmiye sizi görmüyor; gözlerle kutsanmamış."

Doktor Watson'a baktı; nazikçe konuştu.

"Bu çok eski bir şey, oğlum, senin soyut felsefenden. Hiçbir adam
hayatın sırrını bilmez. Sen bile."

Watson'ın gözlerindeki ışık daha da parladı, doğruldu;
yüzüğü parmağından çıkarmaya başladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Bilmiyorum. Denedim ve sanki
şimşekle oynuyordum. Yaşamı aradım ve bana ölüm getiriyor. Ama onu
bulan yaşayan bir adam var."

"Peki bu adam?"

"Dr. Holcomb!"

Hepimiz başladık. Hepimiz doktoru ölü olarak kabul etmiştik.
Watson'ın varlığı bile bir trajediydi. Korkunç bir deneyim
geçirdiğinden şüphemiz yoktu. Dünyada
bilinmeyen şeyler
olabilir. Bir güç, uğursuz bir şey onun
canlılığına uzanıyordu. Profesör hakkında ne biliyordu? Dr. Holcomb uzun
zaman önce ölmüştü.

"Beyler. Hikayemi duymalısınız; anlatacak fazla zamanım yok. Ancak,
başlamadan önce bir başlangıç ​​için bir kanıt."

Yüzüğü masanın üzerine fırlattı.

Onu alan Hobart'tı. Safir gibi güzel bir taş; mavi
ama işlenmemiş ve garip bir şeffaflıkta - şüphesiz bir mücevher;
ama daha önce hiç görmediğimiz türden. Hepimiz inceledik ve
korkarım ki hepimiz biraz hayal kırıklığına uğradık. Bir taştı ve başka bir şey değildi.

Watson bizi izliyordu. Garson daha fazla brendi getirmişti ve Watson yudumluyordu, hoşuna gittiği için değil, sadece kendini uygun
seviyede tutmak için.

"Anlamıyor musun, ha? Hiçbir şey görmüyor musun? Hobart, bir kibritin var mı?
İşte, bu kadar; şimdi bana yüzüğü ver. Bak--" Kibriti çaktı ve
alevi mücevhere doğru tuttu. "Beyler, konuşmama gerek yok. Taş size bir hacim kazandıracak. Bu bir hile değil, sizi temin ederim,
gerçek. İşte, şimdi, mükemmel. Doktor, şüpheci olan sizsiniz.
Taşa bir bakın."

Doktor onu aldı ve gözlerinin önünde tuttu.
Önce kaşlarını çattı; sonra inanmaz bir ifade geldi; çenesi düştü ve
sandalyesinde doğruldu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "adam yaşıyor! O--o--"

Ama Hobart ve ben kalabalıklaşmıştık. Doktor yüzüğü tutmuştu, böylece
görebiliyorduk. Taşın içinde Dr. Holcomb vardı!

Yorucu ve inanılmaz bir andı. Hepimiz
doktoru tanıyorduk. Bir fotoğraf ya da bir benzerlik değildi; ama adamın kendisiydi. Mücevherin içinde olabilmesi tamamen mantık dışıydı; aslında
sadece başı görünüyordu; yaşam ifadesi,
göz kapaklarının hareketleri yakalanabiliyordu. Ama nasıl olabilirdi? Neydi? İlk konuşan
Hobart'tı.

"Chick," diye sordu, "anlamı ne? Kendi gözlerim olmasa buna
imkansız derdim. Yüzünde saçmalık var. Doktor! Yine de onu
görebiliyorum--yaşıyor. Nerede?"

Chick başını salladı.

"Sorun bu işte. Nerede? Biliyorum ve yine de hiçbir şey bilmiyorum.
Şimdi Kör Nokta'ya bakıyorsun. Doktor hayatın sırrını aradı ve buldu. Kendi bilgeliği tarafından tuzağa düşürülmüştü!"

VIII

NERVİNA

Bir an sessiz kaldık. Mücevher masanın üzerinde duruyordu. Bu fenomenin sırrı neydi? Bunu açıklayacak bilimsel
hiçbir şey düşünemedim. Watson nasıl ele geçirmişti? Anlatması gereken
hikaye neydi? Brendi için kavrayan ince, uzun parmak!
Onu böyle bir uçuruma sürükleyen bu güç neydi?
Teslim olmuştu; meydan okurcasına olsa da teslim olduğunu çoktan kabul etmişti.
Dr. Hansen konuştu.

"Watson," diye sordu, "Kör Nokta hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey."

Hepimiz Chick'e döndük. Hobart daha fazla brendi sipariş etti. Doktorun gözleri
kıstığa döndü. Merak etmeden edemedim.

"Chick," diye sordum, "Rhamda Avec kim?"

Watson döndü.

"Onu birkaç dakika önce gördün mü? Onu benimle birlikte mi gördün? Sana sorayım."

"Evet," diye cevapladım, "Onu gördüm. Çoğu insan gördü. Görünmez mi? Gerçekten
dedikleri hayalet mi?"

Bir şekilde ismin anılması onu gerginleştirdi; dikkatlice
odaya baktı.

"Bunu bilmiyorum, Harry. Eğer aklımı toplayabilirsem. O
bir hayalet mi? Evet, sanırım öyle. Onu anamıyorum. En azından, bir hayalete
atfettiğimiz güçlere sahip. Garip ve anlaşılmaz.
Bazen onu görüyorsun, bazen görmüyorsun. Onun hakkında bilinen ilk şey, Profesör Holcomb'un Kör Nokta üzerine dersini vereceği gündü. Biliyorsun, tam da eyleme kadar takip edildi. Sonra
Nervina geldi."

"Peki, Nervina kim?"

Watson bana boş boş baktı. "Nervina mı?" diye sordu, "Nervina--Nervina hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey. Az önce ondan bahsettin."

Zihni dağılmış gibiydi. Odanın içinde korkuyla etrafına baktı.
Belki de korkuyordu.

"Ondan bahsettim mi? Bilmiyorum, Harry, aklım karıştı. Nervina mı? O bir tanrıça. Hiçbir zaman kadın olmadı ve olmayacak. O seviyor;
asla nefret etmiyor ve yine de sevmiyor. O güzel;
erkekler için fazla güzel. Denemeyi bıraktım."

"O Rhamda'nın karısı mı?"

Gözleri ateş saçtı.

"Hayır!"

"Onu seviyor musun?"

Tekrar boşluğa düştü; ama sonunda yavaşça konuştu.

"Hayır, onu sevmiyorum. Ne işe yarıyor? O benim için değil. Sevdim; ama
daha iyi öğrendim. Profesörün ve Kör Nokta'nın peşindeydim. O--"

Yine o perili takip bakışı. Odanın etrafına baktı.
Ne
deneyimi olmuş olursa olsun, pes etmediği açıktı. Bir şeye
sahipti ve onu hâlâ tutuyordu. Neydi o?

"Kör Nokta'yı bulamadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, bulamadım."

"Hiçbir fikrin var mı?"

"Sevgili Harry," diye cevapladı, "fikirlerle doluyum. Sorun da bu.
Yakınımdayım. Şu anki durumumun sebebi bu. Ne olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyorum.
Bir durum veya bir fenomenler kombinasyonu. Hiç
verilmeyen dersi hatırlıyor musun? Doktor o sabah konuşsaydı
dünya büyük bir gerçeğe sahip olurdu. Büyük bir
keşif yapmıştı. Bu korkunç bir şey." Yüzüğü çevirdi, böylece hepimiz görebilelim - şüphesiz doktordu. "İşte orada - profesör. Keşke konuşabilseydi. Çağların sırrı. Bunun ne anlama geldiğini bir düşünün. Nerede? O mücevheri en büyük taş ustalarına götürdüm ve hepsi şaşırdı. Sonra hepsi aynı sonuca vardı - hile - Çin veya Hindu işi, diyorlar; çoğu kesmek istiyor."

"Polise götürdün mü?"

"Hayır."

"Neden?"

"Sadece alay konusu olurdum."

"Bu Rhamda'yı hiç ihbar ettin mi?"

"Birkaç kez. Gelip aradılar; ama her seferinde dışarı çıktı - bir gölge gibi. Artık eski bir hikaye olmalı. Onları arayıp
söylersen gülerler."

"Bunun nedenini nasıl açıklıyorsun?"

"Ben açıklamıyorum. Ben--ben--ben sadece ölüyorum."

"Ve kuvvetin tek bir üyesi bile yok--kesinlikle?"

"Ah, evet. Bir tane var. Jerome'u duymuşsundur. Jerome, profesörü ve Rhamda'yı, kendisinin dediği gibi, Kör Nokta'nın evine kadar takip etti.
O kandırılacak bir adam değil. Gözleri vardı ve gördü. Ölene kadar
oradan ayrılmayacak."

"Ama Kör Nokta'yı görmedi, değil mi? Peki ya hile? Profesörün
cinayete uğramış olabileceği hiç aklına geldi mi?"

"Şuna bir bak, Harry. Bu cinayete benziyor mu?
Yaşayan adamı gördüğünde?"

Watson uzanıp mücevheri açtı.

İşte Hobart içeri girdi.

"Bir dakika, Chick. Buradaki akıllı arkadaşım bir avukat. Her zaman
her şeye, özellikle de sohbete ilk o girer. Harry'yi beladan kurtarmak
benim görevimdi. Sadece bir soru."

"Tamam."

"Sen--şey--üniversitedeyken Bertha Holcomb'la arkadaşlık etmedin mi?"

Adamın gözlerine nazik bir bakış geldi; başını salladı; tüm yüzü yumuşak ve hüzünlüydü.

"Anlıyorum. Bu seni doğal olarak Kör Nokta'ya getirdi. Sen onun
babasının peşindesin. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle."

"Tamam. Belki Bertha seni babasının
sırlarından bazılarına götürdü. Şüphesiz bu Kör Nokta hakkında verileri vardı. Hiç
bulabildin mi?"

"Hayır!"

"Anlıyorum. Bu Rhamda mı? Hiç o verileri aradı mı?"

"Çok, çok kez."

"Onun senin elinde olmadığını biliyor mu?"

"Hayır."

"Yani. Anladım. Cahilliğin yüzünden kırbaç elini tutuyorsun. Rhamda senin
kötün--ve belki de bu Nervina? O kim?"

"Bir tanrıça."

Hobart gülümsedi.

"Ah, evet!" Güldü. "Bir tanrıça. Doğal olarak! Hepsi öyle. Şu anda bu odada yaklaşık
kırk tane var, sevgili dostum. Dans
etmelerini izle!"

Şimdi yüzüğü elime almıştım. Doğal parmağa tam oturuyordu. Denedim
ve mücevhere baktım. Profesörün bakışları giderek bulanıklaşıyordu. Muhteşem mavi geri dönüyordu, bir büyülenme tonu; elmasın sıcak parıltısı değil, buzdağının donmuş ışığı. Buz gibi, soğuk, korkunç, mavi, baştan çıkarıcıydı. O an bana canlı ve nabız gibi
görünüyordu. Bunun nedenini açıklayamıyordum. Sahip olma arzusunu hissediyordum. Belki de yüzümde bir şey vardı. Watson eğilip koluma dokundu.

"Harry," diye sordu, "bu yükün altından kalkabileceğini mi düşünüyorsun? Benim yerimi alır mısın?"

Gözlerinin içine baktım; siyah derinliklerinde neredeyse yalvarış vardı. Ne kadar
tehlikeli ve yalvarıcıydılar.

"Benim yerimi alır mısın?" diye yalvardı. "Tanrı'nın şanslılara verdiği her şeyden vazgeçmeye razı mısın? Pratiğinden vazgeçecek misin? Sonuna kadar dayanacak mısın? Asla teslim olmayacak mısın? "
"
"Yani bu yüzüğü alacak mıyım?"

Başını salladı.

"Kesinlikle. Ama önceden bilmelisin. Sana haber vermeden vermek cinayet olurdu. Ya senin ölümün ya da Dr. Holcomb'un ölümü. Basit bir
mücevher değil. Tarif edilemez. Takmak için bir adam gerekir. İncelikli ve yıkıcıdır; bir kanser gibi yer; bedeni mahveder; ruhu korkutur--"

"Uğursuz bir gösteriş parçası," dedim. "Burada--"

Ama Watson sözünü kesti. Gözlerinde çekicilik vardı.

"Harry," diye devam etti, "soruyorum. Birisi bu yüzüğü takmalı.
Bir erkek olmalı. Korkusuz olmalı; şeytanla alay etmeli. Bu
zor bir iş, seni temin ederim. Daha fazla dayanamam. Yaşlı
doktoru severdin. Eğer bu yasaya ulaşırsak, insanlık için ikimizin de mesleğiyle yapabileceğinden daha fazlasını yapmış oluruz. Yaşlı profesörü kurtarmalıyız. O
yaşıyor ve bekliyor. Bizim bilmediğimiz tehlikeler ve güçler var. Doktor tek başına ve korkusuzca ilerledi; kendi
bilgeliğine yenik düştü. Ben peşinden gittim ve belki de
cehaletim yüzünden ezildim. Korkmuyorum. Ama işimin ölmesini istemiyorum.
Birisi bunu üstlenmeli ve sen o adamsın."

Hepsi bana bakıyordu. Harika maviyi ve ışığını inceledim. Büyük profesörün görüntüsü neredeyse
tamamen solmuştu. Bu ani ve büyük bir görevdi. İşte bir yasa; Cosmos'un büyük sırlarından biri. Neydi bu? Bir şekilde cazibesi hayati organlarıma
tesir etti. Kendimi asla arkadaşımın
son noktasına
gelebileceğimi hayal edemedim. Ayrıca, bu bir görevdi. Bunu yaşlı doktora borçluydum. Bir şekilde
konuşuyormuş gibi görünüyordu. Watson konuşuyor olsa da
onun çağırdığını hissedebiliyordum. Korkar mıydım? Ayrıca, mücevher oradaydı.
Çağırıyordu; şimdiden ruhumu yaktığını hissedebiliyordum. Yukarı
baktım.

"Aldın mı, Harry?"

Başımı salladım.

"Aldım. Tanrı yeterince değersiz olduğumu biliyor. Alacağım. Bana bu ünlü Rhamda ile etkileşime girme şansı verebilir."

"Rhamda'ya dikkat et, Harry. Ve her şeyden önemlisi yüzüğü ona verme."

"Neden?"

"Çünkü. Şimdi dinle. Bunu kesinlikle söylemiyorum, anla.
Yine de tüm gerçekler aynı yöne işaret ediyor. Yüzüğü tut.
O parıltının bir yerinde büyük bir sır yatıyor; Kör Nokta'yı kontrol ediyor. Rhamda bile onu parmağından çıkaramayabilir. Şiddete karşı bağışıksın. Sadece yüzüğün kendisi seni öldürebilir."

Öksürdü.

"Tanrı bilir," dedi, "beni öldürdü."

Oldukça uğursuzdu. O öksürük ve onun zayıflığı bile
yeterliydi. İnsan buna gelirdi. Beni uyarmıştı ve bana
uyarıdaki sesle yalvarmıştı.

"Ama Kör Nokta nedir?"

"O zaman yüzüğü al? Saat kaç? On iki. Beyler--"

Şimdi hikayemin garip kısımlarından biri geliyor--açıklayamadığım bir kısım. Dr. Hansen'in omzunun üzerinden kapıyı izleyebiliyordum. Yüzük müydü yoksa değil miydi bilmiyorum. O zamanlar
akıl yürütmedim. Dürtüyle hareket ettim. İyi yetiştirilmenin ötesinde bir hareketti. Daha
önce hiç böyle bir şey yapmamıştım. Kadını hiç görmemiştim bile.

Kadın mı? Neden böyle diyorum? O asla bir kadın değildi--o bir kızdı--çok, çok
üstündü. Onu ilk kez görüyordum--kapının önünde
duruyordu. Daha önce hiç böyle bir güzellik, böyle bir profil, duruş görmemiştim - büyüleyici, gülen, gece siyahı gözleri; mükemmel
bir şekilde
kemerlenmiş burnu ve bana hüzünle
gülümseyen kırmızı, kırmızı dudakları. Tereddüt etti ve sanki şaşkın
görünerek mücevherli elini
karanlık saç yığınına doğru kaldırdı. Şu ana kadar yaptığım hareketi açıklayamıyorum,
eğer ki bu yüzükse, belki de yüzüktü. Neyse. Neyse, ayağa kalkmıştım.

Ne kadar iyi hatırlıyorum.

Bana öyle geliyordu ki onu uzun, uzun zamandır tanıyordum.
Onda baştan çıkarıcı olmayan bir şey vardı; ama çok, çok üstünde.
Bir yerlerde onu görmüştüm, onu tanımıştım. Bana bakıyordu ve beni
bekliyordu. Onda süper kadınsı bir şey vardı. O zaman
düşündüm ve şimdi de söylüyorum.

Tam o sırada bakışları bana doğru geldi. Gülümsedi ve başını salladı; sesinde bir
üzüntü tonu vardı.

"Harry Wendel!"

Ne yaptığımın ne de şaşkınlığımın bir açıklaması var; beni tanıyordu. O zaman
doğruydu! Yanılmıyordum! Bir yerlerde onu görmüştüm.
Belirsiz ve belirsiz bir rüya gibi anılar hücumu hissettim. Ah, işte cevap buydu! O
rüyaların ve hayaletlerin kızıydı. O zaman bile biliyordum; o bir
kadın değildi; bizim onu
düşündüğümüz gibi değildi; o Cennet'ten gelen bir
maddeleşmeydi. Neden böyle konuşuyorum? Ah! Kadın olan bu garip güzellik!
En başından beri beni hiçbir açıklaması olmayan bir esaret altında tuttu.

"Dans ediyor muyuz?" diye sordu basitçe.

Bir sonraki an onu kollarımda tuttum ve dansçıların arasındaydık.

Yaptıklarımın tuhaf ve tamamen mantıksız olduğu hiç aklıma gelmedi.
Güzel vücudu ve gözlerinde cevaplayamadığım bir çağrı vardı. Aramızda bir gerçek vardı, tutkunun bile ötesinde garip bir bağ. Dans ettim ve aşırı bir mutluluk duygusuyla. Rüyalardan ve eterden çıkmış bir kız--ay ışığından örülmüş bir yaşam filizi!

"Beni tanıyor musun?" diye sordu dans ederken.

"Evet," diye cevapladım, "ve hayır. Seni gördüm; ama hatırlamıyorum; sen
güneş ışığından geliyorsun."

Güzelce güldü.

"Her zaman böyle mi konuşursun?"

"Rüyalarımdan çıktın," diye cevapladım: "Bu yeterli. Ama sen
kimsin?"

Güzel başını geriye doğru çekti ve bana baktı; dudakları köşelerinden hafifçe sarkmıştı, hüzünlü bir gülümseme ve yumuşak, harika
gözlerinin derinliklerinde şefkatliydi--yazık.

"Harry," diye sordu, "bu yüzüğü takacak mısın?"

İşte bu kadardı. Yüzük ve bakire. Bağ neydi? Renginde tuhaflık vardı, neredeyse kabalistikti--gizemden gelen bir çağrı.
Kızın garip güzelliği, dikkat çekici varlığı ve
endişeleri. Kim ve ne olursa olsun, endişesi kişisel değildi.
Bir şekilde bu yüzük ve zavallı Watson ile iç içe geçmişti.

"Sanırım vereceğim," diye cevapladım.

Yine garip, mızmız, acıma ve tereddüt; gözleri daha koyulaştı,
neredeyse yalvarırcasına.

"Bana vermeyecek misin?"

Bunu yapmaya ne kadar yaklaştığımı söylemeyeceğim. Bunu söylemek
zor olurdu. Onun oynadığını belli belirsiz biliyordum; oyuncak olan bendim. Bir erkeğin kendisiyle oynandığını düşünmesi
zordur. Emindi;
zayıflığımdan emindi. Belki de kızgınlık ve
kendiyle gurur duymasıydı cevabı veren.

"Sanırım saklayacağım."

"Tehlikeyi biliyor musun, Harry? Onu takmak ölümdür. Binlerce
tehlike--"

"O zaman onu saklayacağım. Tehlikeyi severim. Yüzüğü istiyorsun. Eğer saklarsam
seni alabilirim. Bu, kızla ay ışığında ilk dans edişim."

Gözleri parladı ve dans etmeyi bıraktı. Sanırım sözlerim onu
rahatsız etmedi. Hala bir kadındı.

"Bu son mu? İyi bir genç adamsın, Bay Wendel. Seni tanıyorum. Seni
kurtarmak için araya girdim. Ay ışığından daha
garip bir şeyle oynuyorsun. Hiçbir erkek o yüzüğü takıp hayata tutunamaz. Tekrar ediyorum, Harry, sana
soruyorum; senin iyiliğin için."

Bu sırada Watson'ın yanından geçtik. O izliyordu; gözlerimiz birbirine bakarken
başını salladı. Bu kız kimdi? Günah kadar güzel ve bir
bakire kadar şefkatliydi. Bana karşı ne ilgisi vardı?

"İşte tam da bu yüzden," diye güldüm. "Çok fazla ilgilisin. Sen
giymek için fazla güzelsin. Ben bir erkeğim; dertten zevk alıyorum; sen bir
kızsın. Bunu almana izin vermek onurlu olmaz.
Ben saklayacağım."

Kendini aşmıştı ve bunu biliyordu. Dudağını ısırdı. Ama
zarifçe aldı; o kadar ki, aslında, bunu kastettiğini düşündüm.

"Üzgünüm," diye yavaşça cevapladı. "Umutlarım vardı.
Watson'a bakmak ve sonra seni düşünmek korkunç. Gerçekten"--bedeninde hafif bir titreme geçti; eli titredi--"korkunç. Siz genç adamlar
bu kadar korkusuzsunuz. Çok yazık."

Tam o sırada kapı açıldı; dışarıda sis bulutunu görebiliyordum;
birisi geçti. Biraz solgunlaştı.

"Affedersiniz. Gitmem gerek. Üzgün ​​olduğumu görmüyor musun--"

Elini uzattı--aynı hüzünlü küçük gülümseme. O anın dürtüsüyle, yerin farkında olmadan, dudaklarıma götürdüm ve öptüm. O gitmişti.

Masaya geri döndüm. Üç adam beni izliyordu: Watson analitik bir şekilde, doktor hayretle ve Hobart ise açıkça iğrenerek.
Hobart önce konuştu.

"Kardeş Charlotte için güzel, değil mi, Harry?"

Söyleyecek tek bir sözüm yoktu. O anın tüm telaşıyla onun
haklı olduğunu biliyordum. Hepsi mantıktandı. Tamamen delilik ve onursuzluk dışında hiçbir mazeretim yoktu. Doktor hiçbir şey söylemedi. Sadece Watson'ın yüzünde biraz anlayış vardı.

"Hobart," dedi, "sana söyledim. Bu Harry'nin suçu değil. Bu
Nervina. Hiçbir erkek ona karşı koyamaz. O, ete kemiğe bürünmüş güzellik; o, erkeklerin kalpleriyle
örgüyor ve kimseyi sevmiyor. Yüzük bu. O, Rhamda, Kör Nokta ve yüzük. Onları asla çözemedim. Lütfen Harry'yi suçlama. O da benim gibi ona gitti. Sadece
çağrıda bulunması gerekiyordu. Ama yüzüğü sakladı. Onları izledim. Bu sadece
başlangıç."

Ama Hobart mırıldandı: "O gerçekten güzel bir kadın -- bir güzellik. Sorun da bu. Harry'yi tanıyorum -- onu bir kardeş olarak tanıyorum ve aslında onu öyle istiyorum.
Ama o kadına güvenmek istemiyorum."

Watson gülümsedi.

"Korkma Hobart, kız kardeşin yeterince güvende. Nervina bir
kadın değil. O etten kemikten değil."

"Brr," dedi doktor, "beni ürpertiyorsun."

Watson brendiye uzandı; doktora başını salladı.

"Eğer istersen biraz daha o şeyden. Ne olursa olsun, dün gece alışkanlıktan korkmaz insan. İşte--Şimdi beyler, eğer
benimle gelirseniz, sizi Kör Nokta'nın evine götüreceğim."

IX

"ŞİMDİ ÜÇ KİŞİ OLDUK"

O geceyi asla unutamam. Kaldırıma adım attığımızda
bütün dünya örtülmüştü. Yoğun sis depresyon gibi yapışmıştı; hayat
yok olmuştu--kasvet ve felaketin bir önsezisi. Soğuk, rutubetli,
sefil; insan içgüdüsel olarak ürperdi ve dumanlı nefes sütunlarıyla
duvara çarptı. Kapının hemen dışında alıkonulduk.

"Dr. Hansen?"

Birisi yanımıza geldi.

"Dr. Hansen?"

"Evet efendim."

"Bir mesaj, efendim."

Doktor sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"Rahatsız!" dedi. "Rahatsız! Bir mesaj. Dünyada beni hiçbir şey durduramaz!
Gidemiyorum."

Yine de ışığa geri adım attı.

"Bir dakika, beyler."

Zarfı yırtarak açtı. Sonra haberciye ve sonra bize baktı. Yüzü ürkmüştü - neredeyse korkmuştu.

"Beyler," dedi, "Üzgünüm. Dünyada beni bundan başka hiçbir şey alıkoyamaz. Sizinle gelirdim ama gelmeyebilirim. Bir hekim olarak görevim.
Umutlarım vardı." Yanıma geldi ve yumuşak bir sesle konuştu. "Benim yerime şehrin en büyük uzmanlarından birini
sana göndereceğim. Bu genç adama dikkat etmeli. Adresi var mı?"

"288 Chatterton Place," diye cevapladım.

"Tamam. Üzgünüm, çok hayal kırıklığına uğradım. Ancak, bu
benim kızım ve başka türlü yapamam. Bir süre
konyak içmeye devam et--ve bu." Elime bir zarf sıkıştırdı. "O zamana kadar Dr.
Higgins seninle olacak."

"Umut olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Her zaman umut vardır," diye yanıtladı doktor.

Arkadaşlarıma döndüm. Yavaşça yürüyorlardı. Zavallı Watson için işti. Hobart'ın koluna yaslanarak sürünerek ilerledi. Ama sonunda
vazgeçti. "Hayır," dedi, "gelemem. Çok ileri gittim. Düşünmüştüm ki--Ah,
ne büyük bir kayıp oldu! Seksen yaşındayım; bir yıl önce çocuktum. Keşke biraz daha brendi olsaydı. Evde biraz var. Bunu yapmalıyız. Sana göstermeliyim; orada sana detayları verebilirim."

"Bir taksi çağır," dedim. "İşte bir tane."

Birkaç dakika sonra Kör Nokta Evi'nin önündeydik. Binlercesi gibi iki katlı, kasvetli bir yerdi, eski modaydı ve doksanların başında inşa edilmiş olabilirdi. 1906'daki yangın sınırlarının dışındaydı ve bu yüzden büyük felaketten sağ çıkmıştı. Chatterton
Place aslında tepenin zirvesi boyunca uzunlamasına uzanan kısa bir sokaktı. Bir taş basamak kaldırıma iniyordu.

Watson çabayla doğruldu.

"Bu ev," dedi. "Bir yıl önce buraya geldim. Bu gece
gidiyorum. Onu bulmayı umuyordum. Bertha'ya söz vermiştim. Tek başıma geldim. Çözdüğüme inanmak için
nedenlerim vardı. Rhamda'yı ve Nervina'yı buldum.
Demir iradem ve cesaretim vardı - ayrıca gücüm. Rhamda beni asla
kontrol edemedi. Hayatım gitti ama iradem gitmedi. Şimdi ona bir tane daha bıraktım. Teslim olma, Harry. Bu korkunç bir görev; ama sonuna kadar
tut. Merdivenlerden çıkmama yardım et. İşte oldu. Bir uyarıcı getirene kadar bir dakika bekle."

Bir hizmetçi çağırmadı. Bunu fark ettim. Bunun yerine bir
anahtar aradı, kapıyı açtı ve bir odaya girdi. Bir dakika boyunca birkaç bardak arasında
el yordamıyla aradı.

"Işığı yakar mısın?" diye sordu.

Hobart bir kibrit çaktı; bulduğunda düğmeye bastı.

İçinde durduğumuz oda büyüktü, oldukça iyi döşenmişti ve iki tarafı kitap raflarıyla kaplıydı; ortada kağıtlarla dolu bir meşe masa, birkaç sandalye ve bunlardan birinin üzerinde ağır bir pipo vardı, bir şekilde Watson'ın olduğunu düşünmemiştim. Bakışımı fark etti.

"Jerome'un," diye açıkladı. "Burada yaşıyoruz - Jerome, dedektif ve ben. Doktorun kaybolduğu günden beri burada. Ben bir yıl önce buraya geldim. Şu anda Nevada'da. Bu beni yalnız bırakıyor.
Kitapları fark edeceksiniz, çoğunlukla okült: kısmen benim, kısmen dedektifin. En başından beri sistematik olarak ilerledik.
Neredeyse her şeyi öğrendik ama bize yardımcı olacak olanı. Çoğunlukla sofistlik ve tahmin. Hiçbir şey söylememek için ne kadar mürekkep harcandığının yanından bile geçmez. Kör Nokta'nın peşindeydik."

"Ama bu ne? Bu evde mi?"

"Sorunuzun bir kısmını cevaplayabilirim," diye cevapladı, "ama diğerini cevaplayamam. Burada bir yerde, bir yerde. Jerome bundan emin.
Yaşlı kadını hatırlıyor musunuz? Ölen? Hareketleri zayıf olsa da oldukça
olumluydu. Jerome'u yan odaya götürdü." Döndü
ve işaret etti; kapı açıktı. Bir kanepe ve birkaç sandalye görebiliyordum; hepsi bu.

"Buradaydı. Çan. Jerome anlatmaktan asla yorulmaz. Bir kilise
çanı. Odanın ortasında. İlk başta inanmadım; ama şimdi hepsini
kabul ediyorum. Biliyorum, ama bildiğim şey sezgiyle."

"Bir nevi altıncı his mi?"

"Evet. Ya da öngörü."

"Bu çanı hiç görmedin ya da bulamadın mı? Hiçbir zaman bir
açıklamaya
varamadın mı?"

"Hayır."

"Peki ya Rhamda? Nervina? Bu eve geliyorlar mı?"

"Sık sık değil."

"Nasıl geliyorlar? Pencereden mi?"

Oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi. "Bilmiyorum. En azından geliyorlar. Onları
kendin göreceksin. Rhamda'nın hala Dr. Holcomb ile bir ilgisi var.
Bir şekilde onun endişesi bana doktorun güvende olduğunu söylüyor. Şüphesiz
profesör büyük bir keşifte bulundu. Ama yalnız değildi.
Bir iş arkadaşı vardı - Rhamda. Rhamda kendi sebeplerinden dolayı
Kör Nokta'yı kontrol etmek istiyor."

"O zaman profesör bu Kör Nokta'da mı?"

"Öyle düşünüyoruz. En azından bizim varsayımımız bu. Bilmiyoruz."

"O zaman bunun bir hile olduğunu düşünmüyorsun?"

"Hayır, pek değil. Harry, sen bundan daha iyisini biliyorsun. Büyük doktorun, sıradan bir
hilekarın
aldatıldığını hayal edebiliyor musun? Profesör büyük bir bilim adamıydı ve çok güçlü bir
kafaya sahipti. Ama bir
zayıflığı vardı. "

Hobart söz aldı.

"Ne oldu, Chick? Ne demek istediğini anladığımı düşünüyorum. Yaşlı adam
dürüst müydü?"

"Kesinlikle. Hayatı boyunca bir bilgin olmuştu. Etik öğretiyordu. Hakka
inanıyordu. İnancını uyguluyordu. Kritik
deneye geldiğinde kendini bir haydutla uğraşırken buldu. Rhamda ona
sadece şu ana kadar yardımcı oldu; ancak profesörü ele geçirdiğinde Kör Nokta'dan emin olana kadar onu serbest bırakmak onun amacı değildi."

"Anlıyorum," dedim. "Adam bir kötü adam. Sanırım onunla başa çıkabiliriz."

Ama Watson başını iki yana salladı.

"Mesele bu, Harry! Adam! Eğer bir erkek olsaydı, kısa sürede onunla başa çıkabilirdim. İlk başta ben de öyle düşündüm. Hiçbir
yanılma. Şiddete başvurma. Zorluğun özü bu. Eğer
sadece bir erkek olsaydı! Ne yazık ki, o değil."

"Bir erkek değil!" diye haykırdım. "Ne demek istiyorsun? O zaman, o ne?"

"O bir hayalet."

Hobart'a baktım ve gözünü yakaladım. Hobart ona inandı! Atlet Watson'ın zavallı
solgun yüzü; geriye ruhundan başka hiçbir şey kalmamıştı! Watson'ın orada oturduğunu, zayıf, uzun
parmaklarıyla brendi kadehini kavradığını, gözlerinin yandığını ve hayatının
sadece irade ve cesaretle çukurdan çekildiğini asla unutmayacağım. Buna varır mıydım?
Onun standartlarına uyacak güce sahip olur muydum?

Hobart gerginliği dağıttı.

"Chick haklı. Bunda bir şeyler var, Harry. Evrenin tüm
sırları hiçbir şekilde açığa çıkarılmadı. Şimdi, Chick, detaylar hakkında.
Elinde herhangi bir veri--not var mı?"

Watson ayağa kalktı. Minnettar olduğunu görebiliyordum.

"Bana inanıyorsun, değil mi, Hobart? İyi. Birini bulmayı umuyordum ve ikinizi buldum. Harry, sana söylediklerimi hatırla. Yüzüğü tut. Sen benim yerimi al. Ne olursa olsun, sonuna kadar dayan. Sana
yardımcı olması için Hobart burada. Şimdi bir dakika. Kütüphane burada;
kitaplarıma bakabilirsin. Bir an sonra döneceğim."

Salona çıktı; yorgun ayaklarının koridorda sürüklendiğini duyabiliyorduk - boş bir ses ve biraz da ürkütücü. Bir şekilde aklım
gazetede okuduğum o hikayeye geri döndü - Jerome'un hikayesi - "Yorgun kemikler terlik
sürüklüyormuş gibi." Ve yaşlı kadın. O kimdi? Neden bu evdeki herkes bitkinliğe sürükleniyordu - yaşlı kadının sözlerini neredeyse duyabiliyordum; nemli hava anılarını mırıldanıyordu. "Şimdi iki tane var. Şimdi iki tane var!"

"Ne oldu, Harry?"

Belki de korkmuştum. Bilmiyorum. Etrafıma baktım.
Watson'ın ayak sesleri kaybolmuştu; binanın arkasında bize doğru gelen bir ışık vardı.

"Hiçbir şey! Sadece--kahretsin bu yer, Hobart. Fark etmiyor musun?
Kalbini
yiyip bitirecek kadar."

"Oldukça ilginç," dedi Hobart. Benim için fazla ilginçti.
Raflara doğru yürüdüm ve başlıklara baktım. Sanskritçe ve
Yunanca; Almanca ve Fransızca--Vedalar, Sir Oliver Lodge, Besant, Spinoza,
her yaştan ve dilden oluşan bir karışım; Babil kadar geniş ve neredeyse Babil kadar aydınlatıcı bir metafizik yelpazesi. Babil kadar mı? Omuzlarımın üzerinden en garip ses geldi, zayıf, tiz, titrek,
korkulu--"Şimdi iki tane var. Şimdi iki tane var." Kalbim korku dolu bir
sıçrama yaptı. "Yakında üç olacak! Yakında--"

Birdenbire arkamı döndüm. Korku dolu bir düşünce geldi aklıma. Hobart'a baktım.
Garip, sinsi bir korku sardı içimi. Bu düşünce içsel miydi? Eğer değilse, nereden gelmişti? Üç mü? Watson'ın ayak seslerini duymak için kulaklarımı zorladım. Binanın arka tarafındaydı. Biraz hava almam lazımdı.

"Kapıyı açacağım, Hobart," dedim. "Ön kapıyı ve sokağa
bak."

"Seni çok fazla suçlamıyorum. Ben de biraz öyle hissediyorum. Dr.
Higgins'in zamanı geldi. İşte Chick yine geliyor. Dışarıya bir bak ve doktorun gelip gelmediğine bak."

Kapıyı açtım ve damlayan sis yığınına baktım. Ne kadar da aptaldık! İkimiz de biliyorduk ve ikimiz de bir bahane arıyorduk.
Perdelerin arasından yan odada Watson'ın zayıf halini görebiliyordum; elinde bir ışık vardı.

Birdenbire ışık söndü. Çok gergindim; ışığın varlığı hiçbir şey ifade etmiyordu ama o anda bir dünya anlamına geliyordu - garip bir ses - bir mücadele - sonra Watson'ın - Chick Watson'ın - sözleri:

"Harry! Harry! Hobart! Harry! Buraya gel! Kör Nokta!"

Bir sonraki odadaydı. O çağrının çaresizliği unutulmazdı,
birdenbire uzaya düşen birininki gibi. Sonra ışık yere düştü. Figürünün ana hatlarını ve garip, tek bir akkor
telesini görebiliyordum. Hobart döndü ve ben sıçradım. Bir bulanıklıktı,
hiçliğe eriyen bir adamın formu. Odaya atladım, perdeleri
yırdım. Hobart üstümdeydi. Ama çok geç kalmıştık.
Uzayda hızla ilerlerken tuhaf bir şeyin
canlılığını hissedebiliyordum.
Zihnimden dehşetin heyecanı geçti. Aniden ve doruk noktasında gelmişti. Başlamadan bitmişti. Işık
sönmüştü. Sadece diğer odadan gelen ışıkla
birbirimizin yüzlerini seçebiliyorduk. Hava canlı ve manyetikti. Watson yoktu.
Ama sesini duyabiliyorduk. Loş ve korkulu, zamanın
koridorlarından aşağı geliyordu.

"O yüzüğü tut, Harry! O yüzüğü tut!" Sonra yorgun mesafeden gelen belli belirsiz bir umutsuzluk, belli belirsiz ama koca bir cilt:

"Kör Nokta!"

Bu kadar çabuk bitmişti. Her şey bir anda doruk noktasına ulaştı. Bunu tarif etmek zor. İnsan her zaman
duyguları analiz edemez. Korkarım ki benimkiler bulanıktı. Binlerce ısrarcı
düşünce beynimde çarpışıyordu. Dehşet, merak, şüphe! Sadece
bir tane kalıcı ve baskın anım var. Yaşlı kadın! Onun
gölgelerden çıktığını neredeyse hissedebiliyordum. Üzüntü ve acıma vardı;
sessizlikten ve köşelerden. Kederinin ağıtı neydi?

"ŞİMDİ ÜÇ KİŞİ VAR!"

X

İNSAN MI, HAYALET Mİ

İlk önce kendine gelen Hobart'tı. Sesi duyulması güzeldi.
Doğaldı; tatlı ve insancaydı ama hayal kırıklığıyla
doluydu: "Biz aptalız, Harry; aptalız!"

Ama ben sadece bakabiliyordum. "Kör Nokta" dediğimi hatırlıyorum.

"Evet," diye karşılık verdi Hobart, "Kör Nokta. Ama o ne? Gittiğini gördük.
Gördün mü?"

"Beni etkiliyor," diye cevapladım. "Sadece uzaya kayboldu. Bu--" Açıkçası
korkmuştum.

"Raporlarla gayet iyi uyuşuyor. Yaşlı kadın ve Jerome. Hatırlıyor musun?"

"Ve çan?" Odanın etrafına baktım.

"Kesinlikle. Fenomen! Watson haklıydı. Sadece merak ediyorum--ama zil?
Doktoru hatırlıyor musun? 'Kolomb'dan bu yana en büyük gün.' Hayır, odanın karşısına geçme, Harry, biraz tedirginim: Harika bir keşif! Şöyle demeliyim.
Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Doğaüstü."

Fenton başını salladı.

"Kesinlikle hayır! Evrenin kapısıdır--Kozmosa." Gözleri
parladı. "Tanrım, Harry! Görmüyor musun! Bir kere kontrol altına aldığımızda. Kör Nokta! Ötesi ne? Chick Watson'ın gittiğini gördük. Gözlerimizin önünde. Nereye
gitti? Ölümün kendisinden bile iyidir."

Odanın karşısına doğru yürümeye başladım ama Hobart beni iki koluyla yakaladı: "Hayır, hayır,
hayır, Harry. Tanrım! Seni kaybetmek istemiyorum. Hayır! Sen aptal küçük
küstah--geri çekil!"

Beni şiddetle duvara fırlattı. Etkisi nefesimi kesti.

O anda içimde eski öfke dalgası kabardı. Çocukluğumdan beri bu anları yaşıyorduk. Hobart sakinleşti ve geleceğini bildiği
akışın gelmesini bekledi. Büyük, sakin, kaba gücünde hala büyük bir sevgi vardı.

"Harry," diyordu, "Cennet aşkına, mantığı dinle!
Bu gecenin
içinde bir yere
düşmemiz ve sürüklememiz mi gerekiyor? Seni tekrar
yalamam mı gerekiyor? Kör Nokta'ya yuvarlanmak mı istiyorsun?"

Tanrı beni neden böyle bir öfkeyle lanetledi? Böyle anlarda
içimde bir şeylerin kırıldığını hissedebiliyordum. Öfke ve mantıksızlıktı. Onu
nasıl da seviyordum! Ve yine de böyle bir kışkırtma yüzünden binlerce kez kavga etmiştik.
Omuzlarının üzerinden sokağa açılan hâlâ açık kapıyı görebiliyordum. Açıklıktan ağır bir şekil yükseliyordu; gözümün ucuyla gölgelerin arasından çıkan formun çizgilerini yakaladım--odanın karşısına geçti ve Hobart Fenton'ın yanında durdu. Rhamda Avec'ti!

Sıçradım. Binlerce çatışmanın öfkesi ve coşku. Bu tür anların ihtişamı için ölmeye değer. Bir dakika havada uçmak --eski mancınık takımı-- ve bir sonraki dakika kemik ve sinirlerin
çarpması. Yuvarlandık, baş aşağı ve zeminin üzerinden. Küfürler ve
lanetler; Hobart'ın derin bas sesi:

"Tut onu, Harry! Tut onu! İşte böyle! Tut onu! Tut onu!"

Odanın içinde gürültüyle dolaştık. O, şimdiye kadar tuttuğum en kaygan şeydi. Ama o kemikti --kemik ve sinir; o bir adamdı! Keşfin getirdiği
çılgının verdiği coşkuyu hatırlıyorum. Bu bir savaştı! Ve
ölüm! Masa devrildi, duvara doğru döndük, düşen kitaplıkların, kitapların ve kırık camların
çatırtısı, bir telaş ve uçan bir bacak ve kol yığını. Harika bir şekilde güçlü ve hareketliydi, bir panter gibi.
Onu her tuttuğumda bir kedi gibi kıvrılıp doğruluyor ve
beni tutup
atıyordu. Tutundum, mücadele ettim, tutunmaya çalıştım,
boğaz için çalıştım. O bir adamdı--bir adam! Asla kaçmaması gerektiğini hatırladım.
Watson'dan hesap sormalıydı.

İlk hücumda bir deliydim. Saldırımın tek gücü
onu yere sermişti. Ama bir anda kendine geldi ve
sistematik bir şekilde savaşıyordu. Mümkün olduğunca bir tarafımda kalmaya devam etti,
beni her zaman Watson'ın kaybolduğu iç odaya doğru zorladı.
Öfkemin
ne rağmen, hayati bir rol için yaptığım her çabadan kaçtı.
Yuvarlandık, savaştık, vurduk ve mücadele ettik.

Hobart'ın bas sesinin gürlediğini duyabiliyordum: "Üzerinde! Üzerinde! Altında! Dikkat et! Şimdi
onu yakaladın! Harry! Harry! Dikkat et! Tut onu, Tanrı aşkına
Onun numarasını anladım. Bu onun numarası. Kör Nokta!"

Bizi tamamen üzerinden yuvarladılar, seçtiler, kaldırdılar, ön duvara doğru ittiler. Üç kişiydik! Fenton'ın kocaman, kabaran gövdesi; aramızdaki
savaşçı kaplan; ve ben! Bu kadar güçlü olmak kesinlikle insani değildi; onu
sabitleyemezdik; hızı inanılmazdı; kendini
çözer, kıvırır ve bizi serbest bırakırdı. Yavaş yavaş bizi ön duvardan
uzaklaştırıp odanın ortasına doğru götürdü.

Hiçbir sıradan insan böyle dövüşebilir miydi? Hobart bir ton kadar iyiydi; ben de aksiyona
çok meraklıydım. Çabalarımıza rağmen yavaş yavaş bizi Kör Nokta'ya doğru
yürütüyordu. Başarıdan emin bir şekilde, üstünde, etrafında,
içinde ve altındaydı. Bir saniyelik bir dönüşte saldırıya geçti. Bizi
ayaklarımızdan
aldı. Oltamızın son santimindeydik; kazık
--

Neydi? Hepimiz yere düştük. Büyük bir ses! Bir
zilin
içindeydik! Tüm kafam müzik ve bir kükremeyle uğulduyordu; binlerce
titreşimin vızıltısı; sesin içi. Yüzüstü düştüm; oda
karanlığa büründü.

Neydi? Ne kadar süre orada yattığımı bilmiyorum. Loş bir ışık yanıyordu.
Bir odadaydım. Üstümdeki tavan grotesk bir desenle işlenmişti;
Anlayamıyordum. Giysilerim paramparçaydı ve elim
kanla kaplıydı. Yüzümden aşağı sıcak bir şey sızıyordu. Neydi? Hava durgun ve ıslaktı. Yanımdaki bu adam kimdi? Ve bu gül kokusu neydi?

Bir dakika hareketsiz yattım, düşündüm. Ah, evet! Geri geldi. Watson--Chick
Watson! Kör Nokta! Rhamda ve çan!

Elbette bir rüyaydı. Bütün bunlar nasıl kısa bir gecede olabilirdi?
Bir kabus gibiydi ve imkansızdı. Dirseğimin üzerinde doğruldum ve
yanımda duran şekle baktım. Hobart Fenton'dı. Bilinci yerinde değildi.

Bir an için zihnim döndü; çok güçsüz ve dengesizdim.
Geriye yaslandım ve dalgın dalgın güllere baktım. Güller parfüm demekti ve parfüm de bir kadın demekti. Ne olabilirdi ki--bir şey yüzüme dokundu--yumuşak bir şey; karışık saçlarımı şefkatle çekip alnımdan çekti. Bir kadının eliydi!

"Sen zavallı, aptal çocuk! Sen aptal çocuk!"

Bir yerlerde o sesi duymuştum; bir hüzün dokunuşu vardı;
tanıdıktı; ay ışığından örülmüş olabilecek bir müzik gibi yumuşak ve ipeksiydi. Bana ay ışıklarını her zaman düşündüren kimdi? Hareketsiz yatıp düşündüm. "Cesaret etti; cesaret etti; cesaret etti!" diyordu. "Sanki iki kişi yokmuş gibi! Bunun bedelini ödeyecek! Oyuncak mı olacağım? Zavallı çocuk!"

Sonra hatırladım. Başımı kaldırdım. Nervina'ydı. Başımı ona yaslayarak eğilmişti. Gözleri ne kadar güzeldi! Derinliklerinde bir kadınınkinden daha fazla bir acıma ve şefkat, ağız köşelerinde aynı hafif sarkma ve hüzün vardı; yüz hatları bir anneninki gibi rahattı - harikulade bir tatlılık ve acıma.

"Harry," diye sordu, "Watson nerede? Gitti mi?"

Başımı salladım.

"Kör Noktaya mı?"

"Evet. Kör Nokta nedir?"

Soruyu duymazdan geldi.

"Üzgünüm," diye cevapladı. "Çok üzgünüm. Onu kurtarırdım. Ve Rhamda; o da burada mıydı?"

Başımı salladım. Gözleri şeytanca parladı.

"Ve--ve sen--söyle bana, Rhamda ile dövüştün mü? Sen--"

"Watson'dı," diye sözünü kestim. "Bu Rhamda her şeyin arkasında. O kötü adam.
Bir kaplan gibi dövüşebilir; kim olursa olsun dövüşebilir."

Hafifçe kaşlarını çattı; başını salladı.

"Siz genç adamlar," dedi. "Siz genç adamlar! Hepiniz birbirinize benziyorsunuz! Neden
olmalı? Çok üzgünüm. Ve siz Rhamda ile mi dövüştünüz? Elbette onu
yenemediniz. Ama söyleyin bana, ona nasıl karşı koyabildiniz? Ne
yaptınız?"

Ne demek istiyordu? Etini ve kaslarını hissetmiştim. O bir erkekti. Neden
fethedilemezdi--direnilemezdi?

"Anlamıyorum," diye cevapladım. "O bir adam. Onunla savaştım. O
buradaydı. Watson'ın hesabını versin. İlk başta tek başımıza savaştık, ta ki
beni bu Şey'e atmaya çalışana kadar. Sonra Hobart araya girdi. Bir keresinde onu yakaladığımızı düşündüm ama çok kaygandı. İkimizi de
atmaya yaklaştı. Bilmiyorum. Bir şey oldu--bir çan."

Eli kolumdaydı, sıkıca kavradı, güçlükle yutkundu;
gözlerinde daha önce bir kez fark ettiğim ateş parladı, yumuşaklık
sönüverdi ve parıltıları neredeyse korkunçtu.

"O! Çan seni mi kurtardı? Seni Kör Nokta'ya atmaya cesaret ederdi!"

Geriye yaslandım. Çok zayıf ve kararsızdım. Bu güzel kadın!
Benimle ne ilgisi vardı?

"Harry," dedi, "sana sormama izin ver. Ben senin arkadaşınım. Keşke bilseydin!
Seni kurtarırdım. Olmamalı. Bana yüzüğü verir misin? Keşke
söyleyebilseydim! Ona sahip olmamalısın. Bu ölümdür - evet, ölümden daha kötü.
Hiçbir erkek onu takamaz."

İşte bu kadardı. Tekrar ve çok geçmeden baştan çıkarılacaktım. Endişeleri
sahte miydi yoksa gerçek miydi? Bana neden Harry dedi? Neden bundan rahatsız olmadım? O
harikaydı; güzeldi; saftı. Bu sadece Rhamda için
incelikli bir
eylem miydi? Watson'ın sesini Kör Nokta'dan hâlâ duyabiliyordum; "Yüzüğü tut! Yüzüğü tut!" Arkadaşıma karşı yalancı olamazdım.

"Önce söyle," diye sordum. "Bu Rhamda kim? O ne? Bir erkek mi?"

"Hayır."

Bir erkek değil! Watson'ın sözlerini hatırladım: "Bir hayalet!" Nasıl olabilirdi? En azından
öğrenebildiğim kadarını öğrenirdim.

"O zaman söyle bana, o ne?"

"Hafifçe gülümsedi; yine o kaçamak şefkat dudaklarında, köşelerdeki hüzünlü sarkmada kaldı.

"Bunu sana söyleyemem, Harry. Anlayamazsın. Keşke
bunu
öğrenebilseydim."

Kesinlikle onun kaçamak yanıtını anlayamıyordum. Onu inceledim ve izledim - harikulade saçlarını, boğazının mükemmelliğini, göğsünün
kıvrımını.

"O zaman o doğaüstü."

"Hayır, o değil, Harry. Bu her şeyi açıklar. İnsan
Doğanın ötesine geçemez. O da senin gibi yaşıyor."

Bir an düşündüm.

"Sen bir kadın mısın?" diye sordum aniden.

Belki de sormamalıydım; o kadar üzgün ve güzeldi ki,
bir şekilde samimiyetinden şüphe edemedim.
Üzüntüsünün arkasında bir yük vardı, tatmin edilmemiş, ulaşılamaz büyük bir özlem.
Başını eğdi. Kolumdaki el titredi ve
spazmodik bir şekilde kavradı; en ufak bir hıçkırık sesi duydum. Başımı kaldırdığımda
gözleri ıslak ve parlıyordu.

"Ah," dedi. "Harry, neden soruyorsun? Bir kadın! Harry, bir kadın!
Yaşamak, sevmek ve sevilmek. Ne olmalı? Hayatın çok fazla
tatlı ve saf olanı var. Bayılıyorum--Bayılıyorum! Her şeye sahip olabilirim
ama en yüce şeye. Yaşayabilirim, görebilirim, tadını çıkarabilirim, düşünebilirim ama
sevgiye sahip olamam. Bunu en başından beri biliyordun. Nasıl biliyordun?
Dedin ki--Ah, doğru! Ay ışığından çıktım." Kendini
birdenbire kontrol etti. "Affedersiniz," dedi basitçe. "Ama asla anlayamazsınız. Yüzüğü alabilir miyim?"

Bir rüya gibiydi--güzelliği, sesi, her şeyi. Ama
hâlâ Watson'ı duyabiliyordum. Baştan çıkarılacak, kandırılacak, pohpohlanacaktım. Ay ışığından çıkan bu hikaye neydi? Kesinlikle gördüğüm en güzel kızdı. Neden böyle bir soru sormuştum?

"Yüzüğü saklayacağım," diye cevapladım.

İç çekti. Üzerime garip bir zayıflık çöktü; uykuluydum;
tekrar bilincimi kaybettim; tam
yok olurken onun konuştuğunu duydum: "Çok üzgünüm!"

XI

ŞAŞKIN

Bir rüya mıydı? Bir anda birinin boynuma su döktüğünü fark ettim.
Hobart Fenton'dı. "Tanrım," diyordu, "asla kendine gelemeyeceğini
düşündüm. Ne oldu? Oldukça yaralısın. Çok büyük bir kavgaydı.
Bu Rhamda, kim o? Onu anlayabiliyor musun? O zili duydun mu? Neydi?"

Ayağa kalktım. "Nervina nerede?" diye sordum. "Kim?" Şaşkındı.
"Ah, sanırım kafede. Onu unuttuğunu sanıyordum. Eşi yeterince
değil miydi? Nervina'sını unutmak sağlıklı olabilir."

Çok hoş bir görüntüydü; kıyafetleri kurdeleliydi; tombul vücudu dikiş yerlerinden
çıkıyordu. Bana eleştirel bir şekilde baktı.

"Kör Nokta hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Rhamda kim? Bizi
kolayca alt etti."

"Peki ya kız?" diye sözünü kestim. "Kız mı? Kahretsin, kız?"

Anlatabilmem biraz zaman aldı; o zaman bile
bana inanmayı reddetti.

"Hepsi bir rüyaydı," dedi; "hepsi bir rüya."

Ama ben emindim.

Fenton odada dürtmeye başladı. Hiçbir dairenin
bu kadar kapsamlı bir şekilde yağmalandığına inanmıyorum. Hatta halıyı bile yırttık.
Bitince
enkazın ortasına oturdu ve alnını sildi.

"Hiçbir faydası yok, Harry--hiçbir faydası yok. Daha iyisini bilmeliydik.
Yapılamaz. Yine de bir akkor ışık dizisi gördüğünü söylüyorsun."

"Tek bir dizi; Watson'ın şekli; bir bulanıklık--sonra hiçbir şey," diye cevapladım.

Düşündü. Profesörü alıntıladı:

"'Okültün içinden sana kanıtı ve özü getireceğim.

Somut olacak--duyularının erişebileceği bir yerde.' Doktorun söylediği bu değil miydi?"

"O zaman Profesör Holcomb'a mı inanıyorsun?"

"Neden olmasın? Görmedik mi? Malzeme bilimi hakkında epey bilgim var; ama
bunun gibi bir şey yok. Dr. Holcomb'a her zaman güvendim. Sonuçta, bu
imkansız değil. Önce evi iyice gözden geçirmeliyiz."

Geçtik. En çok da o çanla ilgileniyorduk.
İkimiz de,
bu kadar gürültünün hiçlikten çıkabileceğini düşünmüyorduk. Çok
maddiydi. Diğerini okültizme bağlayabilirdik; ama sesi değil.
Bilincimizi boğmuştu; belki de bizi Rhamda'dan kurtarmıştı.
Ama hiçbir şey bulamadık. Evi sistematik bir şekilde gözden geçirdik. Daha
önceden anlatıldığı gibiydi, sadece şimdi biraz daha döşenmişti.
Aynı rutubetli, küflü koku ve aynı ima edici sessizlik. Alt kata ve kütüphaneye geri döndük. Üzücü bir görüntüydü.
Rafları düzelttik ve kitapları yerlerine koyduk.

Sabah yaklaşıyordu. Hobart saat dokuzda yola çıktı.
Yeni giysiler ve biraz kahve almalıyız; aynı şekilde
aklımızı başımıza toplamalıyız. Yüzüğüm vardı ve Watson'a söz vermiştim. Kafam karışıktı.
Aklı başında hareket etmeliyiz. Öncelikle odalarımıza dönmeliyiz.

Sis daha da yoğunlaşmıştı; neredeyse tadına bakılabiliyordu. Titremeyi bastıramadım. Soğuk, nemli ve baskıcıydı. İkimiz de şehir merkezine
giderken tek kelime etmedik. Hobart dairemizin kapısını açtı;
ışıkları yaktı.

Birkaç dakika içinde sıcak, dumanı tüten kahvelerimiz oldu. Yine de
konuşmadık. Hobart sandalyesinde oturuyordu, dirsekleri masaya, başı da ellerinin arasındaydı. Düşüncelerim üniversitedeki o güne geri döndü, "Harry, sadece düşünüyordum, eğer yüz bin dolarım olsaydı,
Kör Nokta'yı çözerdim." dedi.

Bu çok uzun zaman önceydi. İkimiz de bu gerçeğe
geleceğimizi düşünmemiştik.

"Peki," dedim, "o yüz bin doların var mı? Bir zamanlar bir fikrin vardı."

Başını kaldırdı. "Henüz buldum. Emin değilim. Bu sadece bir teori.
Ama imkansız değil."

"Peki, bu ne?"

Bir yudum kahve daha aldı ve sandalyesine yaslandı.

"Bu enerji, Harry--kuvvet. Sadece enerji--ve Doğa."

"O zaman bu okült değil mi?" diye sordum.

"Elbette öyle. Ben öyle demedim. Profesörün vaat ettiği şey bu.
Duyularımız için somut bir şey. Eğer okült varsa, kesinlikle
kanıtlanabilir. Profesör haklıydı. Enerji, kuvvet, titreşimdir. Bir
yasası vardır. Yaşlı doktor bir şekilde yakalandı. Adımlarımıza dikkat etmeli ve
bizim de yutulmadığımıza bakmalıyız. Belki de
Watson'ın yolunu izleriz."

Titredim.

"Umarım öyle değildir. Ama açıkla. Çok şey söylüyorsun. Dünyaya geri dön."

"Bu kolay, Harry. Teorimi sana birkaç kısa kelimeyle anlatabilirim.
Fizyoloji okudun, değil mi? Eh, kanıtını
oradan alabilirsin--ya da daha doğrusu teorimi. Kör Nokta nedir?"

"Optikte mi?"

"Onu atlayalım," diye cevapladı. "Ben buna atıfta bulunuyorum."

Bir an düşündüm.

"Şey," dedim, "Bilmiyorum. Göremediğim bir şeydi. Watson
gözlerimizin önünden
gitti. Kaybolmuştu."

"Kesinlikle. Anladın mı?"

"Hayır."

"Şu. Gördüğün şey sadece enerji. Gözün sadece bir
makine. Belirli renkleri yakalar. Bunlar da sadece titreşim oranlarıdır. Önemli olan tek şey kuvvettir, Harry; eğer
yeterince derine inip birkaç yasayı bilseydik, onu dönüştürebilirdik."

"Bunun okült ile ne alakası var?"

"Sadece bir gerçek. Göz makinesi sadece belirli titreşim hızlarını
enerji olarak yakalar. Şüphesiz ki birçok hız vardır; göz onları
göremez."

"O zaman bu Kör Nokta'yı açıklar mı?"

"Kesinlikle. Yerelleştirilmiş bir nokta, bir durum, bir fenomen kombinasyonu,
içine giren her şey görünmez olur."

"Nereye gidiyor?"

"Bu kadar. Nerede? İnsanın asırlar boyunca tahmin ettiği şeylerden biri. Profesör, sağduyulu ilk filozoftur.
Onun peşinden gitti. Tuzağa düşmesi üzücü."

"Rhamda tarafından mı?"

"Şüphesiz."

"O kim?"

Hobart gülümsedi.

"Nereden biliyorum? Nereden geldi? Bunu bilseydik, her şeyi bilirdik. Watson'ın dediği gibi 'bir hayalet'. Eğer öyleyse, bu sadece teorimizi
güçlendirir. Bir insanı ve maddeyi yaratılışın sadece bir parçası yapardı.
Elbette birçok şüpheyi ortadan kaldırırdı."

"Peki ya yüzük?"

"Kör Nokta'yı kontrol eder."

"Hangi şekilde?"

"Bunu bulmamız gerekiyor."

"Peki ya Watson? O bu şüphe diyarında mı?"

"En azından Kör Nokta'da. Yüzüğü deneyeyim."

Bir kibrit çaktı.

Restorandaki gibiydi, sadece biraz daha şaşırtıcıydı.
Sonra mavi soldu, renk gitti ve şeffaf oldu.
Bir an için. Daha önce fark etmediğim, neredeyse harikulade bir
uzay ve mesafe etkisi oldu. Eğer bunu tarif edebilseydim,
hayal bile edilemeyecek kadar uçsuz bucaksız bir kristal koridor derdim.
İnsanı
o mücevher parçasında bile başı döndürüyordu: orantısızdı,
yükseklik, mesafe, uzay ölçülemezdi. Bir an için. Sonra her şey
bulanıklaştı ve bulutlandı. Yüzünden bir şey geçti;
şeffaflık opaklığa dönüştü ve sonra--iki adam. Bir şimşek kadar
aniydi -maddeleşme. Hiç şüphe yoktu. Yaşıyorlardı.
Watson profesörle birlikteydi.

Garip bir andı. Sadece bir saat önce içlerinden biri bizimleydi.
Bu Watson'dı, şüphesiz. Yaşıyordu; mücevherde ona neredeyse inanılabilirdi. Hikayesini duymuştuk: "Gizli

bilginin perdesi; gölgenin perdesi." Onu giderken görmüştük. Bu şeyde bir korku unsuru ve büyüleyici bir şey vardı. Büyük profesör! Sadık Watson! Nereye gitmişlerdi?

Renk geri gelene ve mavi parlaklığını
kazanana kadar ikimiz de yukarı bakmadık. Böyle bir şey çözülebilir miydi?
Fenton taşı düşünceli bir şekilde çevirdi. Başını salladı.

"O mücevherde, Harry, sır yatıyor. Keşke fizik, ışık, kuvvet, enerji, titreşim hakkında biraz daha fazla şey bilseydim. Öğrenmemiz gerek."

"Teorin mi?"

"Hala geçerli."

Düşündüm.

"Açıklayayım, Hobart. Sadece belirli
titreşimleri yakaladığımızı söylüyorsun."

"İşte bu. Gözlerimiz birer araçtır, başka bir şey değil. Işığı görebiliriz,
ama duyamayız. Sesi duyarız,
ama göremeyiz. Elbette
tam olarak paralel değiller. Ama bu işe yarıyor. Biraz daha ileri gidelim.
Göz belirli titreşimleri alır. Işık, muazzam bir
hızla titreşen enerjiden başka bir şey değildir. Gözün onu alabilmesi için
sadece bu kadar yüksek olması gerekir. Çok fazla şey elde edemeyiz. Örneğin,
güneş spektrumunun sadece on ikide birini
yakalayabiliriz. Yakın zamana kadar
sadece görebildiğimiz şeye inandık. Bilim bizi bu çıkmazdan çıkardı.
Kör Nokta'dan geçirebilir."

"Ve ötesine."

Hobart ellerini kaldırdı.

"İnanmak için neredeyse çok fazla. Bir keşif yaptık.
Adımlarımızı dikkatli
etmeliyiz. Kaybetmemeliyiz. Dr. Holcomb'un çalışması
boşa gitmeyecek."

"Ve yüzük?"

Saatine baktı.

"Kısa bir zamanımız kaldı. Eylemimizi haritalamalıyız. Üzerinde çalışmamız gereken üç şey var: yüzük, ev, Bertha Holcomb. Her şey sana bağlı, Harry. Mümkün olan her şeyi öğren; ama yavaş ilerle. O yüzüğün izini sür; öğrenebildiğin her şeyi öğren. Git ve Bertha Holcomb'u gör. Belki sana biraz veri verebilir. Watson hayır dedi; ama belki sen onu
ortaya çıkarabilirsin. Yüzüğü bir taş ustasına götür; ama onun kesmesine izin verme. Son olarak ve en önemlisi, Kör Nokta'nın evini satın al. Bana çek.
Yine de yarısını ben ödeyeyim."

"İçine taşınacağım," diye cevapladım.

Biraz tereddüt etti.

"Bundan korkuyorum," diye cevapladı. "Peki, eğer istersen. Sadece dikkatli ol.
Unutma, kurtulur kurtulmaz geri döneceğim. Kendini
kaybettiğini hissedersen veya bir şey olursa, bana bir telgraf çek."

Saatler çok çabuk geçti. Gün doğduğunda kahvaltımızı yaptık
ve iskeleye doğru aceleyle indik. Gitmesini sağlamak zordu. Son sözleri
Hobart Fenton gibiydi. Uyarıyı tekrarladı.

"Adımlarına dikkat et, Harry; adımlarını takip et. İşleri kolaya al; dikkatli ol.
Evi al. Yüzüğü takip et. Kendinden emin ol. Beni
haberdar et. Bana ihtiyacın olursa, kablo. Yüzmem gerekirse gelirim."

Son sözleri; ve bir yıl bile olmadı. Şimdi bir ömür gibi geliyor.
İskelede durup geminin suya kaymasını izlerken,
üzerime geldiğini hissettim. Giderek büyümüştü, engellenemeyecek bir kasvet ve baskı; sessiz, ince ve tanımlanamayacak kadar uzaktı--gölge gibi.
Suyun
gri, ağır kabarması; vapurun körfeze geri
girmesi; sis tabakasının kasveti. Birkaç belirsiz satır,
sirenin tiz sesi, sisin dağılması; yalnızdım. Bu bir izolasyondu.

Watson tarafından uyarılmıştım. Ama tahmin etmemiştim. O anda bunu hissettim. Başlangıçtı. Kalbimin derinliklerinden hissedebiliyordum - yalnızlık.

Büyük ve kalabalık şehirde yalnız olacaktım, tüm kalabalık
hayatında bir yabancı olacaktım. Neredeyse bir yıl oldu - bir yıl! Bir
ömür
oldu. Hayatın
çöküşü!

Bekledim, savaştım ve fethetmeye çalıştım. Gölgeye karşı savaşılamaz. O acımasız ve amansızdır. Sonsuza dek
kilitli kalabilecek sırlar vardır. Bu benim görevimdi, Watson'a olan yeminimdi, profesöre olan borcumdu. Kasvetle tutundum; sonun ne olacağını bilmiyorum. Fenton'a
telgraf çektim.

XII

MÜLK ANLAŞMASI

Ama geri dönmek için. Yapmam gereken bir iş vardı--çözümün peşindeysem çok iş. İlk olarak, ev vardı.
Sırtımı kıyıya döndüm ve şehre girdim. Sokaklar doluydu,
insan ticareti otoyollar boyunca itişip kakışıyordu; orada
hayat ve eylem, umut, hırs vardı. Çok sevdiğim şey buydu. Yine de
şimdi farklıydı.

Bunu belli belirsiz fark ettim ve merak ettim. Bu uzaklık hissi? Bu içseldi,
içten geliyordu, insanın iliğinin
kuruması gibi.
Önsezilerime güldüm; doğal değildi; kendimi
bir araya getirmeye çalıştım.

Kayıtlarla ilgili hiçbir zorluk çekmedim. Bir saatten kısa bir sürede
sahiplerini, "bir mülkü" takip ettim ve emlakçıyı buldum. Sadece
biraz tanıdığım bir adamdı. İşe koyulmamız uzun sürmedi.

"288 Chatterton Place'deki ev mi?"

Şaşkın olduğunu fark ettim; bakışlarında biraz şaşkınlık vardı--şaşkın bir
tedirginlik. Bana bir sandalyeye oturmam için işaret etti ve kapıyı kapattı.

"Oturun, Bay Wendel; oturun. H-m! 288 Chatterton Place'deki ev mi? Doğru duydum mu?"

Yine hayret verici olduğunu fark ettim; tavrı temkinli ve meraklıydı. Başımı salladım.

"Satın almak mı istiyorsunuz yoksa sadece kiralamak mı? Affedersiniz ama siz bir nevi
dostsunuz. Sadece bir satış uğruna dostluğunuzu kaybetmek istemem. Sizin--"

"Sadece bir ikametgah için," diye ısrar ettim. "Yaşamak için bir yer."

"Anlıyorum. Burası hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Siz biliyor musunuz?"

Bazı evraklarla uğraştı. Bir emlakçı için komisyon için pek de istekli gibi görünmedi.

"Şey," dedi, "bir bakıma evet. İstediğimden çok daha fazla. Her şey
duruma
bağlı. İnsan söylentilerden çok şey öğrenir. Benim bildiğim şey çoğunlukla
söylenti." Kalemle işaretlemeye başladı. "Elbette inanmıyorum.
Yine de bir arkadaşıma ikametgah olarak tavsiye etmem."

"Ve bu söylentiler?"

Başını kaldırdı; bir an inceledi; sonra:

"Kör Nokta'yı hiç duydun mu? Belki Dr. Holcomb'u hatırlarsın - 1905'te,
depremden önce. Bir cinayetti. O zamanlar gazeteler bununla doluydu;
o zamandan beri ara sıra eklerde yer aldı. Ben
bu hikayeye inanmıyorum; ama gerçeklere güvenebilirim.
Dr. Holcomb'un son görüldüğü yer bu evdi. Adı Kör Nokta."

"O zaman hikayeye inanıyor musun?" diye sordum.

Bana baktı.

"Ah, biliyorsun, değil mi? Hayır, bilmiyorum. Hepsi saçmalık; muhabir işi
ve abartı. Bu tür şeyleri seviyorsan, garip ve
ilginç. Ama mala zarar veriyor. Adam şüphesiz öldürüldü.
Hikaye evin üzerinde asılı duruyor. Yeri elden çıkarmak imkansız."

"O zaman neden bana satmıyorsun?"

Kalemini düşürdü; biraz gergindi.

"Adil bir soru, Bay Wendel--çok adil bir soru. Peki, şimdi, neden satmayayım?
Belki de satarım. Söylenecek bir şey yok. Ama yapmamayı tercih ederim. Biliyor musun,
bir yıl önce bir teklife atlardım. Gerçek şu ki, kiraladım--kira
sözleşmesi dün sona erdi--Watson adında bir adama. Bu saçmalıklara
hiç inanmıyorum; ama geçen yıl gördüklerim
sinirlerimi epeyce sınadı."

"Peki ya Watson?"

"Watson? Bir yıl önce bu Chatterton mülküyle ilgili olarak beni görmeye geldi.
Kiralamak istiyordu. Dr. Holcomb davasıyla ilgileniyordu;
bir yıllık kira ve yenileme ayrıcalığı istedi. Bilmiyorum.
Ona verdim; ama tekrar geldiğinde, daha uzun süre tutmasına
karşı çok güçlü bir şekilde mücadele edeceğim."

"Neden?"

"Neden? Neden, çünkü cinayete inanmıyorum. Bir yıl önce
gördüğüm en sağlıklı ve en mutlu adam olarak yanıma geldi; bugün bir gölge. O çocuğun
aşağı indiğini gördüm. Anlayın, söylediğim hiçbir şeye inanmıyorum; ama gördüm. O lanetli ev. Mantıklı
olarak hayır diyorum; ama sinirlerimi bozuyor; vicdanımı bozuyor. Sinsi. Her ay buraya geldiğinde dağılmayı görebiliyordum.
Genç bir adamın böyle hayatından soyulduğunu görmek acınası; perişan,
umutsuz, gitmiş. Bana bunun ne olduğunu hiç söylemedi; ama merak ettim. Bir
savaş; bir çatışma--işte yine başlıyorum. Sinirlerimde, söylüyorum, sinirlerimde. Böyle devam ederse yakacağım."

Biraz korkutucuydu. Zaten Watson'a
yaptığım
çekintiyi kalbimde hissedebiliyordum. Bu adam arkadaşımın gölgeye
kayboluşunu izlemişti; ben onun yerini almaya gelmiştim.

"Watson gitti," dedim basitçe; "ve bu yüzden buradayım."

Doğruldu.

"O zaman onu tanıyorsundur. O değildi--"

"Dün gece gitti; ülkeyi terk etti. Sağlığı çok kötüydü. Bu yüzden buradayım. Mülkün üzerinde asılı duran bulutu çok iyi biliyorum; satın almamın tek nedeni bu."

"Bu saçmalığa inanmıyor musun?"

Gülümsedim. Kesinlikle adam agnostisizminde sapkındı; inanmamakta inatçıydı. Sinirlerindeydi; vicdanındaydı; korkuyordu.

"Hiçbir şeye inanmıyorum," diye cevapladım; "Ben de inanmıyorum. Anlatılan veya yazılan tüm
hikayeyi biliyorum. Ben Watson'ın bir arkadaşıyım.
Beni bir satış
faturasına dönüştürmekte tereddüt etmene gerek yok. Bu benim kendi cenazem.
Sonuçlarına uyuyorum."

Rahat bir nefes aldı. Sonuçta, o bir insandı. Şerefliydi; ama
Pontius Pilatus'un markasını istiyordu.
Vicdanına hiçbir şey
istemedi.

Anahtarlar ve yasal unvanla silahlanmış olarak, mülkiyeti aldım.
Gün ışığında, önceki gece olduğu gibiydi. Eşiğini
geçtiğinizde, nemli ve gizli bir baskı altındaydınız; hava ağırdı;
yaşın küfü duvarları çizmiş ve gölgeleri karartmıştı.
Güneş ışığının içeri girmesi için
tüm perdeleri çektim, aynı şekilde
pencereleri açtım. Günahı yenecek bir şey varsa, o da
güneş ışığının açık ölçüsüdür.

Ev iyi bir konumdaydı; Ön pencerelerden aşağı
sokağa ve şehrin ötesindeki mavi koya bakılabiliyordu. Sis dağılmıştı
ve güneş suyun üzerinde parlıyordu. Vapurları,
adaları ve Oakland'a giden uzun iskeleleri ve daha da ötede
Berkeley tepelerinin ötesindekileri seçebiliyordum. Üniversitedeki o günlerden bu yana uzun zaman geçmişti. O tepelerin gölgesinde ilk kez yaşlı doktorla tanışmıştım.
O zamanlar daha çocuktum.

Binaya döndüm. Adımlarımın sesi bile yabancıydı;
bütün yer dinginlik ve gölgeyle gebeydi; hayat bitmişti.
Korkunçtu; üzerime çöken dehşeti hissettim, dile getirilemeyecek bir kasvet; içimde bir şeyler kırılıyordu.
Kendime bir yıllığına söz vermiştim. Açıkçası korkuyordum.

Ama söz vermiştim. Dairelerime döndüm ve o gün muayenehanemi kapatmaya başladım. İki hafta içinde her şeyi tamamlamıştım ve eşyalarımı Chick Watson'ın odasına taşımıştım.

XIII

ALBERT JEROME

Mümkün olan en kısa sürede Berkeley'e koştum. Doğrudan Dwight Way'deki bungalov'a gittim; Bayan Holcomb'u sordum. Yirmili yaşlarının sonlarında, kesinlikle güzel, sarışın ve zeki bir kadındı.

Böyle bir göreve geldiğim için ona nasıl yaklaşacağımı bilmiyordum.
Gözlerinin köşelerindeki küçük çizgileri, güzel ağzının hüzünlü sarkıklığını fark ettim. Açıkça endişeliydi. Şapkamı çıkarırken
parmağımdaki yüzüğü gördü.

"Ah," dedi; "o zaman Bay Watson'dan geliyorsunuz. Chick nasıl?"

"Bay Watson"--Yalan söylemekten hoşlanmıyordum ama ona acımaktan da kendimi alamadım; babasını çoktan kaybetmişti--"Bay Watson, Jerome ile birlikte
ülkenin içlerine doğru bir yolculuğa çıktı. Kendini iyi hissetmiyordu. Bu yüzüğü
bana bıraktı. Biraz bilgi almak için geldim."

Dudaklarını ısırdı; ağzı titredi.

"Bunu Bay Watson'dan alamaz mıydın? Taş hakkında bir şeyler biliyor. Sana
söylemedi mi? Taş senin eline nasıl geçti? Ne oldu?"

Sesi mızmız ve şüpheliydi. Onu kendi iyiliği için
aldatmaya çalışmıştım; zaten yeterince acı çekmişti. Gözlerindeki acıdan
gözümü kırpmadan edemedim. Ayağa kalktı.

"Lütfen, Bay Wendel; beceriksiz olma. Beni sadece bir bebek olarak görme.
Chick'e ne olduğunu söyle. Lütfen--"

Duygusal bir akışta durdu. Gözlerinden yaşlar geldi; ama
kendini kontrol etti. Oturdu.

"Bana her şeyi anlatın, Bay Wendel. Beklediğim şey buydu." Gözyaşlarını tutmak için gözlerini kırpıştırdı. "Benim hatam. Hiçbir şey olmasaydı yüzüğün olmazdı. Bana söyle. Cesur olabilirim."

Ve cesurdu da--muhteşemdi. Kendi kalbimdeki çekişle onu
anlayabiliyordum. Ne kadar belirsizlik ve korku içindeydi kim bilir! Ben
sadece birkaç gündür içindeydim; ağırlığını hissedebiliyordum. Hiçbir
zaman
yalnızlığı aşamadım; dakikadan dakikaya benden bir şeyler
gidiyordu. Kızla kaçış yoktu;
gerçeği bilmesi daha iyiydi. Tüm meseleyi
açıkça anlattım.

"Ve sana yüzük hakkında daha fazla şey söylemedi mi?"

"Hepsi bu," diye cevapladım. "Şüphesiz bize çok daha fazlasını
söylerdi, eğer o--"

"Onu giderken gördün--bu şeyi mi gördün?"

"Sadece bu, Bayan Holcomb. Hiçbir şey görmedik. Bir dakika
Chick'e bakıyorduk, bir sonraki dakika hiçbir şeye. Hobart benden daha iyi anlamıştı. En azından odanın içinden geçmemi yasakladı. Bir tehlike noktası, geçilemeyecek bir nokta var. Beni geri fırlattı. O zaman Rhamda sahneye çıktı." Hafifçe kaşlarını çattı.

"Bana Nervina'dan bahset. Chick ondan bahsettiğinde her zaman kıskançlık
duyabiliyordum. Güzel mi?"

"Gördüğüm en güzel, en harika kız, ama onu kıskanılacak biri olarak
sınıflandırmam. Ama yüzüğü istiyor.
Watson'a söz verdim ve tabii ki saklayacağım. Ama geçmişini
istiyorum."

"Sanırım sana orada biraz bilgi verebilirim," diye cevapladı. "Yüzük, daha doğrusu mücevher, yirmi yıl önce babama Bay Kennedy tarafından verilmiş. Babam yerel bir okulda öğretmenlik yaptığında babamın öğrencisiymiş. Eski günleri konuşmak için sık sık buraya gelirmiş. Babam mücevheri bir yüzüğe
yerleştirmiş; ama hiç takmadı."

"Neden?"

"Bilmiyorum."

"Watson bunu Kör Nokta ile nasıl ilişkilendirdi?"

"Bence bu bir kazaydı. Babam kaybolduğunda üniversitedeydi. Aslında Etik dersindeydi.
Sık sık buraya gelirdi ve ziyaretlerinden birinde ona yüzüğü gösterdim.
Bu birkaç yıl önceydi."

"Anlıyorum."

"Yaklaşık bir yıl önce tekrar geldi ve mücevheri görmek istedi.
Evlenecektik, anlıyor musun; ama babam yüzünden
hep ertelemiştim. Bir şekilde geri döneceğini hissediyordum.
Yaz sonuydu, eylül ayı civarıydı; akşamdı; hava kararıyordu.
Yüzüğü Chick'e verdim ve çiçek kesmek için bahçeye çıktım.
Chick'in salonda bir kibrit çaktığını hatırlıyorum. Geri döndüğümde
heyecanlı görünüyordu."

"Yüzüğü mü istedi?"

"Evet. Takmak istiyordu. Ve aniden babamdan bahsetmeye başladı.
O gece onu bulmayı kendine görev edindi."

"Anlıyorum. O geceden önce değil miydi? O zaman yüzüğü aldı mı?"

"Evet. Operaya gittik. Çok iyi hatırlıyorum çünkü o gece Chick'in
kasvetli olduğunu ilk kez gördüğüm geceydi."

"Ah!"

"Evet. Her zaman ne kadar neşeli olduğunu bilirsin. O gece döndüğümüzde
neredeyse hiç konuşmazdı. Hasta olduğunu düşündüm; ama olmadığını
söyledi; sadece öyle hissettiğini söyledi."

"Anlıyorum. Ve suratı asıktı? Mücevherden şüphelendin mi?
Sana hiç bir şey söyledi mi?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır. Bana hiçbir şey söylemedi, sadece babayı bulacağını söyledi. Elbette
heyecanlandım ve bilmek istedim. Ama bana yardım edemeyeceğimi,
bir fikri olduğunu ve bunun zaman alabileceğini söyledi. O geceden sonra onu
çok az gördüm. Chatterton Place'deki evi kiraladı.
Kendime olan ilgisini
kaybetmiş gibiydi; yanıma geldiğinde tuhaf davranırdı.
Anlaşılmaz bir şekilde konuşurdu ve sık sık Nervina adında güzel bir kızdan
bahsederdi. Yüzük olduğunu mu söylüyorsunuz? Bana söyleyin, Bay Wendel, nedir? Gerçekten babamla bir ilgisi var mı?"

Başımı salladım.

"Sanırım var, Bayan Holcomb. Ve zavallı Chick'i anlayabiliyorum. O çok
cesur bir adam. Garip bir mücevher ve korkunç bir güce sahip; bunu
biliyorum. Cansızlaştırıyor; yok ediyor. Bunu şimdiden hissedebiliyorum.
Hayatı çürüme sisi ile kaplıyor. Aynı yalnızlık benim de başıma geldi. Yine de bunun Kör Nokta ile çok ilgisi olduğundan eminim. Bir tür
anahtar. Rhamda ve Nervina'nın ilgisi bize bunu söylüyor. Sanırım babanız bu taş sayesinde
keşfetti."

Bir an düşündü.

"Geri vermen daha iyi olmaz mıydı? Sağlığın yerindeyken? Eğer
saklarsa, sadece bir tane daha olacak."

"Unutuyorsun, Bayan Holcomb, Chick'e verdiğim söz. Babanı severdim ve
Watson'ı severdim. Bu büyük bir sır ve eğer profesör haklıysa, insanların asırlar boyunca aradığı bir sır. Görevimi
göz ardı etmek korkaklık olur. Başarısız olursam, yerime başkası geçer."

"Ah," dedi, "bu korkunç. Önce baba; sonra Chick; şimdi sen; ve
sonra da Bay Fenton olacak."

"Görevimiz bu," diye karşılık verdim. "Tek tek. Başarısız olsak da, her birimiz halefimize biraz daha fazla şey aktarabiliriz. Sonunda biz kazanırız. Bu
insanın yolu."

Benim istediğim oldu. Profesör tarafından bırakılan tüm verileri ve notları çevirdi; ama bunlarda bir avantaj olarak yorumlanabilecek hiçbir şey bulamadım. Asıl arayışım mücevheri bulmaktı.
Kennedy'nin tam adının Budge Kennedy olduğunu öğrendim.
Oakland'da
yaşamıştı. Bayan Holcomb'dan ayrıldığımda öğleden sonra geç saatlerdi
ve şehre doğru yola çıktım.

Ayrılmamızdan hemen sonra meydana gelen küçük bir olay nedeniyle iyi hatırlıyorum. Tam merdivenlerden inerken yan sokaklardan birine baktım. Birkaç öğrenci orada burada
oyalanıyordu. Ama öğrenci olmayan biri vardı. Onu hemen tanıdım ve merak ettim. Bu Rhamda'ydı. Bu beni şüphelendirmeye yetti. Ama bir şey daha vardı. Sokağın biraz ilerisinde başka bir figür daha vardı.

Merdivenlerden indiğimde Rhamda hareket etti ve onun hareketi bir şekilde
diğeri tarafından kopyalandı. Bu, hayaletle ilgili
şüphelerimin bazılarını gidermeye yetti. Hareketleri bir hayalet için fazla basitti. Sadece bir adam böyle davranabilirdi, hem de kaba bir adam. O zamanlar Rhamda'nın cesaretini bilmiyordum. Gölgelendiğime dair hiçbir şüphem yoktu.

Emin olmak için ara sokaklara girdim ve istasyona
dolambaçlı bir yoldan gittim. Hiç şüphe yoktu; bir ve iki beni takip ettiler. Rhamda'yı
tanıyordum; ama diğeri kimdi?

İstasyonda bilet aldık ve tren geldiğinde
bir sigara içen arabaya bindim. Diğer ikisi başka bir arabaya bindi - yabancı, kısa, gri bıyıklı, tıknaz bir kişiydi. Teknede onları
görmedim; ama feribot binasında takip edilip edilmediğimi görmek için bir test yaptım. Bir taksi çağırdım ve şoföre özel talimatlar verdim.

"Yavaş sür," dedim ona. "Sanırım takip edilecekler."

Ve haklıydım; birkaç dakika içinde tekerlek izlerimizi
takip eden iki araba vardı. Rhamda konusunda hiçbir şüphem yoktu; ama diğerini
anlayamıyordum. Chatterton Place'in 288. numarasında durduk ve ben
indim. Rhamda'nın arabası geçti, sonra diğeri. Hiçbiri durmadı. İkisi de
köşeyi dönüp gözden kayboldu. Numaraları aldım; sonra
eve girdim. Yaklaşık yarım saat sonra kaldırıma bir araba yanaştı.
Pencereye doğru yürüdüm. Rhamda'nın arabasını takip eden arabaydı. Kısa boylu kişi
dışarı çıktı; tören yapmadan basamakları koşarak çıktı ve
kapıyı açtı. Sanırım ikisi için de biraz rahatsız ediciydi.
Düz ve açık sözlüydü--ve dürüsttü.

"Peki," dedi, "Watson nerede? Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"Bu," diye cevapladım, "ikimiz için de bir soru. Sen kimsin ve ne istiyorsun? Watson nerede?"

Tam o sırada gözleri düştü ve bakışları düştü ve gözleri büyüdü.

"Benim adım Jerome," dedi basitçe. "Watson'a bir şey mi oldu?
Sen kimsin?"

Kütüphanede duruyorduk; diğer odaya doğru bir işaret yaptım. "Orada," dedim. "Benim adım Wendel."

Şapkasını çıkardı ve elinin tersini alnında gezdirdi.

"Yani o çift onu da yakaladı! Onlardan hep korkuyordum. Ve
uzaklaşmam gerekiyordu. Bunu nasıl yaptıklarını biliyor musun? Oyunlarının işleyişi ne? Şeytanca ve kesinlikle zekice. O çocuğu bir yıl boyunca
oynadılar; sonunda onu yakalayacaklarını biliyorlardı. Ben de öyle.

"İyi bir çocuktu, iyi bir çocuk. Bu sabah Nevada'dan
aşağı indiğimde onu yakaladıklarını biliyordum. Senin kıyafetlerini buldum. Bir yabancı. Ev
tuhaf
görünüyordu. Ama kız arkadaşını görmeye gitmiş olabileceğini umuyordum. Sadece
Berkeley'e doğru dolaşmayı düşündüm. O kuş Rhamda'yı bir palmiye ağacının altında Holcomb bungalovunu izlerken buldum. O günden beri onu ilk kez
gördüm. Yaklaşık on
dakika sonra sen dışarı çıktın. Seni buraya kadar takip ederken yanında kaldım;
Onu şehre kadar takip ettim ve kaybettim. Bana Watson'dan bahset."

Oturdu; resitalim sırasında tek kelime etmedi. Birbiri ardına
puro içti; Bir an durduğumda sadece başını salladı ve devam etmemi bekledi. Sağlam ve açık sözlüydü, demirden bir
yolu ve engin bir sağduyusu vardı. Ondan hoşlanmıştım. Bitirdiğimde sessiz kaldı; kederi sağlamdı! Zavallı Watson'ı sevmişti.

"Anlıyorum," dedi. "Düşündüğüm gibi. Sana bana anlattığından daha fazlasını anlattı."

"Sana hiç anlatmadı mı?"

"Pek bir şey anlatmadı. Garip bir çocuktu--şimdiye kadar gördüğüm en yalnız çocuktu.
En başından beri onda doğal olmayan bir şeyler vardı;
Onu anlayamadım. Bunun yüzük olduğunu söylüyorsun. Her zaman takardı.
Bunu Rhamda'ya yükledim. Her zaman onunla karşılaşıyordu. Asla anlayamadım. Ne kadar uğraşsam da hayaletin izini yakalayamadım."

"Hayalet mi?"

"Kesinlikle. Ona insan diyebilir misin?" Gri gözleri ışıkla
beneklenmişti. "Hadi ama, Bay Wendel, yapar mısınız?"

"Şey," diye cevapladım, "Bilmiyorum. Gördüklerimden sonra hayır. Ama
bütün bunlara rağmen, onun sinirlerinin kanıtına sahibim. İkisini birleştirmeye meyilliyim. Bir yerde bir yasa var, çok doğal bir yasa. Kör Nokta
şüphesiz bir fenomenler kombinasyonudur; bir kontrolü vardır. Ne olduğunu veya nereye gittiğini bilmiyoruz; Rhamda'nın
nedenini de bilmiyoruz. O kim? Bunu bilseydik, her şeyi bilirdik."

"Peki ya bu yüzük?"

"Onu takacağım."

"O zaman Tanrı yardımcın olsun. Watson'ı izledim. Bu düpedüz zehir. Bir
yılın var; ama yarım yıla daha güvensen iyi olur; ilk altı ay
o kadar da kötü değil; ama sonuncusu--bir adam gerekir! Wendel, bir adam gerekir!
Zaten kalbini yiyorsun. Ah, biliyorum--pencereleri açtın;
güneş ve hava istiyorsun. Altı ay içinde bir tane açmak için
mücadele etmem gerekecek. Ruha işliyor; bu durgunluk; santim santim ölüyorsun. Yüzüğü bana ver daha iyi."

"Bu Budge Kennedy," diye kaçamak cevap verdim, "onu bulmalıyız. Zamanımız var. Bir
ipucu bizi yönlendirebilir. Bana Kör Nokta hakkında ne bildiğini söyle."

"Çok kolay," diye cevapladı; "her şeye sahipsin. Ben birkaç yıldır buradayım. Sezgilerimle bu davaya düştüğümü hatırlayacaksın. Profesörün kaybolması, yaşlı kadın ve o çan dışında hiçbir kesin kanıtım
olmadı; belki de Rhamda değilse. Ama en başından beri pozitiftim.

"Etik dersini başlangıç ​​olarak alarak teorimi oluşturdum.
Bütün ipuçları bu binaya çıkıyor. Anlayamadığım bir şey. Okültizmin dışında. Benim için biraz fazla. Oraya
taşındım ve bekledim. Ne o çanı ne de o yaşlı kadını hiç unutmadım. Kör Nokta'yı gören tek kişiler siz ve Fenton'sınız."

Aniden aklıma bir şey geldi.

"Rhamda! Onun doğuştan iyi bir kişiliğe sahip olduğunu okudum. Bu doğru mu? Onunla
konuştunuz. Ben konuşmadım."

"Konuştu. Bana kötü biri gibi gelmedi. O içsel, asil, kendi
dışında. Sık sık merak etmişimdir."

Gülümsedim. "Belki de aynı şeyi düşünüyoruz. Bu mu? Kör Nokta, insanın ulaşamayacağı bir sırdır. Bilinmez ve ölüme
benzer. Rhamda bunu biliyor. Profesörü engelleyemedi. O, sadece Dr. Holcomb'un bilgeliğini kullanarak onu tuzağa düşürdü; şimdi onu güvenceye aldığına göre, onu
tutmayı düşünüyor. Bu bizim iyiliğimiz için."

"Kesinlikle. Ama--"

"Ama?"

"Seni ve Fenton'ı tam da bu noktaya koymak konusunda çok istekliydi."

"Öyle. Ama biz de biraz fazla şey biliyor olabilir miyiz?"

Bunu cevaplayamadı.

Yine de, ikimiz de Rhamda konusunda ikna olmuştuk. Bu sadece
bir düşünce sapması, bir varsayımdı. İyi biri olabilirdi; ama ikimiz de
kötülüğünden emindik. Elbette,
karakterini tartan şey onun amacıydı; bunu bulabilirsek,
her şeyi
ortaya çıkarırdık.

XIV

YENİ BİR ÖĞE

Budge Kennedy'yi bulmak o kadar kolay değildi. Çok sayıda Kennedy vardı. İrlanda'nın yaklaşık
üçte ikisi görünüşe göre bu adla San Francisco'ya göç etmiş ve
rehberde yerleşmişti. Körfezin her iki tarafındaki
listeleri inceledik, ama hiçbir şey bulamadık; eski
rehberler çoğunlukla
yangında yok olmuş ya da değersiz olduğu için atılmıştı; ama sonunda
birini bulduk. İçinde Budge Kennedy'nin adını bulduk.

İki oğlu vardı--Patrick ve Henry. Bunlardan biri, Henry, Mission'a
koştuk. O, iri, kızıl saçlı, geniş omuzlu bir İrlandalıydı. Biz çağırdığımızda
akşam yemeğini yiyordu; pantolonunda beyaz
alçı lekeleri vardı.

Hemen konuya girdim: "Bunun hakkında bir şey biliyor musun?" Yüzüğü uzattım.

Parmaklarının arasına aldı; gözleri fal taşı gibi açıldı. "Ne, o! Sanırım
biliyorum! Nereden aldın?" Mutfağa seslendi: "Söyle, Mollie,
buraya gel. İşte yaşlı adamın jool'u!" Bana biraz korkuyla baktı.
"Bunu takmıyor musun?"

"Neden takmıyorsun?" diye sordum.

"Neden? Aslında tam olarak bilmiyorum. Bir milyon dolar verseler bile giymem. Bir jool değil; şeytanın bir parçası. Yaşlı adam onu ​​Dr. Holcomb'a verdi - ya da sattı, hangisi olduğunu bilmiyorum. Bir keresinde cebinde taşıdı ve neredeyse ölüyordu."

"Şanssız mı?" diye sordum.

"Hayır, şanssız değil; sadece yüreğini söküyor. Büyükannenden nefret etmene neden olur. Yalnız! Yalnız! Yaşlı adamın sık sık konuştuğunu duydum."

"Onu Dr. Holcomb'a mı sattı? Nedenini biliyor musun?"

"Evet. Yaşlı doktorun bazı bilimsel çalışmaları vardı. Babam ona jool'undan bahsetti. Bir gün Berkeley'e götürdü. Profesörün istediği bir şeydi. Sakladı. Babam ona giymemesi için söz verdirdi."

"Anlıyorum. Baban sana bunu nereden aldığını hiç söyledi mi?"

"Ah, evet. Sık sık bundan bahsederdi. Yaşlı adam sıvacı değildi,
biliyorsun--sadece bir işçiydi. Bir bodrum kazıyordu. Komik bir
bodrumdu--bir tür kör bodrum. Tam ortada bir taş duvar vardı
ve sonra taş gibi görünmesi için tahtadan bir kapı vardı. Arka bodruma inebilirsin ama ön tarafa giremezsin. Kapıyı bilmiyorsan, asla bulamazsın. Babam sık sık bundan bahsederdi.
Bunu bulduğunda arka bodrumda çalışıyordu. Biraz mavi kil
yapıyordu."

"Bu yer neredeydi? Hatırlıyor musun?"

"Elbette. Chatterton Place'deydi. O zamanlar Pat ve ben çocuktuk; yaşlı adamın
yemeğine gitmiştik."

"Numarasını biliyor musun?"

"Numarası yoktu; ama yeri biliyorum. İki katlı bir ev ve
doksan birde inşa edilmiş."

Başımı salladım. "Ve sonra Oakland'a mı taşındınız?"

"Evet."

"Baban bodrumdaki bu bölmenin sebebinden hiç bahsetti mi?"

"Hiçbirini bilmiyordu. Onu ilgilendirmezdi. O sadece bir
işçiydi ve maaşının karşılığını alıyordu."

"Kimin inşa ettiğini biliyor musun?"

"Yaşlı bir adamdı. Yan sakallı, huysuz bir herifti. Eskiden
boru şapka takardı. Sanırım bir kimyagerdi. Ne zaman gelse bizi
çocukları binadan kovardı. Sanırım bekardı."

Verebildiği tek bilgi buydu ama çok büyük bir anlaşmaydı. Kesinlikle umduğumdan fazlasıydı. Ev bir kimyager tarafından inşa edilmişti; inşaatta bile bir gizem vardı. İkinci bir
mahzeni hiç düşünmemiştim; binayı keşfettiğimde
taş duvarı hafife almıştım. Jerome için de öyleydi. Bizi gerçekten yeryüzüne indiren ilk kesin ipucuydu. Bu kimyagerin fenomenle ne alakası vardı?

Sonuçta, her şeyin arkasında insan zihni gizleniyordu.

Eve ve mahzene doğru aceleyle geri döndük. Sadece duvar boyunca
ses çıkararak kapıyı keşfettik; akıllıca yapılmıştı ve bir süre çabalarımıza meydan okudu; ancak Jerome bir
jemmy ve bir kazmayla kapıyı açtı. Dışarısı taş gibi şekillendirilmiş ve çimentoyla sıvanmış akıllıca bir sahte işti. Loş ışıkta onu
kaçırmıştık.

Beklentilerimiz yüksekti. Ancak hayal kırıklığına uğradık. Alan hiçbir şey içermiyordu; örümcek ağları ve tüylü küfle sıvanmıştı; ancak birkaç boş şişe ve kasvetli karanlığın dışında hiçbir şey yoktu. Duvarlara, zemine ve tavana vurduk. Şüphesiz ki bu yer bir zamanlar bir sır saklıyordu; eğer hala saklıyorsa, akıllıca saklanmıştı. Bir veya iki saatlik bir aramadan sonra binanın üst kısmına geri döndük.

Jerome cesaretini kaybetmedi.

"Doğru yoldayız, Bay Wendel; eğer başlayabilirsek.
Bir fikrim var. Kimyager--doksan birdeydi--yirmi yıldan fazla."

"Fikriniz nedir?"

"Rhamda. Sizi ilk etkileyen şey nedir? Yaşı.
Onu
görmüş olan herkes için aynıdır. İlk başta onu yaşlı bir adam sanıyorsunuz;
eğer yeterince uzun süre incelerseniz, yirmili yaşlarında olduğundan emin oluyorsunuz. Bu kimyager o olamaz mı?"

"Doktor ve Kör Noktası ne olacak?"

"Kör Nokta," diye cevapladı Jerome, "sadece kimyanın bir parçasıdır."

Ertesi gün bir kuyumcu aradım. Tanıdığım birini seçmeye dikkat ettim.
Özel bir görüşme istedim. Yalnız kaldığımızda
yüzüğü parmağımdan çıkardım.

"Sadece bir görüş," diye sordum. "Mücevherleri bilirsin. Bana bunun hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

Onu gelişigüzel aldı ve çevirdi; ağzı büzüldü. Bir
dakika inceledi.

"Bu mu? Hadi bakalım." Onu havaya kaldırdı. "Hıh. Bir dakika bekle."

"Bu bir mücevher mi?"

"Sanırım öyle. İlk başta hemen anladığımı düşündüm; ama şimdi--bir
dakika bekle."

Çekmeceden bardağına uzandı. Taşı birkaç
dakika tuttu. Yüzü bir çalışma gibiydi; gözlerinin köşelerinden kıvrılan tuhaf küçük kırışıklıklar şaşkınlığını anlatıyordu. Konuşmadı; sadece
taşı çevirip durdu. Sonunda bardağını çıkardı ve yüzüğü kaldırdı. Şaşkındı.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu.

"Bu cevaplamak istemediğim bir şey. Bunun ne olduğunu bilmek istiyorum.
Bir mücevher mi? Eğer öyleyse, ne tür?"

Bir an düşündü ve başını salladı.

"Dünyadaki tüm mücevherleri bildiğimi sanıyordum. Ama bilmiyorum. Bu yeni bir mücevher.
Çok güzel--bir dakika." Kapıya doğru yürüdü. Bir an sonra başka bir adam içeri girdi. Kuyumcu yüzüğe doğru işaret etti. Adam
yüzüğü aldı ve tekrar incelemeye başladı. Sonunda bardağı ve yüzüğü masaya koydu.

"Ne düşünüyorsun, Henry?" diye sordu kuyumcu.

"Ben değil," diye cevapladı ikincisi. "Daha önce buna benzer bir şey görmedim."

Watson'ın söylediği gibiydi. Hiçbir adam mücevheri tanımlamamıştı. İki adam da şaşkındı; ilgi duyuyorlardı. Kuyumcu bana döndü.

"Bir süreliğine bize bırakmak ister misin; yüzükten çıkarmamıza
bir itirazın yok mu?"

Bunu düşünmemiştim. Sokakta işim vardı.
Saatime baktım.

"Yarım saat içinde geri döneceğim. Bu yeterli olur mu?"

"Sanırım öyle."

Geri dönmem bir saat sürdü. Asistan ofisin kapısında duruyordu.
İçeridekine bir şeyler söyledi ve sonra bana bir
işaret verdi. Heyecanlı görünüyordu; yaklaştığımda yüzünün hayretle dolu olduğunu fark ettim.

"Bekliyorduk," dedi. "Taşı incelemedik; buna gerek yoktu. Gerçekten harika." Kısa boylu, tıknaz bir adamdı ve kocaman bir alnı vardı. "İçeri gir."

Ofisin içinde kuyumcu bir masanın yanında oturuyordu; sandalyesine yaslanmıştı; ellerini karnının üzerinde kenetlemişti.
Tavaya bakıyordu; yüzü hayret ve
düşüncelerle doluydu.

"Ee?" diye sordum. Cevap olarak sadece parmağını kaldırdı, tavana doğru işaret etti.

"Yukarıda," dedi. "Mücevherin ya da her neyse. İyi ki
açık havada değildik. 'Daha yola çıkıyorduk."

Yukarı baktım. Gerçekten de, mücevher tavana karşıydı. Biraz
rahatsız ediciydi, ancak itiraf etmeliyim ki ilk anda tam anlamını
anlayamadım.

Kuyumcu bir gözünü kapattı ve önce kendimi sonra da
tavandaki güzel şeyi inceledi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Gerçekten hiçbir şey yapmamıştım; biraz şok ediciydi;
tam imkansızlığı kavrayamamıştım. Cevap vermedim.

"Görmüyor musunuz, Bay Wendel? İmkansız! Doğaya aykırı! Havadan daha hafif. Onu ringden çıkardık ve bir kurşun gibi fırladı. Onu
düşürdüğümü
düşündüm. Yere bakmaya başladım. Onu bulamadım; yukarı baktım
ve Reynolds'u gördüm, burada, gözleri bilyeler gibi fırlamış bir şekilde. Tavana
bakıyordu."

Bir an düşündüm.

"O zaman bu bir mücevher değil mi?"

Omuzlarını silkti. "Ben bir kuyumcuysam hayır. Ağırlığı olmayan
bir taştan kim duymuş? Görünüşe göre yerçekimi yok. Bir madde olup olmadığından şüpheliyim. Ne olduğunu bilmiyorum."

Kafam karıştı. O anda Dr. Holcomb ile birkaç kelime konuşmak için çok şey verirdim. Kennedy adlı adam onu ​​cebinde tutmuştu. Nasıl tutsak etmişti? Profesörün onu bazı bilimsel çalışmalarda kullanması gerekiyordu! Hiç şaşmamalı! Kesinlikle bir mücevher değildi. Ne olabilirdi? Katıydı. Havadan daha hafifti. Bir madde olabilir miydi? Değilse nedir?

"Ne tavsiye edersiniz?"

Mücevherci cevap olarak telefona uzandı. Bir numara verdi.

"Merhaba. Söyle, Ed orada mı? Ben Phil. Telefona gelmesini söyle.
Merhaba! Söyle, Ed, atlamada gelmeni istiyorum. Sana
göstereceğim bir şey. Çok meşgulsün! Hayır, değilsin. Bunun için değil. Sana biraz
kimya öğreteceğim. Hayır; bu ciddi. Ne? Bilmiyorum. Havadan
hafif olan nedir? Bir sürü şey? Ah, biliyorum. Ama hangi katı? Bu yüzden soruyorum. Gel. Tamam. Hemen."

Telefonu kapattı.

"Kardeşim," dedi. "Benim eyaletimden geçti ve onun eyaletine girdi.
O bir kimyacı. Bir uzman olarak sana gerçek bir fikir verebilir."

Kesinlikle bir tane gerekiyordu. Mantığa aykırıydı. Beni
tamamen dengesizleştirmişti. Bir sandalye aldım ve tavandaki mavi noktayı
düşünerek diğerlerine katıldım. Tahminlerde bulunabilir ve varsayımlarda bulunabilirdik; ama aramızdan hiçbiri bir teoriye
başlayacak kadar derin değildi. Açıkça olmaması gereken şey buydu. Bize fizik ve
fen öğretilmişti; temellere kadar eğitilmiştik. Eğer bu şey
olabilirse, o zaman üzerinde durduğumuz temeller paramparça olurdu. Ama bir
küçük yasa! Zihnimin derinliklerinde Kör Nokta'nın bilmecesi vızıldıyordu.
Birbirlerine örülmüşlerdi. İnsanlığın kavrayamadığı bir yasa.

Kimyager kanca burunlu ve perçin gibi kenetlenen siyah gözlü uzun boylu bir adamdı. Biraz sabırsızdı. Kardeşine dikkatle baktı.

"Peki, Phil, bu ne?" Bir saat çıkardı, "Çok fazla zamanım yok."

Aralarında bir tezat vardı. Kuyumcu şişman ve kendini beğenmişti.
Sadece sandalyesinde oturuyordu, eli kemerinin üstünde ve kısa bir parmağı mücevhere doğru kaldırılmıştı. Bundan zevk alıyor gibiydi.

"Sen bir kimyagersin, Ed. İşte bilgeliğini test etmen için bir sınav. Bunu açıklayabilir misin? Hayır, burada. Başının üstünde. O mücevher?"

Diğeri yukarı baktı.

"Fikir ne? Dekorasyon için yeni bir fikir mi? Yoksa"?--biraz sinirli bir şekilde--"bu bir
şaka mı?" Ciddi bir adamdı; siyah gözleri ve burnu karakterini anlatıyordu.

Kuyumcu hafifçe güldü.

"Dinle, Ed--" Sonra açıklamaya başladı; bitirdiğinde kimyacı heyecandan
seğiriyordu.

"Bana bir merdiven getir. Al, masaya çıkayım; belki
ulaşabilirim. İmkansız gibi geliyor ama eğer öyleyse, öyledir; bir açıklaması olmalı."

Hiç vakit kaybetmeden ve kardeşinin itirazlarına rağmen
masanın cilalı yüzeyine adımını attı. Uzun boylu bir adamdı;
parmağının ucuyla zar zor ulaşabiliyordu. Onu hareket ettirebiliyordu; ama her
seferinde bir
mıknatısa yapışıyordu. Bir dakikalık çabadan sonra vazgeçti.
Aşağı baktığında bambaşka bir adamdı; siyah gözleri hayretle
parlıyordu.

"Yapamam," dedi. "Bir merdiven al. Garip!"

Merdivenle kolaydı. Tavandan söktü.
Masanın etrafında
dolandık. Kimyager parmaklarıyla çevirdi.

"Acaba," diyordu. "Bir mücevher. Görünüşe göre. Yerçekimi olmadığını söylüyorsun.
Olamaz. Vay canına!" Parmaklarının arasından kaydı. Tekrar
tavana doğru giderken patladı. Elini ustaca
hareket ettirerek yakaladı. "Şeytan! Hiç gördün mü! Ve sağlam! Bunun sahibi kim?"

Bu aklıma geldi. Sahip olma şeklimle ilgili elimden geleni açıkladım.

"Anlıyorum. Çok ilginç. Daha önce hiç görmediğim bir şey ve açıkçası bana öğretilenlere tamamen aykırı bir şey.
Yine de imkansız değil. En azından biz şahidiz. Bunu laboratuvara götürmemi umursar mısınız?"

Yeni bir karmaşıklıktı. Mücevher olmasaydı zarar görme ihtimali vardı. Ben de onun kadar endişeliydim; ama sahip olmam konusunda uyarılmıştım.

"Ona zarar vermeyeceğim. Bunu halledeceğim. Şüphelerim var ve bunları doğrulamak istiyorum. Bir kimyager her gün böyle bir şeye rastlamaz. Ben bir kimyagerim." Gözleri parladı.

"Şüpheleriniz mi?" diye sordum.

"Yeni bir element."

Bu mücevher. Yeni bir element. Belki de bu Kör Nokta'yı açıklar. Tam olarak toprak değildi. Her şey bunu doğrulamıştı.

"Sen--Yeni bir element mi? Bunu nasıl açıklıyorsun? Senin yasalarına meydan okuyor.
Elemanlarının çoğu sıkıcı bir süreçle evrimleşiyor. Bu
tesadüfen ortaya çıkıyor."

"Öyle. Ama yine de binlerce yol var. Belki bir meteor; bir
parça kozmik toz--birçok parçalanmış kuyrukluyıldız var. Kimyamız
dünyasal. Şüphesiz bilmediğimiz yeni elementler var.
Belki de muazzam oranda."

Ona verdim. Halkadan uzak kaldığım tek geceydi.
Şunu söyleyebilirim ki, onun izolasyonundan kurtulduğum tek zamandı.

Ertesi gün ofisini aradığımda sadece şüphelerini doğruladığını gördüm. Analize meydan okuyordu; hiçbir tepki yoktu. Tüm testlerde
yabancıydı. Her şeyi açıklamak için oluşturulmuş olan tüm bilim burada hiçbir şeyi
açıklamıyordu. Ancak ortaya çıkardığı bir şey vardı--ısı. Belki de manyetizma demeliyim. İnsan için
soğuktu. Buz mavisi renginden bahsetmiştim. Bakması bile soğuktu. Kimyager elime koydu.

"Öyle değil mi?"

Öyleydi. Avucuma değdiği anda, yalnızlığın tuhaf dehşetini hissedebiliyordum; taş soğuktu. Tıpkı bir buz parçası gibi.

Bu, onu etle doğrudan temas ettirdiğim ilk seferdi. Yüzüğün içine yerleştirildiğinde dürtüsü her zaman ikincil olmuştu.

"Fark ettin mi? Benim için öyle. Hadi bakalım. Bir dakika."

Bir düğmeye bastı. Genç bir kadın yüzüğünü açtı; önce bana sonra da kimyagere baktı.

"Bayan Mills, bu Bay Wendel. Mücevherin sahibi o. Elinize alır mısınız? Ve lütfen Bay Wendel'e nasıl hissettirdiğini söyleyin--"

Güldü; biraz şaşkındı.

"Anlamıyorum" -bana döndü- "dün de aynı tartışmayı yaşadık. Bakın, Bay White soğuk olduğunu söylüyor; ama değil. Sıcak; neredeyse yakıcı. Diğer tüm kızlar da benim gibi düşünüyor."

"Ve tüm erkekler de benim gibi düşünüyor," diye iddia etti kimyager, "hatta Bay Wendel bile."

"Sana soğuk mu geliyor?" diye sordu. "Gerçekten--"

Aradığım bir dönüş değildi. Hayata benziyordu--cinsellikle olan bu ilişki. Garip izolasyonu ve yorgunluğu açıklayabilir miydi? Ben onun
gücüne tanıklık ediyordum. Watson! Kendimi sürüklenirken hissedebiliyordum. Tek bir sorum vardı:

"Söyleyin bana, Bayan Mills. Başka bir şey hissedebiliyor musunuz; yani sıcaklığının ötesinde?"

Biraz gülümsedi. "Tam olarak ne demek istediğinizi bilmiyorum. Çok güzel bir
taş. Onu almak istiyorum. "

"Onun sahibi olmanın seni mutlu edeceğini mi düşünüyorsun?"

Gözleri parladı.

"Ah," diye haykırdı. "Bunu biliyorum! Hissedebiliyorum!"

Öyleydi. Safir mavisi parçada ne varsa, onda hayat vardı. Neydi? Seksle bir ilgisi vardı. Kesin gerçekler
çizgisinde imkansızdı.

Tekrar yalnız kaldığımızda kimyacıya döndüm.

"Başka bir şey keşfettin mi? Taşta bir şey
gördün mü?"

Kaşlarını çattı. "Hayır. Başka bir şey yok. Bu manyetizma tek şey. Başka
bir şey var mı?"

Şimdi onun tek büyük özelliği hakkında hiçbir şey söylememiştim. İki adamın
resmine rastlamamıştı. Anlayamıyordum. Ona
söylemedim. Belki de yanılıyordum. İçimde gizliliğe dair ince bir
neden seziyordum. Açıklaması zor. Sapkınlık değildi; daha
ince bir ayrımdı; belki de mücevherin etkisiydi. Mücevheri tekrar
mücevherciye götürdüm ve sıfırlattım.

XV

YİNE NERVİNA

Tam bu noktada not almaya başladım. Kör Nokta'da psikolojik, garip ve ruha dokunan bir şey var. Ne olduğunu
bilmiyorum; ama hissedebiliyorum. Hayata etki ediyor. Dehşetin
coşkusunu hissedebiliyorum. Korkmuyorum. Beni aşağı çeken her neyse, kötü değil. Hislerim normal değil.

Halefimin yararına, Eğer olacaksa, notlar ve yorumların ayrıntılı bir
ayarını yaptım. Sonuçta, her şey
sonuna kadar getirildiğinde, bilimin işlevine düşmelidir.
Hobart geldiğinde, kaderim ne olursa olsun, hislerimin eksiksiz ve kapsamlı bir kaydını bulacaktır. Bunu sonuna kadar saklayacağım.
Bu tür notlar kuru ve bazen kafa karıştırıcı olduğundan, bunları bu anlatıdan bilerek çıkardım.
Ancak dünyaya verilmesi gereken bazı şeyler vardır. Önemli kısımları seçip kronolojik olarak vereceğim.

Jerome benimle kaldı. Daha doğrusu geceleri benimle geçirdiğini söylemeliyim.
Çoğu zaman Rhamda'nın belirsiz izindeydi. Kennedy ile yaptığımız
sohbetin dakikasından itibaren tek bir kanaate sahipti.
Doksanlardaki o kimyacıdan emindi.
Rhamda'dan emindi. Teorisinin tuhaflığı ne olursa olsun, kesinlikle
araştırılmaya değerdi. Şehrin üzerindeki patikada olmadığında
mahzende çalışıyordu. Burada birlikte çalıştık.

Beton zemini kazdık ve biraz madencilik yaptık. Oluşumla
ilgileniyordum.

Budge Kennedy'nin sözlerine göre mücevher parçası orijinal kazıda
keşfedilmişti. Bahsettiği mavi kili bulduk ama
başka hiçbir şey. Jerome her bir toprak parçasını dikkatlice parçalara ayırdı. O
mahzende
birçok saat geçirdik.

Ama çoğu zaman yalnızdım. Yalnızlık ve yorgunluktan çok
yıpranmadığımda notlarım üzerinde çalışıyordum. Başından beri zor bir görevdi.
Atalet, enerji eksikliği! Hayatımızın ne kadarı dürtüdür!
İradeyi destekleyen sır nedir? Başından beri irade--irade gücüydü. Atalarıma teşekkür etmeliyim. Nesiller boyunca inşa edilen güç ve
karakter olmasaydı, tamamen yenik düşerdim.

Şu anki haliyle bile, Watson'ın emirlerini takip etmekte bazen yanıldığımı düşünüyorum. Keşke emin olsaydım. Sözümü ve şerefimi verdim. Ne
biliyor muydu? Nervina'ya karşı koymak için tüm karakter rezervine ihtiyacım var. Başından beri o benim rakibimdi. Kör Nokta'ya ve bana olan ilgisi ne? O kim? Onu kötü olarak düşünemiyorum. Çok güzel, çok hassas; endişesi çok gerçek. Bazen onu koruyucum olarak düşünüyorum, beni yutacak gücü geri tutanın o olduğunu ve tek başına o olduğunu. Bir keresinde kişisel bir çağrıda bulundu. Jerome gitmişti. Ben yalnızdım. Kendimi masaya ve notlarıma ve verilerime sürüklemiştim. İlkbahara doğru gidiyorduk ve akşamın ilk gölgelerindeydik. Işıkları yakmıştım. Birkaç gündür yaptığım ilk işti. Önümde çok fazla iş vardı. Ateşimi düşürmeye daha önce başlamıştım. Şimdi her şeye dikkat ediyordum, depresyonda olabildiğim kadar. Şimdiye kadar patolojik olarak sınıflandırılabilecek hiçbir şey
seçmemiştim.

Nervina'da ince bir şey var. Rhamda'ya çok benziyor. Belki de aynılar. Hiçbir ses duymuyorum, bir kapı veya giriş
hakkında hiçbir fikrim yok. Watson, Rhamda için "Bazen onu
görüyorsun, bazen de görmüyorsun." demişti. Nervina için de aynı şey geçerli. Sadece
verilerle çalışmamı ve masamın üzerinde aniden hareket eden bir elin -bir kızın elinin- olduğunu hatırlıyorum. Şaşkınlık vericiydi. Başımı kaldırdım.

O geceden beri onu görmemiştim. Şimdi sekiz ay olmuştu -bilmeseydim, onları yıl olarak kaydederdim. İfadesi biraz daha
üzgündü- ve güzeldi. Gözlerinin aynı harika parıltısı, gece siyahı ve
yumuşak; tutkudan, aşktan ve erdemden gelen yumuşaklık. Aynı
mükemmel ağzın hüzünlü sarkması. Ne kadar da harika bir saç kütlesi vardı! Kalemimi düşürdüm. Elimi tuttu.
Temas etmenin heyecanını hissedebiliyordum; serin ve manyetik.

"Harry!"

Başka bir şey söylemedi; cevap vermedim; çok fazla şaşırmış ve meraklanmıştım. Onun endişesini bir anneninki gibi hissedebiliyordum.
Kendimle ne kadar ilgileniyordu? Elinin teması hayati organlarımda garip bir nabız attırdı; o kadar güzeldi. Olabilir miydi? Watson onu sevdiğini söyledi.
Onu suçlayabilir miydim?

"Harry," diye sordu, "daha ne kadar devam edecek?"

Yani hepsi bu. Sadece teslimiyeti kabul eden bir elçi. Tamamen yıpranmıştım,
dünyadan bıkmıştım, yalnızdım. Ama pes etmemiştim. Hala gücüm vardı ve
sonuna kadar dayanacak kadar iradem vardı. Belki de yanılmıştım. Eğer ona
yüzüğü verirsem? sonra ne olacak?

"Korkarım," diye cevapladım, "devam etmeliyim. Söz verdim. Beklediğimden çok daha zor oldu. Bu mücevher mi? Kör Nokta ile ne alakası var?"

"Onu kontrol ediyor."

"Rhamda bunu istiyor mu?"

"İsteyor."

"Neden kişisel olarak istemiyor? Neden bunu açıkça söylemiyor? Çok daha kolay olurdu. O biliyor ve sen de biliyorsun ki ben Dr. Holcomb ve Watson'ın peşindeyim. Hatta sırrı bile unutabilirim. Doktoru serbest bırakır mı?"

"Hayır, Harry, bırakmaz."

"Anlıyorum. Yüzüğü verirsem bu sadece kişisel güvenliğim için olur. Ben bir korkağım--"

"Ah," dedi, "böyle söyleme. Yüzüğü bana vermelisin--Rhamda'ya değil. Kör Nokta'yı o kontrol etmemeli."

"Kör Nokta nedir? Bana söyle."

"Harry," dedi, "yapamam. Bu senin veya herhangi bir ölümlü için değil. Bu
asla açığa çıkmaması gereken bir sır. Son olabilir.
Rhamda'nın elinde kesinlikle insanlığın sonu olurdu."

"Rhamda kim? Sen kimsin? Sadece bir kadın olmak için fazla güzelsin. Sen bir ruh musun?"

Elimi hafifçe sıktı. "Kendimi bir ruh gibi mi hissediyorum? Ben de senin kadar
maddiyim. Yaşıyoruz, görüyoruz--her şeyi."

"Ama sen bu dünyadan değilsin?"

Gözleri daha da hüzünlendi; yumuşak bir özlem.

"Tam olarak değil, Harry, tam olarak değil. Uzun ve çok garip bir hikaye. Sana anlatmayabilirim. Senin iyiliğin için. Ben senin arkadaşınım"--gözleri nemliydi--"Ben--görmüyor musun? Ah, seni kurtarırdım!"

Hiç şüphem yoktu. Bir şekilde rüyalardaki bir kız gibiydi, bir melek kadar
saf; onun hüzünlü hali sadece güzelliğini derinleştirdi. O an bir şok gibi geldi. Bu kadını sevebilirdim. O--ne düşünüyordum?
Suçlu zihnim Charlotte'a geri döndü. Onu çocukluğumdan beri seviyordum.
Bir korkak olurdum--sonra vahşi bir korku. Belki de kıskançlıktan.

"Rhamda mı? O senin kocan mı? Sen aynısın--"

"Ah," diye cevapladı, "neden söylüyorsun?" Gözleri parladı ve
katılaştı. "Rhamda! Kocam! Keşke bilseydin. Ondan nefret ediyorum! Biz
düşmanız. Kör Noktayı açan oydu. Buradayım çünkü o kötü. Onu izlemek için. Senin dünyanı seviyorum, her şeyini seviyorum. Onu kurtarırdım. Ben
seviyorum--"

Başını eğdi. Her neyse, hıçkırmaktan kendini alamadı.

Saçlarına dokundum; gördüğüm en yumuşak dokuya sahipti;
parlaklığı gecenin tüm güzelliğinin ipeğe işlenmiş hali gibiydi. O sevdi,
sevdi; ben sevebilirdim--teslim olma noktasındaydım.

"Söyle bana," diye sordum, "sadece bir şey daha. Sana bu yüzüğü verirsem
doktoru ve Chick Watson'ı kurtarır mısın?"

Başını kaldırdı; gözleri parladı; ama cevap vermedi.

"Yapar mısın?"

Başını iki yana salladı. "Yapamam," diye cevapladı. "Olamaz. Seni
sadece--Charlotte için--kurtarabilirim."

Bu kendi içimdeki kibir miydi? Bilmiyorum. Bana bunu söylemesi
zor gibi geldi. Açıkçası, onu seviyordum. Biliyordum. Charlotte'u seviyordum. İkisini de seviyordum. Ama amacıma bağlı kaldım.

"Profesör ve Watson yaşıyor mu?"

"Yaşıyorlar."

"Bilinçliler mi?"

Başını salladı. "Harry," dedi, "sana bunu söyleyebilirim. Yaşıyorlar ve bilinçliler. Onları gördün. Tek bir düşmanları var - Rhamda.
Ama Kör Nokta'dan asla çıkmamalılar. Ben onların ve senin dostunum."

Birdenbire cesaretlendim. Watson'a verdiğim sözü hatırladım. Eski profesörü sevmiştim. Onları kurtaracaktım. Gerekirse sonuna kadar
takip ederdim. Ya kendim ya da Fenton. İçimizden biri çözerdi!

"Yüzüğü saklayacağım," dedim. "Onların intikamını alacağım. Bir şekilde,
bir yerde, bunu yapacağımı hissediyorum. Takip etmem gerekse bile--"

Bunun üzerine doğruldu. Gözleri korkmuştu.

"Ah," dedi, "neden böyle söylüyorsun? Olmamalı! Mahvolursun!
Yapamazsın! Seni kurtarmalıyım. Tek başına gitmemelisin. Üç--olmayabilir. Eğer gidersen, ben de seninle giderim. Belki--ah, Harry!"

Tekrar başını eğdi; hıçkırıklarıyla vücudu sarsıldı; açıkça
o bir kızdı. Hiçbir gerçek erkek bir kadının gözyaşlarının yanında asla kendisi olamaz. Tekrar teslim olma noktasındaydım. Birdenbire başını kaldırdı.

"Harry," dedi hüzünle, "tek bir isteğim var. Charlotte'u görmelisin. Beni unutmalısın; asla - Charlotte'u seviyorsun. Onu
gördüm; o güzel bir kız. Yazmadın. Endişeleniyor.
Onun mutluluğu için ne ifade ettiğini hatırla. Gidecek misin?"

Bunu söz verebilirim.

"Evet, Charlotte'u göreceğim."

Sandalyesinden kalktı. Elini tuttum. Tekrar, restoranda olduğu gibi,
dudaklarıma götürdüm. Kızardı ve geri çekti. Dudağını ısırdı.
Güzelliği anlayamadığım türdendi.

"Charlotte'u görmelisin," dedi, "ve dediğini yapmalısın."

Bununla birlikte gitti. Bekleyen bir araba vardı; Son gördüğüm,
karanlığa doğru
sönükleşen göz kırpan arka lambasıydı.

XVI

CHARLOTTE

Tek başıma kalınca, Charlotte'u düşünmeye başladım. Onu seviyordum; bundan emindim.
Nervina ile onu karşılaştıramazdım. O benim gibiydi,
insan. Onu çocukluğumdan beri tanıyordum. Diğeri eterden uzaktı;
ona olan
aşkım farklıydı; o rüyalar ve ay ışınlarıydı;
güzelliği, yanılsaması hakkında bir film vardı; o ruhtu.

Dedektife bir not yazdım ve masamın üzerine bıraktım. Ondan sonra
bir valiz hazırladım ve aceleyle istasyona gittim. Eğer gideceksem hemen
giderdim, kendime fazla güvenemiyordum. Bu ziyaret bir
nefes almak gibiydi; o an için izolasyondan
uzaktım. Yalnızlık ve yorgunluk! Nasıl da korkuyordum! Ondan
sadece birkaç anlığına özgürdüm. Trende bana geri döndü ve bu
şaşırtıcıydı.

Biletimi satın almıştım. Kondüktör geldiğinde yanımdan geçti.
Etrafıma biletler topladı; ama beni fark etmedi. İlk başta hiç dikkat etmedim; ama vagonun içinden birkaç kez geçtikten sonra
biletimi kaldırdım. Durmadı. Ona dokunana kadar
bana biraz ilgi göstermedi.

"Nerede oturuyordun?" diye sordu.

Koltuğu işaret ettim. Hafifçe kaşlarını çattı.

"Orada mı?" diye sordu. "O koltukta oturduğunu mu söyledin?
Nereye bindin?"

"Townsend'de."

"Tuhaf," diye cevapladı; bileti deldi. "Tuhaf. O koltuğun yanından birkaç
kez geçtim. Boştu!"

Boş! Neredeyse bir şoktu. Acaba izolasyonum hem fiziksel hem de zihinsel hale mi geliyordu? Benimle arkadaşlarım arasında büyüyen bu uçurum neydi?

Başka bir aşamanın başlangıcıydı. Bunu birçok kez fark ettim; sokakta, halka açık yerlerde, her yerde. Erkeklerin arasında girip çıkıyorum. Bazen beni görüyorlar, bazen görmüyorlar. Garip. Bazen sanki dünyadan
kayboluyormuşum gibi hissediyorum!

Eski evime ulaştığımda saat geç olmuştu; ama ışıklar hala yanıyordu. En sevdiğim köpek Queen verandadaydı. Basamakları
çıkarken hafifçe hırladı ama tanıdıkça verandada bir dizi
daire çizdi. Babam kapıyı açtı. İçeri girdim. Omzuma dokundu, çenesi düştü.

"Harry!" diye haykırdı.

Bu kadar kötü müydü? Tek bir tonlamaya ne kadar çok anlam yüklenebilirdi! Bitkinlik noktasına kadar yorgundum. Tren yolculuğu çok
fazlaydı.

Annem içeri girdi. Birkaç dakika sağlığımı protesto etmekle meşguldüm.
Ama faydasızdı; Birkaç eski 
şifalı ilacı denemeden onu yatıştıramadım.

"Çalış, çalış, çalış, oğlum," dedi babam, "sadece çalış. Gerçekten işe yaramayacak. Sen bir gölgesin. Tatile çıkmalısın.
Dağlara git; kısa bir süreliğine pratiklerini unut."

Onlara söylemedim. Neden söylemeliydim ki? O anda bunun benim
savaşım olduğuna karar verdim. Başkalarına endişe vermeden bana yeterdi. Yine de
annemle babamı aramadan Charlotte'u göremezdim.

En kısa sürede caddeyi geçip Fenton'ların evine gittim. Biri beni
kasabada görmüştü. Charlotte bekliyordu. Uzun zamandır tanıdığım aynı güzel kızdı; mavi gözler, sarı, dalgalı saç yığını,
gülen ağız ve neşe. Ama artık mutlu değildi. Neredeyse evde olanların bir tekrarıydı, sadece burada biraz daha
kişiseldi. Neredeyse dehşet içinde bana sarıldı. Bu kadar
aşağıya indiğimi fark etmemiştim. Yorgunluğumu biliyordum; ama
görünümün bu kadar
üzgün olduğunu düşünmemiştim. Watson'ı hatırladım. Solgun, solgun, kederliydi.
Verebildiğim kısa bir açıklamadan sonra, ay ışığında bir yürüyüş
önerdim.

Dolunaydı; harika bir geceydi; karaağaçların
altındaki caddede yürüyorduk. Charlotte güzeldi ve endişeliydi; sahip olma hevesiyle
kolumu tutuyordu. Onu
Nervina ile kıyaslamaktan kendimi alamadım. Bir tezat vardı; Charlotte taze, şefkatli,
şefkatli, çocukluğumun kızıydı. Onu hayatım boyunca tanımıştım; aşkımızdan
hiç şüphem yoktu.

Diğeri kimdi? O daha yüksek bir şeydi, gizemden, hayattan --neredeyse-- ay ışığından. Durdum ve yukarı baktım. Büyük
dolu küre parlıyordu. Konuştuğumu bilmiyordum.

"Harry," diye sordu Charlotte, "Nervina kim?"

Konuşmuş muydum?

"Nervina hakkında ne biliyorsun?" diye sordum.

"Beni görmeye geldi. Bana söyledi. Bu gece burada olacağını söyledi. Bekliyordum. Çok güzel. Onun gibi
birini hiç görmedim. Harika!"

"Ne dedi?"

"O! Ah, Harry. Söyle bana. Bekledim. Bir şey oldu. Söyle bana. Bana hiçbir şey söylemedin. Eski Harry gibi değilsin."

"Bana Nervina'dan bahset. Ne dedi? Charlotte, bana
her şeyi anlat. Eski Harry'den bu kadar mı farklıyım?"

Korkuyla kolumu kavradı; gözlerimin içine baktı.

"Ah," dedi, "bunu nasıl söyleyebilirsin? Bir kere bile gülmedin. Hüzünlüsün; solgunsun, bitkinsin, bitkinsin. Sürekli mırıldanıyorsun. Sen eski Harry değilsin. Bu Nervina mı? İlk başta seni sevdiğini düşündüm;
ama sevmiyor. Senin ve aşkımız hakkında her şeyi bilmek istiyordu.
Çok ilgiliydi. Bu tehlike ne?"

Cevap vermedim.

"Bana söylemelisin. Bu yüzük mü? Bana vermen gerektiğini söyledi. Ne o?" diye ısrar etti.

"Bunu o mu istedi? Yüzüğü almanı mı söyledi? Canım," diye sordum, "yüzük olsaydı ve bu kadar uğursuz olsaydı onu sevdiğime verecek bir adam olur muydum?"

"Bana zarar vermezdi."

Ama vermezdim. Bir şey beni uyardı. Onu elimden almak için bir hileydi. Her şey ürkütücü, tuhaf, hayalet gibiydi. Watson'ı her zaman duyabiliyordum. Hala az da olsa cesaretim ve irade gücüm vardı. Amacıma kararlılıkla tutundum. Üzücü üç saatti. Zavallı Charlotte! Asla unutamam. Sevdiğini reddetmek dünyadaki en zor görevdir.

Kalbimde ve kalbimin mülkiyetinde büyümüştü. Bana
şefkatle, gözyaşlarıyla sarıldı. Ona söyleyemedim. Kadınsı içgüdüsü felaketi
hissetti. Gözyaşlarına rağmen ısrar ettim. Ona iyi geceler öpücüğü verdiğimde
konuşmadı. Ama gözyaşlarının arasından bana baktı. Benim için
en zor şeydi.

XVII

ÇOBAN

Ertesi sabah şehre döndüğümde köpeğimi de götürdüm. Garip bir
hevesti; ama dikkate değer bir gelişmeye yol açacak bir şeydi. Ben
her zaman köpekleri
sevmişimdir. Yalnızdım. Bir köpekle
sahibi arasında bir bağ vardır. Tanımın ötesine geçer; doğaya kök salar. Çok
şey
öğrenecektim.

O bir Avustralyalı çoban köpeğiydi. O, doğuştan açık kahverengi ve kısa kuyrukluydu.

İçgüdünün ardında yatan güç nedir? Ne kadar ileri gidebilir?
Köpeğin beni
aşağıya çeken o uğursuz pençenin dışında olacağı fikrine kapıldım.

Neyse ki Jerome köpekleri severdi. Kitap okuyordu.
Kraliçe zinciri çekiştirirken içeri girdiğimde başını kaldırdı. Köpek adamın
kalbini tanıdı; onu okşamak için eğildiğinde, kısa kuyruğunu şefkatli bir kabulle hareket ettirdi. Jerome, Le Bon'un kuvvetin
evrimi teorisini okuyordu. Gizemden sonraki araştırmaları onu
spekülasyonun derinliklerine götürmüştü; oldukça bilgin olmuştu.
İlk selamlaşmamızdan sonra zinciri çözdüm ve Kraliçe'nin evin özgürlüğünü
kabul ettim. Olanları anlattım. Dedektif kitabı
kapattı ve oturdu. Köpek biraz daha okşanmayı bekledi; ama bunu
kaçırınca odada koklamaya başladı. Elbette bunda
tuhaf bir şey yoktu. Ben kendim en ufak bir dikkat göstermedim.
Ama dedektif izliyordu. Ben hikayemi anlatırken o çobanın her hareketini takip ediyordu. Birdenbire bir parmağını kaldırdı.
Döndüm.

Kraliçeydi. Alçak bir homurtu, gırtlaktan ve şüpheli. Kütüphaneyi diğer odadan ayıran perdelerden yaklaşık bir ayak uzakta duruyordu - Watson'ı kaybettiğimiz ve Jerome'un yaşlı kadınla deneyimlediği yer.
Gergin ve katı, bir ön ayağını gizlice kaldırmış, kısa kuyruğu dik ve sırtındaki tüyler diken diken.
Yine alçak bir homurtu. Jerome'un gözlerini yakaladım. Garipti.

"Ne oldu, Kraliçe?" dedim.

Sesimi duyunca kuyruğunu salladı ve etrafına baktı, sonra
perdelerin arasına girdi. Sadece başı. Geri çekildi; dudakları dişlerinden
çekilmiş, hırlıyordu. Katı, tetikte ve canlanmıştı. Bir şekilde
bu beni üşüttü. O cesur bir köpekti; hiçbir şeyden korkmuyordu. Dedektif
ileri adımladı ve perdeleri araladı. Oda boştu.
Birbirimizin
yüzlerine baktık. İçgüdü ne olabilir?
Nerededir? Hiçbir şey göremiyorduk.

Ama köpeğe göre değil. Gözleri parlıyordu. Nefret, korku, dehşet, tüm vücudu
katıydı.

"Acaba," dedim. Odaya girdim. Ama köpeği hesaba katmamıştım. Bir havlamayla üzerime geldi, bacağımın baldırından yakaladı ve
beni geri çekiyordu. Önüme geçti; alçak, gırtlaktan gelen bir uyarı
hırlaması. Ama o odada hiçbir şey yoktu; bundan emindik.

"Aklım almıyor," dedi dedektif. "Nereden biliyor? Acaba beni
durdurur mu?" Adam öne çıktı. Bu sadece bir tekrardı. Onu
pantolon paçasından yakaladı ve geri çekti. Bizi perdeden
uzaklaştırdı. Neredeyse manyetikti. Hiçbir şey göremiyorduk, hissedemiyorduk da; köpeğin bizden ötesini görmesi mümkün müydü? Dedektif
önce konuştu:

"Onu odadan çıkarın. Onu koridora koyun; bağlayın."

"Nedeni ne?"

"Sadece bu; odayı inceleyeceğim. Hayır, korkmuyorum. Beni
yakalarsa çok mutlu olurum. Sonuç aldığım sürece her şey."

Ama bize faydası olmadı. O gece odayı birçok kez inceledik; ikimiz de. Sonunda hiçbir şey kalmadı, sadece tuhaflık ve belirsizlik
ve hissedebildiğimiz ama kavrayamadığımız manyetik alt akım.
Köpeği çağırdığımızda portiere doğru yürüdü ve nöbetine başladı. Perdelerin arkasına hafifçe çömeldi, tetikte, hazır, bekliyordu,
şeref görevinde. O andan itibaren, mecburiyet dışında
oradan hiç ayrılmadı. Onu gecenin her saatinde duyabiliyorduk; alçak
hırıltı, hırlama, meydan okuma.

Ama köpekten öğreneceğimiz çok daha fazla şey vardı.
İlk dikkatimi çeken Jerome oldu. Başlangıçta küçük bir gerçek;
ama garip bir dizi. Bu sefer yüzüktü. Queen'in çoğu köpekte ortak olan bir alışkanlığı vardı; sevgisini göstermek için elimi yalardı. Bu kendi başına bir şey değildi; ama bir gerçek vardı--her zaman
sol eli seçerdi. Bunu ilk fark eden dedektifti. Her zaman ve
her fırsatta mücevheri yalardı. Küçük bir test yaptık
onu denemek için. Yüzüğü bir elimden diğerine alıyordum; sonra
arkamda tutuyordum. O da beni takip ediyordu.

Garip bir gerçekti; ama tabii ki açıklanamaz değildi. Bir koku veya
tat çekiciliği bunun sebebi olabilir. Ancak, bu küçük testler
oldukça dikkat çekici bir keşfe yol açtı.

Bir gece köpeği nöbetinden çağırmıştık. Her zamanki gibi
mücevhere geldi; tesadüfen
mücevheri kafasına bastırdım. Bu önemsiz bir şeydi; ama önemliydi. Birkaç dakika önce odanın karşı tarafına bir
mendil düşürmüştüm; onu
almayı düşünüyordum. Sadece küçük bir şeydi, ama bizi
mücevherin en garip gücüne götürdü. Köpek mendile doğru yürüdü.
Onu
ağızına geri götürdü. İlk başta bunun tamamen bir tesadüf olduğunu düşündüm.
Deneyi bir kitapla tekrarladım. Aynı sonuç.
Jerome'a ​​baktım.

"Sorun ne?" Sonra açıkladığımda: "Dickens! Tekrar dene."

Tekrar tekrar, farklı makaleler kullanarak tekrarladık, parçalarının adını bilmediğinden emindim. Mücevherle zeka arasında garip bir bağ vardı, parlaklığından
yayılan garip bir güç. Kendimde bu iç karartıcıydı; köpekte ise hayatın kendisiydi.
Sonunda Jerome bir ilham aldı.

"Rhamda'yı dene," dedi; "onu düşün. Belki de--"

Çok şaşırtıcıydı. Kesinlikle dikkat çekiciydi. Çok fazla
zekaya benziyordu; biraz fazla tekinsizdi. Düşünce anında
köpek geriye sıçradı.

Çok garip bir dönüşüm; doğal olarak nazikti. Bir anda
çıldırmıştı. Çıldırmış mıydı? Kelimenin tam anlamıyla değil; mecazi olarak. Geri sıçradı, şakıdı; dişleri ortaya çıktı, saçları
dikleşti. Burun delikleri sıkıldı. Tek bir sıçrayışla
perdelerin arasından atladı.

Jerome ayağa fırladı. Bir ünlemle perdeleri çekti. Ben
arkasındaydım. Köpek odanın kenarında dikiliyordu, diken dikendi.

Oda boştu. Ne gördü? Ne?

Bir şey kesindi. Başka hiçbir şeyden emin olmasak da
Rhamda'dan emindik. Köpeğin içgüdüsüne güvenebilirdik. Daha önce denediğimiz her
deney başarıyla taçlandırılmıştı.
Burada bir gerçek vardı ama açıklama yoktu. Keşke her şeyi bir araya getirip
yasayı çıkarabilseydik.

Emekli olduğumuzda vakit geç olmuştu. Uyuyamıyordum. Köpeğin huzursuzluğu uykumu engelliyordu. Somurtkan bir şekilde homurdanıyor, sonra
yeni bir pozisyon için kıpırdanıyordu; asla tam olarak hareketsiz kalmıyordu. Onu orada,
kütüphanede, perdelerin arkasında, çömelmiş, yarı dinlenmiş, yarı uyur halde, her zaman izlerken hayal edebiliyordum. Gece uyanıp dinliyordum;
alçak, gırtlaktan gelen bir uyarı, somurtkan bir sızlanma--sonra sessizlik. Aynısı
benim arkadaşımla da oldu. Hiçbir zaman tam olarak anlayamadık. Belki biraz
korktuk.

Ama neredeyse her şeye alışılabilir. Hiçbir şey olmadan
birçok gece boyunca devam etti, ta ki bir geceye kadar.

Karanlıktı, aşırı karanlıktı, ne ay ne de yıldız ışığı vardı; o mürekkep gibi yoğun gecelerden biriydi. Beni tam olarak neyin uyandırdığını
söyleyemem. Ev garip bir şekilde sessiz ve hareketsizdi; hava gergin ve yüklü görünüyordu. Yaz mevsimiydi. Belki de sıcaktı. Sadece
aniden uyandığımı ve karanlıkta gözlerimi kırpıştırdığımı biliyordum.

Kapısı açık olan yan odada dedektifin ağır nefesini duyabiliyordum.
Yüreğimde ağır bir his vardı.
Korkuya ve yalnızlığa alışmıştım; ama bu farklıydı. Belki de
önseziydi. Bilmiyorum. Yine de korkunç derecede uykum vardı; bunu
hatırlıyorum.

Bir kibrit çaktım ve yazı masasındaki saatime baktım--on iki otuz beş. Hiçbir ses--Queen bile--sokaklardan bir uğultu bile yoktu. Sırt üstü uzandım ve uykuya daldım. Tam uykuya dalmak üzereyken bulanık bir ses hayal ettim, gırtlaktan gelen, sızlanan, korku dolu--sonra
birden tutarsız, uğultulu hayaletlere sürüklenen--bir rüya. Aniden uyandım. Birisi konuşuyordu. Jerome'du.

"Harry!"

Korkmuştum. Karanlıktan dışarı fırlayan bir şey gibiydi.
Doğruldum. Cevap vermedim. Gerekmiyordu. Rüyamın tutarsızlığı
dışarıdaydı. Kütüphane tam altımdaydı.
Köpeğin ileri geri yürüdüğünü ve onun hırladığını duyabiliyordum. Hırlama mı? Sadece öyleydi.
Dehşet
uyandıracak bir şeydi.

Daha önce hiç böyle hırlamamıştı--kesinlikle, perdelerin arasından
aniden sıçradığını duyabiliyordum. Havladı. Daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştı. Sonra diğer odaya aniden bir hamle--bir dizi
şiddetli havlama, ciyaklama--kargaşa--neye
sıçradığını hayal edebiliyordum? Sonra aniden yataktan fırladım. Havlamalar zayıf, zayıf,
daha da zayıf--uzaklara doğru büyüdü.

Karanlıkta düğmeyi bulamadım. Jerome'a ​​çarptım. Kafamızın karışıklığında kaybolmuştuk. Işıkları yakmak için bir kibrit veya düğme bulmamız biraz zaman aldı. Ama sonunda - o anı unutmayacağım; Jerome'u da. O kaskatıydı; bir kolu havada, gözleri dışarı fırlamıştı. Tüm ev sesle doluydu - tok tonlu - canlı - manyetik. Zildi.

Merdivenlere atladım ama Jerome kadar hızlı değildim. Üç sıçrayışla - ışıklar açıkken kütüphanedeydik. Ses aşağı doğru
sessizliğe doğru gidiyordu. Perdeleri indirdik ve odaya koştuk. Boştu!

Köpek bile yoktu. Kraliçe gitmişti! Boş bir kederle
çağırmaya ve ıslık çalmaya başladım. Bunaltıcı bir andı. Zavallı,
cesur çoban. Onu görmüştü ve yüzüne doğru koştu.

Jerome'u doğuracağım son geceydi. Gün doğana kadar oturduk.
Bininci kez evin ayrıntılı bir şekilde üzerinden geçtik ama
hiçbir şey yoktu. Sadece yüzük. Dedektifin önerisiyle kibriti safire değdirdim. Aynıydı. Renk azalıyordu ve yarı saydam koridorlar uzaklara doğru derinleşiyordu; sonra bulanıklık ve gölgelerin gelmesi - adamlar, Watson ve profesör - ve köpeğim.

Adamlardan sadece başları görünüyordu; ama köpek tam vücutluydu;
bir kaide üzerinde oturuyordu, dili ağzından sarkıyordu ve yüzü sadece Avustralyalı çoban köpeğinin varisi olduğu o nazik zekaya sahipti. Hepsi bu kadar - daha fazlası yok - hiçbir şey. Onun aracılığıyla bir şey keşfetmeyi ummuş olsaydık hayal kırıklığına uğramıştık. Netleşmek yerine, her şey daha da derinleşmişti.

Jerome'u doğuracağım son gece olduğunu söylemiştim. O zamanlar bunu bilmiyordum. Jerome sabah erkenden dışarı çıktı. Ben yatağa girdim. Gün ışığında korkmuyordum. Artık tehlikenin yerelleştiğinden emindim. O daireden uzak durduğum sürece korkacak hiçbir şeyim yoktu. Yine de, şey manyetikti. Binada ince bir tuhaflık vardı. Rahat uyuyamadım. Yalnızdım; izolasyon
üzerime doluşuyordu. Öğleden sonra sokağa çıktım.

Şoförle yaşadığım deneyimden bahsetmiştim. O gün izolasyonumun kesinliğine sahiptim; ürkütücüydü. Olduğum şeyle ve gördüklerimle karşı karşıya
kaldığımda neredeyse korkutucuydu. Hobart'ı çağırmayı ilk kez düşündüm. Dayanabileceğimi düşünmüştüm. Olayın tamamen
ani oluşu beni düşünmeye sevk etti.
Watson'ı düşündüm. Son aşamaydı, güçsüzlük, solgunluk, eylemsizlik!
Başlangıçta benden çok daha güçlü bir adamdı.

Fenton'a telgraf çekmeliyim. Erkeklerin yanında hala bir egom varken,
yardım için uzanmalıyım. Garip ve açıklanamaz bir şeydi.
Görünmez değildim. Bunu düşünmeyin. Ben sadece bireyselleşmedim.
Erkekler
beni fark etmediler--konuşana kadar. Sanki fark edilmeden özümü
kaybediyormuşum gibi. Hala dünya üzerinde bir miktar tutunabiliyordum. O varken
Hobart'a haber vermeliyim. Gecikmedim. Doğruca ofise gittim
ve telgrafın parasını ödedim.

DAHA FAZLA DAYANAMAM. HEMEN GEL.--HARRY.

Biraz utandım. Umut etmiştim. Kendime güvenmiştim. Bireyselliğimin tam gücüne güvenmiştim.
Sağlıklı, güçlü, tam kanlıydım. Canlılığın doluluğuyla
sonsuza dek yaşanırdı. Yarın yok. Bir yıl önce değildi. Seksen yaşındaydım.
Watson'la da öyle olmuştu. İliklerimize işleyen bu ince şey neydi? Banshee'ler, lemure'ler ve leprechaun'lar hakkında okumuştum; onlar
cehaletin hayaletleri ve perileriydi ama böyle değillerdi.
Kişisel olmayan, gizli, amansızdı. Gizemliydi. Ve ben
bunun Doğa olduğuna inanıyordum.

Şimdi biliyorum. Yazarken bile
benim etrafımdaki gücün kudretini hissedebiliyorum. Bir yasa, bir ilke, bilimin
ortaya çıkarmadığı bir güç.

Mistik ile öz arasındaki kaosu
köprüleyecek yasa nedir? Köprüde duruyorum; ve göremiyorum. Dr. Holcomb tarafından
keşfedilen büyük yasa nedir? Rhamda kimdir? Nervina kimdir?

Jerome dönmedi. Anlayamıyorum. Bir hafta oldu.
Bronyayla yaşıyorum--başka pek bir şeyle değil--Fenton'ı bekliyorum.
Tüm ayrıntıları ve notlarımı aldım ve bir araya getirdim.
Belki de ben--

(Bu, Harry Wendel'in bıraktığı garip belgenin sonuncusu. Aşağıdaki muhtıra Charlotte Fenton tarafından yazılmıştır.)

XVIII

CHARLOTTE'UN HİKAYESİ

Bilmiyorum. Olanlardan sonra yazmak zor.

Hobart, bunun için yazmam gerektiğini söylüyor. Basit bir
anlatı olması gerekiyor. Ayrıca, çok meşgul ve kendisi yapamaz. Bir
kayıt
olmalı. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve duygularımı olabildiğince yazılarımdan uzak tutacağım. Nervina ile başlayacağım.

Bildiğim ilk şeydi; ilk uyarı. Geriye dönüp baktığımda merak
etmekten kendimi alamıyorum. Bence Nervina'yı görmüş olan hiç kimse başka bir şey yapamaz; o çok güzel! Güzel mi? Neden söylüyorum? Kıskanmalı ve ondan nefret etmeliyim. Ama etmiyorum. Neden?

Hobart'ın Güney Amerika'ya gitmesinden yaklaşık sekiz ay sonraydı. O sekiz ayı hayatımın en uzun ayı olarak hatırlıyorum; Harry yüzünden.
Ben bir kızım ve ilgiyi severim; tüm kızlar sever. Normalde en azından
iki haftada bir gelirdi. Hobart gittikten sonra sadece bir kez geldi ve tabii ki ilgisizliğine içerledim.

Bana öyle geldi ki, eğer beni gerçekten seviyorsa hiçbir iş yeterince önemli olamazdı. Mektupları bile az ve aralıklıydı. Yazdıkları yavaş ve yorgundu ve anlayamadığım bir alt tondaydı.
Ben--Harry'yi seviyordum. Anlayamıyordum. Binlerce korku dolu düşünce ve kıskançlık vardı; ama bunlar kadınsıydı ve hiçbir şekilde gerçeğin başlangıcına bile yaklaşmıyordu. Dikkatsizlik
Harry'ye benzemiyordu. Nervina gelene kadar korkmamıştım.

Korkmak mı? Tam olarak öyle demeyeceğim. Daha çok bir şüpheydi, garip bir merak ve şüphe
akıntısıydı. Kızın güzelliği, Harry'e ve bana olan ilgisi, bu yüzük konusundaki endişesi beni biraz tedirgin etti.
Bu yüzüğün Harry Wendel ile ne ilgisi olduğunu merak ettim.

Bana tam olarak kelimelerle veya tam anlamıyla bir açıklamayla söylemedi; ama
onun uğursuz gücünün gizli bir izlenimini çok iyi aktarmayı başardı. Uğursuz bir şeydi, özü onu
takanın hayatını mahvedecek bir şeydi. Harry kazara eline geçmişti ve o onu kurtaracaktı. Doğrudan itiraz ederek başarısız olmuştu. Şimdi bana gelmişti. Kör Nokta'dan tek kelime etmedi. Ertesi gün Harry geldi. Kız tarafından uyarılmış olmama rağmen gerçekten şok ediciydi. O hiç de Harry değildi, başka biriydi. Gözleri
sönüktü ve parlaklıklarını kaybetmişlerdi; ışık gösterdiklerinde bile, biraz korkutucu bir
türdü. Solgun, yıpranmış ve bir gölgeye dönmüştü, sanki uzun bir hastalıktan geçmiş gibiydi.

Hasta olmadığını söyledi. Fiziksel olarak oldukça iyi olduğunu söyledi. Ve parmağında kızın bahsettiği yüzük vardı.
Değeri hesaplanamaz olmalıydı. Elini nereye hareket ettirse
mavi alevi karanlığın içinden bir yol açıyordu. Ama bu konuda hiçbir şey
söylemedi. Bekledim, merak ettim ve korktum. Karaağaçların altında yürüyüşümüze kadar bundan bahsedilmedi.

Dolunaydı; yazın harika, yumuşak bir ayı. Birdenbire durdu ve üzerimizdeki küreye baktı. Bana
zihni dalgınmış gibi geldi, beni sıkıca tuttu - şefkatle. Hiç de
Harry gibi değildi. Benlik, bireysellik eksikliği vardı; soyutlamalarla
konuşuyordu.

"Ay ışınlarının kızı mı?" dedi. "Ne anlama geliyor olabilir?"

Ve sonra ona sordum. Konuşmamızı çoktan anlatmıştı. Nervina'nın bana
bahsettiği yüzüktü. Kör Nokta ile ilgiliydi - Dr. Holcomb'u ele geçiren büyük sır. Bana
vermeyecekti. Çok çalıştım, çünkü o zaman bile bundan korkmuyordum. Bir şey
bana söylüyordu - onu kurtarmak için bunu yapmalıydım. Garipti ve anlayamadığım bir şeydi - ama Harry için yapmalıydım.

Başarısız oldum. Her ne kadar her gözle görülür şekilde kırılmış olsa da, her zamanki kadar güçlü bir şey vardı: onuru. Korkmuyordu; çocukluğunda da aynıydı. O gece ayrıldığımızda beni öptü. Gözlerimin içine ne kadar
uzun baktığını asla unutamam, üzüntüsünü de. Hepsi bu. Ertesi sabah San Francisco'ya doğru yola çıktı.

Ve sonra son geldi. Bir mesaj; ani ve aniden. Bir süre sonraydı ve artan stresime ve endişeme bir nokta koydu. Şöyle yazıyordu:

PERU ŞEHRİ BU GECE SEKİZDE YANAŞIYOR. BENİ İSKELEDE BULUŞ. HOBART GELİYOR,--HARRY.

Kısa ve biraz çarpık bir mesajdı. Normal şartlarda
motorla gelip beni Hobart'ı karşılamaya geri getirirdi. İskelede onunla buluşmam biraz garipti. Ancak acele edersem şehre varmak için zar zor
zamanım olurdu.

O geceyi asla unutamam.

San Francisco'ya vardığımda hava kararmıştı. İskeleye tam yirmi dakika
erken gelmiştim. Birkaç kişi bekliyordu. Harry'yi aradım.
Benimle buluşacaktı ve onu bulacağımdan emindim. Ama
orada değildi. Elbette hala zaman vardı. Hobart'ı karşılamak için orada olacağından emindim.

Yine de, belirsiz bir güvensizlik duyuyordum. O garip ziyaretten
bu yana emin değildim. Harry iyi değildi. Bana söylemediği bir gizem vardı. Neden iskelede onunla buluşmamı istemişti? Neden
gelmemişti? Tekne yanaştığında ve hala ortalarda olmadığında iki kat daha endişelendim.

Hobart iskeleden aşağı indi. Harika, güçlü, sağlıklıydı ve bana
çok aceleci görünüyordu. Yüzleri aceleyle taradı ve
bana doğru koştu.

"Harry nerede?" Beni öptü ve aynı nefeste, "Harry
nerede?" diye tekrarladı.

"Ah, Hobart!" diye haykırdım. "Harry'nin nesi var? Söyle bana. Bu
korkunç bir şey!"

Korkmuştu. Bunu açıkça görebiliyordum! Gözlerinde endişe çizgileri vardı.
Beni kolumdan yakaladı ve uzaklaştırdı.

"Benimle burada buluşacaktı," dedim. "Gelmedi. Benimle
burada buluşacaktı! Ah, Hobart, onu bir süre önce gördüm. O--o Harry değildi
hiç! Bu konuda bir şey biliyor musun?"

Bir dakika hareketsiz durdu, bana baktı. Hobart'ı hiç korkmuş görmemiştim; ama o anda gözlerinde anlayamadığım bir şey vardı. Beni kolumdan yakaladı ve neredeyse
koşarcasına başladı. Çok sayıda insan vardı ve aralarından geçip duruyorduk. Hobart
bir bavul taşıyordu. Bir taksi çağırdı.

Arabaya nasıl bindiğimi bilmiyorum. Bir bulanıklıktı. Korkmuştum.
Korkunç bir şey olmuştu ve Hobart bunu biliyordu.
Şoföre söylenen birkaç kelimeyi hatırlıyorum. "Hız, hız, sınır yok; yasayı boş ver - ve Chatterton Place!" Ondan sonra, Arnavut kaldırımlı sokaklarda sarsıntılı sarsıntılar, tepeleri ve kıvrımlı köşeleri aşma. Ve Hobart
benim yanımda. "Daha hızlı - daha hızlı," diyordu; "daha hızlı! Lordum,
bu kadar yavaş bir araba var mıydı hiç! Harry! Harry!" Bir dua ettiğini duyabiliyordum.
Başka bir tepe; araba döndü ve aniden durdu! Hobart
dışarı
fırladı.

Kasvetli iki katlı bir ev; pencerelerden birinde yanan bir ışık, loş bir ışık, neredeyse bastırılmış ve ürkütücü. O ışık kadar
yalnız bir şey görmemiştim; griydi, belirsizdi, neredeyse hiç titremiyordu. Belki de
sinirlerimdi. Basamakları tırmanacak gücüm yoktu. Hobart
topuzu kavradı ve kapıyı iterek açtı; asla unutamam.

Yazmak zor. Her şey! Oda; kitaplarla kaplı duvarlar; loş, soluk ışık, solgun yeşil halı ve adam. Soluk,
yıpranmış, neredeyse eski halinin gölgesi. Harry Wendel miydi? Kırk yıl
yaşlanmıştı. Kamburlaşmış, solmuş, bitkin düşmüştü. Önündeki masada bir şişe
brendi. Zayıf, zayıf elinde boş bir
şarap
kadehi. Parmağındaki mücevher neredeyse
kötü bir alevle parlıyordu; maviydi, yanıyordu, ışık kıvılcımları saçıyordu--cehennemden gelen bir
renk gibi. Işığının yolu kutsal değildi--fazlasıyla
canlıydı.

İkimiz de öne atıldık. Hobart onu omuzlarından yakaladı.

"Harry, ihtiyar; Harry! Bizi tanımıyor musun? Hobart ve Charlotte."

Korkunçtu. Bilmiyor gibiydi. Bize doğru baktı. Ama
soyutlamalarla konuşuyordu.

"İki," dedi. Ve dinledi. "İki! Duymuyor musun?" Hobart'ı kolundan yakaladı. "Şimdi dinle. İki! Hayır, üç. Üç mü dedim?
Duymuyor musun? Yaşlı kadın. Gölgelerin arasından konuşuyor. İşte!
İşte! Şimdi dinle. Bana sayıyordu. Her zaman üç diyor!
Yakında dört olacak."

Ne demek istedi? Ne hakkındaydı? Yaşlı kadın kimdi? Etrafıma baktım. Kimseyi göremedim. Hobart eğildi. Harry yavaş yavaş bizi tanımaya başladı. Sanki zihni dağılmış ve uzak bir yerden geri dönüyordu. Yavaşça konuştu; sözleri tutarsız ve gevezeydi.

"Hobart," dedi; "onu tanıyorsun. O, ay ışığındaki
bakire. Rhamda, o bizim düşmanımız. Hobart, Charlotte. Çok şey biliyorum. Sana söyleyemem. İki saat geç kaldın. Garip bir şey. Bunu
buldum ve sanırım biliyorum. Aniden oldu. Büyük profesörün
keşfi. Neden iki saat önce gelmedin? Galip gelebilirdik."

Başını kollarının üzerine koydu; sonra aniden yukarı baktı. Yüzüğü parmağından
çıkardı.

"Charlotte'a ver," dedi. "Ona zarar vermez. Kendin
dokunma. Keşke bilseydim. Watson bilmiyordu--"

Doğruldu; gergindi, kaskatıydı, dinliyordu.

"Bir şey duyuyor musun? Dinle! Duyabiliyor musun? Yaşlı kadın. İşte--"

Ama hiçbir ses yoktu; sadece sokakların gürültüsü, saatin tik takları ve kalp atışlarımız. Tekrar saymaya başladı.

"Hobart!"

"Evet, Harry."

"Ve Charlotte! Yüzük--ah, yine de oradaydı, Sakla. Kimseye verme. İki saat önce fethedebilirdik. Ama yüzüğü saklamak zorundaydım.
Çok fazlaydı, çok güçlüydü; bir erkek onu takamaz. Charlotte"--elimi tuttu ve yüzüğü parmağımda gezdirdi. "Zavallı Charlotte. İşte
yüzük. En harika--"

Tekrar yere yığıldı. Güçsüzdü--dakikadan dakikaya bir şeyler
gidiyordu.

"Su," diye sordu. "Hobart, biraz su."

Çok acıklıydı. Harry, bizim Harry--böyle bir darlığa gel! Hobart
bardağı alıp başka bir odaya koştu. Onun beceriksizce hareket ettiğini duyabiliyordum.
Harry'nin üzerine eğildim. Ama elini kaldırdı.

"Hayır, Charlotte, hayır. Yapmamalısın. Eğer--"

Durakladı. Yine garip bir dikkat, sanki uzaktaki
bir şeyi dinliyormuş gibi; boş, yıpranmış,
parlak olmayan gözlerinin göz bebekleri iğne ucu gibiydi. Ayaklarının üzerinde dikildi, titredi;
sonra elini kaldırdı. "Dinle!"

Ama hiçbir şey yoktu. Tıpkı önceki gibiydi; sadece
şehir gecesinin mırıltısı ve saatin tik takları.

"Köpek! Duyuyor musun? Ve yaşlı kadın. Şimdi dinle, 'İki!
Şimdi iki oldu! Üç! Üç! Şimdi üç oldu!' İşte--şimdi."
Bana döndü. "Duyabiliyor musun, Charlotte? Hayır mı? Ne kadar garip. Belki--"
Odanın köşesini işaret etti. "Şu kağıt. Sen--"

Her zaman o anı tekrarlayacağım. Bunu birçok kez düşündüm
ve sırayı merak ettim. Kütüphaneden geçmeseydim,
ne olurdu?

Neydi o.

Kağıt parçasını almak için eğilmiştim. Garip,
çatırdayan, çatlayan bir ses geldi, neredeyse duyulabilirdi, Harry'nin
masanın yanında dikildiğini
tuhaf bir şekilde hatırlıyorum--uçan
bir görüntü. Korkunç bir gücün sezgisi.
Hiçbir yerden--hiçbir yerden--yaklaşıyordu. Arkamı döndüm. Ve onu gördüm--mavi nokta.

Mavi! İlk başta öyleydi. Mavi ve yanan, iğne ucu şeklinde
ortalanmış bir milyon mücevherin alevi gibi. Tavanda, Harry'nin başının hemen üzerinde. Parıldayan, ışıldayan, opaldi; ama
en çok maviydi. Yaşamın ve ölümün rengiydi;
yanıyor, zonkluyor, yoğunlaşıyordu. Çığlık atmaya çalıştım. Ama dehşetten
donup kalmıştım. Noktanın rengi değişti ve ölü maviye döndü.
Daha da büyüyor ve açılıyor gibiydi. Sonra beyaza döndü ve bir
parıltı ipi gibi düşerek Harry'nin kafasına değdi.

Neydi o? Her şey çok aniydi. Bir kapı açıldı ve
hızlıca akan ipek. Bir kadın! Güzel bir kız! Nervina! Oydu!

Daha önce onun gibi birini görmemiştim. O kadar güzeldi ki. Yüzünde bir
kadının mirasçısı olduğu tüm şefkat vardı. Bir saniye bile durmadı.

"Charlotte," diye seslendi. "Charlotte--ah, onu neden kurtarmadın! O seni
seviyor!" Sonra Harry'e döndü. "Öyle olmayacak. Tek başına
gitmeyecek. Onu kurtaracağım, hatta--"

Bununla birlikte Harry'nin üzerine atıldı. Her şey bir anda oldu. Kolları Harry'nin
sönük formuna ve parıldayan ışığa doğru uzanmıştı.
Muhteşem tutkulu kız. Formları birbirine karışmıştı. Onun güzel
vücudunun bulanıklığı ve Harry'nin solgun, yorgun yüzü. Bir ışık parıltısı, bir parıltı, bir titreme ve hepsi gitti.

Sonra kardeşim Hobart'ın güçlü kolları olduğunu fark ettim. Bana Harry için getirdiği
suyu verdi. Çok üzgündü ama çok sakindi.
Bardağı dudaklarıma tuttu. Konuşuyordu.

"Endişelenme. Endişelenme. Şimdi biliyorum. Sanırım biliyorum. Tam da
onların gittiğini gördüm. Zil sesini duydum. Harry güvende. Nervina bu.
Harry'yi yakalayacağım. Kör Nokta'yı çözeceğiz."

XIX

HOBART FENTON HİKÂYEYİ ELE ALIYOR

Tam burada, en baştan, okuyucunun çok geçmeden şüpheleneceği bir şeyi açıkça söylesem iyi olur: Ben sade, şiirsel olmayan, açık sözlü bir adamım, inşaat mühendisi olarak eğitim aldım ve birçok açıdan Kör Nokta'nın ilk hesabını yazan adamdan tamamen farklıyım.

Harry buna daha önce değinmişti. Sanatsal bir aileden geliyordu. Sanırım hukuku, eski bir sözün doğru çıkacağı umuduyla seçmiş olmalı: "Hukuktaki tek kesin şey belirsizliğidir." Çünkü gizemli olanı, bilinmezi çok severdi; belirsizliği heyecanı için severdi: ve dürüst olması çok iyi bir şeydi, çünkü çok tehlikeli bir dolandırıcı olurdu.

Eski dostumdan bahsederken geçmiş zamanı kullandığımı fark edin. Bunu, katı, bilimsel doğruluk adına, Harry Wendel'in insan gözünden ve sesinden tamamen kaybolduğunu iddia edenleri tatmin etmek için yapıyorum.

Ancak kalbimde onun hala çok canlı olduğuna dair kesin bir inanç var. Şaşırtıcı bir şekilde ortadan kaybolmasından bir saat sonra, kız kardeşim Charlotte ve ben bir otele gittik; ve olanların korkunç doğasına rağmen, birkaç saat dinlenmeyi başardık. Ertesi sabah, Charlotte durumu tartışabilecek kadar güçlü olduğunu söyledi. Hiç vakit kaybetmedik.

Bir önceki yılın neredeyse tamamını Güney Amerika'da bir sulama planı yaparak geçirdiğimi hatırlayacaksınız. Bu nedenle, o süre zarfında neler olduğunu pek bilmiyordum. Öte yandan,
Harry ve ben Charlotte'u sırdaşımız olarak görmeyi hiç uygun görmemiştik,
şimdi görüyorum ki, yapmamız gerekirdi.

Bu yüzden Harry'nin geride bıraktığı el yazmasına hemen atladık.
Ve okumayı bitirdiğimizde, ben şahsen, kesin bir sonuca
varmıştım.

"İkna oldum," dedim, "yabancının --Rhamda Avec-- tam bir kötü adam olduğuna. Hoş tavırlarına rağmen, bence Profesör Holcomb'un kaybolmasından tek başına ve kasıtlı olarak o sorumluydu.
Sonuç olarak, bu Rhamda, kendi başına, Harry'nin şu anki durumuyla ilgili çok değerli bir ipucu."

Harry'nin notlarına atıfta bulunarak, Avec'in San Francisco sokaklarında sık sık görülmesine rağmen, polisin ona asla dokunamadığı gerçeğine dikkat çektim. Bu, adamın istediği zaman kendini görünür veya görünmez kılma gücüne sahip olabileceğini gösteriyordu.

"Sadece" -dikkatlice ekledim- "anlayın, onu bir büyücü veya sihirbaz olarak görmüyorum; öyle bir şey değil. Onun sadece bilimsel bir sırrın
elinde olduğunu, kendi başına kablosuzdan daha harika olmadığını düşünmeyi tercih ederim. Sadece diğerlerinden önce ele geçirdi; hepsi bu."

"O zaman sen kadının da insan olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Nervina mı?" Tereddüt ettim. "Belki de bu konuda benden daha fazla şey biliyorsundur."

"Sadece"-yavaşça-"gelip Harry'nin yakında beni arayacağını söylediğini biliyorum. Ve nedense, onu hiç kıskanmadım, Hobart." Sonra ekledi:
"Aynı zamanda, Harry'nin ona aşık olmuş olabileceğini de anlayabiliyorum. O--çok güzeldi."

Charlotte cesur bir kız. Sesini benimki kadar sabit tuttu.

Daha sonra Chick Watson'ın kaybolmasını ele aldık. Bu detaylar Harry'nin hikayesini okuyanlara zaten tanıdık geliyor; aynı şekilde Avustralyalı çoban köpeği Queen'in başına gelenler de. Diğer kaybolmalarda olduğu gibi, bu da Harry'nin "Kör Noktanın Çanı" dediği o muazzam, görünmez çana tek bir dokunuşla takip edildi. Ve benim fikrimi daha önce belirtmişti, bu fenomen bilinmeyenin kapısının kapanması anlamına geliyor; tavandaki mavimsi noktayı, akkor ışık çizgisini ve etkilenen bölgeye düşen herkesin kaybolmasını sağlayan özel koşulların sonu. Çanın hiçbir izinin
bulunmamış olması bile fikrimi sarsmadı.

Ve böylece Harry'yi alıp götüren son kaybolmaya ulaştık. Charlotte sesini daha önce olduğu kadar kararlı tutmayı başardı ve şöyle dedi:

"O ve Nervina birlikte kayboldular. Tam içeri
girerken arkamı döndüm ve 'Seni tek başına bırakamam! Seni kurtaracağım, hatta daha da ötesini.' diye bağırdım.
Daha önce söylediği tek şey buydu -- oldu."

"O zaman Rhamda'dan hiçbir şey görmedin mi?"

"Hayır."

Ve o zamandan beri onu ne gördük ne de duyduk. Onunla temasa geçene kadar, Harry'nin kaderine dair önemli bir ipucu bizim erişimimiz dışındaydı.
Bizim için geriye sadece bir umut ışığı kalmıştı -- Charlotte'un şimdi parmağında taktığı yüzük.

Bir kibrit yaktım ve mücevherin yüzüne tuttum. Daha önce birçok kez olduğu gibi,
taş en şaşırtıcı niteliğini sergiliyordu. Hafifçe
ısıtıldığında, yüzey önce bulutlandı, sonra tuhaf bir şekilde
temizlendi ve Kör Nokta'ya kaybolan
dört kişinin şaşırtıcı derecede belirgin, minyatür bir benzerliğini ortaya çıkardı.

Bunu açıklamaya çalışmıyorum. Bir şekilde, o taş, bakanın gözlerinin önünde kaybolan arkadaşlarımızın minik bir "yakın çekimini" odak noktasına getiren teleskopik bir niteliğe sahiptir. Ayrıca, mücevher ortaya koyduğu şeyi büyütür, böylece Dr. Holcomb, Chick Watson, Queen ve Harry Wendel'in o mücevherde gerçekten yeniden üretildiğine dair en ufak bir şüphe yoktur -içerildiğini söylemeyeceğim-. Yansıdıklarını da söylemeyeceğim; orada basitçe yeniden üretiliyorlar. Ayrıca, görüntülerinin canlı olduğu anlaşılmalıdır. Sadece erkeklerin başları ve omuzları görülebilir; ancak yüz hatlarının canlanması vardır, bu da karıştırılamaz. Bu dördünün Kör Nokta'da -her neyse- kaybolduğunu ve bu halkanın o yer ile bizim bu sıradan dünyamız arasında açıklanamayan bir pencere veya antre olduğunu kabul edersek, o zaman açıkça dördünün de hala hayatta olduğu görülür. "Bundan eminim!" diye ilan etti Charlotte, sevgilisinin yaşayan kopyasına hüzünle gülümsemeyi başararak. "Ve bence Harry onu bana saklamam için
vermekte tamamen haklıydı."

"Neden?"

"Şey, başka bir sebep olmasa bile, bana karşı ona davrandığından
çok farklı davrandığı için.

"Hobart, bu gerçeğin çok önemli olduğunu düşünmeye meyilliyim. Eğer
Chick bunu bilseydi, Harry'nin onu
takması konusunda ısrar etmezdi; ve sonra--"

"Çaresiz," diye hemen sözünü kestim. "Chick bilmiyordu; sadece birinin --BİRİSİNİN--yüzüğü takması gerektiğinden emindi;
insanların elinden çıkmamalıydı. Dahası, Rhamda Avec onu ne kadar isterse istesin--ve Nervina da--ikisi de onu
zor kullanarak elde edemez. Kimse nedenini bilmiyor."

Charlotte titredi. "Ne de olsa, bununla ilgili ürkütücü bir şeyler olduğundan korkuyorum."

"Öyle bir şey yok," beni hiç terk etmeyen bir inançla. "Bu
yüzük, denizaltı kadar tartışılmaz, tamamen sağlam bir gerçek.
Bunda doğaüstü hiçbir şey yok; bu konuda, ben şahsen
doğaüstü bir şey olup olmadığından şüphe ediyorum. İlk başta çok harika görünen her fenomen,
açıklandığı anda yeterince sıradan hale geliyor.
Sizin de o yüzüğe alışmaya başladığınız doğru değil mi?"

"Evet," isteksizce. "Yani, kısmen. Keşke Harry'den başkası olsaydı!"

"Elbette," dedim aceleyle, "sadece
başa çıkmamız gereken bir büyücülük olmadığını açıklığa kavuşturmak istedim. Bütün bu gizem
gün gibi
açık olacak ve bu lanet olası yakında!"

"Bir teorin mi var?"--umarım.

"Birkaç tane; sorun bu!" itiraf etmeliydim. "Hangisini takip etmenin
en iyi olduğunu bilmiyorum.--Sonuçta bu spiritüel bir şey olabilir. Ya da
'anormal psikoloji' başlığı altında olabilir. Başka bir deyişle
halüsinasyonlardan başka bir şey değil."

"Ah, bu işe yaramaz!"--belli ki sıkıntılı. "Ne gördüğümü biliyorum! Eğer sadece
hayal ettiğimi düşünseydim
aklımdan şüphe ederdim!"

"Ben de öyle. Spiritüel teoriyi bir kenara bırakırsak,
şimdiye kadar keşfedilmemiş bir bilimsel sır olasılığı var. Ve
eğer Rhamda buna sahipse, o zaman mesele
açık bir kötülük vakasına dönüşür."

"Ama bunu nasıl yapıyor?"

"Tüm soru bu. Ancak, bundan eminim"--konuşurken
yüzüğü parmaklıyordum. Arkadaşlarımızın yeniden üretimi artık solmuştu,
bir kez daha o donuk parlayan soluk mavi ışığı bırakmıştı. "Bu yüzük
kesinlikle gerçek; bir halüsinasyon değil. Gündüz vakti de gece de aynı performansı gösteriyor; özel koşullara gerek yok. Ne bir
sahtekârlık ne de bir illüzyon.

"Kısacası, bu yüzük bilimin henüz
açıklayamadığı bir olgudan başka bir şey değil! Açıklanıp açıklanmayacağı tamamen bize bağlı!
Bir kere onun tuhaf özelliklerini anladığımızda, Harry'yi çok yakında kurtarabiliriz!"

Ve tam o sırada çok sıra dışı bir şey oldu.
Çok beklenmedik bir şekilde, tamamen uyarısız bir şekilde oldu ki,
bugün bile hatırladığımda beni titretiyor.

Charlotte'un parmağındaki mücevherden -ya da daha doğrusu, yüzüğü
çevreleyen havadan- belirgin bir ses geldi. Hiçbir şey görmedik; sadece
duyduk. Ve açıktı, sanki durumu tartıştığımız odada meydana gelmiş gibi yüksek ve ürkütücüydü.

Bir köpeğin keskin, neşeli havlamasıydı.

XX

MUCİZELER EVİ

Şimdi yazılanlara geri dönüp baktığımda, derin bir
minnet hissediyorum. Minnettarım, hem bu olayları anlatma ayrıcalığına sahip olduğum için, hem de bu gerçekler çölünü başkasının açıklaması için terk etmek zorunda kalmayacağım için.

Gerçekten, bu fenomenleri bir araya getirmenin ve nispeten basit bir
açıklamaya parmak basmanın zevkine erişeceğimi bilmeseydim; eğer gidip bu anlatıyı
tamamlamadan, merak uyandıran gizemlerin bir koleksiyonu olarak bırakmak zorunda kalsaydım, hiç konuşmazdım. Bütün meseleyi bir başkasının
tamamlamasına bırakırdım, çünkü bitirilmesi gerekirdi.

Bunların hepsini, yakında ortaya çıkacak, büyük ölçüde
şimdi anlatmam gereken şeye karşı kendimi güçlendirmek ve desteklemek için ortaya koyuyorum.

Ancak devam etmeden önce, Harry'nin bahsetmeye
çok mütevazı davrandığı bir ayrıntıdan bahsetmeliyim. O, alışılmadık derecede yakışıklıydı. Onun herhangi bir Yunan tanrısı güzelliğine sahip olduğunu iddia etmek istemiyorum; böylesi bir şey beş fit yedi boyundaki biriyle
alay konusu olmazdı. Hayır; yakışıklılığı,
yüz hatlarından, en çirkin yüzü bile çekici kılacak asil bir iç kalitenin basit dış ifadesinden kaynaklanıyordu.
Bencillik en yakışıklı yüz hatlarını bozar; bencillik
yüceltir.

Üstelik, sadece Chick Watson'a yüzüğü takacağına dair söz verdiği için, Harry herhangi bir adamın üstlenebileceği
en tehlikeli görevi üstlendi ve kaybetti. Ancak başına ne geleceğini önceden bilseydi, yine de
sözünü tutardı. Ve buna bağlı bir spor riski olduğu için,
şeyin trajik bir şekilde sonlanacağı kesin olmadığı için, muhtemelen
deneyiminin büyük bir kısmından keyif aldı.

Ama ben öyle değilim. Açıkçası, ben bir fırsatçıyım; esasen,
pratik bir adamım. İdealistlere büyük bir hayranlığım var, ama
sonuçlara çok daha büyük bir hayranlığım var. Örneğin, konu önemsiz olmasına rağmen nadiren söz verdim; çünkü daha sonra, sözümü tutmanın yarardan çok zarar getireceği ortaya çıkarsa,
sözümü neşeyle bozarım.

Üzerine basılması tehlikeli bir zemin olduğunu gayet iyi biliyorum; yine de
okuyucuyu, felsefemin göründüğü kadar kötü olmadığının kanıtı olarak, bu dünyada başardıklarıma yönlendirmeliyim.

Başlangıçta kendimden bu kadar çok bahsettiğim için kimseden özür dilerim.
Anlaşılmazsam bu açıklama tamamen anlaşılmaz olacaktır. Kör Nokta gizemini çözme yöntemim, analiz edildiğinde, yalnızca
kişiliğimin ifadesidir. Tek fikrim SONUÇLAR elde etmekti.

Harry'nin de dediği gibi, bir önerme somut bir forma indirgenmeli

ben onunla bir şey yapmak istiyorum. Kör Nokta
tamamen gizli bir olay olsaydı, araştırmanın
karanlığın örtüsü altında, siyah kadife, kristal küreler ve
tütsülerle çevrili olarak yürütülmesini talep etseydi; bir medyumun veya başka bir "medyumun" yardımını talep etseydi,
asla ona yaklaşmazdım. Ama gizem kendini anlayabileceğim, takdir edebileceğim ve ölçebileceğim terimlerle
belirlemeye başladığı anda, o zaman ilgi duydum.

Bu yüzden yaşlı Profesör Holcomb bana çekici geldi; okültizmi fiziksel yollarla
kanıtlamayı önermişti. "Beş duyumuzun kapsamına indirgeyin," demişti, aslında. O andan itibaren onun
müridi oldum.

O keskin, davetkar havlamayı duyduğumu anlattım, ya mücevherden ya da onu çevreleyen havadan. Bu olay, Charlotte ve ben orada oturup bunu konuşurken, 288 Chatterton Place'deki evin ön verandasında gerçekleşti. Otelde bir süit kiralamıştık ama bir eylem
yoluna karar vermek için Kör Nokta'nın evine gelmiştik. Ve bir şekilde, o gizemli havlama bizim için karar verdi. Otele döndük ve ertesi gün ayrılacağımızı bildirdik. Sonra, Chatterton
Place konutuna taşınmak için hazırlıklara başladık.

O öğleden sonra, otelde mobilya ve benzeri şeyler için sipariş verirken, telefona çağrıldım. Binanın
dışarıdaki bir noktadandı.

"Bay Fenton?" - bir erkek sesiyle. Ve ona güvence verdiğimde; "Sesimi
tanımak için hiçbir nedeniniz yok. Ben--Rhamda Avec."

"Rhamda! Ne istiyorsunuz?"

"Kız kardeşinizle konuşmak, Bay Fenton." Gariptir ki, adamın ses tonu ne kadar da hoştu! "Onu telefona çağırabilir misiniz?"

Hiçbir itiraz görmedim. Ancak, Charlotte yanıma geldiğinde, koridora fırlayıp aşağı inerken adamı bekletmesini fısıldadım ve
telefon santralindeki kız benim için bir
cihazı devreye soktu. Para konuşur. Ancak--

"Sevgili çocuğum," diyordu Avec'in sesi, "bana haksızlık ediyorsun.
Yüreğimde senin refahından başka hiçbir şey yok. Sana ve kardeşine Chatterton Place'teyken bir şey olursa, bunun
benim hatam
olmayacağından emin olabilirsin.

"Aynı zamanda sana şunu kesin olarak temin edebilirim ki, oradan uzak durursan, ikinize de hiçbir zarar gelmeyecek; kesinlikle hiçbir zarar! Bunu
garanti edebilirim. Bana neden diye sorma; ama, güvenliğinize değer veriyorsanız, bulunduğunuz
yerde kalın veya başka bir yere, Chatterton Place'deki evden başka bir yere gidin."

"Size katılmam pek mümkün değil, Bay Avec." Açıkçası Charlotte, adamın samimiyeti ve içtenliğinden
çok etkilenmişti. "Kardeşimin
yargısı benimkinden çok daha iyi, ben--" ve
üzülerek
durdu.

"Keşke," onun olağanüstü zarafetiyle, "sezginiz
kardeşinize olan sadakatiniz kadar güçlü olsaydı. Öyle olsaydı, kalbimde sadece sizin iyiliğinizi istediğimi söylediğimde gerçeği söylediğimi
bilirdiniz."

"Ben--Üzgünüm, Bay Avec."

"Neyse ki," öncekinden bile daha kabul edilebilir bir alternatif var. "Tavsiyemi dinlememeyi ve kardeşinizin kararına
sarılmayı tercih ederseniz, yine de onun o evde yaşama kararlılığının sonuçlarından
kaçınabilirsiniz. Dediğim gibi, mevcut koşullar altında başınıza gelebilecek zararı engelleyemem; ancak tek bir taviz verirseniz bu koşullar tamamen değişebilir, Bayan Fenton."

"Nedir?" diye hevesle sordu.

"Yüzüğü bana vermen!"

Çok gergin bir saniye durakladı. Onun tuhaf, genç-yaşlı yüzünü görmeyi isterdim; anlaşılmaz gözlere sahip yüzünü; hem merak hem de güveni
esinlemekten çok teşvik eden yüzünü.

Sonra ekledi:

"Neden taktığını biliyorum; biblonun çok hassas çağrışımlar taşıdığının farkındayım. Ve eğer sevgilin şu anda burada olsaydı, söylediğim her kelimeyi onaylayacağını bilmeseydim, asla böyle bir taviz istemezdim ve--"

"Harry!" diye bağırdı Charlotte, sesi titriyordu. "Bana onu sana vermemi mi söylerdi?"

"Bundan eminim! Sanki o, benim aracılığımla, seni bunu yapmaya teşvik ediyormuş gibi!"

Birkaç dakika sessizlik oldu. Charlotte
çok etkilenmiş olmalı. Avec'in sesinin uyandırdığı güven derecesi kesinlikle şaşırtıcıydı. Kız kardeşim olsaydı çok
şaşırmazdım--

"Bay Avec," diye geldi Charlotte'un sesi, tereddütle, neredeyse hüzünle.
"Ben--Ben sana inanmak istiyorum; ama--ama Harry bana yüzüğü kendisi verdi ve ben hissediyorum ki--ah, eminim ki kardeşim buna asla razı olmazdı!"

"Anlıyorum." Adam bir şekilde hissettiği hayal kırıklığını gizlemeyi başardı. Bitirirken Charlotte'a karşı yalnızca derin bir sempati göstermeyi başardı: "Eğer sizi koruyabilirsem, korurum, Bayan Fenton."

Her şey bittikten ve odalara döndükten sonra Charlotte ve ben bir
uzlaşmaya varsaydık daha iyi olabileceği sonucuna vardık. Kısmi bir taviz vermiş olsaydık, bize gizemin bir kısmını
söyleyebilirdi. Pazarlık etmeliydik. Mücevheri sakladığımız için bizi cezalandırmak için yaptığı belirsiz bir tehditten emin olduğum bir şeyi gerçekleştirmeye çalışırsa, sadece ne yaparsa yapsın buna hazır olmamız gerektiğini, aynı zamanda onu tuzağa düşürüp tutmaya çalışmamız gerektiğini düşündük.

Aynı gün Chatterton Place'e geri döndük. İçeride, yerin bekarların evi olduğuna dair çok fazla kanıt vardı.

İlk adım temizlik yapmaktı. Çok sayıda yardım aldık ve her iki katın da hızlı ve kapsamlı bir işini yaptık. Bodrum katını olduğu gibi bıraktık. Ve ertesi gün bir grup boyacı ve dekoratörü işe koyduk; böylece hikaye asılmış oldu.

"Bay Fenton," diye seslendi baş boyacı, salondaki "döşemeyi" cilalarken, "Keşke gelip bununla ne yapacağınızı görseniz."

Ön odaya girdim. Yemek odasına açılan kapının üzerinden geçen uzun cila parçasını işaret ediyordu. Ve
tam ortada bir noktayı işaret etti, yaklaşık beş inç genişliğinde ve tahtanın genişliği kadar yüksek bir alanı kaplayan bir nokta. Ana hatları
yaklaşık sekizgendi.

"Son beş dakikadır o noktayı cilalamak için elimden geleni yapıyorum," dedi Johnson, "Ama bunu beceremezsem kahretsin!"

Ve ne demek istediğini gösterdi. Kapının diğer her bir parçası yeni uygulanmış cila ile parlıyordu; ancak sekizgen bölge donuktu, sanki hiç
sıvı değmemiş gibi. Johnson fırçasını kutuya
daldırdı ve sıvıyı oraya bolca sürdü. Anında
bu şey kayboldu.

"Suçlu gözenekli tahta parçası," bana tuhaf bir şekilde baktı. "Yoksa--sizce sadece
gözenekli mi, Bay Fenton?"

Cevap olarak bir fırça aldım ve yeri tekrar tekrar sildim. Bu
bir kurutma kağıdına mürekkep damlatmak gibiydi. Ahşap, bir çölün suyu emebileceği gibi verniği emdi.

"Ahşapta zaten yaklaşık bir litre vernik var," diye gözlemledi Johnson, ben bakarken ve düşünürken. "Ya indirip tartarsak?"

Bir dakika içinde o döşeme parçasını yerinden indirmiştik. Önce, muhtemelen sızdığı yerde verniğin izlerini görmeyi bekleyerek arkasındaki ahşap iskeleti dikkatlice inceledim. Hiçbir
iz
yoktu . Sonra, tuhaf noktanın hemen arkasındaki cilanın arka tarafını inceledim. Çamın damarlarında geniş açık gözenekler
görebileceğimi düşündüm. Ama arka taraf ön tarafla tamamen aynıydı, hiçbir yerde damarda hiçbir fark yoktu.

Cilayı doğru tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirdikten sonra, noktayı biraz daha sıvadım. Sonuçlarda hiçbir değişiklik olmadı. Sonunda kutuyu aldım ve
durmadan, o paradoksal küçük alana bir buçuk litre sıvı döktüm.

"Kahretsin!"--Johnson'dan çok yüksek bir sesle. Ama yukarı baktığımda yüzünün beyaz ve dudaklarının titrediğini gördüm.

Sinirleri allak bullak olmuştu. Zihnini dinlendirmek için onu bir
balta almaya gönderdim. Geri döndüğünde yüzü tekrar renklenmişti.
Ona çamı dik tutmasını söyledim, ben de tek bir darbeyle
aleti ahşabın ucuna sapladım.

Yarı yarıya kadar yarıldı. Bir sarsıntı ve ahşap ikiye bölündü.

"Ee?" Johnson'dan boş bir sesle.

"Görünüşe göre tamamen normal ahşap." Garip noktayı oluşturan malzemeyi onu çevreleyen şeyden ayırt etmenin
imkansız olduğunu kabul etmeliydim.

Johnson'ı daha fazla vernik almaya gönderdim. Ayrıca, su, süt, mürekkep ve makine yağı dahil olmak üzere birkaç başka sıvı daha sağladım. Ve ressam
geri döndüğünde gerçekten çok kapsamlı bir teste başladık.

Şu anda Kör Nokta fenomeniyle uğraştığımız açıkça ortaya çıktı. Toplamda, yaklaşık yirmi inç karelik bir alana yaklaşık dokuz pint sıvı döktük; hepsi dış yüzeye, çünkü bölünmüş taraf hiçbir şey
emmeyecekti. Ve görünüşe göre sonsuza kadar dökmeye devam edebilirdik.

On dakika sonra bodruma inip biraz çöp attım. (Charlotte evimizde bu kusurdan haberdar değildi.)
Dışarıda parlak güneş ışığı vardı. Bodrum pencereleri sayesinde yapay
aydınlatıcıya ihtiyacım yoktu. Ve bakışlarım doğrudan salonun altındaki zemine odaklandığında, daha önce kesinlikle fark etmediğim bir şey gördüm.

Gerçek şu ki, 288 Chatterton Place'deki bodrum katı, özel olarak dikkate değer hiçbir şeye sahip değildi. Harry Wendel ve dedektif Jerome'un yıllardır ilk kez
girdikleri bölme hariç--o gizli kapı dışında, orada dikkat çekecek hiçbir şey yoktu. Elbette, Jerome'un tanık olduğu Kör Nokta fenomeni ile bodrum arasında bir bağlantı olup olmadığını görmek için gösterdiği yoğun çabaların sonucu olarak, bir miktar ters çevrilmiş toprak vardı. Kazıları için sadece bir iştah elde etmişti.

Ancak, gördüğüm şeyi hemen tanımlayabilmem için hala çok karanlıktı. Birkaç dakika ayakta durup gözlerimi ışığa alıştırdım. Bunun dışında,
şeyin garip bir şekilde bir cam parçası gibi parıldaması ve yaklaşık iki fit genişliğinde neredeyse dairesel bir
taslağa sahip olması dışında, onun hakkında pek bir şey söyleyemedim.

Sonra eğildim ve yakından inceledim. Hemen, bir şekilde daha önce fark etmediğim bir kokunun farkına vardım. Küçük bir mucize;
insanın hayal edebileceği kadar tarif edilemez bir kokuydu. Genellikle
bir arada olmayan birkaç kokunun birleşimi gibiydi.

Bir sonraki anda, baskın kokunun tanıdık bir koku olduğunu fark ettim. Aslında, bütün sabah boyunca onu koklamıştım.

Ama bu, önümde ne olduğunu fark ettiğimde kendimi gerçekten çok tuhaf hissetmemi engellemedi. Omuzlarımda tuhaf bir ürperti geçti ve
nefes almakta zorlandım.

Ayaklarımın dibinde, yukarıdan, ormanın o şaşırtıcı noktasına
dökülen çeşitli sıvılardan oluşan bir havuz vardı.

XXI

HAVADA OLUŞANLAR

Az önce anlatılan olay dışında, birkaç pint gerçek sıvı bir şekilde ortadan kayboldukları yerden on fit aşağıda "maddeleştiğinde", Chatterton Place'deki kalışımızın ilk yedi günü boyunca kayda değer hiçbir şey yaşanmadı.

Görünüşe göre Rhamda'nın uyarısından hiçbir şey çıkmayacaktı.

Öte yandan, o hafta içinde eski evin tamamen dönüştürülmesinde başarılı olduk. San Francisco'nun en parlak noktalarından biri oldu. Toplamda epey paraya mal oldu ama ben bunu karşılayabilirdim. Kendime ve Harry'e Kör Nokta'yı çözeceğime söz verdiğim yüz bin dolarım vardı. Para bunun içindi.

Harry'nin gittiği gecenin yedinci gününde, ev halkımız üç kişiye çıkarıldı. Çünkü o zaman Jerome iki hafta önce bir dava için gittiği Nevada'dan döndü.

"Hiç şaşırmadım," diye yorumladı, Harry'nin kayboluşunu anlattığımda. "Burada olmadığım için üzgünüm. O dolandırıcı, Rhamda Avec, en sonda mı?"

Hikayeyi anlatırken purosunu sertçe kemirdi. Sonra, evi güzelleştirmek için yaptığım şeyi kısaca onayladıktan sonra, şöyle dedi:

"Sana ne söyleyeyim. Nevada davasından biraz para kazandım; bir tatile daha çıkıp bu işi sonuna kadar götüreceğim."

Bunun üzerine el sıkıştık ve hemen eski odasına geçti. Aslında, Jerome'un bizimle olmasından çok memnundum. Düzenli bir akademik eğitimi olmamasına rağmen, benden on beş yaş büyüktü ve işinde hem bilgili hem de yargılarında çekingen olan çok çeşitli insanlarla temas halinde olması nedeniyle. Ezilip süpürülemezdi; cesareti vardı;
ve her şeyden öte, Harry'nin yazdığı yakıcı merakı vardı.

Eşyalarını açtığında ben üst kattaydım. Ve eşyaları arasında büyük, oldukça ağır bir otomatik tabanca olduğunu fark ettim. Bu durumda kullanmaya
istekli olup olmadığını sorduğumda başını salladı.

"Yine de" -yeleğini açarken- "Eskiden olduğu kadar tabancalara güvenmiyorum.

"Rhamda, eminim ki, şimdiye kadar yaşanmış en akıllıca
öneri. Direniş yolundaki hemen hemen her şeyle başa çıkabilecek araçlara sahip." Jerome, adamın Harry ve beni nasıl alt ettiğini biliyordu. "Bir dereceye kadar zihni okuyabiliyor mu diye merak etmemeliyim; belki de bir silah çekeceğimi önceden görebilir ve kendi yeni silahıyla benden önce davranabilir."

Jerome yeleğini açtıktan sonra göğsüne monte edilmiş ilginç bir
düzenek gösterdi. Gömleğinin üzerine bağlanmış geniş bir metal
plakadan oluşuyordu ve bu plakaya, bir revolver silindirinin içeriğini aynı anda ateşlemek için düz yaylı bir düzenek tutturulmuştu. Nasıl çalıştığını göstermek için Jerome beş fişeği çıkardı ve sonra bana döndü.

"Ellerimi kaldırmamı söyle," diye emretti. Öyle yaptım; avuçları havaya kalktı; ve çelik gibi bir
şaklamayla mekanizma serbest bırakıldı.

İçinde fişekler olsaydı, delik deşik olurdum, çünkü tam önünde duruyordum. Ve Jerome'un bileklerindeki küçük kayışları fark ettiğimde ürperdim, kollarından yukarı doğru uzanıyordu, öyle ki teslim olma eylemi talep eden kişi için anında ölüm anlamına geliyordu.

"Etik olmayabilir, Fenton" --sessizce-- "ama Avec gibi bir adamla uğraşırken önce ateş edip sonra açıklamak kesinlikle mantıklı.
Daha iyi hazırlıklar yapsan iyi olur."

İtiraz ettim. Daha önce bahsettiğim şeyi vurguladım; yüzükle birlikte Rhamda, Kör Nokta'ya dair tek ipucumuzu sunuyordu.
Adamı yok edersek, arkadaşlarımızı onları ele geçiren düşünülemez kaderden kurtarma umudumuzdan birini yok etmiş oluruz.

"Hayır" --kesinlikle. "Öldürmek istemiyoruz; onu TUTMAK istiyoruz. Mermiler işe yaramaz. Ancak, o şeyi gaz bombasına benzer bir etkiye sahip kimyasallar içeren kartuşlarla doldurmamanız için hiçbir neden göremiyorum. Onu çaresiz hale getirip, çelik bilezikleri takabildiğinizde, elleri arkasındayken ne kadar tehlikeli olduğunu göreceğiz!"

"Anlıyorum"--düşünceli bir şekilde. "Benim için jelatin kapsüller halinde 'Felç' gazı yapacak bir kimyager tanıyorum. Onları Rhamda'ya
vur; vurduğunda patla. Benim için yeterince güvenli ve yine de mücevherleri takmak için onu yeterince uzun süre işsiz bırak."

"Fikir bu."

Ancak Rhamda'yı kullanma konusunda başka fikirlerim vardı. Sadece
güç ve çevikliğin ona karşı değersiz olduğundan emin olarak, bunun farkına varan
o kişinin de olası herhangi bir tuzağa karşı tetikte olacağı sonucuna vardım.

Sonuç olarak, eğer adamı elde tutmayı ve bize bilmek istediklerimizi söylemesini sağlamayı umuyorsam, o zaman fiziksel
araçlardan başka bir şey kullanmalıyım. Dahası, ona olağanüstü miktarda içgörü için kredi verdim.
Buna süper içgüdü veya ne derseniz deyin, adamın zekası
aşkındı.

Bir keresinde bunun bir zeka savaşı olması gerektiğine karar verdikten sonra, ilk başta biraz tuhaf görünebilecek bir adım attım.

Clarke adını vereceğim bir hanımı çağırdım,
çünkü bu doğru isim değil.
Onu tamamen ve açıkça güvendim.
Bir uygulayıcıyla uğraşırken tek yol budur. Ve
çoğu vatandaşım gibi, o da erkeklerimizin gelip geçici, anlaşılması zor alışkanlıkları ve Holcomb olayı hakkında bir şeyler duyduğundan, ne istediğimi anlaması kolaydı.

"Anlıyorum," diye düşündü. "Avec ile temas kurduğunuzda sizi
koruyacak, daha çok canlandıracak ve güçlendirecek bir etkiyle
çevrelenmek istiyorsunuz. Bu basit bir konu olacak. Ne kadar ileri
gitmek istiyorsunuz?" Ve böylece plan, yaklaşık yirmi meslektaşının
işbirliğini gerektirecek şekilde ayarlandı.

Mühendis arkadaşlarım isterlerse alay edebilirler. Genel düşünceyi biliyorum:
"zihnin madde üzerindeki gücü" tamamen hastanın beynindedir.
Uygulayıcının çabaları yalnızca tümevarımsaldır, vb.

Ancak en şüpheci olanların bile, Avec kadar hevesli bir adamla kılıçları
çarpmadan önce alabildiğim her türlü desteği aramamda oldukça haklı olduğumu kabul edeceğini düşünüyorum.

Yine de, paramın
işletmeye başladığı entelektüel makineyi kullanma fırsatı gelmeden önce,
her şeyi neredeyse rayından çıkaracak bir şey oldu. Bayan Clarke'ın ofisinden döndükten sonraki akşamdı. İkimiz de
Charlotte ve ben, akşam yemeğinden sonra, bir şeylerin olacağına dair bir önseziye kapılmıştık. Hepimiz salona gittik, oturduk ve bekledik.

Şimdi gramofonu çalıştırdık. Jerome,
kalkmadan, eğilmeden ve plakları değiştirmeden çalgının en yakınına oturdu. Ve üçümüz de
şu anda çalınan parçanın, popüler bir tenor tarafından söylenen duygusal bir melodi olan "I Am Climbing Mountains" olduğunu hatırlıyoruz.
Elbette parça melankolik, gizemli veya başka türlü okültizmi cezbetme olasılığı olan bir parça değildi.

İki kez çaldığımızı hatırlıyorum ve şarkıcı son koroya ulaştığında, kapının en yakınında oturan Charlotte, hızlı bir hareket yaptı ve sanki soğuktan titredi.

Yemek odası kapısının yakınında oturduğum yerden, koridoru görebiliyordum. Charlotte'un hareketi, kapının sürgüsünün açılmış olabileceğini ve içeriye bir cereyan girebileceğini düşünmeme neden oldu. Daha sonra, sandalyesinin üzerinden bir esintiye benzeyen bir şey hissettiğini söyledi.

Odanın ortasında, geleneksel kütüphane tipinde uzun, devasa bir masa duruyordu.
Üstünde ağır, cilalı bakır bir armatür vardı ve buradan bir grup elektrik ampulü parlaklığını yukarı doğru yayıyordu, böylece
oda tavandan yansıyan dağınık ışınlarla eşit şekilde
aydınlanıyordu. Böylece, sorunu karıştıracak gölgeler yoktu.

Şarkının nakaratını neredeyse bitirmiştim ki, masanın yönünden, sanki biri cilalı meşe üzerinde hafifçe parmaklarını gezdirmiş gibi, hafif bir ses duydum. Dinledim; ses tekrarlanmıyordu, en azından müziğin üstünden duyabileceğim kadar yüksek değildi.
Ancak, bir sonraki an, kayıt sona erdi; Jerome öne eğildi
başka bir tane giymek için ve Charlotte sanki yeni seçimin ne olabileceğini ima etmek istercesine
ağzını açtı. Ama o hiç kelime söylemedi.

Tavanda, oturduğum yerden sekiz
ayak ötede, ışıltılı bir ışıltıyla başladı. Baktıkça leke büyüdü, yayıldı ve
parladı. Mücevherin o kaçamak mavisi gibi maviydi; sadece daha çok
alev gibiydi - elektrikli cihazların alevi.

Sonra, o kör edici ışıltıdan aşağı doğru, düşmek yerine
tek bir akkor iplikçik süründü, canlı, yükseldiği rengin bir tonuyla. Aşağıya doğru süründü, yere doğru; tavanla zemin arasında hareketsizce asılı duran düzensiz bir şimşek çizgisi gibiydi, sadece bir saniyenin kesri kadar. Hepsi tam bir sessizlik içinde.

Ve sonra ışıltı kayboldu, kayboldu, bir mumu
söndürür gibi
söndü. Ve onun yerine--

Odada dördüncü bir kişi belirdi.

XXII

BİR ZİHNİN UYANMASI

Bir kızdı. Nervina değildi. Hayır; bu kız bambaşka bir kişiydi.

Şimdi bile onu tarif etmekte tuhaf bir şekilde zorlanıyorum.
Onun masumiyetin, saflığın ve gençliğin resmi olduğunu söylemem
onun güzelliğinin sırrını
söylemeden bırakmak anlamına geliyor.

Çünkü bu yabancı, havadan aramıza çıkıp beni
muhteşem bir hayranlıkla sardı. İlk andan itibaren Harry'nin Nervina'nın cazibesine kapıldığında yaşadığını
itiraf ettiği türden hiçbir kuşku duymadım.
Yabancının şaşkın, şaşkın yüz hatlarını izlerken,
daha önce hiç bu kadar güzel, bu kadar çekici ve bu kadar
şüphe götürmez birini görmediğimi biliyordum.

Sadece daha sonra, saçları altın sarısı olduğu kadar
açık, şaşırtıcı derecede narin tenini fark ettim; koyu mavi gözleri, yuvarlak yüzü ve kız gibi
kıvrak vücudu; ya da çok yumuşak, beyaz kumaştan yapılmış cübbe benzeri giysileri.
Çünkü hemen konuşmaya başladı.

Ama ancak büyük bir zorlukla anladık.
Yirmi yıl boyunca mükemmel bir yalnızlık içinde yaşadıktan sonra,
aniden dil kullanmaya çağrılan biri gibi konuşuyordu. Ve Rhamda Avec'in
Jerome'a ​​dil kullanmaya yeni BAŞLADIĞINI söylediğini hatırladım.

"Sen kimsin?" ilk sözüydü, akla gelebilecek en tatlı sesle.
Ama tavırlarında hem korku hem de endişe vardı. "Nasıl--buraya-geldim?"

"Kör Nokta'dan çıktın!" dedim, kelimeleri gergin bir şekilde ve gördüğüm kadarıyla çok hızlı bir şekilde
söyledim. Onları daha yavaş tekrarladım. Ama
anlamadı.

"Kör Nokta," diye düşündü. "Ne--o?"

Bir an sonra, onu uyarmayı akıl edemeden, oda Kör Nokta zilinin
korkunç çınlamasıyla titredi. Sadece tek bir ezici çınlama;
daha fazlası yok. Aynı anda tavandaki ışıklı nokta
yeniden canlandı. Ama, zilin son tonlarıyla, nokta
hiçliğe dönüştü.

Kız acınacak derecede korkmuştu. Ayağa fırladım ve onu tek elimle sabitledim--Nokta açık kaldığı sürece yapmaya cesaret edemediğim bir şeydi bu. Parmaklarımın dokunuşu, sallanırken, onu kendine getirme etkisine sahipti. Söylediklerimi akıllıca dinledi.

"Kör Nokta" - son derece dikkatli bir şekilde konuşarak - "belirli bir gizemi adlandırdığımız isimdir. Her zaman az önce duyduğunuz sesle işaretlenir; o zil her zaman fenomen sona erdiğinde çalar."

"Ve--fenomen," kelimeyi zorlukla telaffuz ederek, "o nedir?"

"Sen," diye karşılık verdim. "Şimdiye kadar üç insan Kör Nokta dediğimiz yere
kayboldu. Oradan çıkarken görülen ilk kişi sensin."

"Hobart," diye sözünü kesti Charlotte, yanıma gelerek. "Bırak beni."

Geri çekildim ve Charlotte sessizce kızın beline bir kolunu doladı. Birlikte Charlotte'un sandalyesine doğru yürüdüler.

Yeni gelenin, ilk adımlarını atan bir çocuk gibi, dengesiz, kararsız bir şekilde yürüyüşünün tuhaf şeklini fark ettim. Jerome'a ​​baktım, bunun Rhamda'dan hatırladığı şeyle uyuşup uyuşmadığını merak ettim; ve o da kısa bir baş sallama yaptı.

"Korkma," dedi Charlotte yumuşak bir sesle, "biz senin arkadaşlarınız. Bir şekilde seni bekliyorduk ve sana hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağız.

"Hangisini tercih edersin - soru sormayı mı, yoksa cevaplamayı mı?"

"Ben" - kız tereddüt etti - "Ben - pek - bilmiyorum. Belki - önce - daha iyi - bir şey sorsan iyi olur."

"İyi. Nereden geldiğini hatırlıyor musun? Olayları hatırlayabiliyor musun? Buraya gelmenden hemen önce?"

Kız çaresizce birbirimize baktı. Bir ipucu arıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda umutsuz, çaresiz bir şekilde başını salladı.

"Hatırlayamıyorum," biraz daha az zorlukla konuşarak. "Hatırladığım son şey, üçünüzün bana baktığını görmek."

Bu bir pozdu. Düşününce, gözlerimizin önünde Kör Nokta'dan maddeleşmiş bir kişi, bize bu konuda hiçbir şey söyleyemedi!

Yine de bu hafıza eksikliği, ortaya çıktığı özel koşullar nedeniyle oluşan geçici bir durum olabilir; yarı elektriksel fenomenin bir yan etkisi. Ve haklı olduğum ortaya çıktı.

"O zaman," diye önerdi Charlotte, "sen bize bir şey sorarsan."

Kızın gözleri gezinmeyi bıraktı ve kesin, istikrarlı bir şekilde, benim
kendim. Ve konuştu; hala biraz tereddütlü:

"Sen kimsin? Adın ne?"

"İsim?" tamamen şaşırmış bir şekilde. "Ah--Hobart Fenton.
Ve"--otomatik olarak--"bu kız kardeşim Charlotte. Oradaki beyefendi Bay Jerome."

"Seni tanıdığıma sevindim, Hobart," mükemmel bir sadelikle ve belirgin bir
zevkle; "ve sen, Charlotte," kız kardeşimin boynuna bir kolunu dolayarak;
"ve sen--Beyefendi." Belli ki "Beyefendi" unvanının Jerome'un adı olduğunu düşünmüş.

Sonra gözlerini bana dikerek şöyle demeye devam etti:

"Neden bana öyle bakıyorsun, Hobart?"

Aynen öyle! Yanaklarımın sırayla kızarıp soğuduğunu hissettim. Bir an
çaresiz kaldım; sonra onun kadar açık sözlü ve samimi olmaya karar verdim.

"Çünkü sana bakmak çok güzel!" diye patladım. "Görme yeteneğimi şu anki kadar takdir etmemiştim!"

"Memnunum," diye karşılık verdi, sade ve kesinlikle hiçbir karışıklık veya kızgınlık izi olmadan. "Bakmayı sevdiğimi biliyorum sana
da--de."

Başka bir şaşkın sessizlik. Ve bu sefer yüzümün sıcaklığında hiçbir değişiklik fark etmedim; o sıcak mavi gözlerin derinliklerini aramakla çok meşguldüm.

Kızarmadı, hatta gözlerini bile indirmedi. Ancak gülümsedi, kararlı bakışlarının ardında derin bir his olduğunu gösteren nazik, titrek bir gülümseme.

Kendimi aniden toparladım, sandalyemi önüne çektim ve
ellerini sıkıca benimkilerin arasına aldım. Bunun üzerine kararlılığım neredeyse
beni terk etti. Ne kadar sıcak ve yumuşak ve tamamen sevimliydiler. Derin bir nefes aldım ve başladım:

"Canım--Bu arada, adın ne?"

"Ben"--üzgün bir şekilde, bir an düşündükten sonra--"Bilmiyorum, Hobart."

"Kesinlikle öyle," sanki bu gerçek sıradan bir şeymiş gibi. "Sana bir isim vermemiz gerekecek.
Bir önerin var mı?"

Charlotte sadece bir saniye tereddüt etti. "Ona Ariadne diyelim; Harry'nin annesinin adıydı."

"Öyle; tamam! Bu ismi beğendin mi--Ariadne?"

"Evet," hem memnun hem de rahatlamış bir şekilde. Aynı zamanda garip bir şekilde
şaşkın görünüyordu ve ismini kendi kendine tekrarlarken dudaklarının sessizce hareket ettiğini görebiliyordum.

Bir an bile o harika parmakları bırakmadım. "Bilmeni
istediğim şey, Ariadne, az önce terk ettiğin dünyaya
benzeyen bir dünyaya geldiğin. Bildiğim kadarıyla
aynı dünya, sadece henüz anlaşılmamış bir şekilde, kendini buraya
taşımış olabilirsin. Belki de
taşımamış.

"Şimdi, buna bir oda, evin bir parçası diyoruz. Dışarıda bir sokak var.
Bu sokak, çok sayıda bu tür evle birlikte diğer ve çok daha büyük yapılardan oluşan
geniş bir şehirdeki yüzlercesinden biri. Ve bu yapıların hepsi, bizim
yer veya dünya dediğimiz
katı bir madde üzerine oturur.

"Dilimizi anlamanız, ya
bizimkiyle tamamen uyumlu bir bedene ve beyne
miras düştüğünüzü ya da -lütfen bu gizem hakkında çok az şey bildiğimizi anlayın- ya da kendi bedeninizin bir şekilde aynı amaca hizmet eden bir
duruma dönüştüğünüzü gösterir.

"Her neyse, 'dünya' terimiyle ne demek istediğimi anlamalısınız. Anlıyor musunuz?"

"Ah, evet," parlak bir şekilde. "Söylediğin her şeyi anlıyor gibiyim, Hobart."

"O zaman sana verdiğim her düşünceye karşılık gelen bir resim zihninde mi var?"

"Sanırım öyle," pek de olumlu değil.

"Peki," umarım açıklayabilmişimdir, "bu dünya, bir kısmı su dediğimiz başka bir maddeyle kaplı olan
büyük bir kürede oluşmuştur. Ve bu şekilde örtülmemiş ve şehri oluşturan yapıları destekleyebilecek kısımlara başka bir isim veriyoruz. Bu ismi verebilir misiniz?"

"Kıtalar," hiç tereddüt etmeden.

"Tamam!" Bu her neyse bir başlangıçtı. "Yakında hafızanızı çalıştıracağız!

"Ancak, aslında söylemeye başladığım şey şu; bu kıtaların her biri -ve sayıları çoktur- az çok bizim gibi insanlar tarafından mesken tutuluyor. Hepsi bir arada, çok sayıda. Her biri bizim gibi erkek veya kadın -ancak bunu hafife alıyor gibi görünüyorsunuz--ve hepsini fazlasıyla ilginç bulacaksınız.

"Şimdi, dürüst olmak gerekirse," sonunda ellerini bırakarak, "henüz görmediğin insanlar arasında, benden çok daha çekici olan çok sayıda insan olduğunu anlamalısın.

"Ve bilmelisin ki," bakışlarımı benden uzaklaştırarak bile, "herkes bizim kadar
dost canlısı değil. Sana karşı düşmanca davranan ve
saf bakış açından faydalanma olasılığı yüksek olan bazı kişiler bulacaksın. Kısacası," -çaresizce- "insanları
sorgusuz suistimal etmemeyi hemen öğrenmelisin; yargılarını saklı tutma alışkanlığını edinmelisin,
başkaları hakkında bir fikre varmadan önce daha fazla veriye sahip olana kadar beklemelisin.

"Bunu kendini koruma meselesi olarak ve en büyük refahın için yapmalısın."

Ve ben durdum.

Söylediklerimi düşünüyor gibiydi. Sonunda şunu gözlemledi:
"Bu mantıklı görünüyor. Nereden gelirsem geleyim, böyle bir tavsiyenin
uygun olacağından eminim. "Ancak" - bana tarif edemeyeceğim bir şekilde gülümseyerek, şefkatten başka bir şey söyleyemem - "Senden hiç şüphem yok, Hobart. Kesinlikle iyi olduğunu biliyorum."

Ve ifadesinin beni içine attığı mutluluktan
kurtulmadan önce, Charlotte'a döndü ve "Sen de, Charlotte; sana güvenebileceğimi biliyorum." dedi.

Ama Jerome'a ​​baktığında şu yorumu yaptı: "Sana güvenebilirim, Bay,
de; neredeyse o kadar, ama tam olarak değil. Eğer benden şüphelenmeseydin, sana tamamen güvenebilirdim."

Jerome bembeyaz kesildi. Kız geldiğinden beri ilk kez konuştu.

"Nasıl--senden şüphelendiğimi nasıl anladın?"

"Açıklayamıyorum; kendim bile bilmiyorum." Sonra hüzünle: "Keşke benden şüphelenmeyi bıraksaydın, Bay. Senden saklayacak hiçbir şeyim yok."

"Biliyorum!" diye patladı Jerome, heyecanla, özür dilercesine. "Şimdi biliyorum! İyisin, bundan sonra bundan memnunum!"

Saf bir zevkle iç çekti. Ve Jerome'a ​​bir elini uzattı. Jerome elini
sanki bir sinek kuşu yumurtasıymış gibi aldı ve neredeyse morardı. Aynı
anda, dedektifin profesyonel doğasını destekleyen dürüst, ateşli erkeklik, onu tanıdığım
zamanda ilk kez parladı. O andan itibaren kıza olan bağlılığı,
yaşamış en şefkatli babanınki kadar mutlaktı.

Eh, bir sonraki saatte söylenen her şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Kızın
içine
çıktığı dünya hakkındaki bilgisine parça parça eklemeler yaptık ve
zihninde parça parça geldiği dünyanın buna karşılık gelen bir görüntüsü ortaya çıktı. Ve bir deney için onu
ön verandaya çıkarıp ona yıldızları gösterdiğimizde, uyandırdıkları düşüncelere oldukça
şaşırdık.

"Ah!" diye haykırdı, tam bir coşkuyla. "Onların ne olduğunu biliyorum!" Artık oldukça iyi konuşuyordu. "Onlar yıldızlar!" Sonra: "Aynı görünmüyorlar. Benim bildiğim şekilde ana hatları çizilmemiş. Ama başka
bir şey olamazlar!"

AYNI ANA HATLARI ÇİZİLMEMİŞ. Bunu çok önemli bir gerçek olarak aldım. Ne anlama geliyordu?

"Bak" - ona ekliptikte ve bu nedenle hem kuzey hem de güney yarımkürelerden görülebilen Aslan takımyıldızını göstererek - "bunu
tanıyor musun?"

"Evet," kesin bir şekilde. "Yani, dizilimi; ama ayrı yıldızların
görünümü değil."

Ve bunun tüm gökyüzü için doğru olduğunu gördük. Hiçbir şey ona tamamen tanıdık değildi; yine de, bize temin etti, yıldızlar başka hiçbir şey olamazdı.
Önceki bilgisi ona bunu, nedenini açıklamadan ve farklılığın
nedenine dair hiçbir ipucu vermeden söylüyordu.

"Başka bir gezegenden gelmiş olması mümkün mü," dedim kendi kendime yarı yarıya konuşarak.

Çünkü biliyoruz ki, bu güneş sistemindeki sekiz gezegenden herhangi birinden bakıldığında gökyüzü neredeyse aynı görünümü sunar; ancak başka bir yıldız-güneşe ait bir gezegenden bakıldığında, takımyıldızlar, söz konusu olan büyük mesafe nedeniyle, düzenlerinde az çok değişiklik olur. Tek tek yıldızların görünümündeki farklılığa gelince, bu atmosferin kimyasal yapısındaki farklılıkla açıklanabilir.

"Ariadne, başka bir dünyadan gelmiş olabilirsin!"

"Hayır," görünüşe göre benimle çeliştiğinin oldukça farkındaydı. Bu konuda onun bu tür açık sözlülüğünde rahatsız edici bir şey yoktu. "Hayır,
Hobart. Kendimi bu dünyadan başka bir dünyadan gelmiş olmaktan
fazla evimde hissediyorum."

Geçici olarak afalladım. Diğer konulardan bu kadar habersizken,
bundan nasıl bu kadar emin olabilirdi? Açıklamanın bir yolu yoktu.

Eve geri döndük. Tesadüfen gözüm önce
gramofona çarptı. Ve onun bilgisini bununla test etmek iyi bir fikir gibi geldi.

"Bu cihaz size tanıdık geliyor mu?"

"Hayır. Ne işe yarıyor?"

"Müzik" teriminin ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?"

"Evet," anında bir zevkle. "Bu müzik." En ufak bir özbilinç duymadan, tatlı ve net bir sopranoyla şarkı söylemeye devam etti ve
bize "I Am Climbing Mountains!" nakaratını dinletti.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Charlotte. "Ne anlama geliyor olabilir?"

Bir an için açıklamayı kaçırmıştım. Sonra şöyle düşündüm: "O,
maddeleşmeden hemen önce
çalınan şeyin bilinçaltı bir anısına sahip olmalı."

Ve bunu kanıtlamak için, bütün akşam çalmadığımız bir enstrümantal parçayı seçtim. "Faust" uvertürünün finaliydi; bu arada, Harry'nin ve benim de en sevdiğim parçalardan biri olan bir seçkiydi. Ariadne sonuna kadar sessizce dinledi.

"Daha önce buna benzer bir şey duymuş gibiyim," diye karar verdi yavaşça.
"Melodi, enstrümantasyon değil. Ama bana çok
sevdiğim bir şeyi hatırlatıyor." Bunun üzerine bizim için şarkı söylemeye başladı.
Ama bu sefer sesi daha güçlü ve daha dramatikti; ve
kompozisyona gelince--söyleyebileceğim tek şey, "Men of Harlech" gibi vahşi, sert bir tınısı olduğu; sadece notalar kromatik
gamla uyuşmuyordu. TAMAMEN YENİ BİR MÜZİK SİSTEMİNDE ŞARKI SÖYLEDİ.

"Aman Tanrım!" bitirdiğinde. "Şimdi bir şey bulduk! İlk kez, gerçek, katıksız Blind Spot şarkıları duyduk!"

"Yani," Charlotte heyecanla, "sonunda hafızasını geri kazandığını mı söylüyorsun?"

Cevap veren kızdı. Ayağa fırladı ve yüzü
harika bir sevinçle değişti. Aynı anda, sanki onu sersemleten bir görüntüyü
kapatmak istercesine aceleyle gözlerini kırpıştırdı.

"Ah, hatırlıyorum!" - neredeyse sevinçten hıçkırarak ağladı - "şimdi her şey
açık! Kim olduğumu biliyorum!"

XXIII

YİNE RHAMDA

Sevinçten bağırabilirdim. Kör Nokta hakkında bir şeyler öğrenmek üzereydik - Harry'yi, Chick'i ve profesörü kurtarmamıza yardımcı olabilecek bir şey!

Ariadne, bize anlatmak üzere olduğu şeye çok şey bağlı olduğunu biliyor gibiydi. Kasıtlı olarak oturdu ve çenesini elinin üzerine koydu, sanki ifade etmesi çok zor bir şeyi anlatmanın en iyi yolunu belirliyormuş gibi.

Charlotte, Jerry ve ben, merakımızı bir şekilde bastırmayı başardık ve sessiz kaldık. Ama ziyaretçimize az çok hayretle bakmaktan kendimizi alamadık. Hemen bunu fark ettim ve ayağa kalktım
ve sanki kendi sorunumla ilgileniyormuş gibi sessizce dolaştım.

Bu yeterince doğruydu. Çok şaşırtıcı bir sonuca varmıştım - ben, Hobart Fenton, aşık olmuştum!

Dahası, bu kalp sevgisi bana, çok güçlü bir adama, tıpkı akciğerlerin bir
hastalığının bu tür adamları vurduğu söylendiği gibi - aniden ve sert bir şekilde gelmişti. Bir an sağlam, bağımsız bir ruhtum, bilimsel araştırmaya odaklanmıştım, duygusal potansiyellerin tek belirtisi kız kardeşime ve eski arkadaşıma olan normal aşkımdı. Sonra, gözlerimin önünde, böyle vurulmuştum!

Ve en kötü yanı, kendimi bu hissin KEYFİNİ ÇIKARIRKEN bulmamdı.
Bir hayaletten sadece bir adım uzakta olan bir kıza aşık olmam
benim için en ufak bir fark yaratmadı. Gizemli bir şekilde
bana gelmişti; gizemli bir şekilde
ayrılmış olabilirdi. Henüz
ne tür bir ülkeden geldiğini bilmiyordum!

Ama bu hiçbir fark yaratmadı. O BURADA, benimle aynı evdeydi;
ellerini tutmuştum; ve tam o anda onun gerçekten çok, çok gerçek olduğunu biliyordum. Ve onun geldiği gibi
anlaşılmaz bir şekilde ortadan kaybolma olasılığını düşündüğümde--peki, yüzüm buz kesti, itiraf ediyorum. Ama aynı zamanda şundan emindim ki--başka hiçbir kadını asla sevmeyecektim.

Bu düşünce beni ayılttı. Yürüyüşümü durdurdum ve ona baktım.
Sanki bakışlarıma karşılık olarak başını kaldırıp öyle şefkatle gülümsedi ki

tek yapabildiğim öne atılıp onu kollarıma almaktan kaçınmaktı.

Hızla döndüm ve kafamdaki karışıklığı gizlemek için
"Faust"un daha önce bahsettiğim kısmından bir melodi mırıldanmaya başladım. Şarkıyı mırıldandım ve
tekrar başlıyordum ki, kızdan bunu duyduğumda irkildim:
"Ah, o zaman sen Hobart'sın!"

Döndüm ve yüzünün harika bir ışıkla dolduğunu gördüm.

"Hobart," diye tekrarladı, çok sevilen birinin adını tekrarlar gibi. "Şu--o mırıldandığın müzik! Ah, dün Harry Wendel'in
onu mırıldandığını duydum!"

Sanırım çok aptal görünüyorduk, üçümüz de öylesine şaşkındık ki
bu olağanüstü yaratığa ve onun aynı derecede olağanüstü ifadesine
inanmaz bir şekilde bakmaktan başka bir şey yapamadık. Hemen
hissini telafi etmek için elinden geleni yaptı.

"Bunu açıklayabileceğimden emin değilim," dedi, kuşkulu bir şekilde gülümseyerek,
"ama hayal gücünü kullanıp söylediklerimdeki boşlukları doldurmaya çalışırsan
geldiğim yer ve
Harry'nin nerede olduğu hakkında iyi bir fikir edinebilirsin."

Öne doğru eğildik, yoğun bir şekilde tetikteydik. Zavallı Charlotte'un yüzündeki acınası
hevesliliği asla unutamam. Belki de bu, onun için başkalarından daha fazla şey ifade ediyordu.

Tam o anda, kahvaltı odasından bir ses duydum.

Sert bir vuruş veya daha doğrusu kapıya vurulma sesi gibiydi.

Kesintiye kaşlarımı çatarak yemek odasından
kahvaltı odasına, seslerin geldiği yere doğru yürüdüm. Ve bodruma açılan kapının darbeler aldığını fark ettiğimde biraz şaşırdım.

Şimdi bodrumu ziyaret eden son kişi bendim ve kapıyı kilitlemiştim--sanırım alışkanlıktan--anahtarını kilitte bırakmıştım.
Hâlâ oradaydı. Ve o bodruma girmenin tek bir yolu var:
bu kapıdan, başka hiçbir kapıdan değil.

"Kim o?" diye bağırdım kesin bir şekilde. Cevap yok; sadece
vuruşların tekrarı.

"Ne istiyorsun?"--daha yüksek sesle.

"Bu kapıyı aç, çabuk!" diye boğuk bir cevap verdi.

Ses tanınmaz haldeydi. Ayağa kalktım ve hızlıca düşündüm; sonra bağırdım:

"Bir dakika bekle, bir anahtar bulana kadar!"

Charlotte'a işaret ettim. Ayaklarının ucunda yanıma geldi. Kulağına bir şeyler
fısıldıyordum; ve mutfağa doğru kaydı, orada Bayan Clarke'ı arayıp meslektaşlarına hemen haber vermesi için uyardı. Ve böylece, kapıyı açtığımda, yirmi tane oldukça gelişmiş zekanın birleşik zihin gücüyle destekleneceğim bilgisiyle güçlendim.

Bir saniye sonra, davetsiz misafirin Rhamda Avec olduğunu görünce pek şaşırmadım. Başka birini beklemenin ne anlamı var?

"Oraya nasıl geldin?" diye sordum. "Tecavüz nedeniyle tutuklanma ihtimalinin olduğunu anlamıyor musun?"

Bunu sadece sohbeti başlatmak için söyledim ama bu, bizim bu sözde arkadaşımıza karşı sadece güvensizlik ve korku hissettiğimiz hafif bir gülümsemeye sebep oldu.

"Önemsiz şeylerle vakit kaybetmeyelim, Fenton," diye nazikçe karşılık verdi.

Ceketinden bir örümcek ağı parçasını sildi. "Bu zamana kadar benimle sıradan bir şekilde başa çıkamayacağınızı bilmeniz gerekir."

Ben hiçbir yorum yapmadım, çünkü benden izin almadan veya bir davet beklemeden
yemek odasına ve oradan da salona adım attı.
Ben de onu takip ettim, yarı yarıya onu arkadan vurmaya meyilliydim, ama
herhangi bir vicdan azabından çok onu esirgemem gerektiği gerçeğiyle kendimi kısıtladım.
Görünüşe göre bunu benim kadar o da biliyordu, dingin bir şekilde rahattı.

Ve böylece Jerome ve Ariadne'nin önünde durdu. Dedektif tek bir
ünlem yaptı ve ceketinin kollarını gizlice kaydırdı. O
cehennemsi göğüs silahını harekete geçiriyordu. Ariadne'ye gelince, ilk başta şaşırmış gibi yeni gelene baktı.

Bir an sonra Charlotte geri döndüğünde, sadece hafif bir şaşkınlık gösterdi.
Sessizce sandalyesine oturdu ve aynı şekilde sessizce elini hareket ettirdi, böylece mücevher ziyaretçimizin tam görüş alanında parladı.

Ama ona ve taşa sadece tek bir bakış attı ve sonra gözlerini yeni arkadaşımıza dikti. Endişelenmeme rağmen, Ariadne şimdi ona sabit bir şekilde bakıyordu, ifadesinde hem tedirginlik hem de belirsiz bir korku bir aradaydı.

Tamamen alışılmadık görünümünden kaynaklanmış olamazdı; çünkü
bu gri saçlı ama genç yüzlü, seçkin, nazik tavırlı adamın o gece her zamankinden daha genç göründüğünü inkar etmek mümkün değildi.
Hayır; kızın endişesi daha derin, daha keskindi. Açıklanamayan bir
telaş hissettim.

Ariadne'den bana Rhamda baktı, sonra tekrar geri; ve ağzına hızlı bir
tatmin gülümsemesi geldi. Neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde başını salladı. Ve bakışlarını onun gözlerine sabitleyerek, umursamazca şöyle dedi:

"Bu sandalyelerden hangisine oturacağım, Fenton?"

"Bu," diye hemen cevapladım, az önce bıraktığım sandalyeyi işaret ederek.

Gülümseyerek, birkaç adım ötedeki bir sandalyeyi seçti.

Bunun üzerine kendimi tebrik ettim. O zaman adam benden korkuyordu; ama
zihniyetimi bundan daha üst sıraya koymuyordu! Başka bir deyişle,
olağanüstü derecede zeki
olsa da ve henüz engellenmemiş olsa da,
hiçbir şekilde her şeye gücü yeten olarak adlandırılamazdı.

"Sizin yararınıza, Bay Jerome, birkaç gün önce Bayan Fenton ve kardeşini aradığımı ve bu evi işgal etme veya sizin zaten bildiğiniz gizemi çözmeye çalışma düşüncelerinden vazgeçmeleri için onları teşvik ettiğimi söylememe izin verin. Ve kehanet ettim, Bay Jerome, tavsiyemi kabul etmeyi reddetmelerinin ardından beni haklı çıkaracak olaylar yaşanacak.

"Bildiğiniz gibi reddettiler; ve ben bu gece son bir savunma yapmak için buradayım, böylece onların inatçılığının sonuçlarından kaçabilirler."

"Siz bir dolandırıcısınız! Ve sizi ne kadar çok görürsem, Avec, sizi neden
reddettiklerini o kadar kolay anlayabiliyorum!"

"Yani siz de bana karşı önyargılısınız. Bunu anlayamıyorum. Benim
sebeplerim kesinlikle tartışmasız, sizi temin ederim."

"Gerçekten!" diye alaycı bir şekilde belirttim. Ariadne'ye gizlice bir bakış attım;
gözleri hâlâ büyülenmiş ama yarı korkulu bir soyutlamayla Rhamda'nın
yüzüne dikilmişti. Dikkatini başka yere çekme zamanı gelmişti.

Adını söyledim. Başını oynatmadı ya da cevap vermedi. Daha
yüksek sesle söyledim: "Ariadne!"

"Ne oldu, Hobart?"--çok yumuşak bir şekilde.

"Ariadne, bu beyefendi sizin geldiğiniz yer hakkında çok fazla bilgiye sahip. Onunla ilgileniyoruz, çünkü isterse arkadaşlarımız hakkında bize bir şeyler söyleyebileceğinden eminiz.
--Harry Wendel hakkında." Neden kartları açıkça ortaya koymuyoruz?
Rhamda her şeyin farkında olmalı, her neyse. "Ve bu adamın da söylediği gibi,
gizemi çözmemizi engellemeye çalıştı. Bana öyle geliyor ki,
Ariadne, bu adamı tanıyabilirsin. Ama görünüşe göre--"

Başını belli belirsiz salladı. Devam ettim:

"Uyarısı bir kehanet olarak adlandırmaktan memnun; ama bir tehdidin
tehdit olduğunu düşünüyoruz. Gerçekten istediği şey o yüzük."

Ariadne, saatin erken saatlerinde mücevhere birkaç kez meraklı
bakış atmıştı. Şimdi kıpırdandı ve iç çekti ve gözlerini
Rhamda'dan yüzüğe çevirmek üzereydi ki, adam tekrar konuştu; bu sefer
çelik bir bıçak kadar keskin bir sesle:

"Yanlış anlaşılmaktan, hatta yanlış tanıtılmaktan hiç hoşlanmam, Bay Fenton. Aynı zamanda, beni bu kadar
övücü olmayan terimlerle damgalamayı uygun gördüğünüzden, söyleyeceklerimi çok açık bir şekilde söyleyeyim,
böylece hiçbir hata olmasın. Eğer bu evi terk etmezsen veya yüzüğü ŞİMDİ vermezsen hayatının geri kalanında kesinlikle pişman olacaksın!"

Göz ucuyla Jerome'un sandalyesinde yavaşça hareket ettiğini gördüm, böylece doğrudan Rhamda'ya doğru dönebiliyordu. Elleri, arayanımızı
boğacağını bildiğim hızlı, yukarı doğru sarsıntıya hazırdı.

Kız kardeşime gelince, o sadece yüzüğü çevirdi, böylece mücevher artık Rhamda'ya
bakmıyordu; ve diğer eliyle uzanıp Ariadne'nin elini sıkıca kavradı.

Avec, iki eliyle sandalyesinin kollarını kavramış bir şekilde oturuyordu. Parmakları
sinirli ama hafifçe tahtada davul çalıyordu. Ve sonra, aniden, hareketlerini
durdurdular.

"Cevabın, Fenton," her zamanki nazik sesiyle. "Sana daha fazla zaman veremem," Charlotte veya Jerome'a ​​danışmama gerek yoktu. Ne
söyleyeceklerini biliyordum.

"Cevabımı duymak hoş geldin. Öyle değil--hayır!"

Son kelimeyi söylerken bakışlarım Rhamda'nın gözlerine sabitlenmişti. O ise
Ariadne'ye bakıyordu. Ve tam o anda adamın yüzünde
bir endişe ve üzüntü ifadesi belirdi.

Bakışlarım Ariadne'ye kaydı. Gözleri kapalıydı, yüzü dolmuştu;
boğuluyor gibiydi. Garip bir ses çıkardı, yarı soluk
yarı çığlık.

Aynı anda Jerome'un elleri havaya fırladı. Oda, göğüs tabancasının
şaşırtıcı sesiyle titredi. Ve her saçma Rhamda'ya
çarpıp patladı.

Yüzü yoğun bir şaşkınlıkla doldu. Jerome'a
geçici bir bakış attı, neredeyse hayranlıkla; sonra gaz akciğerlerine saldırırken burun delikleri
acıdan kasıldı.

Bir saniye daha, ve her birimiz dumandan sersemlemiştik. Jerome
pencereye doğru yürüdü, onu kaldırmak için, sonra sandalyesine geri çöktü.
Ve döndüğünde--

O, ben ve Charlotte olağanüstü bir şey gördük. Gaza
yenmek yerine, Rhamda Avec bir şekilde kendini toparladı. Ve geri kalanımız hareket edemeyecek veya konuşamayacak kadar uyuşmuşken, o her ikisini de yapacak gücü buldu.

"Seni açıkça uyardım, Fenton," sanki özel bir şey olmamış gibi. "Ve şimdi zavallı çocuğa ne getirdiğini gör!"

Sadece başımı aptalca çevirebildim, Ariadne'nin artık duygusuz
formuna bakmak için.

"Her zamanki gibi, Fenton, bunun için beni suçlayacaksın. Buna engel olamam. Ama
hâlâ aptallığından tövbe edip kaderinden kaçman
mümkün olabilir. Korkunç güçlerle oynuyorsun. Eğer tövbe edersen, sadece
bu talimatları izle"--masaya bir kart koy--"ve senin için
ne yapabileceğime bakacağım. Hepinize iyi geceler diliyorum."

Ve bununla birlikte, sadece Charlotte'a nazik bir reverans yapmak için duraklayan Rhamda
Avec döndü ve odadan ağırbaşlı bir şekilde, iki erkek ve bir kadın çaresizce ona bakarken ve onun huzur içinde gitmesine izin verirken kasıtlı olarak yürüdü.

XXIV

YAŞAYAN ÖLÜM

Temiz hava bizi biraz canlandırır canlandırmaz, öncelikle Ariadne'yi inceledik. Hâlâ baygın, çok solgun ve endişe verici şekilde
gevşek yatıyordu. Onu kucağıma alıp bir kanepenin olduğu bir sonraki odaya taşıdım, Jerome su almaya gitti ve Charlotte da kokulu tuzlar getirdi.

Bunların hiçbiri işe yaramadı. Ariadne neredeyse hiç nefes almıyor gibiydi; kalbi sadece hafifçe atıyordu ve sürtünme, tokatlama veya tırnak sıkıştırma gibi diğer yöntemlere
hiçbir tepki vermiyordu.

"Doktor çağırsak iyi olur," diye karar verdi Charlotte hemen ve
telefona gitti.

Rhamda'nın bıraktığı kartı aldım. Sadece onun adını ve bir başka kelimeyi içeriyordu - bir sabah gazetesinin adı.
Açıkçası teslim olmaya hazır olur olmaz bir ilan vermemizi istiyordu.

"Henüz değil!" diye karar verdik üçümüz, konuştuktan sonra. Ve telefon görüşmesi sonuç verene kadar geçen on beş dakika boyunca olabildiğince sabırla bekledik.

Dr. Hansen'ı getirdi, hatırlanacağı üzere, Chick Watson'ın kaybolmasıyla yakından özdeşleşmişti. Hızlı ama çok dikkatli bir
inceleme yaptı.

"Hafif bir elektrik şokuna benziyor. Buna ne sebep oldu, Fenton?"

Ona söyledim. Avec'ten bahsettiğimde gözleri kısıldı, sonra adamın kız üzerindeki açıklanamayan etkisini ve zehirli gaza karşı garip bağışıklığını anlattığımda şaşkınlık ve inanmazlıkla
genişledi. Ama doktor durumumuz hakkında daha fazla soru sormadı, hemen birkaç
restoratif uygulamaya geçti. Hepsi sonuçsuzdu. Son çare olarak, yukarıda bulunan bazı bobinleri kullanarak bir elektrik bağlantısı bile kurdu ve kızı o şekilde uyandırmaya çalıştı.
Hâlâ sonuçsuz.

"Aman Tanrım, Hansen!" diye bağırdım sonunda, görünüşe göre şaşkın bir şekilde geri çekildiğinde. "Sadece canlandırılmalı! O alçağın gücüne, her neyse, yenik düşmesine izin veremeyiz!"

"Neden kan nakli olmasın?" diye hevesle sordum, aklıma bir fikir geldiğinde.
"Mükemmel durumdayım. Ne olacak? Hadi yap bakalım, doktor!"

Yavaşça başını salladı. Ve gözlerimin içine tek bir kez baktıktan sonra, söylediklerimden daha fazlasını okumuş olmalı, pişmanlıkla şöyle cevapladı:

"Bu bir uzman vakası, Fenton. Her şeyi göz önünde bulundurarak, tamamen zihinsel bir rahatsızlıktan muzdarip olduğunu söylemeliyim; ancak bunun fiziksel mi yoksa psişik bir kökeni mi olduğunu söyleyemem."

Kısacası, bir beyin uzmanı çağrılana kadar gerçekten kahramanca bir önlem alma konusunda kendini güvende hissetmiyordu.

Hansen'a oldukça güveniyordum. Ve söyledikleri mantıklı geliyordu. Bu yüzden Dr. Higgins'i çağırmasını kabul ettik - aslında, bir yıl önce o unutulmaz gecede Chick'i kurtarmak için eve ulaşmakta çok geç kalan aynı adam.

Muayenesi hızlı ve ikna edici bir şekilde yetkindi. Hansen'in ele aldığı aynı alanı ele aldı, kan basıncını ve diğer enstrümantal verileri aldı ve bize Ariadne'nin bildiğimiz zihniyeti hakkında birkaç soru sordu. Higgins, üzerinde düşünmek için bile durmadan şuna karar verdi:

"Genç kadın beyin merkezlerinde geçici bir ayrışma yaşıyor.
Beyni, beyinciğiyle birlikte hareket etmiyor. Başka bir deyişle, bilinçli zihni, kendini ifade etme araçlarının eksikliğinden dolayı,
uykuda olduğu gibi, şimdilik hareketsiz.

"Ama bu sıradan bir uyku gibi değil. Bu, sinir kanallarının yorgunluğundan kaynaklanıyor. Bu genç kadının durumu şoktan kaynaklanıyor; ve
fiziksel şiddet olmadığı için, şokun
psişik olduğu sonucuna varmalıyız.

"Bu durumda, durum iki şeyden biri gerçekleşene kadar sürecek;
ya benzer şekilde tekrar duyarlılığa kavuşturulması gerekecek--ve bunun nasıl olabileceğini göremiyorum, Fenton, eğer meseleyi atfettiğin adamın işbirliğini sağlayamazsan--ya da sonsuza kadar bu şekilde yalan söylemesi gerekecek."

"Belirsiz bir şekilde!" diye bağırdım, uğursuz bir şey hissederek. "Yani--"

"Böyle bir durumdaki bir hastayı canlandırmanın bilinen bir yöntemi yok. Buna psişik katalepsi denebilir. Açıkça söylemek gerekirse,
Fenton, eğer bu adam onu ​​canlandırmazsa, ölümüne kadar
bilinçsiz kalacak."

Titredim. Hayatımıza bu kadar korkunç bir olasılıkla bizi etkileyen hangi korkunç şey gelmişti?

"Hiç--hiç umut yok mu, Dr. Higgins?"

"Çok az"--nazik ama kararlı bir şekilde. "Size tek temin edebileceğim şey,
hemen ölmeyeceği. Genel sağlık durumuna göre,
en az yetmiş iki saat yaşayacak. Ondan sonra--her an en kötüsüne
hazır olmalısınız."

Yüzümü görememesi için hızla döndüm. Ne korkunç bir
durum! Eğer bir şekilde Rhamda'ya el koyamazsak--

Jerome'u aradım. Dedim ki:

"Jerry, mesele açıkça sana ve bana bağlı. Higgins bize üç
gün veriyor. Yarından sonraki sabah, o zamana kadar sonuç alamazsak, pes edip gazeteye o ilanı vermek zorundayız. Ama pes etmek istemiyorum, Jerry! Diğer tüm
olasılıkları tüketene kadar değil!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"O yüzük üzerinde çalış. Daha erken harekete geçmemek aptallıktı. Geri kalanına gelince, bu sana kalmış! En kısa sürede Rhamda'nın izini sürmeli ve orada kamp kurmalısın! İlk fırsatta odasını ve eşyalarını yağmala ve bulduğun her veriyi bana getir. Onunla yüzük arasında, gerçek ortaya çıkmalı."

"Tamam. Ama şunu unutma--" kapının ahşabındaki açıklanamayan
noktayı işaret ederek. "Orada senin analiz etmeni bekleyen çok önemli bir ipucu var."

Ve gidip şapkasını aldı ve evden ayrıldı. Son sözü,
adamımız hakkında rapor edecek bir şeyi olana kadar onu geri göremeyeceğimizdi.

Ertesi sabah saat beşte kız kardeşimle beni yataklarımızdan
kalkmış ve umutsuzca meşguldük. Elbette Ariadne'ye bakmak için epey zaman harcadı. Zavallı kız hiçbir iyileşme göstermedi; ve daha kötü görünmediği gerçeğinden pek cesaret alamadık.

Dudaklarından tek bir ses bile kaçmadı; gözleri kapalıydı; zar zor algılanabilen nefesi dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Sadece ona bakmak bile
içimi burkuyordu; hem çok yakın, hem de çok korkutucu derecede uzakta.

Ama Charlotte vakit ayırabildiğinde
yapmaya çalıştığım şeyde bana önemli ölçüde yardım etti. Yaptığı büyük hizmetlerden biri daha önce açıkça belirtilmişti: Yüzüğü sürekli takıyordu, böylece ona bakmanın kaygısından beni kurtarıyordu. Onu bir seferde birkaç dakikadan fazla
sahip olmamaya çok dikkat ediyordum.

İlk hareketim, mücevherin özelliklerinin listesini düzenli bir şekilde yazmaktı. Soluk mavi renginin değişken doğasını, Kör Nokta'ya girenleri yeniden üretme gücünü, mükemmel sağlamlık ile aşırı hafifliğin birleşimini; bir erkeğin dokunuşuna soğukluk, bir kadının dokunuşuna sıcaklık niteliğini; ve son olarak da bilinmeyenden sesler çıkarma yeteneğini -sanırım bu doğru terim- bir araya getirdim. Bu son niteliğe spazmodik veya kazara
denebilirken, diğerleri kalıcı ve sabitti.

Şimdi, bu listeye şu anda mücevherin olağan yöntemlerle tespit edebileceğim hiçbir radyoaktif özelliğe sahip olmadığını ekleyebildim.
Sadece kimyayla uğraşmaya başladığımda bir şeyler öğrendim.

Mücevheri bir cam çanın içine yerleştirip etrafındaki mümkün olduğunca fazla havayı
dışarı atarak, diğer gaz formlarının girişi için yol açılmış oldu. Bunun üzerine şunu keşfettim:

Taş, belirli miktarda hidrojen gazını emecektir.

Bu açıdan, kapı çerçevesindeki o ilginç yere benzer şekilde davranır. Sadece gaz emer, sıvı değil; ve herhangi bir gaz da emmez,
-sadece hidrojen.

Şimdi, bu mücevherin gerçekten bu kadar çok malzemeyi ememeyeceği açıktır, onu tutma anlamında. Daha sonra tartma basit testi bunu kanıtlıyor; çünkü ağırlığı her koşulda aynı kalıyor.

Ayrıca, ahşaba döktüğüm ve daha sonra bodrumda gördüğüm sıvıların aksine, gaz havaya geri kaçmıyor. Bundan emin olmak için onu Dell'in altında yeterince uzun süre tuttum. Hayır; o hidrojen, açıkça Kör Nokta'ya dönüşüyor.

O sırada mücevher hakkında daha fazla bir şey öğrenmeden, kapının pervazını incelemeye devam ettim. Sıvı emen o tabakanın kesin kalınlığını bulmaya çalışarak başladım.

Bunu yapmak için hava ile kararmış ahşabın "kabuğundan" sıyrıldım. Bu tabaka 0,02 inç kalınlığındaydı. Ve--bu aktif malzemenin toplam miktarıydı!

Bu kazıntıları uzun bir deney listesine koydum. Bana değerli hiçbir şey söylemediler. Sadece bahsetmeye değer bir ayrıntı öğrendim; kazıntıların bir parçası Holcomb mücevherine yakınlaştırılırsa--diyelim ki iki inç yakınına--kazıntılar alev alacaktı. Bu sadece dumansız tüfek barutunun yaptığı gibi parlak, pembemsi bir parlamaydı. Hiçbir kül
kalmadı. Ondan sonra yüzüğü tahtadaki kalan
malzemeye yaklaştırmamaya dikkat ettik.

Bütün bunlar Ariadne'nin hastalanmasından sonraki ilk gün gerçekleşti. Jerome bir düzine özel dedektifin hizmetlerini tuttuğunu ve her an Rhamda'dan haberdar olmayı beklediğini söylemek için aradı. Hem Dr.
Hansen hem de Dr. Higgins iki kez aradılar, ancak hastalarında daha iyi veya başka türlü bir değişiklik tespit edemediler.

O akşam Charlotte ve ben daha fazla dayanamayacağımız sonucuna vardık. Rhamda'ya teslim olmalıyız. Bir haberci çağırdım ve Avec'in belirttiği
gazeteye bir ilan gönderdim.

İş bitmişti. Teslim olmuştuk.

Bir sonraki gelişme Rhamda'dan gelecek bir başka ve muzaffer çağrı olacaktı ve bu sefer Ariadne'yi kurtarmak istiyorsak mücevheri ona vermek zorunda kalacaktık.

Oyun bitmişti.

Ama konuyu felsefi olarak ele almak yerine, bütün gece bunun hakkında endişelendim. Kendime tekrar tekrar, çaresi olmayan bir şey hakkında düşünmenin aptallık olduğunu söyledim. Neden unutup uyumayayım ki?

Ama bir şekilde yapamadım. Gece yarısını çoktan geçene kadar uyanık yattım,
kendimi giderek daha da gergin hissettim. Sonunda, her şeyin gerginliği öyle bir hal almıştı ki, kalktım ve giyindim. O sırada saat bir buçuk civarıydı ve yürüyüşe çıkmak için sokağa çıktım.

Yarım saat sonra geri döndüm, ciğerlerim temiz havayla doluydu, artık uyuyabileceğimi umuyordum. Bu sadece bir umuttu. Kendimi hiç o zamandan
daha uyanık hissetmemiştim.

Bir kez daha -yaklaşık üçte- dışarıda bir yürüyüşe çıktım.
Kesinlikle yorulmaz gibiydim.

Eve her döndüğümde her zamankinden daha güçlü, daha uyanık hissediyordum. Sonunda bu fikri tamamen bıraktım,
eve gittim ve Charlotte'a bir not bıraktım, sonra sahile doğru yürüdüm
ve gelgitten faydalanan gemileri izledim. Zaman geçirmek için her şey.

Ve böylece, saat sekiz civarı - 288 Chatterton Place'de kahvaltı vakti - eve döndüm ve Charlotte ile masaya oturdum. Ancak önce, küçük
ilanımızı okumak için sabah gazetesini açtım.

Orada değildi. Basılmamıştı.

XXV

ON BİRİNCİ SAATTE

Gazeteyi dehşet içinde düşürdüm. Charlotte irkilerek başını kaldırdı, bana tek bir
bakış attı ve solgunlaştı,

"Ne--sorun ne?" diye kekeledi korkuyla.

Ona gösterdim. Sonra telefona koştum. Birkaç saniye içinde, bir gün önce haberciden notu alan adamla konuşuyordum.

"Evet, geri kalanıyla birlikte teslim ettim," diye yanıtladı heyecanlı soruma. Sonra--"Bir dakika," dedi; ve bir an sonra ekledi: "Bay Fenton, bir hata yaptım! İşte tezgahın üzerindeki o lanet ilan;
muhtemelen
kurutucu kağıdın altına kaymış."

Geri döndüm ve Charlotte'a söyledim. Birbirimize boş boş baktık.
Neden
tüm bu şaşırtıcı şeyler adına, bizim ilan
kurutucu kağıdın altına "kaymıştı"? Ve ne yapacaktık?

Bu ikinci gündü!

Eh, elimizden geleni yaptık. Üç öğleden sonra gazetesinin her birine aynı ilanın
eklenmesini ayarladık. Rhamda'nın
gördüğü takdirde harekete geçmesi için hâlâ zaman olacaktı.

Saatler geçmek bilmiyordu. Zaman hiç bu kadar yavaş geçmemişti; ve yine de,
her birine karşı
kötü hissediyordum. Tamamen çaresiz olmak için çok fazlaydı.

Ertesi sabah saat on civarında -yani bugün; bunu aynı akşam yazıyorum- ön kapı zili çaldı. Charlotte açtı ve
bir anda bir kartla geri döndü. Kartta şunlar yazıyordu:

SIR HENRY HODGES

Heyecanımdan neredeyse masayı deviriyordum. Salona koştum. Kim koşmazdı ki? Sir Henry Hodges! Tüm dünyanın konuştuğu İngiliz bilim adamı! Günün en yetenekli araştırmacısı; en
geniş bilgili; dünyadaki tüm insanların
zihnen bilinmeyeni keşfetmeye en donanımlısı! En ufak bir resmiyet olmadan elini tuttum ve o da benim coşkuma gülümseyene kadar sıktım.

"Sevgili Sir Henry," dedim ona, "seni gördüğüme çok sevindim! Gerçek şu ki, davamızla ilgileneceğini umuyordum; ama seni bununla rahatsız etmeye
cesaret edemedim!"

"Ve ben," diye itiraf etti kendi sessizliğiyle, "Profesör Holcomb'un kaybolduğunu ilk duyduğumdan beri, buna bir el atmak için can atıyordum.
Kendimi sunmak istemedim; meselenin örtbas edildiğini anladım ve--"

"Çok basit bir sebepten dolayı," diye açıkladım, "tanıtımla kazanılacak hiçbir şey yoktu. Eğer halka gerçekleri söyleseydik, bize yardım edecek gönüllülerle
dolup giderdik. Kime güveneceğimi bilmiyordum, Sir Henry; karar veremedim. Sadece sizin gibi bir adamın
tam ihtiyacım olan şey olduğunu biliyordum."

İltifatı görmezden geldi ve cebinden gazeteyi çıkardı. "Bunu birkaç dakika önce aldım. İlanınızı gördüm ve meselenin akut bir aşamaya geldiği sonucuna vardım. Bana tüm hikayeyi, oğlum, olabildiğince kısa bir şekilde anlat."

Yayımlanan ayrıntıları zaten biliyordu. Ayrıca, beni şaşırtan bir şekilde, basılmamış birçok şeyle tanışmış gibi görünüyordu. Olayı olabildiğince çabuk taslakladım ve bir krizle karşı karşıya olduğumuzu açıkça belirttim. Ariadne'ye, Rhamda Avec'i güvence altına alabilirsek, iyileşebileceği üç gün, gece yarısına doğru sona erecek şekilde Dr. Higgins'in verdiğini söyleyerek bitirdiğimde, nazikçe şöyle dedi:

"Korkarım yardım istemeyerek hata yaptın, oğlum. Oyun, senin yanında çok fazla beynin olamayacağı bir noktaya geldi. Takviyeler için zaman dar!"

Bayan Clarke ve meslektaşlarının yardımını almamdaki yolumu içtenlikle onayladı. "İhtiyacın olan şey bu! Zihniyeti olan insanlar; bolca entelektüel güç!" Ve önerilerde bulunmaya devam etti. Sonuç olarak, bir buçuk saat içinde evimiz beş kişiyi daha barındırıyordu.

Bayan Clarke çoktan tanıştırılmıştı. Kendi alanındaki en ileri on uygulayıcıdan biriydi. Ve her şeye "varolmayan" olarak etiketlese bile, garip olan her şeye ilgi duyan bir merak avantajına sahipti. Gerçek olmayanla ilgili bilgi sahibi olmanın gerçek gerçeklere olan inancını artırdığını söyledi.

Dr. Malloy üniversitedendi, tam bir materyalistti, William James ile aynı fikirde olanlar için hayatı ilginç kılan bir psikologdu. Anormal psikoloji üzerine yaptığı araştırmalar dünyaca kabul görmüştür.

Sonradan öğrendiğimize göre Bayan Le Fabre, özellikle bizi rahatsız eden konuyu araştırmak için Versay'dan gelmişti. Kendi medyumluk özelliklerine sahip değildi ama spiritüalizmin sadık bir savunucusuydu, ölümsüzlüğe ve "tercüme edilmiş" ruhların her şeye kadir olduğuna inanıyordu.

Profesör Herold, kablosuzla bağlantılı bazı cihazların mucidi olarak bilinir. Ancak aynı zamanda Batı'nın elektrik ve radyoaktif konulardaki en ileri öğrencisi olarak kabul edilir.

Bu adamın uzman, yüksek gerilim bilgisine sahip olmaktan çok memnundum.

Sir Henry'nin çağırmamı önerdiği beşlinin kalan üyesi biraz açıklama gerektiriyor. Ayrıca, ona kendi
isimlerini değil; çünkü Birleşik Devletler ordusunun tuğgenerallerinin, gizli ilimleri araştırmak gibi militarizmden çok uzak bir şeye isimlerini açıkça ödünç vermeleri sık rastlanan bir şey değildir.

Yine de bu adamın çok az bilim insanının geliştirdiği bir güce sahip olduğunu biliyorduk; koordinasyon gücü, büyük gerçekleri ve güçleri idare etme ve dengeleme ve herhangi bir durumla en iyi şekilde nasıl başa çıkılacağına hemen karar verme gücü. Kör Nokta'dan militarist bir şey aradığımızdan değil; tam tersi. Sadece ne bekleyeceğimizi bilmiyorduk, tam da bu yüzden onu yanımızda istiyorduk; onun zihin tipi, belki de, gizemle bağlı herhangi bir kişinin yanında
olabilecek en sağlam teselli edici türdendi.

Bu beş kişi bir araya geldiğinde, Jerome ne geri dönmüştü
ne de telefon etmişti. Rhamda Avec'e dair en ufak bir iz yoktu;
ilanı görüp görmediğine dair hiçbir tahmin yoktu. O zaman öğleden sonra saat birdi. Sadece altı saat önce! Mümkün görünmüyor.

Bu yüzden sekiz kişiydik -üç kadın ve beş erkek--yukarı çıktık ve Ariadne'nin neredeyse cansız bedenini sessizce inceledik ve
sonra aşağıdaki kütüphanede toplandık.

Hepimiz durumla tamamen aşinaydık. Bayan Clarke sakin bir şekilde, tüm Kör Nokta olayının tamamen ve sadece çok sayıda, çok sayıda denekten kaynaklanan kümülatif etkilerden kaynaklandığını söyledi; başka bir deyişle, hatanın sonucu.

Dr. Malloy da, konuyu psişik sapma açısından ele almayı önerdiğini duyururken aynı şekilde açık sözlüydü. Ayrışmış kişiliklerden, grup hipnozundan vb. bahsetti. Ancak, ikna olmaya açık olduğunu ve tüm gerçekleri öğrenmek istediğini belirtti.

Sir Henry, Mme. Le Fabre'nin kendisini buna adamasını sağlamakta epey zorluk çekti. Muhtemelen, Sir Henry'nin psişik fenomenlerin spiritüel açıklamasına şüpheyle yaklaştığını kayıtlara geçirdiğinden, onunla bir tartışmaya girebileceğini düşündü. Ancak sonunda, bizim küçük gizemimizin, kendisine çok tanıdık gelen şeyin sadece yeni bir varyasyonu olacağını beklediğini belirtti.

Tahmin edilebileceği gibi, General Hume'un hiçbir fikri yoktu. Sadece, ileri sürülebilecek herhangi bir sağlam teoriyi veya bu teorilerin bölümlerini kabul etmeye ve bundan uygulanabilir bir sonuca varmaya hazır olduğunu ifade etti. Bu da tam olarak ondan istediğimiz şeydi.

Hepsinin arasında, Profesör Herold en fazla coşkuyu gösterdi. Belki de bunun nedeni,
başarılarına rağmen hala genç olmasıydı. Her neyse,
bilimde tamamen yeni bir şey öğrenmeye tamamen hazır olduğunu açıkça belirtti. Ve önceki fikirlerini ve gerçeklerini yeni keşiflere göre ayarlamak için neredeyse istekliydi. Tüm bu farklı bakış açıları netleştiğinde ve birbirimizi anladığımızı hissettiğimizde, Sir Henry'nin pozisyonunu açıklaması kaçınılmazdı. Bu adam, diğerlerinin dikkat çektiği çeşitli, uzmanlaşmış yeteneklerin çoğunu bir araya getirmişti ve hepsi onu tanıyor ve saygı duyuyordu. Öğleden sonranın yarısında ayağa kalkıp teoriler üretseydi, onlar da isteyerek oturup dinlerlerdi. Ama bunun yerine saatine baktı ve şunları gözlemledi:

"Benim için en önemli gelişme, yüzükten gelen bir köpeğin havlama sesini duymaktı. Ayrıntıları hatırladığım kadarıyla, ses, mücevherin önemli bir elleçlemeye tabi tutulmasından hemen sonra, Bayan Fenton'ın parmaklarından kardeşinin parmaklarına ve tekrar geriye doğru yayılmıştı. Başka bir deyişle, zıt hayvansal manyetizmaların bir karışımına maruz kalmıştı. Şimdi bununla ilgili daha fazla deney yapalım."

Charlotte mücevheri parmağından kaydırdı ve etrafta dolaştırdı. Her birimiz onu bir iki saniye tuttuk; Charlotte yüzüğü avucunda sıkıca tutarken, hepimiz el ele tutuştuk.

Daha önce dediğim gibi, gün ortasıydı; saat birden hemen sonraydı.
Ellerimiz turu tamamlamıştı ki bir şey oldu.

Charlotte'un kapalı elinden tamamen yeni bir ses çıktı.
İlk başta o kadar zayıf ve parçalıydı ki sadece ikimiz duyduk.
Sonra güçlendi ve daha sürekli hale geldi ve hemen sonra hepimiz
birbirimize hayretle bakıyorduk.

Çünkü ses ayak sesleriydi.

XXVI

DOĞRUDAN CENNETTEN

Ses, bir insanın yürüyüşüne benzemiyordu. Bir hayvanın çıkaracağı sese de benzemiyordu. Ne bir gümleme ne de bir patırtıydı, daha çok
daha önce hiç duymadığım bir şeyi anımsatan
bir tırmalama sesi gibiydi.

Ancak bir sonraki an, ayak seslerinin üstünden açıkça duyulabilen başka bir ses geldi. Bu, derin ama hafif, org benzeri bir titreşimle sona eren ince, müzikal bir kıkırdamaydı. Sadece bir kez oldu.

Hemen ardından, kaldırıma hafifçe bir sopa vurarak
yapılabilecek türden sabit bir tıkırtı geldi; sadece daha keskin. Bu, diğer seslerin
kesildiği bir dakika sürdü.

Bir kez daha ayak sesleri. Çok yüksek değillerdi ama o odanın
sessizliğinde neredeyse yankılanıyorlardı.

Charlotte artık dayanamadı. Yüzüğü masanın üzerine koydu ve yüzük o yersiz sesleri
yaymaya devam etti.

"Peki! Siz insanlar," diye kekeledi Dr. Malloy, "siz insanlar BUNU duyuyor musunuz?"

Bayan Clarke'ın yüzü oldukça solgundu. Ama ağzı sertti. "Hiçbir şey değil," dedi teosofik bir pozitiflikle. "Buna
inanmamalısınız--bu gerçeğin ta kendisi değil--"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Sir Henry, "ama bu tartışılacak bir şey değil! Bu bir gerçek; ve bunu ne kadar çabuk kabul edersek o kadar iyi.
Bu sesi çıkaran bir tür canlı yaratık var!"

"Bu iki ayaklı bir yaratığın ruhu," diye iddia etti Mme. Le Fabre,
açıkça rahat bir şekilde. Artık tanıdık bir zemindeydi. "Keşke bir medyumumuz olsaydı!"

Sesler aniden halkanın çevresinden uzaklaştı. İlk başta
yeni konumlarını tespit edemedik. Sonra Herold bunların
masanın altından geldiğini söyledi; ve hemen hepimiz yerde toplanmış,
o tuhaf küçük sesleri dinliyorduk, halka ise masanın üstünde otuz inç yukarıdaydı!

Belki de o şey, her neyse, böyle bir kalabalığı umursamıyordu. Çünkü kısa süre sonra ayak sesleri kesildi. Ve bir süre baktık ve dinledik, neredeyse nefes almadan, yeni pozisyonu bulmaya çalıştık.

Sonunda sandalyelerimize geri döndük. Daha fazla bir şey duymamıştık.
Yine de sessizliğimizi koruduk, kulaklarımız daha fazlasına karşı tetikteydi.

"Şşş!" diye fısıldadı Charlotte aniden. "Bunu duydun mu?" Ve
tavanı doğru baktı.

Bir anda sesi yakaladım. Çok zayıftı, sanki
uzaktaki bir zither'in uğultusu gibiydi. Sadece tek bir notaydı, yükselip alçalmıyordu, ancak sesinde sürekli bir değişiklik varmış gibi görünüyordu. Beklenmedik bir şekilde diğer sesler tekrar geldi, masanın altından. Bu sefer koltuklarımızda kaldık ve sadece dinledik. Ve hemen Sir Henry, yüzüğü kastederek şu öneriyi yaptı:

"Diyelim ki onu mühürleyelim ve sesi hem o zaman hem de
açığa çıktığında yayıyor mu diye bakalım."

Bu Herold'a çok cazip geldi; diğerleri de kabul etti; bu yüzden
yukarı odama koştum ve hava geçirmez olduğunu bildiğim küçük, vidalı kapaklı metal bir kutuyu
güvenceye aldım.
Taşı, kutunun içindeki deliğe sokmak için halkadan çıkarmak gerekiyordu. Hemen bu
yapıldı; ve görünmez ziyaretçimiz daha önceki gibi
gıdıklayıcı küçük yürüyüşüne devam ederken, ben kutunun üstünü olabildiğince
sıkıca vidaladım.

Ayak sesleri anında durdu.

Üstünü biraz açtım. Hemen ardından adımlama yeniden başladı.

"Ah!" diye haykırdı Herold. "O zaman bu bir radyoaktivite meselesi! Le
Bon'un deneylerini hatırlıyor musunuz, Sir Henry?"

Ancak Bayan Clarke bu basit mesele karşısında çok şaşkına dönmüştü ve kendisi
deneyleri tekrarladı. Bayan Le Fabre de aynı şekilde şaşkındı.
Teorisine göre, bir ruh metal bir kutu gibi küçük bir şeye aldırmazdı.
Hepsinin arasında Dr. Malloy en az rahatsız olandı; öylesine kesin bir şekilde ki
General Hume ona
şaşkınca baktı.

"Güzel bir halüsinasyonlar demeti, doktor."

"Neredeyse sıradan," diye karşılık verdi Malloy.

Az sonra Rhamda'nın Ariadne'nin cisimleştiği gece bodrumdan geldiğini söyledim; ve bodruma girmenin tek olası yolunun kahvaltı odasındaki kilitli kapıdan geçtiğini gösterdim, çünkü pencereler çok küçüktü ve başka bir kapı yoktu.
Sorgu: Rhamda oraya nasıl gelmişti? Hemen hepsi alarma geçti. Herold'un dediği gibi:

"Bir şey doğru; ya alt katta senden kaçan bir şey var, Fenton, ya da Avec istediği
herhangi bir yerde belirebiliyor. Hadi bakalım!"

Hepimiz aşağı indik, sadece Charlotte Ariadne'le kalmak için yukarı çıktı. Sırayla her birimiz yüzüğü tuttuk. Ve bodrum kapısını açtığımızda, görünmez, yürüyen yaratığın oraya bizden önce ulaştığını fark ettik.

Merdivenlerden aşağı, tam önümüzde bir basamaktan diğerine atlayarak o görünmeyen küçük ayaklar indi. Alt kata üç veya dört adım kala yaratık tek bir sıçrayışla hepsini halletti.

Daha önce bodruma bir uzatma kablosu çekmiştim ve her iki bölme de artık güçlü elektrik lambalarıyla aydınlatılabiliyordu. Burayı hızlıca inceledik.

"Bu yeni dönen dünyanın anlamı ne?" diye sordu Sir Henry, Jerome'un birkaç ay önceki çabalarının sonucunu işaret ederek. Ve ben, bodrumun Kör Nokta'nın lokalizasyonuna dair bir ipucu
içerme ihtimaline karşı, Harry ile birlikte mavimsi
kili
kazdıklarını açıkladım.

Sir Henry, Jerome'un düşürdüğü yerden hiç hareket ettirilmemiş olan küreği aldı. Ve ben, bilinmeyen bir nedenle
orada oluştuğundan beri
toprağa sızmamış olan sıvı havuzundan bahsederken, İngiliz bahsettiğim
yığına şiddetle kazmaya devam etti.

Geri kalanımız onu düşünceli bir şekilde izledik. Jerome'un
kazmasının Kraliçe'nin kaybolmasından sonra yapıldığını hatırladık. Ve köpek, Chick ve Dr. Holcomb'un
son görüldüğü arka odada kaybolmuştu. Şimdi, Jerome bu yemek odasının altındaki bodrumdan kili
kazdığında, onu bölmedeki bir zamanlar gizli olan
açıklıktan atmıştı; kili, yani kütüphanenin altındaki küçük bir
yığın halinde
atmıştı. Ve--Jerome bunu yaptıktan sonra fenomen
yemek odasında değil, kütüphanede meydana gelmişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı General Hume, bunu belirttiğimde. "Bu
daha fazlası olabilir, bilirsiniz, o basit tesadüften başka!"

Sir Henry hiçbir şey söylemedi, ama küreğini çıkarmaya devam etti. Jerome'un oluşturduğu yığından başka hiçbir şeye dikkat etmedi. Ve her kürek dolusu kürekle
eğilip kili çok dikkatli bir şekilde inceledi.

Miss Clarke ve Mme. Le Fabre her ikisi de bu konuda çok sakin kaldılar. Her biri kendi bakış açısından işi az çok zaman kaybı olarak görüyordu. Ama gözlerini kürekten ayırmadıklarını fark ettim.

Sir Henry dinlenmek için durdu. "Bırakın," dedi Herold; ve İngiliz'in yaptığı gibi devam etti, her kürek dolusu inceleme için kaldırdı. Ve böylece garip bir keşif yaptık.

Hepimiz aynı anda gördük. Mavimsi toprağa gömülü, açık renkli, yumurta şeklinde küçük bir taş parçası vardı. Ve üst yüzeyinden, iyi büyüklükte bir saçmadan daha büyük olmayan, minik, kan kırmızısı bir çakıl taşı çıkıntı yapıyordu.

Herold, kaldırmak için küreğinin ucunu taşın altına soktu.

Bunun üzerine tuhaf bir haykırış attı.

"Bu komik!" taşı önümüzde tutarak. "Bu küçük şey kurşundan DAHA AĞIR!"

Sir Henry taşı kürekten aldı. Malzeme hemen ellerinde 
çürüyormuş gibi 
parçalandı, böylece sadece küçük, kırmızı çakıl
sağlam kaldı. Sir Henry bunu düşünceli bir şekilde avucunda tarttı, sonra tek kelime etmeden etrafa dağıttı.

Hepimiz çakıl taşına hayran kaldık. Şaşırtıcı derecede ağırdı.
Dediğim gibi, orta büyüklükte bir mermiden daha büyük değildi, ancak çok daha ağırdı.

Daha sonra onu yukarıda tarttık ve önemsiz şeyin yarım pounddan fazla
ağırlığında olduğunu gördük. Çok küçük hacmi göz önüne alındığında, bunun 192.6 özgül ağırlığı veya aynı saf altın kütlesinden neredeyse on kat daha ağır olduğu ortaya çıktı. Ve altın ağırdır.

Kaçınılmaz olarak bu benzeri görülmemiş
ağırlıktaki malzeme parçası ile o gizemli havadan hafif mücevher arasında bir bağlantı olması gerektiğini gördük. Şimdilik ikisini birbirinden ayrı tutmaya dikkat ettik. Açıklanamayan ayak seslerine gelince, görünmez yaratıklar mahzende hareket ederken, hala hafifçe duyulabiliyordu.

Sonunda gitmek için döndük. Diğerlerinin önden gitmesine izin verdim. Bu yüzden basamaklara yaklaşan son kişi ben oldum; ve o anda ayağıma bir şeyin değdiğini hissettim.

Eğildim. Ellerim bana dokunan şeye çarptı.
Ve kendimi kavrarken buldum--

Görünmez bir şey--o parlak ışıkta gözlerime kesinlikle hiçbir şey göstermeyen bir şey. Ama ellerim bana parmaklarım kadar gerçek bir şeyi kavradığımı söyledi.

Bir tür tutarsız ünlem yaptım. Diğerleri dönüp bana baktılar.

"Nedir bu?" diye Herold'un heyecanlı sesi duyuldu.

"Bilmiyorum!" diye soludum. "Buraya gel."

Ama bana ilk ulaşan Sir Henry oldu. Bir sonraki anda o da
küçük, görünmeyen nesneyi parmaklıyordu. Ve onun demir sinirleri ve
üstün özdenetimi öyleydi ki, onu hemen hemen hemen tanıdı.

"Tanrım!" - yumuşak bir sesle. "Neden, bu küçük bir kuş! Buraya gel."

Bir saniye daha ve hepsi oradaydı. Buna yeterince sevindim; çünkü,
bir şimşek gibi, şimdi bile düşündüğümde beni ürküten bir beklenmediklikle
-

Şey görünür hale geldi. Tam avucumun içinde, küçük, çırpınan bir kuş
canlandı.

XXVII

ÇÖZÜLDÜ

Küçücük bir şeydi ve inanılmaz derecede güzeldi.
Bir kanarya kadar yüksekte duramazdı; ve tüyleri parlak gümüşten yapılmış olsaydı daha güzel olamazlardı. Ve siyah tüylü başı ve
uzun, çiçek benzeri kuyruğu, dünyada hiçbir insanın görmediği türdendi.

Bir şimşek gibi yok oldu. Bu büyüleyici görüntü yarım saniyeden daha kısa bir süre sonra bize göründü. Daha fazlasını ayırt edebilmemizden önce, sadece
kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda herhangi bir ses
çıkarmayı da bıraktı. Ve her birimiz, bir meleğin anlık görüntüsünü aldıktan sonra olduğu gibi, derin bir nefes aldık.

Şu anda, az önce anlattığım olaylardan beş veya altı saat sonra, o zamanki duygularıma gülümsemem çok kolay. Ne kadar şaşırmış ve şaşkındım! Ve--neden itiraf etmeyeyim ki?--sadece biraz korkmuştum.
Neden? Çünkü anlamadım! Sadece bu.

Şu anda o evdeki üst kattaki laboratuvarımda oturuyorum, gizemin
sonuna ulaştığım için sevinç duyuyorum. Çünkü Kör Nokta'nın bilmecesi artık yok. Çözdüm!

Şimdi yirmi fit ötede, başka bir odada Ariadne yatıyor. Zaten yanaklarında hafif bir renk izi var ve kalbi daha
güçlü atıyor. Dr. Higgins, bir saat daha, diyor, ve bize geri dönecek!

Saat akşam yedi. Dün gece hiç uyumadım; o zamandan beri de
uyumuyorum. Son beş saattir, bodrumda o küçük, kırmızı çakıl taşını bulduğumuzdan beri, gizem üzerinde istikrarlı bir şekilde çalışıyoruz.
Son üç saattir Ariadne'yi tedavi ediyorum, keşiflerimizin gösterdiği
araçları kullanıyorum. Ve uyanık kalmak için bu hesabı bir stenografa dikte ediyorum.

Bu genç hanım, Bayan Dibble, aşağıda, daktilosu orada
rahatsız olmayacak. Evet, onu da bırakın, Bayan Dibble; insanların her şeyi
bilmesini istiyorum! Kulaklarına sabitlenmiş bir telefon var ve ben
masamdaki bir sehpaya sabitlenmiş bir mikrofona konuşuyorum.

O masanın üzerinde dört anahtar var. Hepsi dört yollu iki kutuplu tiptedir;
ve bunlardan birkaç tel geçer, bazıları odanın bir ucuna gider,
orada Holcomb mücevherine bağlanırlar. Diğerleri, karşı uca gider,
bodrumda bulduğumuz minik ağır taşla temas eder. Diğer teller anahtarlardan bileklerimdeki kurşun bantlara gider. Ayrıca, anahtarlar arasında birkaç bağlantı vardır--bir devre
bir amplifikatör cihazı içerir. Bu anahtarları çeşitli kombinasyonlarda atarak, herhangi bir kuvvet değişikliğini güvence altına alabilir ve
onları istediğim yere yönlendirebilirim.

Çünkü iki tel daha var. Bunlar kendi kurşun bileziklerimden başka bir odaya gider; bir çift Ariadne'nin bileklerine kenetlenmiştir.

Çünkü ben, Hobart Fenton, artık yaşayan, insan dönüşüm istasyonuyum. Sonsuzun gücünü Yaşam Enerjisine dönüştürüyorum. Ve ben bu gücü doğrudan eterden, bu iki harika taş aracılığıyla iletildiği gibi, sevdiğim kızın sinir sistemine geri iletiyorum. Bir saat daha ve o Varolacak!

Şimdi anladığıma göre, her şey çok basitti. Ve yine de - eh,
kesinlikle yeni bir şeyi kelimelere dökmek her zaman çok zordur.

Öncelikle, arkadaşlarımdan aldığım muazzam yardımı kabul etmeliyim: Bayan Clarke, Mme. Le Fabre, General Hume, Dr. Malloy,
ve Herold. Bu insanlar hala benimle evde; sanırım
akşam yemeği yiyorlar. Ben çoktan yedim. Gerçekten, bulduklarım için kendime fazla paye veremiyorum. Diğerleri gerçeklerin çoğunu sağladı. Ben sadece onları bir araya getirdim; ve sorunla olan ilişkim nedeniyle, şimdi işin kahramanca kısmını yapıyorum.

Harry'ye gelince - o ve Dr. Holcomb, Chick Watson ve hatta köpek - onları on iki saat içinde Kör Nokta'dan çıkaracağım. Tek ihtiyacım olan biraz dinlenme. Ariadne'yi canlandırmayı bitirir bitirmez hemen yatağa gideceğim; ve uyandığımda, kimin kim olduğunu göreceğiz, dostum Rhamda!

Keşfettiğim şeyi anlatma işini kendime mal etmek için fazla coşkuluyum. Ama yapılması gerekiyor. Hadi bakalım!

İlk bağlantıyı kurduğumda hayatımı neredeyse kendi ellerime aldım.
Ancak, birincil bağlantıyı doğrudan halkadan çakıla, teli oturduğum yerden biraz uzakta zemin boyunca
geçirerek kurma önlemini gözlemledim. Kuvvet hattına girdiğimde hiçbir kötü etki olmadı; bu yüzden anahtarlarla denemeler yapmaya başladım.

Bu önlem devresi Herold'un fikriydi. Ayrıca, yükseltici
aygıt da onundu. Zihinsel tutum Bayan Clarke'ındı, Dr. Malloy tarafından değiştirildi. Kurşun bilezikler Mme. Le Fabre'nin önerisiydi; gayet iyi çalışıyorlar. Kullandığım
mikrofonun avantajını bana Sir Henry gösterdi. Ellerim felç olursa
yanımda kolayca yardım çağırabilirim.

İlk denediğim bağlantı hiçbir sonuç vermedi. Tamamen boştu.
Sonra bir tane daha ve bir tane daha denedim, bu arada amfiyi sürekli olarak ayarlıyordum; ve sonuç olarak artık istediğim zaman aşağıdakilerden birini veya hepsini yapabiliyorum:

(1) Kör Nokta'dan sesler çıkarabilirim; (2) Işık veya
görünürlük çıkarabilirim; veya (3) herhangi bir nesne veya kişi, hepsi.

Şimdi nasıl olduğunu anlatacağım. Hayır, sadece uykuluyum, zayıf değilim.

Bakalım; nerede kalmıştım? Ah, evet; o bağlantılar. Tam olarak doğru yapılmalı, bobinlerde uygun gerginlik ve uyumlu hale getirmek için doğru zihinsel tutum. Keşke bu kadar yorgun olmasaydım!

Bir dakika! Hayır, hayır; iyiyim. Ben--Tuhaf! Aman Tanrım, bu biraz önce komik bir şey! Başka bir telden, bunlarla karıştırılmış bir endüklenmiş akım almış olmalıyım! Ve--Kör Nokta'ya bir bakış attım!

Harika--Hayır; bu bir--Ne müthiş bir kalabalık! Acaba hepsi ne--Aman Tanrım, bu--Aman Tanrım, o! Ve Chick! Hayır, dolaşmıyorum! Hayatımın
deneyimini yaşıyorum!

Şimdi--İŞTE O çocuk! Sizi blöf yapmalarına izin vermeyin! İyi! İyi! Nereye
gideceklerini söyle! O çocuk! Bunu yüzüne vur! Ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum,
ama seninleyim!

Şey--orada çirkin görünümlü adamlardan oluşan büyük bir kalabalık var ve ben
anlayamıyorum--Bir dakika--bir dakika. Neyse, bu ne anlama geliyor? Sadece--Ben--

TEHLİKE, Tanrı aşkına! BUNU ANLAMA GELİYOR!

Hayır; iyiyim. O--şey aniden sona erdi. Hepsi bu;
her şey normale döndü; oda bir an önce olduğu gibi.
Merhaba! Bir şeye başlamış gibiyim! Yerdeki tel
uğurdamaya başladı! Ah, gözüm onda ve eğer bir şey varsa--

Bayan Dibble! Herold'a gelmesini söyle! Kaçıyor! Çabuk! Sen mi yaptın? Güzel!
yazmayı bırakma! Ben--

Chick var! CHICK! Buraya nasıl geldin? Ne? BENİ GÖREMİYORSUN!
Neden--

Chick! Dinle! Dinle, dostum! Kör Noktaya girdim! Bunu yaz! Bağlantı--

Bu Herold! Herold, bu Chick Watson! Şimdi dinle, siz ikiniz! O--o--ben zor bela--4 numaradan- ... Sonrasında Bay Fenton'ın sesini duydum:

"Herold--Chick sana ne yapmamızı istediğini söyleyebilir--"

Ve bununla birlikte sesi hiçliğe doğru azaldı ve kayboldu. Bay Fenton'a gelince, bana tamamen ortadan kaybolduğu söylendi; ve
onun yerine artık Dr. Hansen'in Chick Watson olarak bildiği bir adam var.

XXVIII

UZAYDAN GELEN ADAM

Kör Nokta gizeminin sonucunu açıklamaya başlamadan önce, bunu basına getiren iki tanıtımcının Hobart Fenton'ın örneğini takip edip biraz açıklama yapması daha iyi olabilir.

İlk iki bölümü yazan iki adam katılımcıydı ve
zorunlu olarak neredeyse şimdiki zamanda yazıyorlardı. Duyguları ve deneyimleri hakkında doğru ve canlı bir açıklama yapabilirken,
gelecekte ne olacağını, her şeyi
çözecek olayları ancak tahmin edebiliyorlardı.

Ancak günümüz yazarları çalışmanın, görmenin, geriye dönüp değerlendirmenin avantajına sahipler. Nereye gittiklerini çok iyi biliyorlar.

Chick Watson'ın gelişi yeni bir bakış açısı getirdi. Şimdiye kadar
karanlığa bakıyorduk. Noktanın odağında yakalanan her şey
beş duyumuz için kaybolmuştu.

Yine de, gerçekler gerçektir. Başlangıçta Dr. Holcomb'u yakalayan şey basit bir hile değildi. En yüksek standartlara ve karaktere sahip adamlar birer birer onun gerçekliğine ve gücüne kurban olmuş veya tanıklık etmişti.

Bu yüzden Watson'ın gelişi tarihin belirleyici anlarından biri olarak kaydedilebilir. Bir yıl önce kurban olan kişi, kendisini
yutan Nokta'dan geri dönüyordu. O, büyük bilinmezliğin habercisi, sonsuzluğun kendisinin elçisiydi.

Evdeki tüm sakinler arasında Dr. Hansen'in Watson ile kişisel bir tanışıklığı olan tek kişi olduğu hatırlanacaktır. Bir yıl
önce doktor onu bir gölge olarak görmüştü - tükenmiş, yıpranmış, bitkin. O
kafedeki o unutulmaz gecede onunla konuşmuştu. Olayı ve o garip konuşmanın konusunu - kayıp Dr. Holcomb tarafından keşfedilen
hayatın sırrını - iyi hatırlıyordu. Ve Dr.
Hansen o zamandan beri bunu sık sık düşünmüştü. Kör Nokta'dan geçen güç neydi?
Toprağa uzanmış ve bilgeliğin yanı sıra gençliği de koparmıştı.
BU, aldığı şeyden ilk kez vazgeçtiği zamandı!

Bu kesinlikle Watson'dı; ama bir yıl önce tanıdığı adam değildi.
Temel özellikleri dışında Hansen onu tanıyamazdı; gölge gitmişti, solgunluk, ölümün dokunuşu. Sağlıklıydı
ve ışıl ışıldı; teninde uyanıklığın pembe parıltısı vardı; sersemlemiş olması dışında, tamamen doğal görünüyordu.
Gelişinin gergin anında küçük grup sessizce bekledi. Onlara ne söylemesi gerekiyordu?

Ama ilk başta onları göremedi. Kör bir şekilde etrafta dolaşıp, yavaşça hareket etti
ve ellerini önünde tuttu. Yüzü sakin ve kararlıydı; çizgileri kararını anlatıyordu. Hiçbir zihinde adamın bir amaç için geldiği dışında
bir soru yoktu.

Neden göremiyordu? Belki de ışık çok loştu. Birisi
ekstra ışıkları yakmayı düşündü.

İlk kelimeyi Watson'dan aldı. İki kolunu yüzünün önüne kaldırdı;
şimşeği kapatan biri gibi.

"Yapma!" diye yalvardı. "Yapma! Işıkları kapat; beni kör edeceksin!
Lütfen; lütfen! Odayı karart!"

Sir Henry düğmeye atladı. Anında yer gölgelendi;
odanın ortasında gruplanmış birkaç şekli ayırt etmeye yetecek kadar ay ışığı vardı.
Dr. Hansen bir sandalye uzattı.

"Teşekkür ederim! Ah! Dr. Hansen! Buradasın--ben düşünmüştüm--Bu çok
daha iyi! Şimdi oldukça iyi görebiliyorum. Beni kalıcı olarak
kör etmeye çok yaklaştın! Bilmiyordun. Bu geçiş." Sonra: "Ve yine de--elbette! Bu ay! AY!"

Durakladı. Son kelimede garip bir hüzün vardı. Ve
birden ayağa kalktı. Sanki yumuşak ışık akışını
içmek istercesine sevinçle döndü.

"Ay! Beyler -doktor--bu insanlar kim? Bu Kör Nokta'nın evi! Ve ay--iyi eski dünya! Ve San
Francisco!"

Tekrar durdu. Sevincine biraz kararsızlık ve şaşkınlık karışmıştı.
Durgunluk sadece Mme. Le Fabre'nin zar zor duyulabilen sesiyle bozuldu.

"Artık BİLİYORUZ! Kanıtlandı. Şüpheciler her zaman ruhların neden sadece yarı karanlıkta çalıştığını
sormuşlardır. Artık biliyoruz."

Watson Dr. Hansen'a baktı. "Bu kadın kim? Diğerleri kim?"

"Onları görebiliyor musun?"

"Kesinlikle. Köşedeki kadın; düşünüyor ki--"

"Sen bir ruhsun!"

Watson güldü. "Ben bir ruh muyum? Beni dene ve gör!"

"Elbette," diye iddia etti Mme. Le Fabre. "Kör Nokta'dan çıktın. Biliyorum; her şeyi kanıtlayacak!"

"Ah, evet; Nokta." Watson tereddüt etti. Yine kararsızlık. Hatırlayamadığı gizli bir şey vardı; bilinçli olmasına rağmen, zihninin bir kısmı hala uykuya geri dönen belirgin sisin içindeydi.

"Anlamıyorum," dedi. "Siz kimsiniz?"

Bu sefer Sir Henry'di. "Bay Watson, biz bir tür komiteyiz.
Burası 288 Chatterton Place'deki ev. Dr. Holcomb tarafından keşfedilen büyük sırrın peşindeyiz. Hobart Fenton tarafından çağrıldık."

Bilinç bir bilmecedir. Watson şimdiye kadar neredeyse hareketsizdi;
hareketleri ve konuşma tarzı mekanikti. Onu
dışarı atan garip gücün doğal sonucu olduğundan kimse şüphe etmiyordu. Hobart Fenton'dan bahsedilmesi onu uyanık bir düşüncenin tam canlılığına
sıçrattı; kendini doğruldu.

"Hobart! Hobart Fenton! Nerede o?"

"Bunu bilmiyoruz," diye cevapladı Sir Henry. "Biraz önce buradaydı. İnanması neredeyse imkansız. Belki siz bize söyleyebilirsiniz."

"Yani--"

"Kesinlikle. Kör Nokta'ya. Bir ve diğeri; senin gelişin onun gidişiyle aynı zamana denk geldi!"

Chick ayağa kalktı. O loş ışıkta bile onun muhteşem formunun tam canlılığını takdir edebiliyorlardı. Kör Nokta onu almadan önce üniversite günlerinden bile daha atletikti. Ve Sir Henry'nin ne söylediğini fark ettiğinde, neredeyse bir dua eder gibi muhteşem bir kolunu kaldırdı:

"Hobart geçti mi? Bunun için Tanrı'ya şükür!"

Bu bir bilmeceydi. Doğrusu, o küçük grupta insan çabasının birikmiş bilgeliği temsil ediliyordu. General hariç, aralarında şüpheci olan kimse yoktu. Neredeyse her şeyi açıklamaya hazırdılar - ama bu.

Boşuna çabalamanın doğal zayıflığıyla, ölüm veya dehşetin yönünü Kör Nokta ile ilişkilendirmeye başlamışlardı. Yine de, Watson buradaydı!

Watson, canlı ve güçlüydü; bilinçaltında beklediklerinin
tam tersiydi.

"Bu Kör Nokta nedir?" diye sordu Sir Henry sakin bir şekilde. "Ve Fenton'ın buna girmesine şükretmekle ne demek istiyorsun?"

"Şimdi değil. Tek bir açıklama kelimesi bile yok - Saat kaç?" Watson
sormak için sözünü kesti.

Ona anlattılar. Hızla, şaşırtıcı bir güç ve kararlılıkla ve samimiyeti şüpheye yer bırakmayacak şekilde konuşmaya başladı.

"O zaman beş saatimiz var! Kaybedecek bir saniyemiz yok. Dediğimi yap ve
sorularıma cevap ver!" Sonra: "Başarısız olmamalıyız; tek bir hata ve tüm
dünya bilinmezliğe gömülecek! Işıkları aç."

Adamın kişiliğinde ve şiddetinde muhalefeti engelleyen bir şey vardı. Kör Nokta'dan dinamik bir özellik çıkmıştı,
adamla birlikte; Watson'ı hızlı, emin
ve pozitif yapan bir hızlanma etkisi. Bir şekilde bunun bir Kader anı olduğunu biliyorlardı.

Watson devam etti:

"Öncelikle, Hobart Fenton Nokta'yı mı açtı? Yoksa bir dönem miydi? 'Dönem' derken, Harry ve beni yakaladığında olduğu gibi, şans eseri mi açıldı?
Hobart tam olarak ne yaptı? Bana söyle!"

Bu tekil bir soruydu. Nasıl cevaplayabilirlerdi? Ancak Dr. Malloy, Hobart'ın yaptıklarını bildiği kadar anlattı; telleri ve aparatları artık sadece erimiş metallerden oluşan karmaşık bir kütleydi. Mavi mücevher ve kırmızı çakıl taşı dışında hiçbir şey sağlam kalmamıştı.

"Anlıyorum. Ve bu çakıl taşını: onu bodrumda kazı yaparak buldun sanırım."

Bunu nereden biliyordu? Dr. Hansen o tuhaf derecede ağır küçük
taşı getirdi ve Watson'ın eline koydu. Yeni gelen kişi ona parmağıyla dokundu ve kısa bir an inceledi. Sonra başını kaldırdı.

"Küçük olan bu," dedi. "Ve onu bodrumda buldun. Çok
şanslıydı; Spot'un açılması belki de yarıdan biraz daha fazla bir şanstı. Ama harika bir şanstı. Beni dışarı çıkardı. Ve Tanrı'nın ve kendi cesaretimizin yardımıyla onu tekrar açabiliriz, Hobart'ı, Harry'yi ve Dr. Holcomb'u kurtarmak için yeterince uzun süre. Sonra - zinciri kırmalıyız - vahiyleri yok etmeliyiz; Spot'u sonsuza dek kapatmalıyız!"

Ne demek istediğini anlayamamalarına şaşmamak gerek. Dr. Hansen pratik bir soruyla araya girmeyi düşündü:

"Sevgili Chick, Spot'un içinde ne var? Bilmek istiyoruz!"

Ama cevaplayan Watson değildi. Mme. Le Fabre'dı.

"Elbette ruhlar."

Watson aniden güldü. Bu sefer cevap verdi:

"Sevgili hanımefendi, eğer benim bildiklerimi ve Dr. Holcomb'un
keşfettiklerini biliyorsanız, kendinize bir veya iki soru sorardınız. Muhtemelen siz
kendiniz bir ruhsunuz!"

"Ne!" diye soluk soluğa kaldı. "Ben--bir ruh!"

"Kesinlikle. Ama soru sormaya vakit yok. Sonra--şimdi değil. Beş
saat ve biz--"

Birisi kapıya geldi. Jerome'du. Watson'ı görünce durdu, purosunun izmaritini dişlerinin arasına aldı. Gri
gözleri diğerinin şeklini baştan ayakkabı derisine kadar inceledi.

"Geri mi?" diye sordu. "Ne buldun, Watson? Seni orada
çok iyi beslemiş olmalılar!"

Ve Jerome başparmağıyla tavanı işaret etti. Coşkuya kapılmak onun asık suratlı doğasında yoktu; bu sadece onun karşılama şekliydi. Watson gülümsedi.

"Yemekler fena değildi, Jerome, ama tüm şirket değil. Sen tam da
istediğim adamsın. Çok az zamanımız var; konuşmaya ayıracak hiç zamanımız yok. Bertha Holcomb ile
iletişim halinde misin?"

Dedektif başını salladı.

Watson, Fenton'ın garip bir şekilde boşalttığı sandalyeye oturdu ve
kağıt ve kaleme uzandı. Bir veya iki kez çizgi çekmek için durdu, ama
çoğunlukla hesap yapıyordu. Cebinden çıkardığı bir kağıda sürekli olarak atıfta bulunuyordu. İşini bitirdiğinde avucunu yazdıklarının üzerine koydu.

"Jerome!"

"Evet."

"Sanırım artık merkezle bağlantın yok. Ama--adam
bulabilir misin?"

"Gerekirse."

"Onlara ihtiyacın olacak!" Tam o sırada Watson, General Hume'un üniformasını fark etti. "Jerome, bu subaya bir koruma verebilir misin?"

Hem alışılmadık hem de şimşek gibi aniydi. Yine de Watson'ın tavrında meydan okumayı gerektirmeyen bir şey vardı;
reddedilemeyecek bir şey. Ve general, şüpheci olmasına rağmen,
sadece alışkanlıktan dolayı itiraz ediyordu:

"Bana öyle geliyor ki, Watson, sen--"

Orada bulunanların bunu unutması pek olası değil. Bazı insanlar doğar,
bazıları da yetişir; ama Watson her ikisiydi de. Açıkça, baskın, amansızdı. Kalemini generale doğrulttu.

"Size öyle GÖRÜNÜYOR! General, size şunu sormama izin verin: Ülkenizin güvenliği tehlikede olsaydı, gediklere takviye göndermekten çekinir miydiniz?"

"Kesinlikle hayır."

"Tamam. Anlaşıldı. SONRA bürokratik işlemlerinizle ilgilenin."

Dedektife doğru döndü. "Jerome, bu Dr. Holcomb'un kasasının bölmelerinin bir taslağı. Evindeki büyük olan değil, laboratuvarındaki küçük olan. Doğrudan Dwight Way'e git. Bu
not'u," başka bir kağıdı işaret ederek, "Bertha Holcomb'a ver. Ona babasının güvende olduğunu ve benim Kör Nokta'dan çıktığımı söyle. Ona laboratuvar kasasını
açmaya geldiğini söyle. Şifreyi yazdım.
Çalışmazsa patlayıcı kullan; içinde kuvvetin
zarar verebileceği hiçbir şey yok. 'X' işaretli bölmede, yaklaşık
bezelye büyüklüğünde, kalay folyoya sarılmış ve küçük bir metal kutunun içinde kilitli küçük bir parçacık bulacaksın.
Kutuyu kırman gerekecek. İçindekilere gelince,
taşı gördüğünde onu yanlış anlayamazsın; yaklaşık altı pound ağırlığında olacak. Al ve
hayatın pahasına koru!"

"Tamam."

Jerome, Watson'ın talimatlarını cüzdanına koydu, aynı anda
odaya göz gezdirdi.

"Fenton nerede?" diye sordu.

Cevap veren Watson'dı. Bize Kör Nokta'dan gelen ilk haberi verdi.
Sanki bu hissi tam olarak
gerçekleştiriyormuş gibi kararlı bir şekilde konuştu:

"Hobart Fenton Kör Nokta'dan geçti. Şu anda
tam burada, bu odada."

Sir Henry sıçradı.

"Bu odada! Bunu mu söyledin, Watson?"

Diğeri onu görmezden geldi.

"Jerome, kaybedecek bir dakikan yok! Sen ve general; o
taşı HER NE pahasına olursa olsun bu eve geri getirin! Acele edin!"

Bir anda Jerome ve Hume gitmişti. Ve o gün, çok az kişi,
San Francisco Körfezi'ni geçen o sessiz adamlar topluluğunun niyetinden şüpheleniyordu. Kasvetli, güvenilir ve gizli
emirler altındaydılar. Bir görevleri vardı, biliyorlar mıydı, tarihteki en önemli
olanlardan biri. Ama tek bildikleri Jerome ve generali her türlü tehlikeden korumaktı. "Bezelye büyüklüğünde" tuhaf derecede ağır bir taş! Değerini nasıl hesaplayabiliriz ki?

Watson'la kalan gruba gelince, hiçbiri Kör Nokta'dan herhangi bir tehlikenin çıkabileceğini
hayal etmemişti. Bunun tezahürleri
yerel ve çoğunlukla olumsuzdu. Hayır; ilgilerinin temel teşviki
sadece meraktı.

Ancak görünüşe göre Watson hepsinin üstündeydi. Bir süre onlara daha fazla dikkat etmedi; Fenton'ın masasına eğildi ve hızla çalıştı.
Sonunda kağıtlarını bir kenara itti.

"O bodrumu görmek istiyorum," diye duyurdu. "Yani, o kırmızı
çakıl taşını bulduğun nokta!"

Aşağıda bodrumda, Sir Henry ayrıntıları verdi. Fenton'ın
üst kattaki ahşap işçiliğine döktüğü çeşitli sıvılardan bahsetmeye geldiğinde
Watson havuzu dikkatle inceledi.

"Kesinlikle öyle. Buraya gelirlerdi - doğal olarak."

"Doğal olarak!"

Sir Henry anlayamadı. Şaşkınlığı Herold'un, iki doktorun, Dr. Malloy'un, Bayan Clarke'ın ve Mme. Le Fabre ve Charlotte hepsi adına konuştu:

"Açıklayamaz mısınız, Bay Watson? Ahşap işçiliğinin bodrumla hiçbir ilgisi yoktu. Arada, şu anda gördüğünüz gibi, zemin vardı."

"Elbette," diye tekrarladı Watson. "Başka bir yer olamazdı! Diğer tarafa doğru gidiyordu ama ancak yarı yola kadar gidebiliyordu. Sadece bir odaklanma meselesi, biliyorsunuz. Özür dilerim; merakınızı biraz daha ertelemelisiniz."

Ölçmeye başladı. Önce, yemek odasını oturma odasından ayıran bölmenin bulunduğu, üstteki döşeme kirişleri boyunca uzanan çizgiyi buldu. Bu çizginin ortasını bularak, doğaçlama bir çekül ipini yere bıraktı; ve bu noktadan merkez olarak, yaklaşık on fit uzunluğunda bir ip kullanarak, yeryüzünde bir daire çizdi. Sonra, hesaplamalarına atıfta bulunarak, toprağa küçük kazıklar
çakılmış birkaç noktayı bulmaya devam etti. Sonra onları işaretledi ve başını salladı.

"Profesörün düşündüğünden bile daha iyi. Teorisi neredeyse
kanıtlanmış. Eğer Jerome ve Hume diğer taşı kaza olmadan teslim edebilirlerse,
şu anda Spot'un içinde olanları kurtarabiliriz." Sonra, çok ciddi bir şekilde: "Ama
ağır bir görevle karşı karşıyayız. Başka bir Termopil olacak. Kapıyı, tüm ordusuyla birlikte
gizli bir Xerxes'e karşı tutmalıyız."

"Ölülerin orduları!" diye haykırdı Mme. Le Fabre.

"Hayır; yaşayanlar! Bana biraz zaman verin, Madam, ve
şimdiye kadar hayal bile edilemeyen bir şey göreceksiniz. Teorinize gelince, yarın
yaşadığınızı mı yoksa ölü olduğunuzu mu sorgulayabilirsiniz! Başka bir deyişle, Dr. Holcomb
kesinlikle okültizmi maddi yollarla kanıtladı. Bunu
intikamla yaptı. Bunu yaparken bizi kendimiz konusunda şüphede bıraktı; ve
önümüzdeki birkaç saat içinde eksik faktörü keşfetmediği takdirde,
öteki dünya hakkında çok şey bilmemize rağmen, kendimiz hakkında hiçbir şey bilmememiz gibi anormal bir durumda olacağız."

Durakladı. Meraklarının daha fazla dayanamayacağını biliyor olmalıydı. Şöyle dedi:

"Şimdi, sadece bir şey daha, dostlar, ve size her şeyi anlatabilirim, Jerome ve generalin dönmesini beklerken. Ama önce
benden önce geleni oradan çıkarmalıyım."

"Ariadne!" Charlotte'tan şaşkınlıkla.

"Ariadne!" diye haykırdı Watson. Hem şaşkın hem de şaşkındı. "Ona Ariadne mi dedin?"

"Yukarıda," diye araya girdi Dr. Higgins.

"Onu görmeliyim!"

Bir iki dakika sonra kızın yattığı odada duruyorlardı.
Yorgan biraz geriye atılmıştı ve çıplak sol kol ve omuz ile yastıktaki narin güzel yüz ortaya çıkıyordu. Altın rengi saçları çılgınca bir şekilde yayılmıştı. Diğer eli yorgandan dışarı çıkmıştı ve Hobart'ın bileziğinin kaybolduğu anda nerede olduğunu gösteren soluk kırmızı bir leke vardı.

Charlotte yanına gelip elini kızın yanağına koydu.
"Harika değil mi!" diye mırıldandı.

Ama Dr. Higgins Watson'a baktı.

"Onu tanıyor musun?"

Diğeri başını salladı. Eğildi ve nefesini dinledi.
Tavırı saygı ve hayranlıktı. Eline dokundu.

"Nasıl olmuş olabileceğini anlıyorum. Tam olarak benim deneyimlediğim şey, sadece--"
Sonra: "Ona Ariadne mi diyorsun?"

"Ona bir isim vermemiz gerekiyordu," diye cevapladı Charlotte. "Ve ismi--sanırım
birdenbire geldi."

"Belki. Neyse, bu oldukça iyi bir tahmindi. Gerçek ismi
Aradna."

"ARADNA mı? O kim--nedir?"

"Sadece bu: Aradna. Bizi kurtarabilecek etkenlerden biri.
Ve dünyada ona kraliçe derdik." Sonra, kaçınılmaz soruyu beklemeden Watson şöyle dedi:

"Profesyonel yargınız yakında en üst düzey teste tabi tutulacak, Dr.
Higgins. O sadece Nokta'dan geçmekten uyuşmuş ve sersemlemiş."
Charlotte kızın gelişini ona daha önce anlatmıştı. "Gizem şu ki, bu ona gelmeden önce bir saatliğine akılcılığa izin verilmişti. Acaba Hobart'ın canlılığının bununla bir ilgisi var mıydı?" - yarı yarıya kendi kendine. "Rhamda'ya gelince" - gülümsedi - "o sadece Spot'la ilgileniyor; hepsi bu. Aradna'ya asla zarar vermezdi; onun durumuyla hiçbir ilgisi yoktu. Adam konusunda yanılmışız. Neyse, şu anda bizi ilgilendiren Hayat Lekesi."

"Hayat Lekesi," diye tekrarladı Sir Henry. "Bu mu--"

"Evet; diğer taraftan bilindiği gibi Kör Nokta. Tüm bilimlerinizin
üstündedir, her tarikatı kucaklar ve tüm gerçeklerin
temelinde yatar. O--her şeydir."

"Açıkla!"

Watson yastığın üzerindeki başına döndü.
Yanına dokunmaya cesaret etti, hareketinde bir şefkat izi ve saygıya yakın bir hüzün vardı.
Bu aşk değildi; daha çok bir periye dokunur gibiydi.
Hem ruhen hem de öz olarak gerçekten başka bir dünyadandı. Watson yumuşak bir
iç çekti ve İngiliz'e baktı.

"Evet, açıklayabilirim. Şimdi iyi olduğunu bildiğime göre, size her şeyi
en başından beri bildiğimi anlatacağım. Soru sorma sırası kesinlikle sende.
Sana bilmek istediğin her şeyi söyleyemeyebilirim; ama en azından
Spot'un bu tarafındaki herkesten daha fazlasını biliyorum. Hadi kütüphaneye inelim."

Saate baktı. "Geriye yaklaşık beş saatimiz kaldı. Sınavımız
Spot'u açtığımızda olacak. Sadece açmakla kalmamalıyız, aynı zamanda
her ne pahasına olursa olsun kapatmalıyız."

Alt koridora ulaşmışlardı. Ön kapıda Watson durakladı ve
diğerlerine döndü.

"Bir dakika. Bu gece başarısız olabiliriz. Eğer yaparsak, kendi dünyama son bir kez bakmak istiyorum --San Francisco'ya."

Kapıyı açtı. Geri kalanlar geride kaldı; anlayamasalar da, bu cesur maceracı garip adamın duygularını belirsiz bir şekilde hissedebiliyorlardı. Sahne, ortam, güzellik, hepsi o ana benziyordu. Watson, başı açık bir şekilde ayakta durmuş, Argonautlar şehrinin yanıp sönen ışıklarına bakıyordu. Yıldızlarla dolu bir gökyüzündeki ay, düzensiz bir bulut dantelinin arasından süzülüyordu. Ve her şeyin üstünde, sanki adamın duygusu bunu gerektirmiş gibi, anlık bir sessizlik vardı.

Kimse konuşmadı. Sonunda Watson kapıyı kapattı. Ve konuşurken gözlerinde sadece bir damla yaş vardı:

"Şimdi dostlarım--" Ve salona doğru yol aldı.

XXIX

GİZEMLİ DÜNYA

"Bildiklerimi anlatırken," diye başladı Watson, "biraz önsöz kullanacağım. Bir bakıma, beni anlamak istiyorsanız bu gereklidir; ayrıca, size Kör Nokta'ya aklın açık gözleriyle bakma avantajını verecektir. Her şeyi anlatmayı, hiçbir şeyi atlamamayı düşünüyorum. Bunu yapmamdaki amacım, bu gece başarısız olursak, benim hesabımı dünyaya verebilmenizdir."

Garip bir tanıtım oldu. Dinleyicileri düşünceli bakışlar attılar. Ama hepsi onayladı ve Sir Henry neredeyse sabırsızca sandalyesini çekti.

"Tamam, Bay Watson. Lütfen devam edin."

"Öncelikle," dedi Watson, "hepinizin Dr. Holcomb'un Kör Nokta ile ilgili duyurusunu bildiğinizi varsayıyorum. Okültizmi çözmeye söz verdiğini; bunu maddi olmayan yollarla değil, maddi yollarla kanıtlayacağını; gerçeği ve özü ortaya çıkaracağını önceden söylediğini hatırlarsınız.

"Şimdi, profesör düşündüğünden çok daha büyük bir şey sunacağına söz vermişti. Aynı zamanda, Kör Nokta hakkında bildikleri kısmen varsayım, kısmen de gerçekti. Ataları ve çağdaşları gibi, o da insana gerçek varlık olarak bakıyordu.

"Ama şimdi, hangisinin gerçeklik, hangisinin gerçeklik olmadığı sorusu var.
Bu soruya bu açıdan bakan bir felsefe dalı yok.
Piskopos Berkeley yaklaştı ve onu başkaları da izledi; ama
hepsi kendi sofistikelikleriyle aldatıldılar. Ancak, en kaba materyalistler hariç, tüm düşünürler bir ahiret bilincindedir.

"Kimse bir Kör Nokta ve bunun neye yol açabileceğini, ne içerebileceğini hayal etmemişti. Beş duyumuz var; evreni beş ölçüyle yorumluyoruz. Yine de Kör Nokta onları bile elimizden alıyor; ne kadar çok
bilirsek, kendimizden o kadar az emin oluyoruz. Mme. Le Fabre'a söylediğim gibi, sonuçta hayaletlerin kim olduğunu belirlemek zor bir soru. Her neyse, BİLİYORUM"--ve etki yaratmak için durakladı--"Biliyorum ki
sayılmamış milyonlarca insan var ki bize ve işleyişlerimize
tamamen doğaüstü olarak bakıyor!

"Size anlatacaklarımın, bebekliğinizden beri
olmuş olan kendi hayatlarınız kadar gerçek olduğunu unutmayın.

"Dünyadaki son gecem bir yıldan biraz fazla zaman önceydi.

"Akşam dışarı çıkmıştım, bir arkadaşımla buluşma, son gelmeden önce biraz zevk alma umuduyla.

"Birkaç gündür bir tür önsezi altında çalışıyordum,
hayatımın yavaş yavaş
eridiğini ve canlılığımın
parça parça, ölüm olduğunu düşündüğüm şeye doğru kaydığını biliyordum. O zaman
şimdi bildiklerimi bilseydim, kendimi kurtarabilirdim. Ama eğer bunu yapsaydım, kendimi
kurtarsaydım, Dr. Holcomb'u asla bulamazdık.

"Belki de beni o gece Harry'e götüren aynı kaderdi. Bilmiyorum. Yine de, Kör Nokta'nın diğer tarafında öğrendiklerimde herhangi bir gerçek payı varsa, kaderden daha yüksek bir şey varmış gibi görünüyor. Şansa asla inanmamıştım; ama her şey bir nefesin kesri kadar yolunda gittiğinde, kader ve şans sorusuna şüpheyle yaklaşmayı bırakıyorsunuz. _Bence_, o gece olan her şey diğer taraftan ZORLA VERİLDİ. Kısacası, o yüzüğü Harry'ye vermem, koşullar zincirinin sadece bir halkasıydı. Sadece öyle olmak zorundaydı; KEHANET başka türlü istemezdi."

"Kehanet" kelimesiyle ne demek istediğini açıklamaya ara vermeden Watson devam etti:

"Bu onu kafa karıştırıcı yapan şey. Hiçbir zaman her şeyin
bu kadar kesin bir şekilde nasıl birbirine uyduğunu anlayamadım. Biz -sen ve ben-
kesinlikle doğaüstü değiliz; ve yine de, Nokta'nın diğer tarafında,
kanıt ezici bir şekilde ikna edici.

"O gece çok zayıftım. O kadar zayıftım ki
hatırlamak benim için zor. En son hatırladığım, evin arkasına gittiğimdi;
mutfağa, sanırım. Elimde bir ışık vardı. Çocuklar ön odada bekliyorlardı. İçlerinden biri,
benim durduğum yerden birkaç metre ötede bir kapı açmıştı.

"Anında geldiği için tarif etmek zor. Ama içgüdüsel olarak ne olduğunu biliyordum: tavandaki mavi nokta ve ışık dizisi. Sonra, düşme hissi, uzayın kendisine düşme gibi.
Muazzam bir yükseklikten çok daha alçak bir seviyedeki bir ovaya kafa üstü dalmanın dehşet verici dehşetini tarif etmek zor.

"Ve hatırladığım tek şey bu -- bu taraftan." [Dipnot: NOT.--Bay Watson'a haksızlık etmek
üzere, mevcut yazarlar bu aşamada hikayeyi birinci kişiden üçüncü kişiye aktarmanın en iyisi olduğunu düşündüler.

Materyali olumsuz olmadığı sürece herhangi bir anlatıyı birinci kişide vermek zordur; çünkü anlatıcının aktif, olumlu bir rol oynadığı yerde, ya kendini dizginlemeli ya da övünme hakaretine kapılmalıdır.
Yine de dünya, ayrıntıları tam olarak oldukları gibi istiyor; bu yüzden aktarma. EDITÖRLER.]

Watson gözlerini açtı.

İlk şey ışık ve büyük bir acı hissiydi. Gözbebeklerinin arkasında bir
baskı, bıçak saplanmasına benzeyen dokunaklı bir his vardı; bu ve ani bir delilik, saçma sapan
çaresizlik korkusu.

Böyle bir durumda bilincin aniden geri dönmesini hayal etmek kolay değil.
Başından geçen her şeyden sonra, bu garip devam
sonu onun için çok şaşırtıcı olmuş olmalı. İyi eğitimli, psikolojide bilgili bir adamdı; bilincinin ilk
anı geldiğinde,
elinden geldiğince, kendini sapma terazisinde tartmaya çalıştı. Ve ona güvence veren tam da bu gerçekti; çünkü ona
düşünebildiğini, akıl yürütebildiğini, tam işlevli bir zihne güvenebileceğini söylüyordu.

Ama göremiyordu. Gözbebeklerindeki acı kör ediciydi.
Ayırt edebildiği hiçbir şey yoktu; her şey birbirine örülmüş, sadece
harika, ışıldayan, parlayan bir renk parıltısı.

Ama göremese de hissedebiliyordu. Acı dayanılmazdı. Gözlerini kapattı ve garip bir şekilde, bu deneyimin yüzmeyi öğrendikten sonra gözlerini ilk kez suyun altında açtığında yaşadığı deneyime benzediğini düşünmeye başladı.
Kızgın bir
güneşin altında olmuştu. Acı ve renk--çok aynıydı, sadece
yoğunlaşmıştı.

Sonra çok yorgun olduğunu anladı. O tek düşüncenin çabası bile
ona canlılık kaybına mal olmuştu.
Uykudan
daha çok duyarsızlık gibi, bilinçsizliğe geri döndü.
Garip rüyalar gördü, yürüyen insanlar, kadınlar ve birçok ses. Bulanık ve belirsizdi,
ama bir şekilde gerçek dışı değildi. Sonra, tahmin edilemeyen bir süre sonra--uyandı.

Çok daha güçlüydü. Bulanıklık çok uzun sürmüş olabilirdi; bilemezdi. Ama gözlerindeki acı gitmişti; ve o kadar şaşırtıcı olan ışığın karşısında tekrar göz kapaklarını açmaya cesaret etti. Bu sefer
görebiliyordu; belirgin bir şekilde değil, ama yine de ona gerçekliği garanti edecek kadar.
Gözlerini ara ara kapatarak onları dinlendirebildi ve
yeni ışık derecesine yavaş yavaş alıştırabildi. Ve biraz sonra
açıkça görebildi.

Bir karyolada ve daha önce gördüğü her odadan neredeyse tamamen farklı bir odadaydı. Duvarların rengi bile farklıydı;
tavan da öyle. Bir bakıma beyazdı, ama yine de ona benzemiyordu;
çeşitli tonlardan hiçbirine benzemiyordu;
sonradan öğrendiği bir isim vermek gerekirse--alna--çok az şey ifade ediyor. Onun için tamamen yeniydi.

Görünüşe göre yalnızdı. Oda büyük değildi; sıradan bir yatak odası büyüklüğündeydi. Ve yerleştirilemeyen rengin ilk yeniliği geçtikten sonra
kendi kişiliğini değerlendirmeye başladı.

Önce, kalın ama
aşırı hafif, en iyi yatak örtüleriyle örtüldü. Yatak örtüsü yoktu, sadece iki battaniye ve iki çarşaf vardı; ve bunların hiçbiri daha önce bildiği hiçbir renge veya malzemeye uymuyordu. Sadece renklerinin koyu olmaktan ziyade açık olduğunu biliyordu.

Sonra ellerini örtülerin altından çıkardı ve gözlerinin önüne kaldırdı. Çok şaşırmıştı. Doğal olarak o dramatik gecede kendisinin olan yıpranmış, zayıf ellerini görmeyi bekliyordu; ama
önündekiler dolgun, normal ve sağlıklı bir pembeydi. Bilekleri
aynı şekilde mükemmel durumdaydı, kolları da. Yüzüğü takmaya başlamadan önce bildiği
bu ani sağlık ve canlılık dönüşünü açıklayamıyordu. Düşünerek arkaya yaslandı.

Sonra giysilerini incelemeye koyuldu. İpek benzeri bir kumaştan yapılmış, ağırlığına göre oldukça ağır ama dokunuşa göre aşırı yumuşak iki giysi vardı. Yatak örtüsünden biraz daha koyuydular. Bir bakıma
pijamalara çok benziyorlardı, ancak ikisi de düğme veya bağcık olmadan sadece
yerlerine kaydırılmak üzere tasarlanmıştı. Yani, omuzlara ve bele tam oturacak şekilde tasarlanmışlardı, diğer yerlerde ise yeterince boldular.

Sonra odanın duvarlarını fark etti. Basit, simetrik bir stil peşindeydiler; mimari bir ifade kullanmak gerekirse, kavisliydiler veya
köşenin yarıçapı yaygın olandan çok daha büyük, dört veya beş fit uzunluğunda olacaktı; böylece normal boydaki bir kişi
eğilmeden
duvara yakın duramazdı. Kavisli kısmın
duvarın dikine doğru aktığı yerde, asılı
resimler için bir destek görevi gören, bir levha rayı gibi geniş bir kalıp vardı.

Watson bu resimlerden dört tanesini saydı. İçgüdüsel olarak, bunların
kendisine nerede olduğuna dair değerli bir ipucu verebileceğini hissetti. Çünkü, zihni gerçekten Nokta'dan geçtiğinden emin olacak kadar
temizlenmişken, daha fazlasını bilmiyordu. Neredeydi? Resimler ne anlatacaktı?

İlki tam gözlerinin önündeydi. Belki iki fit üç fit büyüklüğündeydi, yatay olarak daha uzundu, bir portreden
daha çok bir manzaraydı. Ve Watson'ın konuya olan hevesi, eserin mekanik mi yoksa elle mi yapıldığını not etmeyi unutmasına neden oldu. Çünkü çok hafif örtülü, on veya on iki yaşlarında bir kız ortaya çıktı,
olağanüstü bir yaratıkla vahşi bir şekilde oynaşıyordu. Resmi muhteşem kılan bu hayvandı; sahnede ince bir anlam yoktu,
teknikte dikkat çekici hiçbir şey yoktu.
Watson için tüm ilgi hayvandaydı.

Bir geyikti; mükemmel ve güzeldi, ancak bir Lilliput kalıbında yapılmıştı.
Bir ayak boyundaydı, şimdiye kadar gördüğü en narin şeydi. Oranının her ayrıntısıyla olgunlaşmıştı, narin toynakları,
kırılgan bacakları, pürüzsüz tüylü gövdesi ve küçük, geniş boynuzlu başı -minyatür bir sekiz boynuzlu- bir avcının rüyalarına gelebilecek bir görüntü oluşturuyordu.

Chicken daha yakından incelemek için yataktan kalktı.
Hemen
hafifçe başı dönerek tekrar düştü. Gözlerini kapattı.

Kısa bir süre sonra diğer resimleri incelemeye başladı. Bunlardan ikisi
basit çiçek çalışmalarıydı. Watson hangisinin onu daha çok şaşırttığını pek bilmiyordu; çiçekler mi yoksa kapları mı. Çünkü vazolar büyük boy sevgi dolu fincanlara benziyordu, gövdeleri genişti ve her iki tarafında birer kulpu vardı. Renkleri alışılmadıktı. Çiçeklere gelince, bir incelemede çiçeklerin sayısı yarım düzineydi ve her şeyden çok Shasta papatyalarına benziyorlardı. Ancak renkleri tamamen farklıydı, çiçeklere kendilerine özgü bir kimlik veren geniş, çizgili organlara sahiplerdi. Diğer vazoda birkaç çeşit vardı ve hepsi kesinlikle tanınmazdı. Odanın diğer tarafında oldukça tanıdık bir şey vardı. İlk bakışta siyah ve beyazla yapılmış, basit bir kedi yavrusu sepeti gibi görünüyordu - boya kalemi gibi ama yine de sepya rengine benziyordu. Ancak sepetin yanında bir kaşık vardı, bir ucu bir tabağın kenarına dayanıyordu. Ve Chick'in dikkatini çeken şey kaşığın boyutuydu; daha ziyade, herhangi biri
kaşığın kasesine rahatça kıvrılıp yatabilecek olan kedi yavrularının boyutu! Nispeten yargılayacak olursak, sıradan bir
kaşık olsaydı, o zaman
kediler en küçük farelerden bile daha küçüktü.

Chick vazgeçti. Hemen saat hakkında spekülasyon yapmaya başladı.
Saat kaç olursa olsun, hala gündüz olduğuna karar verdi.
Odanın bir
duvarında, cam olarak da adlandırılabilecek, buzlu, böylece dışarıda ne olabileceğine dair hiçbir görüşe izin vermeyen büyük, oval bir pencere vardı.

Ama içeri bolca ışık girmesine izin veriyordu.

Karşı duvarda kesilmiş, bir kapı yerine bir perdeyle asılmış bir kapı girişi vardı. Bu perde tüllü bir malzemedendi, ama bordoya benzer gölgesi
ötesinde ne varsa
tamamen gizliyordu.

Chick bekledi ve dinledi. Şimdiye kadar bir ses duymamıştı.

Uzaktan gelen o ince, karışık uğultu bile yoktu, ki biz
sessizlikle ilişkilendirmeye alıştık.

Kör Nokta'nın içinde olduğundan emindi; ancak o yerin tam olarak nerede olabileceği konusunda eskisi kadar az şey biliyordu. Tek bildiği bir tür binada olduğuydu. Bina nerede ve neydi? Tam o sırada tavandan sarkan bir ip fark etti. Başının altı santim yakınına kadar iniyordu. İpi çekti.

Bunun üzerine uzaktan hafif, müzikal bir şıngırtı duydu. Sesi analiz etmeye
çalıştı. Çan gibi değildi; belki de "şıngırtı" kelimesi daha iyi olurdu. Geçici olarak Chick anahtarı orta D'ye yerleştirdi.

Bir an sonra perdenin dışından gelen adımları duydu. Çok yumuşaktı, hafifti ve kasıtlıydı; ve hemen hemen aynı anda narin beyaz bir el perdeyi kenara çekti.

Bu bir kadındı. Chick arkasına yaslandı ve merak etti. Güzel olmasa da
bakması çok güzeldi, derin bir şefkat ve sempatiyle dolu büyük mavi gözleri, düzgün yüz hatları ve saten bir ağla tutturulmuş muhteşem bir koyu kahverengi saç kıvrımı vardı.

Chick'in kocaman açılmış gözlerini görünce irkildi; sonra gülümsedi, anaç bir
gülümseme ve şefkat. Alışılmadık birine hem de tuhaf bir şekilde, tüm vücudu örten, ancak sağ kolu ve omzu açıkta bırakan bir elbise giymişti. Chick o kolu fark etti
özellikle; mermer kadar beyazdı, kalıplıydı ve ince mavi damarlarla
örülmüştü. Daha önce böyle bir kol görmemişti. Ne de böyle bir kadın. O
kırk yaşında olabilirdi.

Yatağa geldi ve elini Chick'in alnına koydu. Tekrar
gülümsedi ve başını salladı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

Şimdi bu garip bir şey; Watson bunu açıklayamıyordu. Çünkü,
o İngilizce bilmese de, Watson onu
çok iyi anlayabiliyordu. O anda bu çok açıktı; sonra, gerçek
şaşırtıcı oldu.

Aynı şekilde cevap verdi, düşünceleri dudaklarını yönlendiriyordu. Ve
düşüncesi için kelimeleri seçmek için bilinçli bir girişimde bulunmadığı sürece, tereddüt etmeden konuşabildiğini keşfetti.

"Neredeyim?"

Şefkatle gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Burası--Kör Nokta mı?"

"Kör Nokta! Anlamıyorum."

"Sen kimsin?"

"Hemşiren. Belki de," yatıştırıcı bir şekilde, "Rhamda ile konuşmak istersin."

"Rhamda!"

"Evet. Rhamda Geos."

XXX

DALGIŞ

Kadın onu terk etti. Chick bir süre onun söylediklerini düşündü.
Zihni, geri dönen canlılığın tüm hızıyla net ve analitik bir kesinlikle çalışıyordu.

İlk kez havada bir ağırlık, aşırı yüklenmiş,
gebelik hissetti. Garip, altta yatan bir yaşam akıntısının farkına vardı; aşırı derecede zayıf, ısrarcı bir ses, nabız gibi ve ritmik, kalabalığın nefes alma alt tonları gibi. O bir şehir adamıydı ve metropol bir kalbin mırıldanan
zonklamalarına alışkındı. Ama bu çok
farklıydı.

Şu anda, garipliğin ortasında, neredeyse fark edilemeyen ama müzikal olan elf çanlarının şıngırtısını ayırt edebiliyordu. Tüm hava, sanki altın bir canlılıkla, tintinnabulary ritmiyle kaplı, bastırılmış bir müzikle yüklüydü - uzak, bastırılmış, bir fısıltıdan biraz daha fazlası,
ama havanın kendisinin bir parçası.

Ona bir rüya içinde olduğu hissini verdi.
Bilinçaltının alemlerinde tam da böyle sesler duymuştu - egzotik ve
dünya dışı - geçici ve geçici.

Rüya fikri zihnini aniden uyanıklığa sürükledi. Bir anda sistematik bir şekilde düşünmeye ve içinde bulunduğu zor durumun kesin farkına varmaya başladı.

Kadın "Rhamda"dan bahsetmişti. Doğru, bir niteleyici "Geos" eklemişti, ama bunun bir önemi yoktu. Geos ya da Avec olsun, yine de Rhamda'ydı. Watson bu sırada kelimenin bir tür ünvanı ifade ettiğine ikna olmuştu - doktor, lord veya profesör olması önemli değildi. Chick'i ilgilendiren şey kimlikti. Bunu çözebilirse Kör Nokta'nın özüne ulaşabilirdi.

Hızlıca düşündü. Görünüşe göre Dr. Holcomb'u tuzağa düşüren Rhamda Avec'ti. Neden? Adamın amacı neydi? Watson söyleyemedi.
Sadece eylemin etiğinin kötülüğün inceliğiyle gölgelendiğini biliyordu. Her şeyin arkasında bir amaç, yönlendirici bir güç ve karşı konulamaz ve karşı konulamaz bir zeka vardı.

Bildiği bir şey daha vardı; Rhamda Avec, Watson'ın şu anda kendisini içinde bulduğu bölgeden geliyordu. Aksine, başka hiçbir yerden gelmiş olabilirdi. Ve Watson bir yerde, bir şekilde Dr. Holcomb'u bulacağından emindi.

O anda Watson gelecekteki eylem planını belirledi. Hiçbir şey söylememeye, hiçbir şeyi ima etmemeye karar verdi, ne sözle ne de eylemle, profesörü herhangi bir şekilde suçlayabilecek veya tehlikeye atabilecek hiçbir şey. Ona düşen her şeyi öğrenmek ve karşılığında hiçbir bilgi kırıntısı vermeden puanlarını kazanmak için elinden gelen her şeyi yapmaktı. Tek başına ve ihtiyatlı bir şekilde oynamalıydı - ta ki Dr. Holcomb'u bulana kadar. Pozisyonunun gerçeği onu dehşete düşürmüyordu. Bir şekilde, tam tersi bir etki yaratıyordu. Belki de gücü geri geldiği ve beraberinde sağlık için doğal olan canlılığı getirdiği içindi. Kendisini çevreleyen canlılığı hissedebiliyordu, dengeli, potansiyel, sadece aktif bir güç olmak için kendi tarafında uygun tavrı bekliyordu. Ona böyle hissettirecek muazzam bir şey olmuştu. Her şeye hazırdı. Beş dakika geçti. Kadın bir arkadaşıyla birlikte geri döndüğünde Watson uyanık ve hazırdı. Kadın nazikçe gülümsedi ve duyurdu:

"Rhamda Geos."

Chick ilk başta irkildi. Rhamda Avec'e neredeyse eşdeğer bir benzerlik vardı. Aynı incelik ve zarafet, gençliğin geçici imaları, belirgin yaş, aynı atletik rahatlık ve taşıma zarafetiyle karışmıştı. Sadece biraz daha kısaydı.
Gözleri neredeyse aynıydı, iris ve gözbebeğinin tuhaf kalitesiyle, bir şekilde yüzyıllardan kalma bir kültürü ima ediyordu.
Bir bilgine yakışacak şekilde siyah bir cübbe giymişti.

Gülümsedi ve elini uzattı. Watson sıkı tokayı ve manyetizmanın soğuk heyecanını fark etti.

"Benimle konuşmak mı istiyorsun?"

Ses yumuşak ve modüle edilmişti, bronz kadar zengin bir tonda yankılanıyordu.

"Evet. Neredeyim--efendim?"

"Bilmiyor musun?"

Watson'a göre adamın gözlerinde gerçek bir şaşkınlık vardı.
Chick'in kendisi de diğerleri kadar gizemli olabileceği henüz aklına gelmemişti. Şu anda aklındaki tek soru yerellikti.

"Burası Kör Nokta mı?"

"Kör Nokta!"--kadının gösterdiği aynı anlayışsızlıkla. "Seni anlamıyorum."

"Peki, buraya nasıl geldim?"

"Ah, buna gelince, Yaprak Tapınağı'nda bulundun.
Yerde baygın yatıyordun."

"Bir tapınak! Oraya nasıl geldim, efendim? Biliyor musun?"

"Sadece bir an önce hiçbir şey olmadığını biliyoruz; bir sonraki an--sen."

Watson düşündü. Hafızasında hala kalan bilinçaltı bir ses vardı; tok, taşan, saran bir ses. Herhangi bir
bağlantı var mıydı--

"'Yaprak Tapınağı', siz ona öyle diyorsunuz, efendim. Bir
çan sesi duyduğumu hatırlıyorum. O tapınakta böyle bir şey var mı?"

Rhamda Geos gülümsedi, gözleri parladı. "Bazen
Çan Tapınağı olarak adlandırılır."

"Ah!" Bir duraklama oldu ve Watson sordu, "Bu tapınak nerede? Ve bu oda
binanın bir parçası mı?"

"Hayır. Siz Sar-Amenive Hastanesi'ndesiniz, Rhamda'ların bir kurumu."

Rhamda'lar! Yani birkaç tane vardı. Bir tür topluluk belki.

"San Francisco'da mı?"

"Hayır. San Francisco! Yine anlayamadım. Bu yer
Mahovisal olarak bilinir."

"Mahovisal!" Watson bir an sessizce düşündü. Rhamda'ların
son derece keskin ilgisini, gözlerindeki
ultra zekice parıltıyı, sorgulama ve eleştirel analiz ışığını fark etti. "Buna Mahovisal mı diyorsunuz efendim? Ne bu: kasaba, dünya veya kurum?"

Diğeri tekrar gülümsedi. Hassas ağzıyla ilgili çizgiler çeşitli yorumlara açıktı: duygu, küçümseme veya
bir tür içsel inancın
basitçe haklı çıkarılmasından kaynaklanan tatmin edici his. Tüm tavrı ilgi ve saygılı bir hayretti.

"Mahovisal'ı hiç duymadınız mı? Hiç mi?"

"Şu ana kadar duymadınız," diye cevapladı Watson.

"Daha önce hiçbir şey hakkında bilginiz yok mu? KİM OLDUĞUNUZU biliyor musunuz?"

"Ben"--Watson tereddüt etti, bu bilgiyi saklamasının daha iyi olup olmadığını merak etti. Gerçeği riske atmaya karar verdi. "Benim adım Chick Watson. Ben--bir Amerikalıyım."

"Bir Amerikalı mı?"

Rhamda kelimeyi "r" harfini yuvarlayarak telaffuz etti, bu da her şeyden
çok Çince "Mellican"a benziyordu. Seslerin ona tamamen yabancı olduğu açıktı. Ve tavrı biraz belirsiz, şüpheliydi, ama yine de dikkatle ağırlaşmıştı, soruyu yavaşça tekrarlarken:

"Amerikalı mı? Bir kez daha anlamadım. Bu kelimeyi hiç duymadım, sevgili beyefendi. Siz ne D'Hartian'sınız ne de Kospian; gerçi bazıları -çoğunlukla materyalistler- sizin de diğerleri kadar olduğunuzu iddia ediyor. Yani bir erkek."

"Belki de öyleyim," diye karşılık verdi Watson, tamamen şaşkın. Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Daha önce bir Kospian veya D'Hartian'dan ya da Mahovisal'dan hiç duymamıştı. Bu işleri zorlaştırıyordu; başlayamıyordu. En çok da bilgi istiyordu; ve bunun yerine sorgulanıyordu. Yapabildiği en iyi şey lafı dolandırmaktı.

Rhamda'ya gelince, kaşlarını çattı. Görünüşe göre hevesli ilgisi hayal kırıklığıyla
sönüvermişti. Ama Watson'ın görebildiği kadarıyla sadece biraz; adam duygularını mükemmel bir şekilde kontrol edebilecek kadar kültürlü ve zekiydi. Dengesi ve duruşuyla Avec'e çok benziyordu ve aynı hoş tavrı vardı.

"Sevgili beyefendi," diye başladı, "eğer gerçekten bir erkekseniz, bana
çok önemli bir şey söyleyebilirsiniz."

"Ben" diye karşılık verdi Chick, "önce bana nerede durduğumu söylemeden
size hiçbir şey söyleyemem!"

Kesinlikle ortak bir zemin eksikliği vardı. İçlerinden biri bunu
sağlayana kadar, hiçbir ilerleme olamazdı. Watson tüm geleceğinin bir sonraki sözlerinin ekseni etrafında dönebileceğini fark etti.

Rhamda bir an, şüpheyle, evcil
teorisi zarar görmüş ama paramparça olmamış biri gibi düşündü. Birdenbire kadına seslendi.

"Portalı aç," dedi.

Oval pencereye doğru yürüdü, bir mandala dokundu ve camı yatay olarak iki pivot üzerine çevirdi. Oda hemen
garip bir ışıltıyla doldu, kehribar gibi, yumuşak ve olgun, gerçek güneş ışığı gibi.

Ama bu gerçek güneş ışığı DEĞİLDİ!

Pencere oldukça kalın bir duvarın içine yerleştirilmişti, Watson
beyaz, mor ve ametist iplikli bulutlarla benekli, büyük bir kehribar uyuyan güneşin üzerinde duran
safir bir gökyüzünü görebiliyordu.

Dikkat çeken güneşti. Çok yumuşaktı ve yine de
beklenenin çok ötesindeydi. Çapı Watson'ın bildiğinden altı kat daha büyüktü; mavi mesafede, ufkun kenarına dokunduğunda, dünyanın ucuna
kenarları hizasında yerleştirilmiş devasa bir altın tabak gibi görünüyordu.

Ve--gözünü kırpmadan ona bakabiliyordu!

Düşünceleri Rhamda'nın ilk anlatımına geri döndü. Adam
doğrudan güneşe bakmış ve kör olmuştu. Bunun nedeni buydu! Adam bu devasa, yumuşak parlayan güzelliğe alışmıştı.
Kehribar renkli, koyu sarı, uyuyan bir güneş; sonuçta burası bir rüya diyarı olabilir miydi?

Ama başka şeyler de vardı: bu mikroskobik çanların sayısız çınlaması, hiç durmayan, müzikal bir şekilde titreşen; ve şimdi, en yumuşak parfümlerin egzotik zevki,
mor ve gülle zar zor renklendirilmiş bir hava ve ormanlık alandaki yabani çiçeklerin nefesi. Bunu
anlayamıyordu. Lotus güneşinin üzerindeki mor bulutlara baktı,
inanması zor ve derin bir şüphe içindeydi.

Büyük beyaz bir kuş aniden göklerden daldı ve
görüşünün odağına uçtu. Çocukluğunda anlattığı büyük ve güzel
rokalar ve diğer kuşlarla ilgili tüm hikayelerde buna benzer hiçbir şeye rastlamamıştı.
Bu açıdan bakıldığında, uçtan uca tam üç yüz fit uzunluğunda olmalıydı; kuğu şeklindeydi ve bir kartal gibi uçuyordu,
muhteşem, tembel kanat çırpışlarıyla; tüyleri
dağlara yeni düşen kar kadar beyazdı. Ve hemen arkasında, peşinde,
tam olarak aynı büyüklükte ve aynı hızda, kocaman siyah bir şey
fırladı; muazzam siyah bir karga, o kadar siyahtı ki yanları yeşilimsi bir
parıltı veriyordu.

Tam o sırada kadın pencereyi kapattı. İyi ki öyleydi; Watson sadece
insandı ve merakını ancak bu kadar uzun süre saklayabilirdi, daha fazla değil.
Rhamda'ya döndü.

Adam başını salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi memnuniyetle, bir evcil hayvanı ve daha önceki bir teoriyi
kanıtlamış biri gibi.

Watson başka bir açıdan denedi.

"Sizce ben kimim, efendim?"

Diğeri daha önce olduğu gibi gülümsedi. "Düşündüğüm gibi değil," diye cevapladı:
"ama bildiğim gibi. Sen büyük Rhamda Avec'in bize vaat ettiği kanıtsın. Sen--GERÇEK VE ÖZSÜN!"

Watson'ın cevabını bekledi. Şaşkınlık bunu geciktirdi. Bir an sonra
Rhamda devam etti:

"Öyle değil mi? Haklı değil miyim? Sen kesinlikle okültizmden çıktın, sevgili
efendim. Sen bir ruhsun!"

Chick tamamen hazırlıksız yakalandı. Her şeyle başa çıkmaya hazırdı--ama bu. Gerçek dışı, tuhaf, imkansızdı. Ve yine de, neden olmasın?
Profesör, şimdiye kadar gölgeyi örten perdeyi sonsuza dek kaldırmaya koyuldu: ama neyi açığa çıkarmıştı? Leke neyi açığa çıkarmıştı? Gerçek dışılık mı yoksa GERÇEKLİK mi? Hangisi hangisi?

Anın verdiği ilhamla, Chick okültizmin kavşağına ulaştığını gördü. Düşünmek için zaman yoktu; sadece bir dalış için zaman vardı. Ve tüm güçlü adamlar gibi Watson da daha derin
suyu seçti.

Rhamda Geos'a döndü.

"Evet," dedi sessizce. "Ben bir ruhum."

XXXI

NEFES ALMAK İÇİN

Rhamda Geos, çoğu insanın itiraf edilmiş bir hayaletin huzurunda göstereceği endişe ve huzursuzluğu göstermek yerine, sadece
derin ve saygılı bir mutluluk gösterdi. Watson'ın elini neredeyse utangaç bir şekilde tuttu. Ve
tavrı coşkulu olmasa da, bir bilginin
yüreğinden gelen bir sıcaklık taşıyordu.

"Bir Rhamda olarak," diye ilan etti, "sizinle konuşan ilk kişi olduğum için kendimi takdir etmeliyim. Ve sevgili efendim, Bar Senestro'nun değil, kendi türümden olanların eline düştüğünüz için sizi tebrik etmeliyim. Bu, kehanetin bir kanıtı ve On Binler'in bilgeliğinin bir haklılığıdır.

"Thomahlia'ya hoş geldiniz diyorum ve size rehber ve sponsor olarak hizmetlerimi sunuyorum."

Chick hemen cevap vermedi. Aldığı risk, dehanın ortaya çıkardığı nadir kararlardan biriydi; kaderinin tüm dengesi ani dürtüsüne bağlı
olabilirdi. Hiçbir pişmanlığı yoktu; ama bunun kendisini bağladığını
hissetti. Onu kısıtladı. Kesinlikle hemen hemen her rol, bir ruhun rolünden
daha kolay olurdu.

Kendini bir hayalet gibi hissetmiyordu. Bir hayaletin nasıl davranacağını merak ediyordu,
neyse. Dahası, böylesine tuhaf bir varsayımı
anlayamıyordu Rhamda'nın rolü. Neden Chick'in bir hayalet olmasını İSTİYOR gibi görünüyordu? Watson
doğal, insandı, bedenlenmişti, tıpkı Rhamda gibi. Bu onun bir hayaletin hayatı hakkındaki
fikri değildi. Kesinlikle ikisi de insandı, başka bir şey değildi; biri hayaletse, diğeri de öyleydi. Ama--bunun açıklaması
nasıl olacaktı?

Yine Rhamda Avec'i düşündü. Geos'un "Gerçek ve Öz" sözleri, Dr. Holcomb'un Avec için söylediği "Okültizmin kanıtı" ile tam olarak eşanlamlıydı.

Bu iki büyük kişinin, zıt kutuplardan,
gölge örtüsünü gerçekten yırtmış olması mümkün müydü? Ve burası, Watson'ın, gerçek olarak kabul edilecekse, bir ruh gibi poz vermesi gereken yer miydi?

Bu düşünce bir şok etkisi yarattı. Burada, Rhamda'nın Leke'nin diğer tarafında oynadığı rolü oynamalıydı; ama bunu Avec'in yol gösterici bilgeliği olmadan yapmak zorunda kalacaktı. Ayrıca, profesörün
gibi güçlü bir zihni
yutan bilinmeyen güçte uğursuz bir şeyler vardı; çünkü Watson'ın kaderi kendi arayışının sonucuyken, doktorunki çok fazla ihanet kokuyordu.

Yeni bir soruyla Rhamda Geos'a döndü:

"Bu Rhamda Avec--senin gibi bir adam mıydı?"

Diğeri tekrar neşelendi ve karşılık olarak sordu:

"O zaman onu gördün!"

"Ben--bilmiyorum," diye cevapladı Watson, hazırlıksız yakalandı. "Ama isim tanıdık. İyi hatırlamıyorum. Zihnim belirsiz ve karışık.
Bir dünya, geldiğim harika bir dünya ve çok sayıda insan hatırlıyorum. Ama kendimi yerleştiremiyorum; neredeyse hiç--görmeme izin ver--"

Diğeri sempatik bir şekilde onaylayarak başını salladı.

"Anlıyorum. Kendini zorlama.
Okültizmden zorla çıkarılmış birinin, yetenekleri bozulmadan aramıza
gelmesi pek beklenemez. Sizin dünyanızla birçok iletişimimiz oldu ve
aşılamayan bu uçurumdan dolayı her zaman hayal kırıklığına uğradık.
Gerçek düşünce sınırı geçtiğinde, genellikle belirsizdir,
bazen de sadece saçmalıktır. Boşluktan gelen bu tür cevaplar genellikle
hayal kırıklığı yaratır, medyumlarımız ölülerle iletişim kurmada ne kadar uzman olursa olsun."

"Ölüler! Ölüler mi dediniz?"

"Elbette; ölüler. Siz ölülerden değil misiniz?"

Watson başını şiddetle salladı.

"Kesinlikle hayır! Benim geldiğim yerde değil. Hepimiz çok canlıyız!"

Diğeri onu merakla izliyordu, büyük gözleri coşkuyla parlıyordu;
gerçeğin doğuştan arayıcısının coşkusu.

"Yani," diye sordu, "bizim burada hayatta sahip olduğumuz tutkuların aynısına sahip olduğunuzu mu kastediyorsunuz?"

"Yani," dedi Watson, "nefret ediyoruz, seviyoruz, küfür ediyoruz; iyiyiz ve kötüyüz; oyunlar oynuyoruz ve balık tutmaya gidiyoruz."

Geos ellerini ağırbaşlı bir neşeyle ovuşturdu. Söylenen
ler, görünüşe göre, onun favori teorilerinden biriyle örtüşüyordu.

"Harika," diye sevinçle haykırdı, "harika! Ve tam da benim tezimle uyumlu. Bunu Rhamdas Konseyi'nde anlatacaksın. Bu, Jarados'un konuşmasından bu yana en büyük gün olacak!"

Watson, bu Jarados'un kim olduğunu merak etti; ama o an için
önceki soruya geri döndü.

"Bu Rhamda Avec: Bana ondan bahsetmek üzereydin. Anlayabildiğim
kadarını bana söyle, efendim."

"Ah, evet! Büyük Rhamda Avec. Belki zihnin biraz daha berraklaştığında onu hatırlayabilirsin. Sevgili efendim, o, tüm Thomahlia'nın Rhamdas'ının şefidir veya şefiydi."

"'Thomahlia' nedir?"

"Thomahlia! Neden, ona dünya denir; bizim dünya için kullandığımız isim.
Fiziksel olarak, kara, su ve havayı kapsar; politik olarak,
D'Hartia, Kospia ve birkaç küçük ulusu kapsar."

"Rhamdalar kimlerdir?"

"Onlar, Thomahlia'nın başkanlarıdır; İsimsel, politik veya dini liderler değiller - ne yargısal, ne yürütme ne de yasama organı; ama gerçek liderler, hala yukarıdalar. Onlara bilgeliğin, bilimin ve araştırmanın en üst koleji denebilir. Ayrıca, onlar
çanın ve tapınağının bekçileri ve Jarados Kehaneti'nin yorumcularıdır."

"Anlıyorum. Siz bir tür rahipliksiniz."

"Hayır. Rahiplik bizden aşağıdadır. Rahipler bizim vermeyi seçtiğimiz emirleri alırlar ve tamamen--"

"Batıl inançlı mı?"

Rhamda'nın gözleri parladı, sadece biraz.

"Hiç de değil, sevgili beyefendi! Onlar iyi, samimi insanlar. Sadece, gerçek sırlara, gerçek bilgiye kabul edilecek kadar entelektüel olarak yetenekli olmadıklarından, her şeye yerleşik bir politikaya dayalı geçici bir açıklama getiriyorlar. Rhamda olmadıkları için, her şeyin kesin ve mutlak bir açıklaması olduğunun farkında değiller."

"Başka bir deyişle," diye ekledi Watson, "onlar bilim insanları; kendilerini meraklı şüphe düzeyine
yükseltmediler."

Yine de Rhamda başını iki yana salladı.

"Tam olarak öyle değil, sevgili beyefendi. Bizden aşağıdakiler cahil değil;
sadece kitlelerin seviyesine bizden daha yakınlar. Aslında,
onlar halkın yöneticileri; bu rahipler ve diğer benzer sınıflar.
Ama biz, Rhamdalar, yöneticilerin yöneticileriyiz. Biz onlardan farklıyız, çünkü hizmet edeceğimiz maddi bir amacımız yok. Zirvede olduğumuzdan, adalet ve ilerlemeden başka hiçbir
motivimiz olmadığından, yargılarımız asla sorgulanmaz ve
aynı nedenle, nadiren geçer.

"Ama bahsettiğin şüphe düzleminin çok üstündeyiz; çoktan
geçtik. Gerçek bilimin ilk aşaması budur; sonrasında
her şeyin bir nedeninin olduğu daha yüksek seviyeler gelir; etik,
ilham, düşünce, duygu--"

"Ve--Jarados'un yargısı?"

Watson bunu neden söylediğini söyleyemezdi. Bu bir dürtüydü ve
bir yarım düşüncenin doğaçlama önerisiydi. Ama sözlerinin Rhamda ve hemşire üzerindeki etkisi, istemeden de olsa
bir temel noktaya değindiğini söyledi. İkisi de, özellikle de kadın. Watson bunu özellikle fark etti, çünkü inanç meselesinde
dişiliğin yerleşik kabulü vardı.

"Ne biliyorsun?" diye hevesle sözünü kesti. "Jarados'u
gördün mü?"

Rhamda'ya gelince, Watson'a kurnaz, hesapçı gözlerle baktı.
Ama hala hayretle doluydular.

"Bize anlatabilir misin?" diye sordu. "Düşünmeye çalış!"

Chick bir puan kazandığını biliyordu. Kendisine bir koz verilmişti; ancak hemen oynayacak kadar akıllıydı. Kendi sorumluluğundaydı ve en iyi dengeyi gerektiren bir yük taşıyordu.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi. "Düşünmek için zamanım olmalı. Sınırı o şekilde
geçerken bana zaman vermelisin. Bana
genel olarak Rhamdas'tan bahsediyordun; şimdi bana özellikle Avec'ten bahset."

Geos, Watson'ın zihnini
bulutlayan sisi anlayabiliyormuş gibi başını salladı.

"Rhamda Avec, hepsinin en bilgesiydi; baş ve şef ve açık ara en yeteneklisi. Kendi arkadaşlarının dışında bunu bilen çok az kişi vardı; ancak ondan başkası nominal baştı ve gerektiğinde onun adına görev yapıyordu. Avec'in sosyal ilişkileri çok azdı; çok başarılı bir
öğrenciydi.

"Biz bilgili insanlardan oluşan bir topluluğuz, anlıyor musun, ve yüzlerce yüzyıl boyunca keşfedilen her şeyin zirvesinde duruyoruz, bu yüzden bugün, zamanın başlangıcından bu yana insanın ortak çabasının ve düşüncesinin doruk noktasındayız. Her Rhamda nesli bir öncekinden daha büyük olmalı. Öldüğümde ve dünyanıza geçtiğimde halefime yeni ve değerli bir şey bırakmalıyım; insanlığa faydalı olabilecek bir düşünce, bilgelik veya eylem. Başka bir Rhamda olamam. Biz, dogmanın değil, zekanın tapınağında insana hizmet eden bir grup yüce rahipiz.

"Elbette, çok yüksek bir şekilde yargılanmamalıyız. Tüm araştırmalar, ileriye doğru adım attığında duraksayarak ilerlemelidir; bilinmeyene giden birçok yol vardır, ancak gerçek olana benzer. Bu nedenle, aramızda çeşitli düşünce okulları var ve her biri farklı bir yolu izliyor.

"Ben kendim bir spiritistim. Çeşitli zamanlarda dünyanızla iletişim kurabileceğimize ve sık sık kurduğumuza inanıyorum. Bunu kabul etmeyenler de var; daha çok materyalistlerin tarafına meyilli olan Rhamdalar var, bu tür sorular söz konusu olduğunda tamamen Jaradoların öğretilerine olan inançlarına güveniyorlar. Spekülasyonun değerine inananlar da var ve insanın ancak tefekkür yoluyla kendini gerçekleştirmenin tam meyvelerine
yükseltebileceğini iddia ediyorlar. Hepimizin başında - Rhamda Avec!"

"Onun inancı neydi?"

"Diyelim ki HER ŞEYE inanıyordu. Çok yönlüydü. Hepimizin biraz haklı, her birimizinse çok haksız olduğunu savunuyordu. Ancak onun iddiası, kanıtlanamayacak hiçbir şey olmadığıydı; hayatın sırrı, şüphesiz her anlamda bir sır olsa da, yine de çok somuttu, kanıtlanabilirdi!"

Watson başını salladı. Başka bir adamın tam da böyle bir ifadede bulunduğunu duyduğunu hatırladı - Dr. Holcomb.

"Yıllarca özel olarak çalıştı," diye devam etti Geos. "Ne yaptığını asla bilmiyorduk; ta ki bir gün bizi bir araya toplayıp dersini verene kadar."

"Ders mi?"

"Daha ziyade, onun kehaneti. Çünkü hepsi buydu. Uzun uzun konuşmadı; sadece bir konuşmaydı. Okültizmi kanıtlamanın zamanının geldiğine inandığını duyurdu. Bunun yapılabileceğini ve yalnızca somut, maddi araçlarla yapılabileceğini; ve var olan her şeyin kesinlikle gösterilebileceğini. Şimdiye kadar gölgeyi kesen perdeyi aralayacaktı.

"'Okültizmi kanıtlayacağım,' dedi. 'Üç gün içinde gerçekle ve özle geri döneceğim. Ve sonra en büyük dersimi, tüm hayatımın odaklanacağı son tezimi vermeyi teklif ediyorum. Kanıtı gözlerinize ve kulaklarınıza, parmaklarınızın keşfetmesi ve tatmin olması için getireceğim. Yaşayan gerçeği göreceksiniz."

"'Ve konferansımın konusu--konu Yaşam
Noktası olacak."

XXXII

BİLİNMEYEN SULARDAN

Yaşam NOKTASI! Ve Dr. Holcomb'un konferansının konusu, söz verilmiş ama asla yerine getirilmemişti, Kör NOKTA olarak duyurulmuştu!

Watson için ikisinin--Holcomb ve Avec--aynı anda gölgenin perdesine uzandıklarını keşfetmek oldukça şaşırtıcıydı. Profesör bunun "Kolomb'dan bu yana en büyük gün" olacağını söylemişti.
Ve böylece kanıtlandı, dünya bunu biliyor muydu acaba?

"Ve--Rhamda Avec hiç geri dönmedi mi?" diye sordu Chick.

"Hayır. "

"Ama üç gün içinde bir şey geri gönderdi?" Watson,
elbette, Jerome'un Rhamda'nın söylediğini duyduğu, kalışının son günü olan günde kaybolan doktoru düşünüyordu.

Ama Geos cevap vermedi. Chick neden tahmin edemedi. Soruyu
zorlamamanın en iyisi olduğunu düşündü; zamanında, dikkatli bir şekilde
sorarsa,
güvenle amacına ulaşabilirdi. Şu anda şüphe
çekmemeliydi. Başka bir soru seçti.

"Avec tek başına mı gitti?"

"Hayır. Nervina da onunla birlikte gitti. Aksine, birkaç saat içinde onu takip etti."

"Ah!"

Watson düşünemeden önce çıkmıştı. Rhamda aniden başını kaldırdı.

"O zaman Nervina'yı gördün! Onu tanıyor musun?"

Chick yalan söyledi. Şu anda niyeti, kendisini
tehdit edici veya kısıtlayıcı olabilecek herhangi bir şeye bağlamak değildi.

"İsim--tanıdık. Bu Nervina kim?"

"Kraliçelerden biri. Düşündüm ki--Sevgili beyefendi, o Thomahlia'nın kraliçelerinden biri, yarı Kospian, yarı D'Hartian; Jarados'un gününden itibaren gelen ilk kraliyet
soyundan."

Chick bir an düşündü. Sonra, tamamen yeni bir yaklaşım benimsedi:

"Rhamda ve bu Nervina'nın, bağımsız olarak, Yaşam Noktası'nın gizemini çözdüklerini söylüyorsunuz, sanırım buna Yaşam Noktası diyorsunuz. Ve o Nokta, görünüşe göre, okülte götürüyor?"

"Görünüşe göre, kesin olmasa da. Çoğunlukla Avec'in bilgeliğiydi. O,
kendi keşfi ve uygulaması aracılığıyla sizin dünyanızla iletişim halindeydi. Hepsi kehanetlerle uyumluydu.

"O ve Nervina gittiklerinden beri, dünya insanları bir
karmaşa halinde. Çünkü son günlerde diğer tarafla iletişime geçeceğimiz; bazılarının gelip bazılarının gideceği kehanetinde bulunulmuştu. Örneğin, sizin gelişinizin Jarados tarafından neredeyse saat ve dakikaya kadar kehanetinde bulunulmuştu."

"O zaman bu bir tesadüftü," dedi Watson. "Benim durumumda, Avec'in bilgeliği ve bilimi DEĞİLDİ."

"Kesinlikle öyle. Ancak, Rhamdas'ın görevlerini yerine getirdiğinin kanıtıdır. Yaşam Noktasını her zaman biliyorduk; o, zihnimizin ve erdemlerimizin çabasıyla, kendimizi, bizim ötesindeki dünyanın düzlemine - sizin dünyanıza - yükseltebilene kadar kapalı kalacaktı. Ancak, tek başımıza
açılamazdı. Rhamda Avec, keşfettiği yasaları
uygulayabilmesi için önce sizin tarafınızla temasa geçmek zorundaydı."

Chick, bir şekilde bu Rhamda'ya hayrandı. Onun türündeki adamlar sadece bir tür rahiplik kurabilirdi: yüce ve zekanın ilerlemesine adanmış.
Rhamda Avec de aynı türden olsaydı, o zaman nefret edilecek değil, saygı duyulacak bir adamdı. Jarados'a gelince--Watson onun kim olduğunu anlayamadı; görünüşe göre geçmişten gelen ve antik çağlardan beri saygı duyulan bir peygamber veya öğretmendi.

Kör Nokta biraz daha az uğursuz hale geldi. Watson'ın elinde daha önceden Yaprak Tapınağı veya Çan, Rhamdalar ve felsefeleri, büyük kehribar güneş, devasa kuşlar, kokulu havanın müzikal ritmi ve Rhamda Avec'in karşı duyurusu vardı ve Dr. Holcomb'un çalışmalarına ve sözlerine karşı tartılıyordu.

Kör Nokta'nın dünyası!

Alışılmadık düşünce dizisine tepki olarak, Watson aniden aşırı açlığın farkına vardı. Rahatsız edici bir bakış
attı, Rhamda Geos'un gülümseyerek yorumladığı bir bakış. Tek bir kelimeyle
kadın odadan çıktı ve bir bornoz gibi koyu kırmızı bir
elbiseyle geri döndü. Chick onu ve bir çift ipek terlik giydiğinde, Geos ona
arkasından gelmesini söyledi.

Koridora çıktılar.

Bu, ayrıldıkları oda gibi düzenlenmiş ve renklendirilmişti; ve
çok daha büyük, yaklaşık elli fit genişliğinde, koyu, serin bir
yeşil renkte başka bir daireye
açıldı. Diğeri gibi kavisli tavanı, hem ışık hem de ısı veren kendi kendine yayılan bir maddeden yapılmış gibi görünüyordu. Abanoz işçiliğine benzeyen dört veya beş masa yan duvarlar boyunca düzenlenmişti. Bunlardan birine oturduklarında, Rhamda parmaklarını
masa kenarı boyunca sıralanmış yuvarlak, beyaz düğmelere
yerleştirdi. "Sizin dünyanızda," diye özür diledi, "bizim beceriksiz hizmetimiz şüphesiz sizi eğlendirirdi; ama şimdiye kadar tasarlayabildiğimiz en iyi şey bu."

Düğmeye bastı. Anında, en ufak bir ses veya
işin nasıl başarıldığını ele verecek başka bir şey olmadan,
masa altın tabaklarla, yiyeceklerle ve iki
şişe benzeri kadehle kaplandı, ağzına kadar koyu, yeşilimsi bir sıvıyla doluydu, neredeyse canlandırıcı bir aroma yayıyordu; alkollü değildi ama hemen
üstündeydi. Rhamda, Watson'ın hayret dolu soluğunu görmezden gelerek veya fark etmeyerek, kadehini ev sahibinin sağlık ve hoş geldin tarzında kaldırdı.

"İçebilirsin," dedi, "korkmadan. Bu içki değil - eğer dünyanızda geçerli olduğuna inandığım bir kelimeyi kullanabilirsem. Şunu da ekleyebilirim ki, bizimle birlikteyken size
sunabileceğimiz en iyi şeylerden biri."

Gerçekten de içki değildi. Watson bir yudum aldı; ve zihnine şu notu düştü:
Thomahlya'daki her şey bununla aynı seviyedeyse, o zaman kesinlikle kendi dünyasından çok daha üstün bir dünyadaydı. Çünkü tek bir yudum, damarlarında bir heyecan yaratmaya yetiyordu, en üst düzey müziğin coşkusuna benzeyen bir heyecan - zihni berrak ve ışıltılı bırakan, dehanın hızlı düşünmesine yüceltilmiş, ışıltılı bir coşku.

Daha sonra Watson, alkol veya başka bir uyuşturucu içmekten kaynaklanabilecek hiçbir tepkiyle karşılaşmadı.

Watson'ın şimdiye kadar yediği en garip yemekti. Yemek çok lezzetliydi ve mükemmel bir şekilde
pişirilmiş ve servis edilmişti. Sadece bir tabak ona
eti hatırlatıyordu.

"Etiniz var mı?" diye sordu. "Bu ete benziyor."

Geos başını iki yana salladı. "Hayır. Diğer tarafta yiyecek etiniz var mı?
Bütün yemeğimizi biz yapıyoruz."

YİYECEK YAPMAK. Watson soruyu basitçe cevaplamanın en iyisi olduğunu düşündü:

"Hatırladığım kadarıyla, Rhamda Geos, sığır eti denen bir tür etimiz vardı - bazı hayvanların eti."

Rhamda yoğun bir şekilde ilgilendi. "Büyükler mi? Bazıları Jarados'u bu şekilde yorumluyor. Söyle bana, buna mı benziyorlar?" Ve cebinden gümüş bir düdük çıkardı ve dudaklarına götürerek iki kısa, tiz nota üfledi.

Hemen koridordan tuhaf bir patırtı duyuldu; bir ka-tuck,
ka-tuck, ka-tuck, dörtnala koşan toynak seslerine benziyordu. Watson herhangi bir tahminde bulunamadan, parlak siyah bir demet, odanın girişinden
döndü ve onlara doğru koştu. Geos onu aldı.

Bir attı. Güzelce şekillenmiş, Arap kadar mükemmel ve
dokuz inçten daha uzun olmayan bir at!

Şimdi, Chick Kör Nokta'daydı, bilinci yerindeydi, ama kısa bir süre.
Sabah feribotta Rhamda Avec'in bulunduğu tam pozisyonda olduğunu biliyordu.
Chick, Lilliputian geyiğinin ve minyatür kediciklerin resimlerini hatırladı; yine de
çok
şaşırmıştı.

Küçük adam kişnemeye başladı, normal büyüklükteki bir atın patlamasıyla
karşılaştırıldığında çok küçük, gülünç bir sesti ve
masanın kenarına doğru pençelemeye başladı.

"Ne istiyor?"

"Bir içki. Bunun için her şeyi yaparlar." Geos bir düğmeye bastı ve
bir anda başka bir kadeh daha vardı. Bunu küçük aygırın önüne koydu,
başını burun deliklerinin üzerine uzattı ve bir ton ağırlığındaki
Percheron kadar açgözlülükle içti. Watson yanlarını okşadı; yele
ipek gibiydi, bacakların simetrik, mükemmel şekilli olduğunu hissetti,
ayak bileklerinin üstünde sıradan bir kalem kadar büyük değildi.

"Hepsi bu büyüklükte mi?"

"Evet; hepsi. Neden soruyorsun?"

"Çünkü" -bunu anlatmakta bir sakınca görmeyerek- "hatırladığım kadarıyla,
diğer taraftaki bir at bunun bin tanesini yapar. İnsanlar onlara biner."

Rhamda başını salladı.

"Böyle Jarados kitaplarında anlatılır. Bizim de bir zamanlar böyle hayvanlarımız vardı.
Atalarımızın vahşeti ve aptallığı olmasa, hala olurdu. Thomahlia'nın en büyük günahıdır bu. Bir zamanlar
hayvanlarımız vardı, büyük ve küçük, ve Doğanın tüm nimetleri; atlarımız vardı
ve sanırım, sığır eti dediğiniz şey; insana
yiyecek, yardımcı ve yoldaş olan binlerce başka yaratık. Ve yaptıkları iyilikler için atalarımız onları yok etti!"

"Neden?"

"İhmal, düşüncesizlik ve bencillikti. Uygarlığımızın diğer yaratıklar olmadan yaşamayı mümkün kıldığı bir zaman geldi. Makineler moda olduğunda hayvanları işe yaramaz olarak bir kenara koyduk; artık
kullanamayacağımız hayvanları üreme hakkını reddettik. Orman
avı güçlü yıkım silahlarıyla avlandı; hepsi bir veya iki yüzyıl içinde yok oldu; öldürülebilecek her şey. Ve onlarla birlikte
en yüksek sanatımızın çağı, evcilleştirilmiş hayvanların çağı gitti.

"En büyük resimlerimiz, en asil heykellerimiz o çağdan geldi; klasik dediğimiz
tüm paha biçilmez kalıntılar. Ve onun yerine
mekanik çağ geldi. İnsan da aynı şekilde duygusuz, Doğa'ya karşı hiçbir
tadı olmayan bir mekanizma haline geldi. Et sentetik olarak üretiliyordu ve süt de öyle."

"İnekleri sütleri uğruna korumadıklarını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır; bu tür sütler eski moda oldu; insanlar onu
sağlıksız, sadece buzağılara uygun olarak görüyorlardı. İstedikleri şey
kimyasal olarak saf bir şeydi; bakterilere, mikroplara ve genel olarak Doğa'ya savaş açtılar; bir inek, ürünü her zaman bir belirsizlik olan sadece bir kalıntıydı. Et için hiçbir sebep ve süt için hiçbir kullanım olmadan, vejetaryenlerimiz ve puristlerimiz onları yavaş yavaş tamamen ortadan kaldırdılar.
Garip bir çağdı; faydacı, bilimsel, bencil; o zaman doğrudan yıkıma doğru gidiyordu."

Ve insanların duygu gücünü nasıl kaybetmeye başladığını anlatmaya devam etti;
doğasını nezaket tuzuyla mayalayacak bağımlı hayvanlar yoktu; sadece kendi yüceltmesini düşünüyordu.
Makinesi gibi oldu, mükemmel şekilde ilişkili parçalardan oluşan zarif bir şey, ancak daha yüksek bir doğa, ruh, duygu yoktu; bir hayvandan daha aşağıydı. Hayvanlar
birer birer kaybolup gittiler, ölüm kanalından geçip, Yaşam Noktası'nın ötesindeki
dünyaya, geride sadece bu minik kurtulanları,
oyuncakları bıraktılar, sadece bir heves yüzünden diğerlerinden daha uzun süre var oldular.

"Spiritizmanız hayvanları da insanları da kapsıyor mu?"

"Doğal olarak; yaşamla donatılmış her şey."

"Anlıyorum. Sana sorayım: Rhamdalar neden müdahale edip
Doğa'ya karşı bu küstahça kutsallığa son vermediler?"

Rhamda gülümsedi. "Unutuyorsun," diye cevapladı, "bu olaylar çok eskilere ait. O zamanlar Rhamdalar yoktu. Hatta Jaradolar gelmeden önceydi."

Watson bir süre daha soru sormadı. Düşünmek istiyordu. Bu Rhamda Geos adlı adam, eğer gerçekten bir insansa, onu bir ruh olarak nasıl kabul edebilirdi? Katı et, onun dünya dışı
fikrine pek uymuyordu. Bunu nasıl açıklayabilirdi? Tekrar Holcomb'a geri dönmek zorundaydı. Doktor, Avec'in doğallığını, vücudunu, iştahını sorgusuz sualsiz kabul etmişti. Geos, amirinin bilgeliğinden biraz da olsa yararlanarak Watson'ı aynı şekilde kabul etmeliydi.

Ve sonra, Jarados: her an adı geçiyordu. O kimdi? Şimdiye kadar bir ipucu olarak yorumlanabilecek hiçbir kelime duymamıştı.
Az önceki önemli nokta, Rhamda Geos'un onu bir ruh, Avec'in vaat ettiği gerçek ve öz olarak kabul etmesiydi. Ama--doktor neredeydi?

Chick şu soruyu sormaya cesaret etti:

"Gelişim Rhamda Avec tarafından önceden haber verilmişti, anlıyorum. Bu Jarados'un sözleriyle uyumlu mu?"

Rhamda beklentiyle başını kaldırdı ve belirgin bir endişeyle konuştu.

"Bana Jarados hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Bunu bir kenara bırakalım," diye yana doğru kaydı Watson. "Muhtemelen sana bilmek istediğin
çok şeyi söyleyebilirim. Bilmek istediğim şey, beni karşılamaya
ne kadar hazır olduğun?"

"O zaman sen Jarados'tan geliyorsun!"

"Belki."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Şunu: benden önce biri olmalıydı! Gerçek ve öz-üç gün içinde
elinde olacaktı! Ayrılan alanın birkaç yüz katı oldu! Öyle değil mi?"

Rhamda'nın gözleri hevesle odaklanmıştı.

"O zaman bu DOĞRU! Sen Jarados'tansın! Büyük Rhamda'yı
Avec tanıyorsun--onu gördün!"

"Gördüm," diye ilan etti Watson. "Diğer dünyada mı? Hatırlayabiliyor musun?"

"Evet," kendini tekrar adadı. "Avec'i gördüm--diğer dünyada.
Ama söyle bana, devam etmeden önce soruma bir cevap alayım: benden
önce biri geçti mi?"

"Hayır."

Watson şaşırmıştı ama gerçeği gizledi.

"Emin misin?"

"Kesinlikle, sevgili beyefendi. Yaşam Noktası, Rhamda'nın bizi terk ettiği andan itibaren sürekli olarak gözetleniyordu."

"Yani, o ve Nervina mı?"

"Kesinlikle; birkaç saatlik bir aradan sonra onu takip etti."

"Biliyorum. Ama benden önce kimsenin çıkmadığını söylüyorsun. Bu Yaşam Noktasını kim korudu? Rhamdalar mı?"

"Onlar ve Barlar."

"Ah! Peki Barlar kim?"

"Askeri rahiplik. Onlar Mahovisal ve Çan Tapınağı'ndan. Büyük Bar Senestro tarafından yönetiliyorlar."

"Ve bu Senestro tarafından yönetilen bu Barlar'ın Yaşam Noktası'nı
koruduğu zamanlar oldu mu?" Geos buna başını salladı; ve Watson devam etti: "Ve bu büyük Senestro kim?"

"O, Barların şefi ve D'Hartia prensi. İki kraliçenin, Aradna ve Nervina'nın nişanlısı."

"İKİSİNİN mi?"

Bunun üzerine Watson oldukça tuhaf bir şey öğrendi. Görünüşe göre D'Hartia prensleri her zaman kraliçelerle evlenmişti. Bu Senestro'nun bir
kardeşi vardı, ama o öldü. Ve böyle bir durumda hayatta kalan kardeşin her iki kraliçeyle
evlenmesi demir bir gelenekti. Tarihte daha önce sadece bir kez olmuştu; ama emsal bozulamazdı.

"O zaman buna karşı hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey; belki de Jarados'un kehaneti hariç. Şimdi biliyoruz ki -tüm dünya biliyor ki- Yaşam Günü'ne hızla yaklaşıyoruz."

"Elbette; Yaşam Günü." Watson başka bir şans denemesine karar verdi.
"İki kraliçenin evliliğiyle ilgili!"

"Biliyor musun!" diye haykırdı Rhamda neşeyle. "Söyle bana!"

"Hayır; soruları soran benim."

Watson'ın zihni şimşek gibi çalışıyordu. Garip içkinin etkisi mi, yoksa sıradan ilhamın eşit derecede garip etkisi mi, hayatında hiç bu kadar kendine güvenen olmamıştı. Uzun
riskler almak için bir gün gibi görünüyordu.

"Söyle bana," diye sordu, "Yaşam Günü'nün iki kraliçe ve nişanlarıyla ne ilgisi var?"

Rhamda hevesini bastırdı. "Bu, kehanetin belirsiz noktalarından biridir. Bazı akademisyenler, bunun gibi bir sorunun sonun geldiğini ve seçilmiş olanın gelişini haber verdiğini savunuyor. Ancak, diğerleri bu yoruma tamamen maddi sebeplerden dolayı karşı çıkıyor: çünkü
Bar Senestro her iki kraliçeyle evlenirse, bu onu Thomahlia'nın tek hükümdarı yapacaktı. Daha önce sadece bir kez tek bir hükümdarımız oldu; yüzyıllardır iki kraliçemiz oldu; biri D'Hartian'lardan, diğeri Kospian'lardan, burada Mahovisal'da tahtta oturuyorlar."

Watson çok daha fazlasını öğrenmek isterdi. Ancak, onun adına harekete geçme zamanı gibi görünüyordu; cesur ve olumlu bir hareket.

"Rhamda Geos--Kehanetin sizin versiyonunuz ne bilmiyorum. Ancak,
Benden önce Spot'tan kimsenin çıkmadığından eminsiniz?"

"Öyleyim. Neden ısrar ediyorsunuz?"

"Çünkü" -yavaşça ve büyük bir özenle- "çünkü benden
daha büyük biri vardı, benden önce gelen!"

Rhamda heyecanla ayağa kalktı ve sonra tekrar sandalyesine
çöktü. Gözlerinde heves, hayret ve saygıdan başka hiçbir şey yoktu.
Öne doğru eğildi.

"Kimdi? O kimdi?"

Watson'ın sesi taş kadar sabitti.

"Büyük Jarados'un kendisi!"

XXXIII

KIYIDAN UZAKTA

Watson bir kez daha tercih ettiği türden bir şans yakalamıştı -zayıf bir şans. Bu insanların, ne kadar gizemli ve gelişmiş olurlarsa olsunlar, kehanetlerini eski bir temele oturtacak kadar insan
oldukları şansını yakaladı. Eğer haklıysa, o zaman Jarados'un kişiliği
dokunulmaz olacaktı. Eğer profesör bir yerde gizlice tutuluyorsa ve geri dönen gerçek peygamber olduğu söylentileri yayılıyorsa, bu Holcomb'a sadece muazzam bir prestij kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda onu esir alanların konumunu da savunulamaz hale getirecekti. Chick'in hayati bir noktaya dokunduğunu görmek için büyük bir ayırt etme yeteneğine ihtiyacı yoktu. Rhamdas'ın felsefesi spiritizmle sıkı sıkıya bağlıydı; bilimde çok ilerlemişlerdi ve salt inançtan
karanlığın ardında kanıt olarak bulunan daha derin, daha ince anlayışa geçmişlerdi.
Elbette Watson, Rhamda Geos'un inanmazlığını görünce içten içe sevindi,
yüzü az önce küfür duymuş birininki gibi beyazladı--Geos'un ayağa kalkıp masayı sıkıca kavramasını ve haykırdığını duymak:

"Jarados! Jarados mu dedin? Aramıza geldi ve biz bilmiyoruz? Bundan tamamen emin misin?"

"Ben," dedi Watson ve diğerinin dikkatli incelemesini hiç çekinmeden karşıladı.

Oyun işe yarayacak mıydı? En azından harekete geçmeyi vaat ediyordu; ve şimdi eski kendine
sahip olduğu hissine kavuştuğuna göre yola çıkmak için can atıyordu. Artık korku
duygusu kaybolmuştu. Sakin bir şekilde başını salladı.

"Evet, öyle. Ama otur. Sana anlatacak biraz daha şeyim var."

Rhamda yerine oturdu. Açıkça, son birkaç saniyede saygısı büyük ölçüde
artmıştı. O andan itibaren tavrında belirgin bir
fark vardı; ve Chick'e hitap ederken konuşması,
"efendim" ifadesini içeriyordu; Watson'ın alışması
yeterince kolay bulduğu bir ifade.

"Rhamda Geos, Jarados'tan geldiğimden şüphe mi ettin?"

"Şüphe etmedik. Emindik."

"Anlıyorum. Jarados'u beklemiyordun."

"Henüz değil efendim. Jarados'un gelişi Yargı Günü'ne yakın olacak.
Ancak bu kadar erken olamazdı; işaretler ve
alametler olacaktı. Önce sorunu çözmemiz gerekiyordu; gölgenin nedenini ve ruhun nedenini bilmemiz gerekiyordu. Rhamda Avec'in
bilgeliği günün yaklaştığını söyledi; Yaşam Noktasını açmış ve içinden geçmişti;
ama gerçeği ve özü GÖNDERMEMİŞTİ." Watson
gülümsedi. Görünüşe göre, Rhamda'nın tüm bilgeliğinin altında onu idare edilebilir kılacak kadar batıl inanç vardı. Ancak Chick sordu:

"Söyle bana: Bilgili bir adam olarak, bir Rhamda olarak, kehanetlere
dolaylı olarak inanıyor musun?"

"Evet efendim. Ben bir spiritistim; ve eğer spiritizm gerçekse, o zaman Jarados gerçekti ve kehanetleri doğrudur. Sonuçta efendim, bu bir
efsane değil, tarih meselesidir. Jarados, insanların onu görüp anlayacağı yüksek bir medeniyet zamanında geldi; bize öğretilerini kayıtlarda verdi ve yasalarını Thomahlia'ya dayattı. Sonra gitti - Yaşam Noktası'ndan."

Ve Rhamda Geos, Jarados'un öğretilerinin entelektüel olduğu kadar ahlaki olduğunu da söylemeye devam etti. Dahası, yasalarını formüle ettikten sonra, yargısını yazdı.

"Bu neydi?"

"Efendim, zekaya olan takdirimizi kanıtlamamız için bir öğüt. Bunu kullanmalı ve kendimizi Yaşam Noktası seviyesine yükselterek buna layık olduğumuzu kanıtlamalıydık. Başka bir deyişle, nokta ancak ve ancak okültizmin sırlarını öğrendiğimizde ve Noktayı kendimiz açtığımızda açılacaktı!"

Watson kısmen anladığını düşündü. Şöyle sordu:

"Ve bu yüzden benden şüphe ediyorsun?"

"Sen mi, efendim? Hayır! Çan ve Yaprak Tapınağı'nda bulundun; Noktanın kendisinde değil, tapınağın zemininde. Hem kişiliğinle hem de elbisenle başka bir
dünyadandın; Rhamda Avec tarafından sana söz verilmişti; ve bir anlamda, kehanetin bir parçasıydın. Seni kabul ettik!"

"Ama ben senin dilini konuşuyorum. Bunu hesaba kat, Geos."

"Bunun hesabını vermeye gerek yok, efendim. Bunu gerçek olarak kabul ediyoruz. Ruhun yakınlığı, yapay konuşmanın sınırlamasıyla sınırlı olmayacaktır. Thomahlia dilini konuşmanız, Rhamda Avec'in dünyanıza geldiğinde sizin dilinizi konuşması kadar garip."

"Biz dilimize İngilizce diyoruz," diye ekledi Watson. "Bu, Jarados'un ve benim
dilimiz."

"Bana Jarados'tan bahset, efendim!" yenilenmiş bir hevesle. "Öteki
dünyada--o ne?"

Bu, Chick'in fırsatıydı. Dr. Holcomb hakkında basit gerçeği anlatarak Rhamda Geas'ın gözünde kendini geliştirecekti.

"Diğer dünyada -biz buna Amerika diyoruz- Jaradas tıpkı sizin gibi bir Rhamda'dır, istihbarata adanmış büyük bir kurumda oturan birçok Rhamda'nın başı ve şefidir. Adı Kaliforniya Üniversitesi'dir."

"Ve bu Kaliforniya; nedir efendim?"

"Bir isim," diye karşılık verdi Chick. "Nokta'nın hemen diğer tarafında Kaliforniya adında bir bölge var."

"Vaat edilmiş topraklar, efendim!"

"Gerçekten de vaat edilmiş topraklar. Bazıları buna cennet diyor, hatta orada bile." Ve iyi bir ölçü için kendi topraklarından, ormanlardan, nehirlerden, şehirlerden, hayvanlardan, dağlardan, gökyüzünden, aydan ve güneşten bahsetmeye devam etti. Güneşe geldiğinde, hiç kimsenin ona çıplak gözle bakmaya cesaret edemediğini açıkladı. Büyük sıcaklığı ve ihtişamı Geos'u hayrete düşürdü.

Kendini önemseyerek, Holcomb'un kızının nişanlısı olduğunu, yani peygamber Jarados'un damadı olduğunu, bir nevi Junior Rhamda olduğunu umursamazca belirtti. Gizli Rhamdas'tan, Spot'un diğer tarafından, daha önce gitmiş olan Jarados'u aramak için geldiğini söyledi. Şimdiye kadarki boşluğuna ve şaşkınlığına gelince, o sadece bir Junior'dı; ve Spot doğal olarak duyularını uyuşturmuştu. Şimdi bile, özür diledi, her şeyi net bir şekilde bilmek ve hatırlamak zordu.

Rhamda Geos tüm bunlar boyunca, bir tür hayranlıkla dinledi. Thomahlia'da daha önce hiç tahmin edilmemiş harikalar duyuyordu. Jarados'un olası damadı olarak Watson, otomatik olarak kendini en yüksek noktaya, o kadar yüksek bir yere
yükseltti ki, ancak buna
ulaşabilirse, peygamberin kendisinden sonra gelen bir prestije sahip olacaktı.

Birdenbire bir soru düşündü. Bu onu dehşetle sardı,
bilinmeyenin korkusu. Soru ZAMAN ile ilgiliydi. "Ne kadar zamandır buradayım, Rhamda Geos?"

"Hesaplama sistemimize göre on bir aydan fazla. Üç yüz elli yedi gün önce tapınağın zemininde bulundun; cansız bir durumdaydın; seni bulmamızdan önce birkaç saat orada kalmış olmalısın, efendim."

"On bir ay!" Sadece o kadar dakika gibi gelmişti. "Ve ben
bilinçsizdim--"

"Her zaman, efendim. Geldiğiniz anda sizi yakalasaydık, sizi üç gün içinde geri getirebilirdik, ancak
koşullar gereği sizi bizden önce geri getirmemiz imkansızdı. Thomahlia'daki en büyük uzmanların bakımı altındaydınız."

Geos'un kendisi de bunlardan biriydi. "Rhamdas konseyi, sizin
maddeleşmenizden hemen sonra özel bir oturuma girdi, efendim, ve o zamandan beri neredeyse sürekli olarak toplantıda. Ve şimdi siz diriltildiğinize göre,
sizin kendinizi göstermenizi bekliyorlar.

"Sizi kabul ediyorlar. Sizi kim olduğunuzu bilmiyorlar, efendim; hiçbirimiz gerçeğin
bir kısmını bile tahmin edemedik. Tüm konsey bekliyor!"

Ama Chick daha fazlasını istiyordu. Ayrıca, giysilerine baktı.

"Kendi giysilerimi giymek isterdim, Geos; ayrıca, üzerimde bulunan başka ne varsa."

Çünkü Watson, Kör Nokta'dan düştüğü gece yanında taşıdığı küçük ama güçlü bir tabancayı, otomatik bir tabancayı düşünüyordu.
Bu maddilik meselesi hala bir bilmeceydi; eğer kendisi
hayatta kalmış olsaydı, ateşli silahın da aynısını yapmış olma ihtimali vardı. Olabilirdi
ve okültizmi engellemeyebilirdi. Her neyse, o otomatik silahın düşüncesini çok değerli buluyordu; bu silahı elinde bulundurduğunda acil bir durumda
çıplak elle olmazdı.

Chick'in uyandığı odaya geri döndüler. Rhamda onu
bıraktı. Birkaç dakika sonra bir grup adamla geri döndü. Chick, disiplinlerini, hareketlerini ve üniformalarını fark etti ve onları asker olarak sınıflandırdı.
Kapının dışında iki adam duruyordu--biri, mavi üniformalı, tıknaz, esmer bir adamdı; diğeri ise kıvrak, atletik, sarışın ve mavi gözlü, parlak kırmızı bir elbise giymişti. Chick içgüdüsel olarak hem erkek hem de giysi olarak kırmızıyı tercih etti; ona tam uyan bir onur, hafiflik ve güç dokunuşu vardı. Diğeri koyu, ağır ve uğursuzdu.

İkisi de sandalet ve başlarında kürk değil, en iyi tüylerden yapılmış ilginç şakolar giyiyordu. İkisi de bir omuzdan ilmeklenen ağır ipek bir örgü takıyordu. Her biri, parlak siyah bir malzemeden yapılmış, iğne ucuna kadar sivriltilmiş mızrak benzeri bir silah taşıyordu; ancak başka silahları yoktu.

Watson iki üniformayı işaret etti.

"Anlamı nedir, Geos?"

"Biri kraliçeden, efendim; diğeri Bar Senestro'dan. Mavi, Bars'ın kumaşı; kırmızı, kraliçelerin. Bar ve kraliçe bu korumayı kendi iltifatlarıyla gönderiyor."

Chick, Geos'un getirdiği bohçayı aldı ve kendi giysilerini giymeye başladı, onların da kendisi kadar sağlam bir şekilde
gelmiş olmasından derin bir memnuniyet duydu. Kalça cebini dikkatlice yokladı; otomatik
sigorta hala oradaydı, aynı şekilde o gece yanında taşıdığı fazladan fişek şarjörü de.

Diğer ceplerinde iki paket sigara, bir kese tütün, birkaç kağıt, birkaç madeni para, biraz para ve iki fotoğraf buldu,
biri Bertha'nın diğeri babasının. Hiçbir şey
rahatsız edilmemişti.

Kendini hazır ilan etti.

Rhamda onu koridordan aşağı götürdü, koridorun muhafızlarla dolu olduğunu gördü; bir tarafı kırmızı, diğer tarafı mavi. Bu adamlar iki paralel sıra halinde arkalarına düştüler, biri aynı renkten, diğeri diğerinden.

Çok büyük bir binaydı. Koridorlar uzun ve yüksekti, hepsinin geniş tavanları vardı ve köşelerden değil, kıvrımlardan dönerken bir tondan diğerine
eriyen renkler vardı. Görünüşe göre her rengin kendine özgü bir nedeni vardı. Chick'in bakabildiği odalar
eşit derecede büyük, güzel ve belirgin bir şekilde aydınlatılmıştı.

Muhafız sessiz bir ritimle hareket ediyordu; başlıca ses,
Watson'ın deri topuklu ayakkabılarının çıkardığı sesti, bir kez olsun, o görünmeyen
çanların sonsuz
çınlayan alt tonunu bastırıyordu; o koşu ritmi,
hiç durmayan, gümüş, sıvı, sesin ruhu gibi.

Watson başı dik yürümesine rağmen, geçtiği her küçük şeye
gözleri takılıydı. Yapının malzemesini fark etti ve ona isim vermeye çalıştı;
ne sıva ne de taş, duvarlar son derece cilalıydı ve bir şekilde
veya başka bir şekilde, hafif ve sağlıklı, ağır ve bunaltıcı olmayan bir koku yayabiliyordu. Ve karanlık geçitlerde duvarlar parlıyordu.

Koridor genişledi ve zarif bir eğriyle, binanın derinliklerine inen veya daha doğrusu batarak -Watson'ın kendi kelimeleriyle- binanın derinliklerine inen geniş bir merdivene açıldı. Bir sahanlığın sağında, zemine kadar uzanan büyük bir pencere vardı; camları berraktı ve diğerleri gibi
buzlu değildi.

Chick dışarıda yatan şeyin ilk görüntüsünü burada yakaladı - ilk bakışta şaşırtıcı bir şekilde opal okyanusu gibi görünen, ışıldayan bir manzara; çünkü birçok renkten oluşuyordu, kırmızı, mor ve süt beyazı, menekşe mavisi ve floresan sıçramıştı - dans eden, neşeli renklerin bir labirenti ve parıltısı, çok renkli bir uyumun belirsizliğinde vızıldıyordu. İlk geçici izlenimi böyleydi.

Bir sonraki sahanlıkta daha yakından baktı. Bir baloncuk
kasesine benzemiyordu; aynı hareket yanılsaması, aynı zarafet ve renk büyücülüğü, sadece burada his çürümenin değil yaşamın hissiydi; gökkuşağı kadar narin, ince, kıvrımlı, nefes alan çiçekler - daedalian renk tonlarının yılan gibi bir labirentinde örülmüş; uzun
orkide güzelliğinin kıvrımları, yükselen, ören, sarkan--ekvatoral çiçeklerden oluşan uçsuz bucaksız bir
deniz; ama--ağaç yok.

"Bu bizim manzaramız," dedi Rhamda. "Jarados'a göre,
bir sonraki dünyanınki gibi değil--sizin dünyanız, efendim. Rhamdas'la
tanıştıktan sonra, sizi her şeyi daha yakından görmeniz için Mahovisal'a götüreceğim."

Merdivenlerin dibine ulaştılar. Chick bu noktada giriş yolundaki mimariyi fark etti; yapının görünüşteki sağlamlığı, sanki
bütün inşa edilmemiş, yontulmuş gibiydi. Giriş holü aslında
yüz kişiyi barındıracak kadar büyük, kubbeli ve yüksek bir salondu. Chick'in odasının dışındaki koridor gibi, her biri kırmızı ve mavi üniformalı muhafızlardan oluşan bir sıra ile kaplıydı.

Her zaman biri sarışın, kıvrak, çabuk hisseden tipe aitti,
diğerleri ağır, sağlam, korkutucuydu. İki sıranın uçları
çok büyük, oval tepeli bir kapıda birleşiyordu, üstünde üç yapraklı yoncadan gelenekselleştirilmiş bir tasarım vardı. Bir yaprak
kırmızı, biri mavi, diğeri yeşildi.

Kapı açıldı. Muhafızlar durdu. Geos eğilerek bir kenara çekildi ve
Watson Rhamdas Konseyi'nin huzuruna doğru ilerledi.

XXXIV

BAR SENESTRO

Chick için kritik bir andı. İçsel doğasının dürtüsüyle, bu entelektüellerin birleşik bilgeliğine karşı şimdi desteklemesi gereken olasılıkları seçmişti. Tek başınaydı, Geos dışında ona rehberlik edecek kimse yoktu, Geos şüphesiz arkadaşıydı ama en ufak bir sahtekarlık belirtisinde onu
şüphesiz terk ederdi.

Kendini büyük, yuvarlak veya daha doğrusu oval bir odada buldu, tepesi kubbeli ama çok daha güzel bir renge boyanmıştı - lacivert.
Duvarlar, yan tarafın tavana karıştığı
süpürgeye kadar uzanan uzun, dar pencerelerle kesilmişti. Pencerelerin malzemesi daha önce belirtilen aynı yarı saydam maddedendi ama hafifçe yeşile boyanmıştı, böylece tüm topluluğun üzerine yumuşak, serin ve sessiz bir ışık yayıyorlardı.

Kapının karşısındaki duvarda, dışarıdaki yonca yaprağı deseninin büyük bir kopyası vardı, daha da parlak bir mücevher gibiydi; üç rengi neredeyse alev üçlüsü halinde örülmüş gibiydi. Işığın yapay mı yoksa içsel mi olduğunu Chick söyleyemedi. Mekanın zemini, kütüphane tipinde yaklaşık üç yüz masaya ve Rhamda'nın seçkin damgasını taşıyan aynı sayıda adama ev sahipliği yapıyordu. Hepsi pürüzsüz tıraşlı, nispeten uzun boyluydu ve miras alınan, içsel kültür kavramıyla insanı etkileyen aynı estetik tavırlara sahipti. Tüm salonda öğrenme, adalet ve yüce mahkeme atmosferi vardı. Watson bir an için kendini zayıf ve belirsiz hissetti. Geos ve Avec'e karşı koyabilirdi, ancak böyle bir dizi karşısında pek de emin değildi. Onu cesaretlendiren tek bir şey vardı; baktığı yüzler. Hepsi hayret ve saygıyla doluydu. Sonra etrafına daha dikkatli baktı. Geniş bir
platforma veya kürsüye çıkmıştı. Şimdi her iki yanında tahtlar olduğunu fark etti - ikisi de altın kehribardan yapılmış gibiydi. Sağdaki
bir erkek, diğeri bir kadın tarafından işgal edilmişti. Kendisine
verilen duraklamada Chick bu ikisini fark etti ve merak etti.

Her şeyden önce, adam bir Rhamda değildi.
Giydiği mücevherli yarı zırh,
Entelektüellerin onurlu giysisinden daha önemliydi; aynı zamanda,
donanımı onu,
karşıtlık yoluyla ucuzlatıyordu.
Yönetici, prens gibiydi, dünyevi hırsların ve başarıların getirdiği duruşa sahipti; garip bir şekilde yakışıklı, canlı,
atletik; kıvırcık saçları, koyu, hızlı gözleri ve düzgün hatları vardı;
sadece ağzı hariç Yunan
İskender'in bir modeli olarak alınabilirdi.

Giydiği kıyafetler klasikti, tıpkı etrafındaki her şey gibi, hatta sandaletlerine, çıplak kollarına ve mücevherli göğüs zırhına kadar.

Watson tarih okumuştu. Bir dehanın,
zalimliğin ve şehvetin bileşimine dair hızlı bir izlenim edinmişti. Burada üç güçlü doğaya sahip olan,
bir tür Nero, Caligula ve İskender'in bir araya geldiği bir kişi vardı:
Birincisinin şehveti, ikincisinin zalimliği ve ölümsüz Makedonyalının içgüdüsel ateşi ve büyüklüğü. Adam gülümsüyordu; eğlenen bir gülümseme değil,
ilgi dolu, mizahi bir hoşgörü. Gözleri buluştuğunda, Chick kişiliğin manyetik akımını yakaladı,
kendisi ve Harry Wendel'in Nervina'da fark ettiği aynı yanıltıcılık hissi; ancak burada olumsuzdu, yardım etmek yerine direniyordu.
Bir dizi mavi muhafız tahtı çevrelemişti, yüzleri koyu,
güçlü ve yenilmez kararlıydı, ancak düşünmekte yavaşlardı.

Diğer tahtta bir kız vardı. Chick, kimliğini tahmin etmek için Geos'tan yeterince şey duymuştu: kraliçelerden biri, Aradna; narin, narin,
mavi gözlü bir bakire, omuzlarına gevşekçe sarkan saman-altın saçlarıyla. O da klasik giyimliydi, ancak
kurdelelerin düzenlenmesinde burada ve orada modern dokunuşlar vardı;
giysi muhafızlarının kızılına uyuyordu ve omuzlarına, o kolla birlikte bir tanesini çıplak bırakacak şekilde örtülmüştü. Alnının üzerinde koyu mavi taşlardan oluşan bir bant vardı ve başka hiçbir mücevher takmıyordu.

On yedi veya on sekiz yaşından büyük değildi, çan çiçeği gibi gözleri, gelincikler kadar kırmızı dudakları, zevk ve kahkahayla dans eden yüz hatları
ve birinin elf kraliyetiyle ilişkilendirebileceği tüm masumiyeti vardı.
Chick içgüdüsel olarak onu Nervina ile karşılaştırdı.

Kıdemli kraliçe, her şeyi kendi hayal gücüne göre tutan ve dikte eden ince bir çekiciliğe, sayısız hayranlığa,
duruşa ve kararlılığa sahipti.

Aradna ise öyle değildi. Onunki, sadeliğin gücü, kızın açık, samimi zevki ve aynı zamanda gelecek kadınlığın tüm cazibesi ve imalarıydı. Watson'ın gözüne çarptığında gülümsedi; açık, mutlu bir kalpten gelen, özgür ve sınırlanmamış bir gülümseme. Muhafızlarından birine bir yorum yaptı, o da bir saray mensubundan ziyade bir arkadaş gibi başını sallayarak cevap verdi.

Watson, bir kenarda ve biraz
arkada duran Geos'a döndü.

"Aradna mı?"

"Evet. D'Hartia kraliçesi. Diğer taraftaki adam Bar
Senestro."

Chick'in birine karşı beslediği his, diğerine karşı hissettiği hisle dengeleniyordu. İki güç arasındaydı; içgüdüsü onu Bar'a karşı uyardı, şüpheci, güçlü, acımasız, hesaba katılması gereken bir adam;
ama daha iyi doğası genç kraliçeye yöneldi.

Geos'un bir hareketi üzerine, Rhamdas'ın tüm meclisi ayağa kalktı.
Bu hareket hem onurlu hem de saygılıydı. Chick, onların gözünde
bir mucize olsa da, yakışıksız bir bakış ya da merakla karışık bir ses yoktu; her şey
sessizlik, rahatlık, dengeydi; tek ses, o görünmez
zillerin sürekli, ince müziğiydi.

Rhamda Geos konuşmaya başladı. Aynı zamanda dostça bir elini Watson'ın omzuna koydu, diğer Rhamda'ların yerlerine dönmeleri için bir işaretti.

"Gerçek ve Öz, kardeşlerim."

Geos, bu son derece önemli ifadeyi kullanırken durakladı. Ve sonra,
birkaç hızlı cümleyle, o olayın özetini gözden geçirdi,
Watson'ın ancak yarı yarıya anlayabildiği bazı felsefe ve diğer ayrıntılarla başlayarak, Jarados'lara ve diğer kehanet yazarlarına sık sık göndermelerde bulundu; sonra kendi özel
ruhçuluk türünden ve maddeleşme konusundaki duruşundan biraz bahsetti. Bunu, Watson'ın tapınakta bulunması, uzun uykusu ve
sonunda canlanmasıyla ilgili bir açıklama izledi. Daha uzun bir süre sonra, konuşmalarının özünü tekrarladı.

O zamana kadar Rhamdalar arasında bir hareketlenme olmamıştı. Chick, Aradna'ya baktı. Çenesini avucuna yaslamış, hevesle dinliyordu,
mavi gözleri ilgi ve hayretle, doğal, yapmacıksız,
çocuksu bir zevkle doluydu.

Sonra Bar, Chick'in bakışını yakaladı; yeni gelen, hesaplamanın soğuk ürpertisini, şüphecinin alaycı ağırlığını ve geleceğe dair tuhaf bir önseziyi
hissetti; hafif bir bakış değil, ateş, buz ve demir gibi bir bakış.
Adamın güzelliğine ve dehasına ve Rhamdas'ın önünde bile belirginleşen duygusal üstünlüğüne hayret etti.

Geos devam etti. Sözleri, şimdi, basit ve doğrudandı. Watson, o saygılı tavırla
kendini neredeyse tanrılaştırılmış hissetti. Rhamdalar gözle görülür şekilde artan bir ilgiyle dinliyorlardı; Aradna hafifçe öne eğildi; hatta
Bar bile Watson'a olan ilgisini
kaybetti ve konuşmacıya daha fazla dikkat etti. Çünkü Geos Jaradolara gelmişti; hem bir hatipti hem de bir mistikti ve Chick'in sözlerini bir dil ustasının tüm becerisiyle, artan etkiyle - doruk noktasıyla - ilerletiyordu. Jaradolar aralarına
gelmişti ve- Onu kaçırmışlardı!

Bir an sessizlik oldu, sonra genel bir yorum hışırtısı. Chick, Rhamdaları izledi, birbirlerine fısıldamak için eğildiler. Onlara karşı durabilir miydi?

Ama hiçbiri konuşmadı. İlk yorum mırıltısından sonra tekrar sessizliğe gömüldüler. Gerginliği kıran Bar Senestro oldu.

"Sorabilir miyim, Rhamda Geos, neden böyle bir iddiada bulunuyorsun? Öncelikle, bu adamın," Watson'ı başıyla işaret ederek, "sadece bizden biri olmadığına dair ne kanıtın var: D'Hartian veya Kospian?"

Geos hemen cevap verdi: "Keşfinin nasıl olduğunu biliyorsun, Bar Senestro. Gözlerin yok mu?" Geos son sözü söylediğini düşünmüş gibiydi.

"Elbette," diye karşılık verdi Bar neşeli bir şekilde. "Çok iyi gözlerim var, Rhamda Geos. Aynı şekilde akıl yürütebileceğim bir zihnim de var; ama hayal gücüm, korkarım,
eksik. Gördüğüm şey tam da kendim gibi bir yaratık;
başka türlü değil. Bunun okültizmden bir kanıt olduğuna nasıl inanıyorsun?"

"Şüphecisin," diye karşılık verdi Rhamda sakin bir şekilde. "Ona
bakarken bile şüphelerle dolusun. Ama büyük Avec'in sözlerini hatırlamıyor musun? Jarados'un Kehanetini bilmiyor musun?"

"Gerçekten, Geos; ikisini de hatırlıyorum. Özellikle tapınağın duvarındaki yazıyı. Peygamberin kendisi şöyle demiyor mu: 'Ve işte, son günlerde aranıza sahte olanlar gelecek. Onları öldüreceksiniz'?"

"Hepsi çok doğru, Bar Senestro. Ama sen çok iyi biliyorsun ki - hepimiz biliyoruz ki - gerçek kehanet, Nokta açıldığında yerine gelecekti. Gerçekleşme, Avec ve Nervina'nın diğer tarafa geçmesiyle başlamadı mı?"

"Gerçekleşme, Geos? Belki de sahtekârların gelişinin bir işaretiydi! Son, TÜM koşullar yerine getirilene kadar olmayabilir!"

Ama o anda Aradna konuşmayı uygun gördü.

"Senestro, bunu kendi savunmasında tek bir kelime bile söylemesine izin vermeden kınıyor musun? Bu adil mi? Ayrıca, bana sahtekâr gibi görünmüyor.
Yüzünü beğeniyorum. Belki de seçilmişlerden biridir!"

Son kelimede Bar kaşlarını çattı. Bakışları aniden Watson'a kaydı,
buz gibi hesaplı bir bakış.

"Çok, çok doğru, Aradna. Ben de onun kendi adına konuşmasını isterdim.
Dilini kullanarak bizi eğlendirmesine izin ver. Majesteleri, bu hayaletten
ne duymak ister, Aradna?"

Sözler keskin bir hicivdi. Chick Bar'a doğru döndü.
Gözleri çarpıştı; Watson'ın pek de itibarına uygun olmayan bir karşılaşmaydı. Biraz dengesizdi, gücünden biraz emin değildi.
Rhamdas'ın batıl inancının onu ayakta tutmasını hesaplamıştı,
ve bu beklenmedik şüphecilik rahatsız ediciydi. Ancak o korkak değildi; his hemen hemen anında geçti. Baro'nun tahtına doğru yürüdü; ve bir kez daha sadece dürtüyle konuştu:

"Aradna doğru söyledi, Ey Senestro, ya da uğursuz, ya da her ne derseniz deyin. Adil bir duruşma talep ediyorum! Hakkım bu; çünkü başka bir
dünyadan geldim. Ben Jarados'u takip ediyorum!"

Watson, Baro'nun ölçüsünü aldığını zannetmişse, yanılmıştı. Prensin gözleri aniden şiddetli bir zevkle parladı.
Bir şimşek gibi, düşmanlığı şaşırtıcı derecede hayranlığa benzer bir şeye dönüştü.

"İyi konuştun! Bu arada, iyi yapılı ve sağlıklı görünüyorsun, yabancı."

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Watson. "Ancak,
görünüşümü tartışmak istemiyorum. Kesinlikle diğerlerinden daha kötü durumda değilim."

"Ve küstah," diye devam etti diğeri, hiç de kötü niyetli olmadan. "Bu kadar küstahça konuştuğun Baro hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sahtekâr olabileceğimi ima ettiğini biliyorum. Bunu
bunu yaptın, bilgili Rhamda Geos'un söylediklerini duyduktan sonra. Gerçekleri
biliyorsun; Jarados'tan geldiğimi biliyorsun. Ben--"

Ama Bar'ın dikkatini çeken Watson'ın sözleri değildi. Chick'in
düz, sıkı örülmüş yapısı, çabuk eğitilmiş hareketleri, tahttaki adamın
zihnindeki peygamber sorusunu dengeledi. Onun
sevinci apaçık ortadaydı.

"Gerçekten sağlam yapılısın, yabancı; demirden ve
kamçı ipinden yapılmışsın, incecik biçimli, hızlı ve uyanıksın." Ağır yüzlü hizmetkarlarından birine bir kelime fırlattı, sonra aniden ayağa kalktı ve tahtından indi. Ayağa kalktı ve Watson'ın yanında durdu.

Chick doğruldu. Prens bir santim daha uzundu; çıplak kolları
uzun kaslı, kıvrak, güçlüydü; Chick pembe teninin altında
güç ve canlılığın narin, kedi benzeri oyununu görebiliyordu. Adamın gücünü, hızlı, istekli, içgüdüsel bakışını, panter benzeri adımlarını
ve zarif hareketlerinin kesinliğini hissetti.

"Yabancı," dedi Bar, "gerçekten de bir atletsin! Milliyetin nedir--Kospian?"

"Ne Kospian ne de D'Hartian; ben Amerikalıyım. Doğru, bazıları
benim bir erkek gibi yapılı olduğumu söyledi; Kendimi
birisi gibi davranabildiğim için kendimle gurur duyuyorum."

"Ve küstahça konuşabiliyorum." Hala en iyi mizah anlayışında olan prens
soğukkanlılıkla uzanıp Watson'ın pazılarını hissetti. Gözleri daha da
parladı. Terbiye hayranı olmasa bile, sert eti takdir edebilirdi.
"Sirra! Siz GÜÇLÜSÜNÜZ! Cevap verin bana - şiddet oyunları hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Birkaç tane. İstediğinizi."

Ama prens başını iki yana salladı. "Öyle değil. Haksız bir avantaj talep etmiyorum;
iyi karşılandınız ve uygunsunuz. Kendi seçtiğiniz bir yarışma olsun.
En büyük onur, galip olan bana!"

Ama küçük kraliçe araya girmeyi uygun gördü.

"Senestro, bu Baro'nun kuralı mı? Teklifiniz bu kadar büyük bir misafire yakışıksız değil mi? Güç ve kas için hevesinizi dizginleyin!
Bu adama karşı suçlamalarda bulundunuz; şimdi de
vücudunuzu fırlatacaksınız. Unutmayın, ben kraliçeyim; Bunu sana emredebilirim."

Senestro eğildi.

"İsteklerin benim kanunumdur, Ey Aradna." Sonra Watson'a dönerek: "Ben
aşırı hevesliyim, yabancı. Uzun zamandır gördüğüm en iyi yapılı adamsın.
Ama seni yeneceğim." Tahtına doğru yürüdü ve
oturdu. "Bize hikayesini anlatsın. Tekrar ediyorum, Geos, bütün güzelliğine rağmen
bu bir sahtekâr. Konuştuğunda onu çürüteceğim. Ben sadece
sonunda bana teslim edilmesini istiyorum."

Thomahlia'nın tuhaf yöneticilerle kutsanmış olduğu açıktı. Bar
Senestro bir rahipse, açıkça daha çok bir askerdi. Adamın ateşli
meydan okuması Watson'da bir cevap teline dokundu;
kendisini bu Alexander'a karşı tartması gereken zamanın geleceğini biliyordu ve bu onu hiç de hoşnut etmiyordu.

"Ne söylemeli ve yapmalıyım?" diye sordu Rhamda Geos'a. "Onlara ne söylememi istiyorlar?"

"Bana söylediklerinin aynısını: Onlara Nervina'dan ve Rhamda
Avec'ten bahset. Prens dünya adamıdır, ama Rhamdas'tan adaleti bulacaksınız."

Chick bunun üzerine Entelektüellere seslendi. Yakışıklı Bar'ın
patlamalarına alışmış görünüyorlardı ve şimdi memnuniyetle bekliyorlardı. Watson, birkaç kelimeyle Nervina ve Avec'i; görünüşlerini, tavırlarını - her şeylerini anlattı. Neyse ki gizlemek zorunda kalmadı. Bitirdiğinde, hafif bir onay mırıltısı duyuldu.

"Kanıtlandı," diye ilan etti kız kraliçe. "Gerçekten kuzenim, Nervina. Rhamda'yı tanımıyordum, ama yüzlerinizden o olmalı, Senestro, buna ne diyorsun?"

Ama Bar tamamen ikna olmamıştı.

"Bütün bunlar çocukça. Onun bizim dünyamızdan olduğunu söylemedim mi - D'Hartian mı, Kospian mı, yoksa başka biri mi? Thomahlia'nın hepsi Nervina'yı bilmiyor mu? Çok az kişi
Rhamda Avec'i gördü, ama ne olmuş? Bazıları gördü. Bu yabancının
söyledikleri hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Ben diyorum ki, ona bir test yaptırın."

"Test mi?" Geos'tan kısık bir sesle.

"Sadece bu. Jarados'un benzerliğini bilen yok;
yok olan Avec hariç. Aramızdan hiç kimse onun görüntüsünü görmedi. Bu, Yüce Rhamda hariç herkes için bir sırdır. Yine de, bu gibi durumlarda, Yaprak
açılabilir."

Watson, ne kastedildiğini merak ederek, prensin devam ederken onu dikkatle dinledi: "Herkesin görebileceği zamanlar olduğu yazılmıştır. Kesinlikle
bu böyle bir zamandır.

"Şimdi bu yabancı Jarados'u tarif etsin. Onu gördüğünü söylüyor; Peygamber'in olası damadı olduğunu. Güzel! Jarados'u bize tarif etsin!

"O zaman Yaprak'ı açın! Eğer doğru söylüyorsa, onun Jarados'tan olduğunu anlayacağız. Eğer başarısız olursa, onu kendi amaçlarım için talep edeceğim."

Senestro'nun amaçları ne olursa olsun, kesinlikle hızlı karar verme dehasına sahipti. Watson, şansını sonuna kadar sınama anının geldiğini biliyordu. Yapılacak tek bir şey vardı; yaptı. Rhamda Geos'a, son derece kayıtsız bir tonla şöyle dedi:

"İsterim."

Geos belirgin bir şekilde rahatlamıştı, "İyi, efendim. Bize basit
sözlerle anlat. Jarados'u tıpkı gördüğün gibi, tıpkı bizim onu ​​görmemizi istediğin gibi tarif et. Daha sonra Yaprağı açacağız." Ve daha düşük bir tonla: "Eğer doğru konuşursan, haklı çıkarım, efendim. Prensten daha iyi bir adam olduğundan şüphem yok; ancak güvenini
Hakikate koy; bu, okültün ve yaklaşan Günün bir kanıtı daha olacak."

Watson'ın anlattığı tek şey buydu. Ama önce, okült veya fiziksel her şeyin üstünde olana bir dua etti. Nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini anlamadı; sadece kaderinin bir şansa bağlı olduğunu biliyordu.

Rhamdas'la hiç gözünü kırpmadan yüzleşti; ve gözlerini yarı kapatıp
çok net bir şekilde konuşarak, eski profesör hakkında hatırladığı
şeyleri hafızasında aradı. Onu, o gün etik dersinde büyük duyuruyu yaptığı zamanki gibi tarif etmeye çalıştı; Profesör Holcomb'un düzgün, kısa fiziği, pembe, sağlıklı cildi, bilge,
gri, nazik gözleri ve kısa kesilmiş, bembeyaz sakalı: hepsi, tıpkı Chick'in onu tanıdığı gibi. Milyonlarca şanstan biri; onu değerlendirdi.

"O, onu gördüğüm Jarados; kısa boylu, yaşlı, bilge, SAKALLI bir
adam."

Yorumda ne bir nefes ne de bir mırıltı vardı. Herkes onun sözlerine odaklanmıştı;
konuşmayı bıraktığında odada hiçbir ses yoktu, sadece
kendi kalbinin nabzı ve damarlarındaki ince temkinli atışlar. O
konuşmuştu. Keşke bir benzerlik olsaydı!

Geos bir adım öne çıktı. "Çok iyi söylenmiş. Eğer gerçek
söylendiyse, tartışmaya yer kalmayacak. Jarados'un Seçilmişi'nin
konuştuğu tüm Thomahlia tarafından bilinecek. Yaprak
açılsın!"

Chick ne olduğunu, hatta nasıl başarıldığını hiç bilmiyordu.
Sadece uzun pencerelerden yukarı doğru siyah, opak bir dalganın yükseldiğini, ışığı
kapattığını, böylece gecenin karanlığının anında her şeyi
sardığını, tüm o renk labirentini
sildiğini biliyordu; bu boşluğun
karanlığıydı. Sonra karşı duvarda minik bir ışık, sadece bir alev noktası belirdi; bir ışık noktasıydı, yaklaşan bir yıldız gibi
çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi, giderek büyüyordu,
şu anda içsel yaşamla
parlayan bir parlaklık ekranına
yayıldı. Parıltı daha da parlaklaştı; küçük parlaklık tutamları, kayan yıldızların tüm o bıçak saplayıcı aniliğiyle
fışkırdı.
Chick için sanki bir tanrı ateşten
ve dışarı doğru yolunu zorluyormuş gibiydi. Sonunda alev parçalandı, uzaklaşan bir
daireye dönüştü ve söndü.

Ve garip ışığın yerinde aydınlatılmış bir
adam figürü belirdi. Öne eğilen Chick gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.

Profesör Holcomb'un büstüydü.

XXXV

MÜKEMMEL SAHTEKAR

Chick nefes nefese kaldı. Tüm o topluluktan--Rhamdalar, muhafızlar, iki tahtın sakinleri--en çok kendisi şaşırmıştı. Büyük profesör gerçekte gerçek Jarados muydu? Değilse, bu mucizeyi nasıl açıklayabilirim? Ama öyleyse, bu ikiliği, kimliği nasıl açıklayabilirim? Elbette, bu tamamen şans olamazdı!

Neyse ki Chick için karanlıktı. Tüm gözler, arka duvardaki yonca yaprağının alanını kaplayan zarif figüre dikilmişti.
Chick'in boğuk soluk sesi dışında, sadece derin ve etkileyici bir saygının sessizliği vardı.

Sonra başka bir nokta belirdi. Watson, bulunduğu yerden, bunun yoncanın başka bir yaprağından geldiğini düşündü; boşluktan yaklaşan ve karanlığı ilk geldiği gibi kesen başka bir ışık.
Büyüdü ve yayıldı, ta ki tüm yaprağı doldurana kadar; sonra, yine
flaşın patlaması, ışığın azalması ve kenardaki ince bir çerçevede kaybolması. Ve bu sefer ortaya
çıktı--

Yakışıklı kahverengi tüylü bir KÖPEK.

Watson elbette anlayamadı. Sessizlik devam etti; Rhamda Geos'u yanında hissedebiliyordu ve kendi başına
oldukça anlaşılmaz bir şeyler mırıldandığını duyabiliyordu:

"Dört ayaklı olan! Alçakgönüllülüğe, fedakarlığa ve
bencilliğe çağrı! Dört ayaklı olan!"

Hepsi bu kadardı. Bu, sivri burunlu ve bir kulağı yukarı kalkık, diğeri aşağı bakan, çok akıllıca meraklı, tüylü bir çoban köpeğiydi. Chick benzer
köpekleri birçok kez görmüştü ama bunu açıklayamıyordu;
kesinlikle böyle bir yerde değildi. Bunun Jarados'larla ne ilgisi vardı?

Hala karanlıktı. Ona düşünme şansı verdi. Hızla,
böyle bir yaratığı Jarados'un tanımıyla nasıl ilişkilendirebileceğini merak etti. Gizli felsefede bir köpeğin amacı ne olabilirdi? Yoksa,
sonuçta bütün bunlar sadece bir şans eseri miydi?

Chick'i rahatsız eden şey buydu. Kendini nasıl ayarlayacağını bilmiyordu;
hayat, mekan, sıra, hepsi düzensizdi. Kesin verileri
toplayana kadar, daha önce olduğu gibi sezgisine güvenmek zorundaydı.

İki resim aynı anda kayboldu. Siyah dalgalar pencerelerden aşağı doğru yavaş yavaş indi ve bir anda oda bir kez daha o yumuşak
ışıltı ile
doldu. Rhamda Geos, meclisten hayranlık dolu bir onay
mırıltısı yükselirken öne çıktı. Alkış yoktu. Mucizevi olanı
alkışlamak olmaz. Geos elini tuttu.

"Kanıtlandı!" diye ilan etti. Sonra, Rhamdas'a: "Herhangi bir
sorun var mı, kardeşlerim?"

Ama salondan hiçbir kelime gelmedi. Görünüşe göre batıl inanç her şeyin üstesinden gelmişti. Bilgili adamlar sadece saygılı yüzlerini Watson'a doğru çevirdiler.

Bar Senestro'ya bakmaktan kaçındı. Zaferine rağmen
prenslerin keskin dehasından endişeliydi. Bir agnostik nadiren
sadece tesadüf olarak açıklanabilecek bir şeyle
dönüştürülür. Dahası,
sonuçta ortaya çıktığı gibi, Bar'ın artık profesörün olası damadı olduğunu iddia eden adamı kızdırmak için birden fazla nedeni vardı.

"Herhangi bir soru var mı?" diye tekrarladı Rhamda Geos.

Ancak Chick'in şaşkınlığına göre, kraliçeden geldi. Şimdi
tahtının önünde duruyordu. Belindeki saten bir kuşak, vücudunun hassas kırılganlığını ortaya koyuyordu. Watson'ı yakından inceledi ve sonra
Geos'a seslendi:

"Bir soru sormak istiyorum, Rhamda. Yabancı iyi huylu bir genç adam gibi görünüyor. Jarados'tan geldi. Söyle bana, gerçekten
seçilmişlerden mi?"

Ancak karşıdaki tahttan gelen açık, alaycı bir kahkaha
cevabını böldü. Bar ayağa kalktı, siyah gözleri alaycı kahkahalarla dans ediyordu.

"Seçilmişler, Ey Aradna? Seçilmişler? Küçük bir şeyle
aldanmana izin verme! Ben de Thomahlia'nın miras kalan yasasıyla
seçildim!" Sonra Chick'e: "Görüyorum ki, Bay Hayalet,
geleceğimizin faizle iç içe geçmesi gerekiyor!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Hayır mı? Çok iyi; eğer gerçekten batıl inançtan çıktıysan, o zaman sana maddiyatın değerini
öğreteceğim. İyi yapılı ve yakışıklısın,
ayrıca cesursun. Yakında adil bir çatışmada
cesaretini sınayabileceğin zaman gelsin!"

"Bu senin kendi sözün, Ey Senestro!" diye uyardı Geos. "Efendimin cevabına uymalısınız."

"Doğru; ve ben uyacağım. Kara büyü veya başka bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Ama umursamıyorum. Sadece bu yabancıyı bir ruh olarak kabul edemeyeceğimi biliyorum. Kaslarını hissettim ve gücünü biliyorum; onlar bir
insanın ve bir Thomahlian'ın."

"O zaman uymuyorsun?"

"Evet, uymuyorum. Yani onu talep etmiyorum. Özgürlüğünü kazandı. Ama onu
onaylamaya gelince - hayır, daha fazla kanıt sunana kadar değil. Yaşam Noktasına
gelmesine izin verin. Çileyi çekmesine izin verin. Peygamber Günü'nde hak kazanmasına izin verin."

"Efendim, kabul ediyor musunuz?"

Watson "çilenin" ne olabileceği veya günün ne olabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Ama reddedemezdi. Mümkün olduğunca
hafifçe konuştu.

"Elbette. Her şeyi kabul ederim." Sonra, prense hitaben: "Tek kelime,
Ey Senestro."

"Konuş, Sör Hayalet!"

"Bar Senestro--Jarados'a ne yaptın?"

Bu bıçak darbesini bir anlık şaşkınlık sessizliği karşıladı.
Prens tarafından bozuldu.

"Jarados!" Sesi sakindi. "Jarados hakkında ne biliyorum?"

"Dikkat et! Onu gördün--gücünü biliyorsun!"

"Cesurca bir küstahlığın var!"

"Kararlılığım ve bilgim var! Bar Senestro, Jarados için geldim!" Chick etki yaratmak için durakladı. "Şimdi ne düşünüyorsun? Ben
seçilmişlerden miyim?"

Bunu kasıtlı bir alay olarak kastetmişti ve bu yüzden alındı. Bar
ayağa
kalktı. Öfkelenmiş değildi; dik, yakışıklı yapısı
kral gibiydi ve tüm dürtüselliğine rağmen her pozunda gerçek bir ihtişam vardı.

"Seçilmişlerdensin. İyi; alay konusuna baharat kattın!
Başka türlü olmasını istemezdim. Peygamber Günü'ndeki cesaretini unutma!"

Bununla birlikte tahtının altındaki kürsüden zarifçe, muhteşem bir şekilde
çıktı. Aradna'ya, Geos'a, Chick'e ve meclise eğildi ve
gitti. Mavi muhafız sessizce onu takip etti.

Çilelerin geri kalanı kısa sürede bitmişti. Jarado'lar ve Bar Senestro'nun gündeme getirdiği şeyler hakkında başka bir şey söylenmedi.
Bıraktığı dünyayla ilgili birkaç soru vardı, cevaplaması hayal gücünü
zorlamayan sorular. Şimdilik derin sulardan çıkmıştı.

Meclis dağıldığında Chick üst kattaki dairelere geri götürüldü. Ancak eski odasına değil, bitişikteki bir süite, muhteşem bir yere -bir prense bile onur verecek bir yere. Ancak Chick
yerin güzelliğini fark etmedi bile. Dikkatini hemen
özlediği bir şeye yöneltti: devasa bir küre.

Chick küreyi kendi ekseni etrafında hevesle döndürdü. Aradığı ilk şey San Francisco'ydu - ya da daha doğrusu Kuzey Amerika. Eğer
dünyada olsaydı bunu bilmek isterdi! Elbette okyanuslar ve kıtalar
değişmezdi.

Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Tanıdık bir ayrıntı yoktu.

Enlem ve boylamı gösteren eğri çizgiler ağı ve kutup ekseninin alışılmış eğimi dışında küre tamamen
tuhaftı! O kadar tuhaftı ki Chick hangisinin su, hangisinin kara olduğuna karar veremedi.

Biraz kafa yorduktan sonra Chick,
bazı tuhaf karakterlerle işaretlenmiş sarı bir lekeye rastladı ve bunları incelediğinde, bilinçaltında
bilinmeyen bir şekilde "D'Hartia" olarak tercüme edildi. Bir diğerinin üzerinde "Kospia" yazıyordu.

Bunların kara olduğunu ve aynı tonda birkaç tane daha küçük kara parçası olduğunu varsayarsak, kara alanı kürenin yaklaşık beşte üçünü kaplıyordu. Çıkarımsal olarak yeşil kalan veya beşte ikisi, su veya okyanusla kaplı alandı. Böyle bir oran, dünyada elde edilenin neredeyse tam tersiydi. Chick diğer garip isimler üzerinde kafa yordu - H'Alara, Mal Somnal, Bloudou San ve benzerleri. Yerleştirebileceği tek bir isim veya taslak bile yoktu! Keşfini Dr. Holcomb'un sözleriyle ve bildiği felsefeyle nasıl bağdaştırabilirdi? Bir şekilde çok fazla yaşam, çok fazla gerçeklik vardı, herhangi bir spiritüel hipoteze uyması için. Gerçek madde, atomik, moleküler, hücresel maddelerle çevriliydi. Eğer buna zorlanırsa, Newton'dan bugüne kadarki tüm yasaları burada kanıtlayabileceğinden emindi.

Hala maddi evrendi; bu kesindi. Bu nedenle doktorun çok büyük bir keşif yaptığı da aynı şekilde kesindi.
Ama neydi? Kör Nokta'dan düşen yasa neydi?

Vazgeçti ve süitin sayısız penceresinden birine doğru yürüdü.
Hepsinde şeffaf cam vardı. Şimdi etrafındaki dünyayı kesintisiz, rahat bir şekilde inceleme fırsatı vardı.

Daha önce olduğu gibi, muhteşem, göz kamaştırıcı opallik labirentini, spektrumun tüm renklerinin karıştığını, örüldüğünü, canlı olduğunu, pürüzsüz, devasa mücevherlerden oluşan geniş bir ova gibi fark etti. Sonra sayısız yuvarlak kubbeyi fark etti, sıralar ve eğriler halinde yayılmış, görünürde bir düzen veya sistem olmadan;
BİNALAR, her çatı mükemmel bir şekilde parlayan kubbe, yüzeyi o muhteşem
güneşin yansıyan ışığıyla oldukça canlı. Manzara böyle
olmuştu.

Daha önce olduğu gibi, belirsiz müziğin, ritmik, titrek ve fısıldayan sesin aralıksız alt tonunu duyabiliyordu. Ve tüm hava
tatlı kokuların ipucuyla yüklüydü; attar ve
mür kokusuyla renklendirilmişti -- en narin ambrosia.

Pencereyi açtı.

Bir an hareketsiz durdu, hava yüzünü yıkıyordu, bilinmeyen
koku burun deliklerini doldurdu. Tüm dünya o zamana kadarki
zayıf ses titremesiyle uğulduyordu. Şimdi yankılanıyordu ve güçlüydü,
ama hala sadece bir alt tondu. Aşağıya baktı; bunu yaparken,
pencere açıklığının yanından bir şey düştü -- uzun, narin bir
kıvrımlı ve canlı bir filiz. Yüzüne dokundu ve sonra--Sarıldı,
yaralı bir şey gibi sarktı. Elini uzattı ve merakla kopardı. Ve ucunda, en narin örümcek ağı kadar narin, akıl almaz derecede narin, en ufak bir dokunuşta
solup dağılan yüzen kızıl bir çiçek buldu.

Chick başını pencereden dışarı uzattı. Zeminden
kubbeye kadar tüm bina
orkidelerle kaplıydı--dalgalanan, hareket eden, incecik, bir renk labirenti!

Daha önce hiç bu kadar güzel veya görkemli bir şey hayal etmemişti.
Her yerde bu orkideler; onlara bilinmeyene en yakın ismi vermek gerekirse.
Görebildiği kadarıyla, yaşayan güzellik!

Ve sonra daha da garip bir şey fark etti.

Çevresindeki taç yapraklarından ve yapraklardan, küçük renk bulutları
parfüm sisleri gibi yukarı doğru esintiler
yayıldı, sonsuza dek yükselip aralıklı olarak
yerleşti. Gizemli bir şekilde uyumluydu, sürekliydi - hayatın kendisi gibi.
Chick daha yakından baktı ve dinledi. Ve sonra anladı.

Bu sisler minik, çok renkli böceklerden oluşan bulutlardı.

Daha uzağa, sokaklara baktı. Hayatla,
hareketle kaynıyorlardı. Büyüklüğü onu gerçek bir metropol yapan bir şehirdeydi.
Tüm binalar büyüktü ve alışılmadık bir mimariye sahip olsalar da
inanılmaz derecede rafine, ileri bir sanat eseriydi. İstisnasız çatıları
kubbeliydi. Bu yüzden bir baloncuk denizi etkisi vardı.

Tam aşağıda, penceresinden aşağıya doğru çok geniş bir sokak vardı.
Oradan çeşitli açılardan birkaç kesişen cadde uzanıyordu.
Penceresinin yüksekliği harikaydı - çok yakından baktı ve
daireleri çevreleyen sokağı çevreleyen ve ana hatlarını çizen iki renk çizgisi gördü.

Bir tarafta çizgi mavi, diğer tarafta koyu kırmızıydı; onlar
muhafızlardı. Ve çeşitli caddelerin kesiştiği yerlerde kablolar gerilmiş olmalıydı; çünkü bu sokaklar, muhafızların geri tutmakla meşgul olduğu
kadar kalabalıkla tıka basa doluydu. Chick'in görebildiği kadar caddelerin yukarısında, kaynayan yaratıkların kütlesi uzanıyordu, hafifçe nabız atan çeşitli renklerde potansiyel bir kargaşa.

Baktığında, tıka basa dolu sokaklardan biri kargaşaya sürüklendi. Muhafızların dönüp bir düzene girdiğini görebiliyordu; arkadan, diğer
birlikler takviye birliklerini aceleyle getiriyordu. Büyük kalabalık ileriye doğru yuvarlanıyordu,
bir dalgalanan denizin
dalgaları gibi mızraklı muhafızların kenarına çarpıyordu.

Chick'in aklına aniden bir şey geldi. Penceresine bakmıyorlar mıydı?
Kolların yukarı kalktığını ve ellerin işaret ettiğini görebiliyordu. Hatta yedekte tutulan muhafızlar bile yukarı baktılar. Sonra -uzaklık o kadar büyüktü ki- kalabalığın
gürültüsü kulaklarına ulaştı; aynı anda, bir ot yangını gibi yayılarak,
kargaşa başka bir sokakta, başka bir sokakta ve başka bir sokakta patlak verdi, ta ki
hava sayısız insan dilinin yeni alt tonuyla dolana kadar.

Chick büyülenmişti. Bu şey aşırı garipti. Bakarken ve dinlerken
tüm sahne çatışmaya döndü; kalabalığın sesi
tehlikeli hale geldi. Muhafızlar hala kabloları tutuyordu, hala halkı geri püskürtüyorlardı. Dayanabilirler miydi, diye merak etti Chick tembel tembel; ve bütün bunlar
neydi?

Bir şey omzuna dokundu. Döndü. Uzun boylu, kırmızı üniformalı muhafızlardan biri yanında duruyordu. Watson içgüdüsel olarak geri çekildi ve bunu yaparken diğeri öne çıktı, çıtçıta dokundu ve
pencereyi kapattı.

"Neden? Sadece ilgi duymaya başlamıştım!"

Asker hoş bir şekilde, saygıyla başını salladı--hürmetle.

"Aşağıdan emirler, efendim. O pencerede kalırsanız Thomahlianları uzak tutmak için Mahovisal'daki tüm muhafızlar gerekir."

"Neden?" Chick şaşırmıştı.

"Şehirde bir milyon hacı var, efendim, aylardır sizi bir kez görebilmek için bekliyorlar."

Watson düşündü. Bu, meselenin yeni ve şaşırtıcı bir yönüydü.
Açıkça yüzündeki ifade askere bir açıklamanın
yanlış olmayacağını söylüyordu.

"Hacılar neredeyse sayısız, efendim. Hepsi tek büyük inançtan. Onlar, efendim, gerçek inananlar, Gün'e inananlar."

Gün! Watson, Senestro'nun ifadeyi kullanışını hemen hatırladı. Değerli bir ipucu
hissetmişti. Askerin gözünü yakaladı ve tuttu.

"Söyle bana," diye emretti Chick. "Bahsettiğin bu Gün nedir!"

XXXVI

BİR MÜTTEFİK VE SAĞLAM BİR ZEMİN

Asker tereddüt etmeden cevap verdi: "Bu, Yaşam Günü, efendim.
Diğerleri buna 'On Altı Günün İlki' diyor. Diğerleri ise sadece
Peygamber Günü veya Jarados."

"Ne zaman olacak?"

"Yakında. Sadece iki gün sonra. Ve o gün güneşin batmasıyla
Gerçekleşme başlayacak ve Yaşam gelecek. Bu yüzden aşağıdaki
kalabalık, efendim; yine de bugün tüm D'Hartia ve Kospia'dan Mahovisal'a doğru
yollarını tıkayan kalabalıklarla
karşılaştırıldığında hiçbir şey."

"Hepsi Gün yüzünden mi?"

"Ve SENİ görmek için, efendim."

"Jarados'a inanan herkes mi?"

"Hepsi gerçekten; ama hepsi sizin efendiliğinize inanmıyor. Barlar da dahil olmak üzere birçok mezhep var, sizi bir sahtekâr olarak görüyorlar; ama geri kalanlar -belki de çoğu- sizin Günün Habercisi olduğunuza inanıyor. Hepsi sizi görmek istiyor, her ne sebeple olursa olsun."

"Bu Barlar; kim onlar?"

"Askeri rahiplik, efendim. Rahipler olarak kehanetin tam bir yorumunu öğretiyorlar; askerler olarak kendi
büyümelerini sürdürüyorlar. Daha spesifik olmak gerekirse, efendim, sizi sahte olanlardan biri olmakla
suçlayanlar onlar."

"Neden?"

"Çünkü kehanette, efendim, sahtekârlar beklememiz ve onları öldürmemiz gerektiği yazıyor."

"O zaman Senestro ile olan bu yaklaşan mücadele--" işlerin gidişatını hissetmeye başlıyor.

"Evet efendim; bu fiziksel bir mücadele olacak, en iyi adam diğerini yok edecek!"

Muhafız, belki otuz beş yaşında, uzun boylu, iyi yapılı ve gerçekten yakışıklı bir adamdı. Watson gözlerinin berrak mavisini ve tavırlarının açıklığını seviyordu. Aynı zamanda tartılıp dengelendiğini hissediyordu.

"Efendim korkmuyor mu?"

"Hiç de değil! Sadece düşünüyordum--bu öldürme ne zaman gerçekleşecek?"

"İki gün sonra, efendim; On Altı Kutsal Günün ilkinde."

Ve böylece Chick sadık bir arkadaş buldu. Askerin adının "Jan Lucar" olduğunu öğrendi. Kraliyet muhafızlarının en üst komutanıydı; ve
Chick kısa süre sonra adamın, kraliçenin kendisi için olduğu kadar, Watson için de hayatını neşeyle feda edeceğini hissetti. Chick, genel olarak hafızasında birkaç önemli gerçeği saklayabildi:

Birincisi, Aradna'nın Senestro'dan hoşlanmaması.

İkincisi, Jan Lucar'ın prensin kraliçe ve kuzeni Nervina ile evlenme hırsı nedeniyle büyük Bar'dan nefret etmesi; ayrıca onun bencil, otokratik
yolları nedeniyle.

Sonra, elinde Nervina olsaydı Senestro'yu engellerdi; çünkü o çok bilgili bir kadındı, Rhamda Avec'in kendisi kadar ileriydi.
Ama önce bir kraliçeydi, sonra bir bilgindi; Kör Nokta'dan geçme amacı halkının siyasi refahını sağlamaktı, amaçları Rhamda Avec'inki kadar yüksekti, ancak maneviyattan ziyade devlet adamlığına katılıyordu.

Son olarak, Rhamda'lar Peygamber Günü akşamı Çan ve Yaprak Tapınağı'nda gerçekleşecek olan yarışmaya tamamen istekliydi.

"Jan Lucar," Watson'ın söylemesi istendi, "bu çilenin sonucu ne olursa olsun, korkmana gerek yok. Bana olan inancınla, başarısız olamam. Şimdilik kitaplara, kağıtlara, bilimsel verilere ihtiyacım var. Ayrıca, bu binanın dışını görmek istiyorum."

Muhafız eğildi. "Veriler mümkün, efendim, ancak binadan
çıkma konusunda - önce kraliçeye ve Rhamda Geos'a danışmalıyım."

"Ama ZORUNLU dedim," demeye cesaret etti Watson. "Başka bir şey yapmadan önce dünyanıza çıkmalı,
şehirlerinizi, topraklarınızı, nehirlerinizi, dağlarınızı görmeliyim.
Emin olmalıyım!"

Diğeri tekrar eğildi. Görünür şekilde etkilenmişti.

"Sorduğunuz şey, efendim, tehlike dolu. Henüz sokaklarda görülmemelisiniz. Anlatılmaz bir kan dökülmesi kaçınılmaz olarak gerçekleşecektir. Thomahlialıların yarısı için kutsalsınız ve diğer yarısı için bir sahtekârsınız. Tekrar ediyorum, efendim, Geos'u ve kraliçeyi görmeliyim."

Bir reverans daha ve Jan kayboldu, birkaç dakika sonra Geos'la birlikte geri dönmek üzere.

"Jan bana, efendim, dışarı çıkacağınızı söyledi."

"Mümkünse. Dünyanızı görmek istiyorum."

"Sanırım ayarlanabilir. Lordunuz gitmeye hazır mı?"

"Hemen." Watson, daha önce kafası karışmış olan büyük küreye elini koydu. "Bu Thomahlia'yı mı temsil ediyor?"

"Evet, efendim."

"Gününüz ne kadar uzun, Geos?"

"Yirmi dört saat."

"Yani, bir yıllık çemberde güneşin bir turunda kaç devir?"

Chick soruyu sorarken nefesini tuttu. Aniden son derece kesin bir noktaya
dokunduğunu fark etmişti. Cevap onu
YERİNİ BELİRLEYEBİLİRDİ!

"Yani efendim, bir dairenin uzunluğu gün cinsinden ne kadardır?"

"Evet!"

"Üç yüz altmış beş ve bir kesir, efendim."

Watson şaşkına dönmüştü. Tüm evrende, tam olarak aynı
dönme periyoduna sahip başka bir dünya olabilir miydi? Ama endişesini
gösteremezdi. Şöyle dedi:

"Söyle bana, bir ayın var mı?"

"Evet; yaklaşık yirmi sekiz günlük bir döngüsü var."

Watson derin bir nefes aldı. Akıl almaz görünse de, hala
kendi dünyasındaydı. Bir an için düşündü, zaman kaymasının
karmaşasına mı kapıldığını merak etti. Acaba şimdide yaşamak yerine, bir şekilde geçmişe veya
geleceğe mi karışmıştı?

Eğer öyleyse -ve artık sıra dışı olana o kadar alışmıştı ki
bu şaşırtıcı olasılığı sakinlikle değerlendiriyordu--eğer zaman katsayısı
hatalıysa, o zaman o sayfadaki profesörün resmini nasıl açıklayacaktı? İkisi de korkunç bir kozmik şakanın kurbanı mıydı?

Bunu öğrenmenin tek bir yolu vardı.

"Gel! Öne geç, Geos; dünyana bir bakalım!"

XXXVII

AŞAĞIYA BAKMAK

Şu anda üç adam geniş bir odanın kapısında duruyorlardı, odanın bir tarafı tamamen açıktı.
Bir sürü tuhaf, parlayan nesneyle doluydu. İlk bakışta Chick bunların
muazzam böcekler olduğunu düşündü.

Jan Lucar Geos'a şöyle dedi:

"En iyisi Rhamda Avec'in Haziran Böceği'ni alalım."

Watson hiçbir şey söylememenin, hiçbir şey göstermemenin en iyisi olduğunu düşündü. Jan, parıldayan şeylerden birine koştu ve en ufak bir ses çıkarmadan onu zarifçe döndürdü ve mozaik zeminin ortasına doğru koştu.

"Sanırım," diye özür diledi Geos, "sizin dünyanızda çok daha iyi uçaklar olduğunu düşünüyorum."

Uçak! Watson çok hevesliydi. June Bug'ın yaklaşık on fit yüksekliğinde, hantal, böcek benzeri bir gövdeye sahip olduğunu gördü. Daha yakından bakınca, yanlara sıkıca katlanmış kanatların ana hatlarını seçebiliyordu. Malzemeye gelince, metal olmalıydı, sonuçta pek de bir şey açıklamayan bir terim kullanmak gerekirse. Makine her bakımdan büyük bir böceğin kopyasıydı, sadece bacakları yerine iyi desteklenmiş silindirleri vardı.

"Nasıl çalışıyor?" Watson bilmek istiyordu. "Yani, hangi gücü
kullanıyorsun ve nasıl uyguluyorsun?"

Jan Lucar bir tabak fırlattı. Watson içeriye baktı ve
tavşan saçının uçlarından daha yumuşak, ince örümcek ağı ipliklerinden oluşan bir kütle gördü, hepsi
bezelye büyüklüğündeki merkezi gri bir nesneden yayılmıştı. Chick
parmağıyla bu şeye dokunmak için uzandı.

Ama Geos, bir şimşek gibi, onu omzundan yakaladı ve
geri çekti.

"Affedersiniz efendim!" diye haykırdı. "Ama ona dokunmamalısınız!
Sen--sen bile, yok edilirsin!" Sonra Lucar'a: "Pekala."

Bunun üzerine diğeri aracın önünde bir şey yaptı; belki bir
koluna dokundu. Gri, örümcek tüyleri anında donuk kırmızıya döndü.

"Şimdi ona dokunabilirsin," dedi Geos.

Ama Chick'in isteği kaybolmuştu. Bunun yerine bir soru sormaya cesaret etti:

"Hepsi çok ilginç, ama makinelerin nerede?"

Rhamda hafifçe eğlenmişti. Hafifçe gülümsedi. "Bize biraz kredi vermelisiniz, efendim. Size geri kalmış gibi görünmeliyiz, ama
basit makinelere güvenmeyi aştık. O küçük gri pelet, elbette, bizim itici gücümüzdür; büyük miktarda çıkardığımız
son derece rafine bir mineraldir. Yüzyıllardır kullanılıyor. Kıl benzeri
ağa gelince, bizim iletim fikrimiz budur."

Watson, hissettiği kadar anlayışsız görünmediğini umuyordu.
Diğeri devam etti:

"Hava yolculuğunda, hayatı mümkün olduğunca taklit etmekten memnunuz. Uzun zaman önce motorları ve pervaneleri bir kenara bıraktık ve bunun yerine
kuşların ve böceklerin kas ve sinir sistemlerini
kopyalamaya çalıştık. Tıpkı onlar gibi uçuyoruz; itici gücümüz içseldir. Bazı açılardan, hayatı geliştirdik."

"Ama bu hala sadece bir makine, Geos."

"Elbette, efendim; sadece bir makine. Hayat ilkesi olmayan her şey öyle kalmalıdır."

Jan Lucar başka bir mandalı bastırdı ve başka bir plakanın alçalmasına izin verdi
ve böylece hasır sandalyelerle donatılmış, dört kişi için yeterince büyük, şirin bir daireye açılan camlı bir kapı ortaya çıktı.
Jan Lucar'ın açıkladığı bir tür kontrol dişlisi vardı ki bu, doğrudan uçan ve dümen elemanlarına bağlı değildi, ancak dolaylı olarak
ağ benzeri sistemin zarları aracılığıyla bağlıydı. Beyinciğin sinir bağlantılarına
bir böceğin anatomisinin çeşitli kısımlarıyla inanılmaz derecede benziyordu.

"Çok hızlı mı gidiyor?"

"Öyle düşünüyoruz, efendim. Bu Rhamda Avec'in özel makinesi.
Oldukça küçük ama Thomahlia'daki en hızlı makine."

Bölmeye girdiler, Watson Geos'un yanındaki koltuğuna oturdu,
asker ise kontrol elemanlarının yanında öne doğru oturdu. Ellerini bazı
kollara koydu; bir sonraki anda, makine
sessizce mozaiğin üzerinden kayıyordu, kısa bir eğime ve oradan, giderek artan bir hızla, odanın açık tarafına doğru ve içinden.

Slaytların hepsi geriye doğru atılmıştı; bölme yalnızca
camla çevriliydi. Watson net bir görüntü elde edebiliyordu ve
gemilerin hızına hayran kalmıştı. Daha havada olduklarını ve
gökyüzüne doğru yükseldiklerini düşünemeden. Dik bir eğimde seyahat ederken, hiçbir titreşim,
mekanik gürültü yoktu; havanın boğuk hışırtısı dışında neredeyse hiç hareket belirtisi yoktu. Aşağıda geri çekilen şehir olmasaydı, Chick kendisini bir fırtına
yaralarken bir evde otururken hayal edebilirdi. Sıcaklıkta hiçbir değişiklik veya başka bir olumsuz etki hissetmedi; kabin tamamen kapalıydı ve
görünmeyen bir şekilde ısıtılıyordu. Kısacası, ideal uçuş:
örneğin, koltuklar gimballer üzerinde sallanıyordu, böylece
uçağın hangi açıyla uçarsa uçsun, yolcular düz
pozisyonlarını koruyorlardı.

Aşağıda Mahovisal uzanıyordu - kubbeler ve meydanlardan oluşan güçlü bir şehir ve
geniş bir şekilde dağılmış birkaç minare. Güney ucunda binlerce dönümlük alanı kaplayan geniş, kare bir meydan vardı. Ona doğru, iki tarafta,
birleşen onlarca sokak vardı; dev bir yelpazenin kaburgaları gibi
uzaklaşıyorlardı. Kalan iki tarafta, meydana açılan V şeklinde bir cepheye sahip muazzam büyüklükte bir bina vardı. Çok sayıda kabarcıklı çatısındaki opal ışığının oyunu, uçsuz bucaksız bir incinin parıltısına benziyordu.

Şehrin üzerindeki havada sayısız küçük nesne, ışıltılı ateş böcekleri gibi oradan oraya
fırlıyordu. Onların da uçak olduğunu fark etmek zordu.

Batıda, ufka doğru pürüzsüzce eriyen muazzam bir gümüş alanı vardı.
Watson bunun Thomahlian okyanusu olduğunu düşündü.
Sonra, tam üzerindeki
gökyüzüne baktı ve hızlı bir ünlem sesi çıkardı.

Tek, küçük bir nesneydi, mükemmel beyazdı, ametistten
düşüyordu. İlk başta minikti, hemen hemen anında neredeyse devasa bir boyuta ulaştı - kar yığınının göğsü kadar beyaz, kartalın zarafetiyle ve rüzgarın hızıyla
alçalan büyük bir kuş. O kadar büyüktü ki, Chick'e göre, tanıdığı diğer tüm kuşlar bir araya toplanmış olsa bile, yine kırlangıç ​​gibi olacaklardı. Aşağı, aşağı, muazzam bir sarmal halinde indi, ta ki gümüş denizin koynuna erimiş bir renk sıçramasıyla zarifçe konana kadar. Bir an su mücevherlerinin duşunda kayboldu - ve sonra hareketsiz kaldı, okyanusun üzerinde bir kuğu.

"Nedir bu, Geos?"

"Kospian Limited, efendim. Büyük hava gemilerimizden biri - hızlı bir tane, bizce."

"Çok sayıda insanı barındırabilir, Rhamda."

"Yaklaşık dokuz bin."

"Kospia'dan geldiğini söylüyorsun. Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık altı bin mil. Sekiz saatlik bir yolculuk, tek bir durak. Şu anda servis her on beş dakikada bir. Elbette, Peygamber Günü için geliyorlar."

Watson, Mahovisal'dan onu selamlamak için çıkan küçük gemi sürüsünü fark ederek büyük hava gemisini izlemeye devam etti, ta ki Jan Lucar aniden rotasını değiştirene kadar. Tırmanmayı bıraktılar ve yatay bir
düzlüğe doğru yola koyuldular. Mahovisal'ı arkalarında bıraktı, parıldayan denizin yanında titrek bir ateş noktası. Doğuya doğru seyahat ediyorlardı. Aşağıdaki
manzara düz ve değişmemişti, yeşilimsi bir renk tonundaydı ve Chick'in ilkbaharın başlarındaki kendi toprağına çok benziyordu - geniş bir alan, düz ve bazen opal kasabalar ve şehirlerle noktalıydı. Gümüş şeritler ovayı aralıklarla kesiyordu, eğri büğrü bir şekilde tembel ve kıvrımlıydı, kuzeyden güneye veya tam tersi bir drenaj olduğunu gösteriyordu. Batıya baktığında, o sabah gördüğü gibi dengede duran büyük, altın rengi güneşi görebiliyordu, dünyanın kenarında kocaman bir kehribar levha. Gün batımıydı.

Sonra Chick dümdüz ileri baktı. Uzakta, büyük bir duvar
gökyüzüne doğru müthiş bir yüksekliğe doğru yükseliyordu. O kadar geniş ve o kadar uzaktı ki,
ilk başta tamamen gözden kaçmıştı.
Batan güneşin dokunuşuyla hafif bir gül kızarması ile parlayan inanılmaz derecede yüksek bir dağ sırası.
Gökyüzüne karşı, her biri
tuhaf ve ışıltılı elmas benzeri kıvılcımlarla
uçlanmış birçok tepe vardı. Chick bakmaya devam ettikçe
gül morarmaya başladı.

Jan Lucar, aracı bir kez daha yukarı doğru tırmandırdı. O kadar yüksektiler ki
aşağıdaki Thomahlia tamamen görüş alanından kaybolmuştu; sadece
gizli gölgelerin bir labirentiydi. Güneş sadece kehribar bir yarıktı--yerde alacakaranlıktı. Ve Watson, Thomahlian gölgesinin siyah çizgisinin, yalnızca en yüksek tepeler ve mücevherli kayalıklar güneşin son ışınlarında parıldayana kadar önündeki mor tepelere tırmanmasını izledi. Sonra, birer birer titreştiler ve her yer karanlıktı.

Yine de yükseldiler. Watson, gecenin karanlığında orada otururken huzursuz oldu.

"Nereye gidiyoruz?"

"Karbon Bölgelerine, efendim. Thomahlia'nın
görüntülerinden biridir."

"Şu dağların tepesinde mi?"

"Ötesine, efendim."

Bunun üzerine, Chick'in giderek artan şaşkınlığına, Geos, her türden karbonun dünyalarında son derece yaygın olduğunu söylemeye devam etti. Kömürü dünyada cömertçe oluşturan aynı kuvvetler, neredeyse aynı cömertlikle, büyük miktarda saf elmas ortaya çıkarmıştı. Malzeme, elmaslar gibi her renktendi ve küçük bir değere sahipti; günlük amaçlar için daha kasvetli tonlardaki maddeleri tercih ettiler. Görünüşe göre,
onları ev inşa etmek için kullanıyorlardı.

"Ama nasıl kesiyorlar?"

"Çok kolay. Bu aracı çalıştıran malzeme -Ilodium- onu tereyağı gibi kesecek."

Daha sonra Watson anladı. Aracın tırmanmaya devam etmesini izledi;
Jan Lucar herhangi bir dış ışık yardımı olmadan dümen tutuyordu,
sadece aletlerini aydınlatan küçük bir ışık vardı.
Chick hemen bakışlarını tekrar dışarıya çevirdi; bunun üzerine bir
sarsıntı daha aldı.

NEGATİF bir gökyüzü gördü!

İlk başta gözlerinin bir illüzyonun kurbanı olduğunu düşündü; sonra daha yakından baktı. Ve bunun doğru olduğunu gördü; kadife bir arka plandaki tanıdık yıldızlı ışık noktaları yerine, düzenleme tam tersiydi. Her takımyıldız, Chick'in dünyadan hatırladığı gibi yerindeydi; ancak yıldızlar yerine soluk, gri bir arka plan üzerinde simsiyah noktalar vardı.

Tüm gökyüzü, siyah noktalar hariç, kocaman bir Samanyolu'ydu. Ve
hepsinden, bildiği
cennetlerden gelen kadar çok toplam ışık parlıyordu.

Yaşadığı her şey arasında, bu en rahatsız edici olanıydı. Tamamen
akla aykırı görünüyordu; çünkü yıldızların uzayda büyük akkor
küreler olduğunu biliyordu. Burada ters şekilde temsil edilmelerini,
parlaklıklarının etrafa dağılıp dağılmasını,
yerine siyah noktalar bırakmasını nasıl açıklayabilirdi? Daha sonra, atmosferin
tuhaf kimyasal yapısının, şeylerin olağan düzeninin
tersine dönmesinden tek başına sorumlu olduğunu öğrendi.

Birdenbire Jan Lucar aracı bir seviyeye getirdi.
Bir elini kaldırdı ve işaret etti.

"Bakın efendim, ve Rhamda! Bakın!"

İki adam da askere daha iyi bakabilmek için koltuklarından kalktılar. Tam ileride, parlayan tepelerden birinin olduğu yerde, mavi bir ateş çizgisi göğe doğru fırladı, millerce yükseklikte bir ışık sütunu, bir projektörün ışınlarından farklıydı, ışınların düz yerine DALGALI, yılan gibi olmasıyla. Garip bir şekilde güzeldi. Geos nefesini tuttu; öne eğildi ve Jan Lucar'a dokundu.

"Bekle," dedi hayret dolu bir tonda. "Bir dakika bekle. Daha önce hiç
gelmedi, ama şimdi bekleyebiliriz." Ve konuşurken bile
harika bir şey oldu.

Sütunun tabanından, biri kırmızı, diğeri parlak yeşil iki çizgi daha, her iki taraftaki karanlığın içinden geçiyordu. Üç
akıntı aynı noktadan başlıyordu; bir tür üç dişli, kırmızı,
yeşil ve mavi oluşturuyorlardı - kıvrılan, canlı - garip bir şekilde etkileyici, ihtişam ve her şeye gücü yetme çağrışımı yapan - kutsal.

Rhamda yine konuştu. "Bekle!" dedi. "Bekle!"

Artık zar zor hareket ediyorlardı. Watson izledi ve merak etti. Üç
ışık akışı yukarı ve yukarı doğru akıyordu, sanki gökleri deleceklermiş gibi;
göz onların sonlarını takip edemiyordu. Hepsi tam bir sessizlik içindeydi, sadece
o yüceltilmiş ışık huzmeleri, gerçeklikleri bir güç, yaşam
ve bilgelik--şeylerin kesinliği ipucuydu. Açıkça Geos ve Lucar'ın zihinlerinde muazzam bir öneme sahipti.

Sonra doruk noktası geldi. Yavaşça, ama bir şekilde kaçınılmaz bir şekilde, yaşamın yasaları gibi ve bir yerlerde yeryüzünden muazzam bir yükseklikte, kırmızı, yeşil ve mavinin üç dış ucu yayıldı ve kendi üzerlerine ve birbirlerine doğru geri döndüler, ta ki birleşik parlaklıkları gökyüzünde büyük bir gökkuşağı oluşturana kadar. Prizmanın tüm renklerine karışan yay, bir an için, Thomahlianlar için bilinmezlikten çıkmak üzere olan muazzam bir şeyin sembolik, habercisi olan, ezici bir güzellikle gebe kaldı. Ve sonra--
Yay hareket etmeye, dönmeye ve şekil ve renk değiştirmeye başladı. Üç büyük ışık nehri kabardı, genişledi ve yeni bir
forma yuvarlandı. Sonra patladılar--uçsuz bucaksız, üç yapraklı bir yoncaya dönüştüler--mavi, kırmızı
ve yeşil!

Ve Watson, Geos'un şaşkın sözlerini yakaladı:

"Jarados'un İşareti!"

XXXVIII

BOŞLUKTAN GELEN SES

O açıklanamayan göksel gösteri hala
göklerde yanarken, Chick için çok daha büyük bir şey
oldu. Ve tam gözlerinin önünde oldu.

Arabanın önünde, çeşitli kontrol aletlerinin seviyesinin biraz üzerinde
bir kadran vardı. Ve aniden, yaklaşık altı inç çapındaki bu küçük
kadran ışığa ve hayata kavuştu.

Önce, tüm diski kaplayan beyaz bir alev vardı; sonra
beyazlık aniden yerini bir renk seline bıraktı ve bu da kendini
önümüzdeki gökyüzündeki üç renkli yonca yaprağının mükemmel bir minyatürüne dönüştürdü. Ancak Chick, kırmızı ve yeşilin konumlarının,
uzakta parlayan şeyin tam tersi olduğunu gördü; ve sonra o sesi duydu, güçlü ve belirgin, o küçük, parlak, renkli yaprağın içine gizlenmiş bir
mikrofondan geliyormuş gibi hafif metalik bir tınıyla konuşuyordu:

"Dinleyin, kulakları olanlar!"

Thomahl dilinde söylendi. Geos şöyle nefes aldı:

"Peygamber Jarados'un sesi!"

Ama bir sonraki an görünmeyen konuşmacı başka bir dilde konuşmaya başladı - berrak, gümüş, müzikal - İngilizce ve Chick'in tanıdığı bir sesle!

"Chick! İyi iş çıkardın, oğlum. Cesaretin ve sezgin bizi
çıkartabilir. Kehaneti harfiyen takip et, Chick; tam olarak yazıldığı gibi gerçekleşmeli!
Çan Tapınağı'nın duvarlarında, Peygamber Günü'nde Bar Senestro ile karşılaştığında okumayı ihmal etme!

"Birçok şey keşfettim, oğlum, ama her şeye gücü yeten biri değilim. Senin
gelişin, kendi türüme geri dönebileceğim ve
yaşamın sırlarını yanımda götürebileceğim son umudumu mümkün kıldı. İçgüdülerine güvenmekle doğru olanı yaptın; korkma, ancak sen--biz--tek bir yanlış adım atarsak
kaybolduğumuzu unutma.

"Son olarak, Senestro ile mücadelende başarılı olursan, seni
çağıracağım; ama başarısız olursan, nasıl öleceğimi biliyorum.

"Hemen Mahovisal'a geri dön. Karbon Bölgesine geçme.
Geri nasıl döneceğine dikkat et; Barlar seni bekliyor. Ama Rhamdas'a tam bir güven duyabilirsin."

Sonra konuşmacı yeryüzünün dilini bıraktı ve tekrar Thomahlian dilini kullandı: "Konuşan benim--Ben, Peygamber; Peygamber
Jarados!"

Hepsi Dr. Holcomb'un sesiyle.

Alev saçan yaprak karanlığa gömüldü ve konuşmalar sona erdi. Chick
karanlıktan memnundu; her şey sihir gibiydi ve inanılmayacak kadar iyiydi. Kayıp profesörden gelen ilk gerçek sözler! Her hece Watson'ın hafızasında donmuştu.

Geos kolunu sıkıyordu.

"Anladınız mı efendim? Peygamberin sesini duyduk! Ne
dedi?"

"Evet, anladım. Kendi dilini kullandı --benim dilimi. Ve dedi ki" --dizginleri sıkıca eline alarak--"Thomahlia'ya dönmemiz gerektiğini söyledi. Ve Bars'a dikkat etmeliyiz."

Onu sorgulama düşüncesi yoktu. Geos'un emrini beklemeden Jan Lucar gemiyi hareket ettirmeye başladı. Watson gökyüzüne baktı; büyük manzara gitmişti; ve askere sordu:

"Nasıl geri dönebiliriz? Yolumuzu nasıl buluruz?"

Çünkü onlara rehberlik edecek
o tuhaf, düzensiz gökyüzünden gelen ışıktan başka görünür bir ışık yoktu; Thomahlia'nın mürekkep gibi halısından gelen ışıklar, uçanların yararına olması beklenen türden ışıklar.
Ama asker bir düğmeye bastı ve anında aletlerin üzerinde başka ve daha büyük bir kadran
aydınlandı.

Thomahlia'nın geniş bir bölümünün bir haritasını veya çizelgesini ortaya çıkardı.
Daha
uzak kenarda suyu temsil edecek şekilde renklendirilmiş bir alan belirdi ve
bu alana bitişik olarak "Mahovisal" olarak etiketlenmiş kare bir nokta vardı. Ve bu noktadan kadranın yakın kenarına doğru yaklaşık
ortada kırmızı bir nokta asılıydı,
çizelgenin üzerinde yavaşça hareket ediyordu.

"Kırmızı nokta, efendim, konumumuzu gösteriyor," diye açıkladı Jan. "Bu şekilde, her zaman nerede olduğumuzu ve hangi yöne uçtuğumuzu biliyoruz. Yakında Mahovisal'a varacağız."

Konuşurken, araç hız kazanıyordu ve kısa süre sonra eskisinden daha da hızlı bir şekilde seyahat etmeye başladı. Kırmızı nokta şaşırtıcı bir hızla sürünmeye başladı. Elbette, şimdi yerçekiminin avantajına sahiplerdi; görünüşe göre yolculuğu birkaç dakika içinde tamamlayacaklardı.
Ancak hız inanılmaz olsa da, bunu gösterecek tek şey kırmızı noktaydı.

Geos konuşmak istedi. "Efendim, işaret kesin. Bu, yalnızca peygamberin üretebileceği türden bir mucize; tüm bilimimizle böyle bir ihtişamı tekrarlayamayız. Thomahlia bunu daha önce yalnızca bir kez gördü."

Zaten yüzeye yeterince yaklaşmışlardı ve aşağıdaki ovada kasabaların kümelenmiş, yanıp sönen ışıklarını seçebiliyorlardı. Önlerinde karanlığın içinden geçen tuhaf soluk ışık huzmeleri vardı. Watson bunları
uzaktaki projektörlerin ışınları olarak tanıdı; ve orada ve o anda en azından Thomahlianların
dünya insanlarından daha fazla ilerlemediği bir şey için şükretti.

Biraz daha yaklaşınca Chick, bu projektörlerin ortaya çıkardığı bir dizi parlak, ışıldayan,
böcek benzeri nesneyi seçti. Jan Lucar şöyle dedi:

"Barlar, efendim. Onlar bekliyor; ve eğer yapabilirlerse bizi
önleyecekler."

"Sanırım Senestro'nun işi. Sanırım biraz onur talep ediyordu."

"Bu prensin işi değil, efendim," diye cevapladı asker. "Onun
D'Hartian ve Kospian takipçilerinin bazıları, sizin zannettikleri gibi
'sahte olanı' nasıl öldürecekleri konusunda hiçbir endişe duymuyorlar."

"Diyelim ki," diye cesaretlendirdi Watson, "diye düşündü ben sahte olandım?"

Hem Geos hem de Jan gülümsedi. Fakat Rhamda'nın sesi çok emindi
ve şöyle cevap verdi:

"Eğer sahte olsaydınız, efendim, sizi kendim öldürürdüm."

Artık Mahovisal'a çok yakındılar. Aşağıda, güçlü bir aydınlatmanın bir şekilde ürettiği, güneş ışığı kadar yoğun, belirgin
opalesanlık vardı. Kırmızı nokta, aydınlatılmış haritadaki siyah karenin hemen üzerindeydi. Ve tam önlerinde, hava, ışınlarla açığa çıkan uçaklarla canlanıyordu. Güvende nasıl geçebilirlerdi?

Fakat Chick, Jan Lucar'ı tanımıyordu. Asker şöyle dedi:

"Efendim huzursuz değil mi?"

"Elbette değil," kaygısızca. "Neden?"

"Çünkü cüretkar bir şey öneriyorum. Kabul etmekte özgürüm efendim,
Geos ve ben tek başımıza olsak, buna kalkışmazdım. Ama
Bars bile," muhteşem bir özgüvenle, "şimdi önümüzde duramaz! Jarados'un kanıtını gördük ve ne olursa olsun,
bizi kurtaracağını biliyoruz."

"Ne yapacaksın?"

"Onu vurmayı öneriyorum, efendim." Ve Jan, açıklama yapmadan
Geos'a sordu: "Kabul ediyor musun? June Bug dayanacak; peygamber bizi
koruyacak."

"Elbette," diye karşılık verdi Rhamda. "Seçilmişlerin yanında olanlar için artık korkulacak bir şey yok."

Watson, Jan'ın June Bug'ın burnunu eğip
göklere doğru neredeyse dik bir açıyla tırmanmaya başlamasını merakla izledi. Mil mil, dakikadan daha kısa bir sürede, zirveye doğru hızla ilerlediler, böylece şehrin ışıkları söndü, ta ki sadece
arama şaftları görülebilene kadar. Chick ne yapacaklarını tahmin etmeye başladı; Jan Lucar'ın yakışıklı olduğu kadar pervasız olduğunu.

Sonunda asker aracı bir seviyeye getirdi. Bir süre yatay olarak
uçtular; Jan gözünü kırmızı noktaya dikti. Ve
siyah karenin hemen üstüne geldiğinde şöyle dedi:

"Bu tehlikeli bir başarı olarak kabul edilir efendim. Düşeceğiz. Eğer
bu yükseklikten
başarabilirsek, sadece tüm rekorları kırmakla kalmayacağız, aynı zamanda
June Bug'ın bu konuda üstün olduğunu kanıtlamış olacağız, çünkü o hız konusunda öyle. Her koşulda tek şansımız bu, ancak Jarados yanımızdayken,
gemi zorluğa dayanabileceğinden korkmamıza gerek yok.
Onların arasından taş gibi geçeceğiz; onlar farkına varmadan
bir dakikadan kısa bir sürede
drome'da olacağız."

"Bu yükseklikten mi?" Chick, titremesini makul bir şüphecilik gösterisinin arkasına gizledi. "Bir dakika çok zaman değil."

"Lordum düşüşten korkuyor mu?"

"Neden korkayım ki? Aklımda June Bug var; havada bu kadar hızlı
düştüğü için sürtünmeden dolayı alev alabilir." Watson, üç adamın kömürleşmiş bedenlerini içeren, alev alev yanan bir meteorun canlı bir resmini
gösterdi,
--

"Lordum bununla ilgilenmek zorunda değil," diye güvence verdi Jan. "Arabanın gövdesi, manevra sırasında
ısıya dayanıklı bir sıvının pompalanacağı bir dizi küçük gözenekle donatılmıştır.
Sıcaklık biraz yükselebilir, ama daha fazla değil.

"Bu fişi görüyor musun," aletler arasında daha önce kullanılmamış bir düğmeye dokunarak. "Bunu çekerek, aracın mekanizması
inişin her aşamasına göre otomatik olarak ayarlanır.
Bu fişi çıkardıktan sonra, kırmızı noktayı izlemek ve başlangıç ​​noktamızın zeminine adım atmaya hazırlanmak dışında yapılacak başka bir şey kalmaz."

"Daha önce hiç böyle bir şey yapıldı mı?" Watson cesaretini toplarken zaman kazanmaya çalışıyordu.

"Ben de gördüm, lordum. June Bug birçok kez yukarı gönderildi
, balastla ağırlıklandırıldı; fiş saat mekanizmasıyla çıkarıldı; ve
elli sekiz saniyede dronun açık ucundan geri döndü,
hiçbir aksama olmadan. Çok güzeldi. Onun o dalışını her zaman kıskanmışımdır. Ve şimdi şansım olacak, Jarados'un eliyle rehberim ve koruyucum olarak!"

Chick, eğer bunu başarırsa, düşünülebilecek her türlü testi geçebilmesi gerektiğini düşünmek için tam vakti vardı. Her şeyden
sıyrılabilmeliydi. Bir dua mırıldanmaya başladı; ama
bitirmeden önce, Jan Lucar son kez kadran haritasına eğildi, kırmızı noktanın artık şehri temsil eden meydanın tam ortasında olduğunu gördü ve tereddüt etmeden fişi çekti.

Daha sonra ne olduğunu Watson pek az hatırladı. Evrenin dibi düşmüş gibiydi. İçinde ezici bir bulanıklık, sessiz bir
gürlemenin farkındaydı - sonra zihinsel kaos ve
şaşkın bir unutkanlık.

XXXIX

JARADOS KİMDİR?

Her şey bitmişti. Chick gözlerini açtığında Jan'ın tabağı
açtığını gördü bölmenin yan tarafında. Ne asker ne de Rhamda
Chick'in sersemliğini fark etmiş gibi görünmüyordu. Jan'a gelince, mavi gözleri
cesaretle dans ediyordu.

"Ben buna yaşamak derim!" diye sırıttı. "Haziran Böceği'ni bütün gece aramaya devam edebilirler!"

Chick dışarı baktı. Başladıkları büyük odanın içindeydiler; yolculuk bitmişti; dalış güvenli bir şekilde yapılmıştı. Chick
derin bir nefes aldı ve elini uzattı.

"Benim kalbimden geçen bir adam, Jan Lucar. Senestro ile harika
bir oyun oynayacağımızı öngörüyorum."

"Evet, efendim," neşeyle. "Küstah gaspçı! Keşke onu öldürebilseydim, senin yerine."

"Tek sen değilsin," diye yorumladı Rhamda. "Rhamdaların yarısı
seçilmiş kişinin vekili olarak neşeyle hareket ederdi. "

Ve böylece Chick Watson'ın Kör Nokta'nın ötesindeki ilk gününün, Thomahlia'daki ilk gününün olayları sona erdi; yani, önceki aylardaki bilinçsizliği hiçe sayarak. Tüm bunların sonucu için haklı bir endişeyle uykusuz bir gece geçirmesi için iyi bir nedeni vardı; ama bunun yerine, bitkinlikten derin bir uyku çekti ve ertesi sabah çok dinlenmiş bir şekilde uyandı.

Öncelikle, bugünün sınavından hemen önceki gün olduğunu, Peygamber Günü olduğunu kendine hatırlattı. Hazırlanmak için sadece yirmi dört saatten biraz daha fazla zamanı vardı. En iyi ve en akıllıca şey neydi?

Geos'u çağırdı. Ona hangi verileri istediğini söyledi. Rhamda, o binadaki bir kütüphanede her şeyi bulabileceğini söyledi ve yarım saat içinde bir yığın el yazması ile geri döndü.

Kendi başına bırakılan Chick, artık tüm bilimlerle, dinle, eğitimle, siyasi tarihle ve hukukla ilgili verilere sahip olduğunu gördü.
Chick, Thomahlians'ın kronolojisinin en az on beş bin yıl öncesine dayandığını buldu. O antik çağın kalıcı bir medeniyetinin, söylenmesine gerek yok, dünyada bilinenlerden biraz farklı yönler sunduğunu.

Jarados'un mucizevi bir şekilde geldiği görülüyordu. Yani, daha sonra kendisinin Yaşam Noktası olarak adlandırdığı bir kanal aracılığıyla
bilinmeyenden çıkmıştı.

Zekayı, sevgiyi, erdemi ve tüm büyük felsefelerde bulunan daha yüksek ahlakı kucaklayan bir aydınlanma dini öğretmişti. Ancak kendisini dinci olarak adlandırmıyordu. Garip olan nokta buydu. İleri bir yaşam felsefesi öğretmek için geldiğini söyledi; ve öğretilerinin yalnızca sınırlı bir ölçüde mutlak olduğunu açıkça belirtti.

"İnsan aramalı ve bulmalıdır," epigramlarından biriydi; "ve eğer daha fazla gerçek bulmazsa, o zaman yalanlar bulacaktır." Bu, felsefesinin bir kısmının sadece geçici olduğunu söylemenin olumsuz bir yoluydu.

Ancak bazı noktalarda kararlıydı. Düşünmeyen, kendini yücelten Thomahlianların yaratılışın
alt sınıflarını neredeyse yok ettiği bir zamana gelmişti. Jarados, insanların kendilerine koydukları engeli kaldırmaya çalıştı ve onlara, kullanmayı unuttukları nezaketin yerine, daha önce sadece kör bir inanç olan
olumlu bir bilgi için yakıcı bir arzu verdi. Ayrıca, bu amaca ulaşmak için bir araç olarak iyi arkadaşlığı öğretti. İnsanlığın üç büyük temizleyicisi olan güzelliği, sevgiyi
ve kahkahayı öğretti. Ve yine de, tüm bunlara rağmen--

Jarados bir mistikti.

Hayatı kendine özgü bir şekilde inceledi. Şeylerin
tamamen özüne inmek, nedenleri bulana kadar nedenler arasında dolaşmak konusunda çok titizdi. Ve böylece okültizmin sırrını öğrendi.

Çünkü öyle öğretti. Ve kısa süre sonra Jarados, Thomahlia'nın "öteki dünya" dediği şeyde bir otorite olarak tanındı. Sadece o, ölümün bir boşluğa giriş olmaktan ziyade, sadece başka bir yaşam düzlemine, daha yüksek ve daha görkemli bir düzleme bir tercüme olduğunu gösterdi. Kısacası, kaçınılması gereken değil, arzulanması ve elde edilmesi gereken bir şeydi.

Bu, Yaşam Noktasını tamamen farklı bir temele oturttu. Artık korkutucu bir şey değildi. Jarados, ölümü annelik düzlemine yükseltti -- övünecek bir şey. Ve Chick, tapınağın duvarında asılı duran ve henüz okumadığı ünlü kehanetinin, Jarados'un sonraki yaşamın gizemi hakkındaki derin inançlarının ve öğretilerinin her ayrıntısını verdiğini anladı.

Ve şimdi ilginç bir şey geliyor. Chick bu detayları okurken, giderek daha fazla farkına vardı - buna ne denmeli? - yanında, üstünde ve çevresinde, her hareketini izleyen birinin veya bir şeyin varlığının. Gün ışığı olmasına ve odada yalnız gibi görünmesine rağmen, bu hissin etkisinden kurtulamıyordu. Chick korkmuyordu; ancak okurken çok gerçek bir kişiliğin kendi kişiliğini sardığına yemin edebilirdi. Her kelime, bir şekilde, bildiği gibi mucizevi gerçekler dizisini hatırlatıyordu ona; hiç düşünmeden ve neredeyse iradesi dışında, şanslar tamamen aleyhine olmasına rağmen, birbiri ardına sorunları çözdüğü o şaşmaz doğruluk. Giderek daha fazla ikna oluyordu ki
kendisinin işleri üzerinde neredeyse hiçbir kontrolü yoktu; karşı konulamaz bir Kaderin elindeydi; ve - buna engel olamazdı - iyi meleğinin, neredeyse doksan asır önce Thomahlia'da yaşayıp öğreten ve sonunda bilinmeyene geri dönen peygamberden başkası olmadığı.

Ama böyle bir şey nasıl olabilirdi? Watson nerede olduğunu bile bilmiyordu!
Tekrar tekrar güvenceye ihtiyaç duyması şaşırtıcı değildi.
Jan Lucar'ı istedi.

"Öncelikle," diye başladı Chick, herhangi bir giriş yapmadan, "beni kabul ediyorsun, Jan Lucar; değil mi?"

"Kesinlikle, efendim."

"Beni ruhsal dünyadan uzakta, ama yine de senin gibi et ve kandan biri olarak mı görüyorsun?"

"Elbette," kesin bir inançla.

Bu meseleyi halletti. Watson kütüphanede bulmak için
zaman bulamadığı bir şey bulmaya karar verdi.

"Rhamda sana, Jan Lucar, Jarado'ları aramak için burada olduğumu söylemiş olabilir. Şimdi, Senestro'dan şüpheleniyorum. Peygambere
ne yaptığını hayal edebiliyor musun?"

"Lordum," diye itiraz etti diğeri, "Bar ne kadar cüretkar olursa olsun, Jarado'lara
hiçbir şey yapamaz. Cesaret edemez."

"O zaman kehanete karşı gelmekten korkuyor?"

"Evet, lordum; yani, onun tam anlamıyla yorumlanması. O sadece Rhamda Avec gibi liberallerin
tuttukları daha geniş versiyona karşı çıkıyor. Barlar
halkı her zaman sahte olana karşı uyarıyor."

"Ve Senestro onların başında," diye düşündü Chick yüksek sesle. "Ölen kardeşi--genellikle böyle iki prens ve şef olur?"

"Evet, efendim."

"Ve Senestro, geleneklere göre her iki kraliçeyle de evlenmeyi planlıyor!"

"Lordum"--ve Jan aniden doğruldu--"Bar, onlardan biriyle evlenmeyi başarırsa çok iyi iş çıkaracak! Kesinlikle
Aradna'ya asla sahip olamayacak--ben yaşadığım ve savaşabildiğim sürece!"

"İyi! Peki ya Nervina?"

"Önce onu bulsa iyi eder!"

"Gerçekten doğru. Onun şeref kuralı neydi dersiniz?"

"Efendim, Senestro'nun aslında hiçbir kuralı yok. Hiçbir şeye inanmıyor. Zihinsel ve ahlaki olarak öyle bir yapıya sahip ki,
kendisinden başka kimseyi umursamıyor ve güvenmiyor. Saf ve basit bir şüpheci;
Jarados'u ve öğretilerini umursamıyor.
Güç arayan bir fırsatçı,
kötü, şehvet düşkünü, zalim--"

"Ama iyi bir sporcu!"

"Hangi açıdan, efendim?"

"Bana dövüş seçimini yapmadı mı?"

Jan güldü, ama yakışıklı yüzü küçümsemesini gizleyemedi.

"Bir şampiyon için her zaman böyledir, efendim.
Fiziksel yetenek konusunda asla yenilmemiştir.
Seni kendi seçtiğin bir dövüşte yenmek onun için çok daha büyük bir şan olurdu. Muhteşem olacak--dramatik doruk noktasının değerini biliyor--ve seni bir anda,
bir milyon Thomahlian'ın önünde öldürür."

"Ölmek için güzel bir yol," dedi Watson. "Bunu kabul etmelisiniz."

"Ölmek için güzel bir yol bilmiyorum, efendim. Ama iyi bir yaşam
yolu -- Bar Senestro'yu öldürmek. Keşke bu onura erişebilseydim."

"Rhamdalar, süper entelektüel olmalarına rağmen,
böyle bir yarışmaya nasıl razı olabiliyorlar? Bu, onların düşünce tarzına göre aşağılayıcı değil mi? Barbarlık kokuyor."

"Onlar buna bu açıdan bakmıyorlar, efendim. Medeniyetimiz
züppeliğin ötesine geçti. Elbette, yüzyıllar önce,
herhangi bir fiziksel yarışmanın
vahşice olduğu öğretildiği bir zaman vardı. Ama bu, daha iyisini
öğrenmeden önceydi."

"Şimdi buna inanmıyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır efendim. Thomahlia'daki en harika fiziksel şey insan
vücududur. Bunu saklamıyoruz. Güzelliğe,
güce,
hücreye hayranlık duyuyoruz. Canlı beden her şeyden önce bir sanattır; Tanrı'nın eseridir;
sanat sadece bir taklittir. Ve
fiziksel bir yarışmadan daha muhteşem bir şey yoktur--zihin ve bedenin yıldırım gibi birleşmesi. Bu bir
hayat resmidir. "

"Rhamdalar bunu düşünüyor mu?"

"Kesinlikle. Bir Rhamda her zaman önce bir atlettir."

"Neden?"

"Mükemmellik, efendim. Mükemmel bir zihin her zaman mükemmel bir
vücutta bulunmaz, ancak onlar mümkün olduğunca buna çabalarlar. Bir
Rhamda'nın ilk sınavı bedenidir. Bunu geçtikten sonra zihinsel sınava girmesi gerekir."

"Zihinsel mi?"

"Önce ahlaki. Belki de hepsinden daha katıdır; şüphelerin ötesinde bir adam olmalıdır. Bir Rhamda'nın onuru asla sorgulanmamalıdır. Dürüst ve kesinlikle bencil olmamalıdır. Geniş görüşlü,
insancıl, sevecen ve insanların lideri olmalıdır. Bundan sonra, efendim,
entelektüel sınav gelir."

"O bilgili bir adam olmalı?"

"Tam olarak değil, efendim. Rhamda olamayacak çok bilgili adamlar var; ve sonunda kabul edilen hiçbir
eğitimi olmayan birçok kişi var. Nitelikler entelektüeldir,
eğitimsel değildir; zihin katı bir teste tabi tutulur.
Uyanıklık, algı, hafıza, akıl, duygu ve kontrol açısından incelenir. Tüm Thomahlia'larda
daha büyük bir onur yoktur."

"Ve hepsi sporcu mu?"

"Herkes, efendim. Tüm dünyada daha iyi bir adam topluluğu yoktur, ben
kendim bile eski Rhamda
Geos'la bile bir maça girmeden önce tereddüt ederdim."

"Rhamda Avec ne olacak?"

"O da değil; spor salonunda her zaman üstündü, tıpkı diğerlerini ahlaki ve zihinsel olarak
üstün kıldığı gibi."

Bu, Avec'in bir yandan fiziksel yeteneğini, diğer yandan da o yüzüğü zorla almaya tenezzül etmemesini açıklıyor muydu?

"Sadece bir şey daha, Jan Lucar. Yarın başarısız olabileceğimden kesinlikle korkmuyor musun?"

"En ufak bir korkum yok, efendim. Başarısız olamazsın!"

"Neden olmasın?"

"Daha önce söyledim--çünkü sen Jarados'tansın."

Ve hayatının en büyük deneyimiyle karşı karşıya kalan Chick, yalnızca birkaç gerçek adanın görülebildiği bir
denizde, bununla yetinmek zorundaydı: tek arkadaşları, çok iyi bildiği gibi,
bir sahtekarlık olduğuna kesin olarak ikna olmuş kişilerdi! Tüm bu destek, yanlış yönlendirilmiş bir inanca dayanıyordu.

Hayır, tam olarak değil. Jarados'un kendisinin arkasında olduğu gibi garip bir his yok muydu? Ve peygamberin
gerçek olduğunu keşfetmemiş miydi? Jarados'un hala bir gerçeklik olduğunu, hissettiği kadar kesin olarak hissetmemiş miydi?

Chick o gece hafif bir kalple yatağa girdi.

XL

ÇAN TAPINAĞI

Chick için o büyük günün tüm ayrıntılarını hatırlamak zordu.
Bütün sabah ve öğleden sonra dairelerinde kaldı.
Kahvaltı bittikten sonra, Rhamdas ona bazı törenlerdeki rolünü anlattı,
burada ayrıntılı olarak anlatılmasına gerek olmayan.
Yemeği ve rahatlığı, duyguları ve beklentileri konusunda çok ilgiliydiler.
Umursamazlığı onları çok memnun etti. Daha sonra banyo yaptı ve masaj yaptırdı.

Ölüme kadar mücadele mi olacaktı? Bana uyar, diye düşündü Watson.
Hiç bu kadar iyi durumda olmamıştı.

Jan Lucar özellikle ilgilenmişti.
Chick'in kaslarını bir uzmanın okşayan gururuyla çimdikledi ve okşadı.
Watson
sağlıklı bir şekilde çeşmeden çıktı.
Şakacı bir şekilde Lucar'a uzandı ve onu tökezletti.
Thomahlians'ın kendini savunma sanatında ne bildiğini öğrenmeye çalıştı.

Bunun ardından gelen kısa mücadele ona kolay bir fetih beklememesi gerektiğini öğretti.
Jan hızlıydı, aktifti ve
özellikle etkili bir bilimin sahibiydi. Thomahlianlar Anglosaksonlar gibi boks yapmazlardı; tarzları tuhaftı. Chick, üç tür dövüşün yöntemlerini birleştirmeye zorlanacağını öngörmüştü: boks, ju-jitsu ve eski güzel yakalama-yakalama güreşi. Senestro
Jan'dan üstün olsaydı, gerçekten de iyi vakit geçirirdi. Watson
galip gelse de, Jan'ın sadece zeki değil, aynı zamanda yağlı, şaşırtıcı derecede bilimsel olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Lucar durakladı.

"Yeter, efendim! Siz gerçekten bir adamsınız. Aşırıya kaçmayın; kendinizi
Senestro'ya saklayın."

Giysiler getirildi ve Chick dairesine geri götürüldü. Zaman
Rhamdas'ın sürekli yanında geçmesiyle geçti.

Geos yoktu, küçük kraliçe de yoktu. Chick pencerenin yanında oturmak için izin istedi - bu izin, muhafızlar dışarıdan herhangi bir görüntüyü engelleyecek ancak Chick'in dışarı bakmasına izin verecek
perdeler yerleştirdikten sonra verildi.

Görebildiği kadarıyla, caddeler insanlarla doluydu. Sadece bu sefer sokakların ortaları açıktı; kaldırımlarda mavi ve kızılın zıt çizgilerini görebiliyordu, bekleyen binlerce kişiyi geri tutuyordu. Uzakta, suyun üzerinde şıngırdayan gümüş çanlar gibi, hafif ama belirgin
çan sesleri duyabiliyordu.

Ara sıra garip, kutsal müzik koroları yükseliyordu. Şehrin kubbelerinin ve minarelerinin tüm genişliği önünde uzanıyordu. Saçaklardan bodrumlara kadar orkide güzelliğinin yuvarlanan ihtişamı; pankartlar, müzik,
geçit töreni; bir gösteri, ihtişam ve tatmin günü.

Havadaki heyecanı, manevi kurtuluşun garip, yüklü alt akıntısını yakalayabiliyordu - ezoterik, tanımlanamaz bir şey, bir milyon ruhun yüce bir anın titreşimine göre attığı coşku. Geri çekildi, biri ona dokunmuştu.

"Nedir bu?"

Rhamdalardan biriydi. Elinde Jaradoların tasarımı olan küçük bir metal yonca vardı.

"Ne yapacağım?" diye sordu Watson.

"Bu," dedi Rhamda, "Barlardan biri tarafından size gönderildi."

"Bir Bar tarafından! Bu ne anlama geliyor?"

Diğeri başını iki yana salladı. "Bunu size, bir Bar olmasına rağmen, sizin dostunuz olduğunu bilmemizi isteyen biri gönderdi."

Tam o sırada Watson, yonca yapraklarından birinin kenarından dışarı çıkan bir şey fark etti.
Çıkardı. Bir kağıt parçasıydı. Üzerinde İNGİLİZCE karalanmış kelimeler vardı.

Yazı kalemle yazılmıştı, kötü bir el yazısıyla yazılmıştı ve kötü yazılmıştı ama
yine de İngilizceydi. Chick okudu:

"İyi bir ruh hali içinde olun; bu dünyada Frisco'lu bir delikanlıyı geçebilecek kimse yok. Ve bunu söyleyen Pat MacPherson. Endor'un eski Cadısı'nı
aşmış en iyi delikanlı sensin. Sen ve ben, eğer dayanırsak,
samanlıklarla cehennemi oynayacağız. Dayan ve
şeytan gibi dövüş! Pat'in seninle olduğunu unutma!

"İkimiz de hayaletiz.

"PAT MACPHERSON"

Watson dedi ki: "Bunu sana kim verdi? Adamı gördün mü?"

"Efendim, yukarı gönderildi. Adam Senestro'nun muhafızlarında yüksek bir
Bar'dı."

Watson bunu anlayamadı. Bu gizemli bölgede kendisinden başka
başkaları olması mümkün müydü? Her neyse, tamamen
yalnız değildi. İrlandalıya güvenebileceğini hissetti - yoksa bu İskoç muydu? Her neyse, böyle bir adam kritik bir anda hızlı zekânın yolunu bulurdu.

Watson aniden garip bir boşluk hissi hissetti.
Pencereden dışarı baktı. Müzik durmuştu ve kalabalığın aralıksız uğultusu
sessizliğe dönüşmüştü. Askıdaydı, müthişti, tehdit ediciydi. Aynı
anda, Jan Lucar dikkat kesildi, karşı kapıda Rhamda Geos duruyordu, siyah giysili, bir grup arkadaşıyla çevriliydi.

"Gelin, efendim," dedi.

Kızıl muhafız Watson'ın arkasına geçti, siyah cübbeliler yerlerini aldılar ve Jan Lucar ile Geos her iki tarafta yürüdüler.
Koridora çıktılar. Dikey bir saatin göstergesiyle,
Chick saatin dokuz olduğunu fark etti. Yılın hangi günü olduğunu Thomahlian takviminden başka
bilmiyordu; ama gün batımına yakın olduğunu biliyordu. Nereye gittiklerini sormadı; gerek yoktu. Arkadaşlarının ciddiyeti, cevaplarından daha fazlasını anlatıyordu. Bir anda sokaktaydılar.

Watson, uçakla götürüleceklerini veya
binadan geçeceklerini düşünmüştü. Bunun Bar Senestro'ya bir taviz olduğunu bilmiyordu; Senestro, daha az şampiyonlar tarafından sıklıkla uygulanan bir psikoloji oyununu oynuyordu. Watson'ın
sinirleri kırılmadıysa, bunun tek nedeni kendine güvenen sağlığın demirden kayıtsızlığıydı. Chick hiç yenilmemişti. Hiç korkmuyordu.
Sonuçtan çok, etrafındaki sahneler ve olaylar konusunda çok daha meraklıydı. Açıklamayla bağlantılı olabilecek bir olay olmasını umuyordu.

Kapıda zarif hatlara sahip ilginç bir vagon bekliyordu, bir kuşla bir gondolun karışımı olarak sınıflandırılabilecek garip bir olaydı, renklerle ve muhteşem işçilik ve tasarımla akıyordu.
Bu üç adam güvertede yerlerini aldılar; bir tarafta Rhamda Geos, uzun, kasvetli, tertemiz; diğer tarafta, altın örgülü ve mücevherlerle süslenmiş muhteşem kızıl üniformalı muhteşem Jan Lucar;
başında mor bir şapka ve yanında kılıç gibi taşıdığı tuhaf siyah bir silah vardı.

Ortada, Watson--başı açık, gövdesi çıplak ve kolları çıplak.
Ona yumuşak bir çift sandalet ve kısa bir takım elbise verilmişti, gözünde tek kurtarıcı özelliği, çok değer verdiği
otomatiği içine soktuğu cebiydi. Her şeyden çok Roma'nın bir resmi gibiydi. Thomahlianların medeniyeti ne olursa olsun, Watson'ın gözünde ritüelleri hala barbarlık kokuyordu.

Ama etrafındaki her şeyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Caddeler
genişti. Her iki tarafta da muhafızlar sekiz sıra halinde dizilmiş, merakın ısrarıyla
bastıran ve iten kalabalığı geri tutuyorlardı.
Çeşitli yüzlere baktı; etrafında, zeki erkek ve kadınların muhteşem hatları vardı.

Hiçbir yüz çirkinliği çağrıştırmıyordu; kadınlar özellikle güzeldi ve
görebildiği kadarıyla, ince yapılı ve zariftiler. Birçoğu
gülümsüyordu; varsayımsal fısıltıların meraklı uğultusunu duyabiliyordu. Bazıları
kayıtsızdı, diğerleri ise yüz ifadelerinden açıkça
düşmancaydı.

Chick bir alayın ortasındaydı, Rhamdalar önde yürüyordu ve
kırmızı muhafızlar arkadan geliyordu. Özel bir muhafız: içteki,
Rhamdas, dıştaki hepsini çevreleyen kızıl.

Araba çalıştı. Sürtünme izi yoktu; sessizdi,
otomatikti. Chick sadece mekanizmasını tahmin edebiliyordu.
Rhamdas'ın siyah sütunu, ciddi bir ihtişamın salınımıyla ritmik bir şekilde ilerliyordu. Birkaç dakika Mahovisal'ın sokaklarında yürüdüler. Tezahürat yoktu; kutsal, müthiş bir olaydı. Chick, binlerce kişinin bakışlarının, saygının ve dindarlığın alt akıntısını hissedebiliyordu. Peygamber Günü'ydü. Bir
mucizeye bakıyorlardı.

Sütun bir köşeyi döndü. Watson ilk kez,
kesin muazzamlık karşısında şaşkına döndü; ilk kez bir böceğin gözleriyle görmenin
nasıl bir şey olabileceğini hissetti. Karnak'ın sütunlarına bakan bir karınca olsaydı,
yine de orantısız olurdu. Muazzamdı,
muazzamdı, insanın ötesindeydi. Her şeye gücü yeten bir şeydi - Çan Tapınağı'nın sütunlu kapısı.

Böyle bir bina, bir dahinin, engellenmemiş, ilham verici bir hayal gücüyle hayal edebileceği bir şeydi. Muhteşemdi. Sütunlar altıgen şeklindeydi ve her biri yaklaşık olarak sıradan bir evin büyüklüğündeydi.
Muazzam bir yükseklikten düştükleri için, başlangıçta tonozlu arşitravdan düşen devasa çan benzeri işaret fişeklerinden erimiş metal şeklinde dökülmüş gibi görünüyorlardı. Tasarım böyleydi.

Chick, yapının tepesinin bir şekilde temel tarafından desteklenmediği, bunun yerine tam tersi olduğu izlenimini edindi - zemin tavandan
askıya alınmıştı. Titanların eseriydi - o kadar yüksek ve muhteşemdi ki Watson ilk anda önemsizlikle uyuştuğunu hissetti. Böylesine devasa bir tasarıma sahip adamlara karşı ne şansı vardı.

Binanın ne kadar büyük olduğunu göremiyordu. Devasa cephe
kendi başına kavrayışı bastırmaya yetiyordu. Üçgen şeklinde düzenlenmişti, bir ucu şehre doğru açıktı;
cephenin iki bölümü devasa, kemerli bir açıklığın altında birleşiyordu - kapının kendisi.
Watson yapıyı Mahovisal'ın eteklerindeki June Bug'dan gördüğü yapı olarak tanıdı. Muazzam meydan insanlarla doluydu, alay için sadece dar bir şerit kalmıştı; ve Chick'in görebildiği kadarıyla sokaklardaki kalabalıklar bu geniş alana doğru toplanıyordu. Sayıları hesaplanamazdı.

Araba durdu. Hem kızıl hem de mavi muhafızlar yirmi katlı bir kordon oluşturdular.
Watson bekleyen kalabalığın havada asılı kalan nefesini hissedebiliyordu.
Üç adam dışarı çıktı - önce Geos, sonra Jan Lucar ve en son Watson. Chick, Lucar'ın gözünü yakaladı; kendine güveniyordu; adam o ana rağmen neşeyle zıplıyordu.

İki büyük sütunun arasından ve dev kemerin altından geçtiler.
Birkaç dakika boyunca Chick'e o devasa sütunların mükemmel bir labirenti gibi görünen şeyin içinden yürüdüler. Ve her ayak, her iki tarafı da çevreleyen kızıl ve mavi çizgilerle işaretlenmişti.

Gözünün erişebildiği kadar
sütun ormanına doğru muazzam bir insan denizi yükseliyordu. Daha önce hiç böyle bir insan kalabalığının içinde olmamıştı.

İçerideki daha küçük ve daha alçak bir kemerden geçerek
Chick'in tahminine göre asıl tapınağa girdiler. Ve eğer Chick antreyi
muhteşem bulmuşsa, şimdi gördüklerini tanımlamak için
önceki tüm deneyimlerin ötesine geçen yeni bir kelimeye ihtiyaç olduğunu gördü.

Neredeyse bütünüyle kavranamayacak kadar büyüktü. Sütun labirenti gitmişti; bunun yerine, çok çok uzakta, sağda ve solda,
herkülvari sütunların tek sıraları duruyordu. Bir tarafta sadece yedi tane vardı, büyük mesafelerle ayrılmışlardı; ve aralarında o kadar muazzam, inanılmaz derecede geniş bir alan uzanıyordu ki, içine küçük bir şehir bile sığabilirdi. Ve hepsinin üzerinde açık gökyüzü değil, o kadar
müthiş bir ihtişama sahip bir tavan vardı ki Chick bakarken alayı neredeyse durduracaktı.

Çünkü o tavan bir bulutun alt tarafıydı, gri-siyah, korkutucu bir
gök gürültüsü bulutu. Ve her iki tarafta yedi tane olmak üzere on dört sütun, muazzam su hortumlarıydı, fırtına renginde canavar spiralleriydi, çatıyı ve zemini tek bir
müthiş bütüne
kaynaklayan
üstte ve altta alevlenen süpürmelerle. O uğursuz düz bulut bir yandan diğer yana dik uzanıyordu; bir dönemin bir parçasıydı; ve her iki tarafta da o korkunç sütunlara kök salmıştı, sanki her an dünyayı sonsuza
çekmeye hazırmış gibi.

Watson, tam irade gücüyle dikkatini çekip o benzersiz iç mekanın diğer özelliklerine yöneltti. Görünüşe göre, on dört sütunun arkasındaki büyük pencerelerle aydınlatılıyordu; pencereler ayırt edilemeyecek kadar
uzaktı. Ve ışık, tam önümüzde, Chick'in ilk başta siyah bir su şelalesi olduğunu düşündüğü bir şeyi ortaya çıkardı. Tapınağın arka duvarından fırladı ve tepesinde katı gümüşten duvarlarla çevriliydi, altın ve mücevher işlemeleriyle kesilmiş ve tasarlanmıştı; aşağı doğru alçalan ve o fantastik şelalenin tabanında iki
büyük yeşil sütunla sonlanan duvarlar.

Küçük bronz nesnelerden oluşan bir sürüye yaklaştıklarında, gümüş kanatlı,
tapınaktan dışarı doğru kanat çırptılar--kırlangıçlardan daha küçük,
güzel ve hızlı kanatlı, yakalanması zor minik kuşlar. Sayısızdılar; bir anda tapınağın havası uçuşan, fırlayan, parlayan renk lekeleriyle canlandı.

Sonra Chick, o şelalenin tepesinde yüksekte oturan iki kişi olduğunu gördü. Merak eden Chick ve diğerleri sessiz kalabalığın arasından yürüdüler; hepsi başları açık ve nefeslerini tutmuş bir şekilde ayaktaydı.
Tapınan Thomahlianlar o muazzam yerin her santimini doldurmuştu. Sadece dar bir şerit, alayı o şaşırtıcı, sessiz, siyah şelaleye doğru geçmeye izin veriyordu.

Chick, Rhamdas'ın öncü birliğinin tereddütsüzce selin karşısına doğru ilerlediğini ve sonra üzerine çıktığını gördüğünde neredeyse dibine varmışlardı. Yukarı yürüdüler; ve Chick, siyah suyun siyah yeşim olduğunu ve tepesindeki iki kişinin, gördüğü en görkemli
merdivenin tepesindeki bir sahanlıkta oturduğunu biliyordu.

Rhamdas, gümüş duvarlara doğru sağa ve sola doğru konuşlanarak yukarı çıktı. Kızıl ve mavi üniformalı muhafızlar geride kaldılar, kalabalığın arasından
yolu sıraladılar. Basamakların dibinde Chick durdu ve
etrafına baktı ve yine her şeyin uçsuz bucaksızlığı karşısında uyuştuğunu hissetti.

Çünkü şimdi alay yürüyüşünün geçtiği portala bakıyordu; artık kapalı bir portal; ve onun üzerinde, o duvarın büyük bir alanını
kaplayan ve neredeyse yukarıdaki kasvetli buluta kadar uzanan,
Jarados'un üç renkli İşaretinin güçlü bir kopyası yayılmıştı.

Chick ilk kez sembolizmin tam anlamını hissetti.
Daha önce sadece bir macera olayıyken, şimdi mistik bir vahiy sembolüydü. Sadece tapınağın duvarlarındaki ve diğer tüm
dekorasyonların motifi değildi; aynı zamanda üçlünün, derin, kutsal, evrenin ve ahiretin gizeminin önemli
bir simgesiydi. Salt kadercilikten daha derin bir şey vardı; her şeyin ardında bir medeniyetin gerçeklere dayanan inancı vardı.

Ama o anda, Chick uçuşun en alt basamağında bir ayağıyla durakladığında, tüm vücudunda sevinç ve güven
titriyormuş gibi bir şey oldu. Biri konuşuyordu - İngilizce konuşuyordu!

Chick baktı. Konuşan, Senestro'nun muhafızlarının mavi giysili bir adamıydı. Merdivene en yakın sıranın sonunda ve arkadaşlarının biraz önünde duruyordu. Diğerleri gibi, selamda silahını, siyah, iğne uçlu bir kılıcı tutuyordu. Chick ona sadece
bir bakış attı, sonra başka bir yere bakmayı aklına koydu, bir adam alçak, temkinli bir sesle şöyle dedi:

"Haklısın, evlat; bana bakma. Ne düşündüğünü biliyorum. Ama
o göründüğü kadar kötü değil! Kalbini temiz tut; asla korkma. Sen ve ben tüm Thomahlia'yı yenebiliriz! Merdivenlerden yukarı çık ve o
alçak Senestro'yu Frisco'da yapacağın gibi başına dik!"

"Sen kimsin?" diye sordu Watson, büyük üç yapraklı yoncaya odaklanarak.
Diğerinin kullandığı aynı alçak, temkinli tonu kullandı. "Sen kimsin, dostum?"

"Elbette Pat MacPherson," diye cevap verdi. "Ve çok şey söyledik.
Şimdi işine bak."

Watson lafı dolandırmadı. Daha fazlasını öğrenmek için zaman yoktu. Fark edilmesini
istemiyordu; Ancak bunu hala yanında olan Jan Lucar ve Rhamda Geos'tan saklayamadı. Bu dili daha önce duymuşlardı. Ancak bakışmaları, bu kesintiden memnun olduklarını söylüyordu. Kesinlikle Chick'in tüm depresyon duyguları
gitmişti ve merdivenlerden neşeli bir kalple ve fark edilmemesi mümkün olmayan
esnek bir adımla çıktı.

Senestro'ya hazırdı.

XLI

KEHANET

Chick, yeşim basamakların tepesine ulaştığında, inişin yaklaşık yüz fit genişliğinde büyük bir kürsü olduğunu gördü. Bu kürsü sağda ve solda, her birine devasa, altın bir
parşömen asılmış gümüş duvarlarla çevriliydi. Bu parşömenler, Chick'in o an için görmezden geldiği efsaneler taşıyordu. Kürsünün arkasında bronz bir çana benzeyen büyük bir nesne vardı.

Zemin, ortada düz, dairesel bir tasarım olması dışında, her zamanki mozaiktendi. Chick bunu dikkatlice not etti, yaklaşık yirmi fit genişliğinde, donmuş kar yatağı kadar beyaz ve kesintisiz bir daire. Taş olup olmadığını belirleyemedi. Kenarının her yerinde, onu kürsüden ayıran birkaç santim genişliğinde bir boşluk vardı. Chick Geos'a döndü:

"Yaşam Noktası mı?"

"Öyle bile. Tüm Thomahlia'daki en garip şey, efendim. Hissedebiliyor musun?"

Çünkü Watson ayağını uzatıp beyaz yüzeye dokunmuştu.
Birden geri çekti.

"Tarif edemediğim bir hissi var," diye cevapladı, "soğuk ama
ama değil. Belki de benim kendi manyetizmamdır."

"Ah! İyi, efendim!"

Rhamda'nın bununla ne demek istediğini Chick anlayamadı. Garip
beyaz maddeyle ilgileniyordu. Cam kadar pürüzsüzdü, ancak
arada sırada eski fildişindeki en ince çizikler gibi, hafif, neredeyse fark edilemeyen koyu çizgiler vardı. Yine de beyazlığı göz kamaştırıcı değildi. Tekrar
Watson ayağıyla dokundu ve açıklanamayan
coşku hissini fark etti. Kendini kaptırdığı anda etrafındaki kalabalığı tamamen unuttu. Artık Kör Nokta'nın
noktasında durduğunu biliyordu.

Ama bir dakika sonra döndü. Kürsü bir nef gibiydi, bir ucu merdivene açıktı. Solunda, yarı saydam yeşil bir malzemeden yapılmış küçük bir taht benzeri sandalyede oturan zayıf Aradna oturuyordu.
Sağda, sadece renginin parlak mavi olmasıyla farklı olan bir sandalyede Bar Senestro oturuyordu. Kürsü'nün ortasında üçüncü bir sandalye duruyordu - koyu kırmızı bir sandalye - boştu.

Senestro ayağa kalktı. Kraliyet kıyafetleri giymişti, göğsü mücevherlerle parlıyordu. Kesinlikle yakışıklıydı; kendine güvenen bir kraliyet tavrı vardı. Bu adamda korku, belirsizlik, zayıflık yoktu. Eğer güven güçle ilgili bir şey olsaydı, Senestro çoktan galipti. Chick, kalbinde ona gizlice hayranlık duyuyordu.

Ama tam o sırada Aradna ayağa kalktı, Watson'a bir işaret verdi. O
kraliçeye doğru yürüdü. Tekrar oturdu.

"Sana kutsamamı sunmak istiyorum, yabancı lord. Kendinden emin misin? Senestro'yu yenebilir misin?"

"Eminim," dedi Watson. "Kraliçe için, ey Aradna. Kehanet hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama senin için savaşacağım!"

Kızardı ve Senestro'ya doğru gizlice bir bakış attı.

"İyi," dedi. "Sonucun iki yorumu olacak: kehanetin manevi yorumu ve beni ilgilendiren dünyevi, maddi yorumu. Eğer siz fethederseniz, efendim, özgürüm. Senestro ile evlenmem; onu sevmem.
Peygambere sadık kalır ve seçilmiş olanı beklerim." Tereddüt etti. "Seçilmiş olanlar hakkında ne biliyorsunuz, efendim?"

"Hiçbir şey, Aradna."

"Rhamda Geos size söylemedi mi?"

"Kısmen, ama tamamen değil. Sakladığı bir şey var."

"Çok olası. Ve şimdi--diz çöker misiniz, efendim?"

Watson diz çöktü. Kraliçe elini uzattı. Arkasında Chick, toplanmış kalabalığın derin bir mırıltısını duyabiliyordu. O sesin ne kadar önemli olduğunu bilmiyordu; umursamıyordu da. Bu narin ve güzel kız için savaşması ona yeterdi. Kehanetin kendi kendine hallolmasına izin verecekti.

Kürsüdeki bu üç kişiden başka sadece Rhamda Geos ve Jan Lucar vardı. Bu ikisi tapınağın gövdesine en yakın kenarda, merdivenin tepesindeki kenarda kaldı. Boş sandalye öyle kaldı.

Birden Chick, Dr. Holcomb'un uyarısını hatırladı: "Peygamberin sözlerini oku." Ve nefes büyüsünden yararlanarak büyük altın parşömenlerdeki efsaneleri inceledi:

JARADOS'UN KEHANETİ

İşte! Gün yaklaştığında, hazırlanın!

Çünkü o gün geldiğinde, öte dünyadan işaretler ve alametler göreceksiniz. Bilgelik hayattan gelir ve hayat bilgelikten yürür.
Evet, yaşam ve ruh biçiminde ve hatta kendinize benzer
özde onlara sahip olacaksınız.

Ve son günlerde olacak ki, uyanık olacağız.
Bu işaretlerle onları tanıyacaksın; sana öğrettiğim gerçeklerle bile. Yaşam yolu açık bir kapıdır; bilgelik ve erdem onun anahtarlarıdır.
Ve zeka yukarıdaki düzeye yükseldiğinde--o zaman
bileceksin!

Yaşam Noktasını iyi gözlemleyin! Onu açan kişi yargının habercisidir. Onu iyi gözlemleyin!

Ve son günler böyle geçecek. Ey
bilgeler, layık olduğunuzu görün! Çünkü işte o son günlerde aranıza gelecekler--

Kral soyundan seçilmiş olanlar. Önce bir kişi olacak, sonra iki kişi olacak; ve ikisi kalacak ama biri geri dönecek.

Sahte olanlar. Onları öldüreceksiniz!

Dört ayaklılar: Alçakgönüllülük, fedakarlık ve bağlılığa çağrı, tıpkı bana, Jarados'a saygı duyduğunuz gibi onlara da saygı duyacaksınız.

Ve her şeyin son gününde, ben, Jarados!

Saygısızlıktan sakının! Yoksa size verdiğim her şeyi sizden alırım,
ve gün ertelenir- saygısızlıktan sakının!

Ve eğer sahte olanlar gelmezse, onları tuttuğumu bileceksiniz. Günü bilin!

Peygamberin gününden on altı gün sonra, yargı günü gelecek; ve yol açılacak, son gün, Jarados'un on altıncı günü.

Sonsuz zekanın peygamberi ve sözcüsü, adaletin, barışın ve sevginin hükümdarı Jarados'un sözlerine kulak verin! Sonsuza dek böyle olsun!

Chick ikinci kez okudu. Tüm kehanetler gibi, biraz
Delphic'ti; ama genel anlamı kavrayabildi. O altın yazıyla, tüm Thomahlia'nın kalbine bakıyordu -- büyüklüğüne, kültürüne, medeniyetinin kendisine. Kör Nokta'nın ruhuydu, etrafındaki her şeyin sebebi ve nedeniydi.

Arkasından birinin yaklaştığını duydu ve döndü. Senestro'ydu, kehanetin sözlerini okuyordu.

"Okuyabiliyor musun, Sör Hayalet?" diye sordu yakışıklı Bar. Siyah gözleri
sevinçle parlıyordu. "Hepsini okudun mu?"

Chick'in omzuna elini koydu. Dikkatsizce bir hareketti, neredeyse
dostçaydı. Ya bir şeytanın yüreğine sahipti ya da bir
paladin'in şövalyeliğine. Bir satırı işaret etti:

"'Sahte olanlar. Onları öldüreceksin.'"

"Ve eğer ben sahte olan olsaydım, beni öldürür müydün?" diye sordu Watson.

"Evet, gerçekten!" diye cevapladı muhteşem prens. "İyi yapılmışsın ve
bakmaya değersin. Seni kollarımda tutacağım; kemiklerinin
çatırdadığını duyacağım; bu, Jarados dışında asla şarkı söylemeyen tapınak sülünlerinin
müziğinden daha tatlı bir müzik olacak. Seni Noktada öldüreceğim, Efendim
Hayalet!"

Watson topuklarının üzerinde döndü. Senestro'nun ahlakı kendi kurallarına göre değildi. Korkmuyordu; Jan Lucar'ın yanında durdu ve
tapınağın gövdesine baktı. Görebildiği kadarıyla, on dört büyük sütunun altında ve ötesinde ve en uzak duvara kadar, zemin
insanlıktan oluşan geniş bir halıydı.

Karanlık olmuştu. Şu anda yeni bir tür ışık,
yukarıda parlamaya başladı, giderek güçlendi ve sonunda tüm yer güneş benzeri bir aydınlatmayla
doldu. Rhamda Geos konuşmaya başladı.

"Son günde, Yaşam Günü'nde. Kendi özümüze ve peygamberin sözlerine sahibiz. Jarados,
kehanetini altın harflerle, herkesin görebileceği şekilde yazmıştır. 'Sahte olanlar. Onları
öldüreceksiniz.' Rhamdas'ın isteği, büyük Bar Senestro'nun okültizmin kanıtını
denemesi. Bu, On Altı Günün ilkinde, sınav olacak - Yaşam Noktasında!"

Arkasını döndü. Bar Senestro mücevherlerini, yarı zırhını çıkardı ve Watson'ın tarzında giyinerek durdu. İlerleyip kürsünün ortasında buluştular, iki atlet, kıvrak, güçlü, yakışıklı, kasları canlılıkla titriyor ve derileri sağlıkla ipek gibi. İki dünyanın şampiyonları, gerçek için güreşmek üzere!

Alçak bir mırıltı yükseldi, tüm arenayı doldurana kadar arttı.
Gümüş-bronz sülünler, ışık ruhunun parçaları gibi parlayarak herkesin başının üzerinde uçuştu. Ve aniden--
Biri aşağı doğru kanat çırptı ve Watson'ın omzuna kondu.

Kalabalığın mırıltısı ölüm sessizliğine gömüldü. Bir sonraki anda
daha garip bir şey oldu. Küçük yaratık
güçlü bir şarkı söylemeye başladı.

Watson anında Bar Senestro'nun sözlerini hatırladı: "Şarkı söylüyorlar
ama Jaradolar için." Sessizce uzanıp şarkıcıyı
elinde yakaladı ve şaşkın kalabalığa doğru kaldırdı. Şarkı
devam ediyordu. Chick onu bir an daha tuttu ve sonra havaya
yukarı fırlattı. Şakak boyunca, melodinin bir çizgisi,
gümüş, tatlı, dev binanın uzak köşesine doğru fırladı.

Ama bu şey Senestro'yu sarsmadı.

"Aferin, Sör Hayalet! Neyse, bu senin son oyunun!
Başka türlü olmasını istemezdim. Umarım sen de aynı şekilde güzelce ölebilirsin! Hazır mısın?"

"Hazır mısın? Ne için?" diye karşılık verdi Watson. "Neden, hazırlıklarla
uğraşayım?"

Ama Rhamda Geos şimdi onun tarafına geçmişti.

"Elinden gelenin en iyisini yap, efendim. Sadece ölümüne olması gerektiği için üzgünüm.
Bu, Thomahlia'daki bin dairenin ilk ölüm yarışı
(yıl). Ama Senestro kehaneti sorguladı. Sahte
olmadığınızı kanıtlayın! Kalbim sizinle."

Gerekli bir anda güzel bir sözdü. Watson, Yaşamın
dairesel Noktasına adım attı.

İkisi de çıplak ayaklıydı. Görünüşe göre Thomahlianlar eski,
klasik tarzda savaşıyorlardı. Watson'ın ayaklarının altındaki taş serin ve canlandırıcıydı.
Yeniden o manyetizma ve güç titremesini hissedebiliyordu. Bu, tüm vücuduna, yaşamın ince bir şekilde hızlanması gibi bir
heyecan gönderiyordu.
Kendini canlı, neşeli, kendinden emin hissediyordu.

Senestro gülümsüyordu, gözleri beklentiyle parlıyordu.
Kaslı vücudu yumuşak hareketlerden oluşan bir ağdı. Adımları kedi gibiydi.

"Ne olacak?" diye sordu Watson. "Yıkım tercihinizi söyleyin."

Ancak Bar başını iki yana salladı.

"Öyle değil, Sör Hayalet. Ölümünün şeklini sen seçeceksin, ben değil.
Ben ne seçiciyim ne de bencil."

"O zaman güreş yapalım," dedi en ilgisiz tavrıyla. İyi bir
güreşçiydi ve bilimseldi.

"İyi. Hazır mısın?"

"Oldukça iyi."

"Pekala, Sör Hayalet. Ben Nokta'nın kenarına yürüyüp
döneceğim. Haksız bir avantaj elde etmeyeceğim. Şimdi!"

Chick aynı anda döndü ve kenarına doğru yürüdü. Döndü,
ve oldu; tam olarak ne olduğunu Chick asla bilemedi. Rakibinin yavaşça döndüğünü ve bir sonraki saniyede bir kaplanın pençesinde
döndüğünü hatırladı. Taşa çarpmadan önce bile Chick Senestro'nun ölüm tutuşuna uzandığını hissedebiliyordu.

Ve o bir saniyede Watson efendisinin pençesinde olduğunu biliyordu.

Zihni şimşek gibi çalışıyordu. Bacakları ve kolları onu kurtaracak karşı tutuşu bulmak için
flaştı. Noktaya çarptılar ve
döndüler. Chick tutuşunu yakaladı, ancak Senestro neredeyse
anında onu kırdı. Yine de onu kurtarmıştı; bir dakika boyunca bir çift
dönen top gibi döndüler. Watson savunmada kalmaya devam etti. Diğerinin hızına
ve becerisine sahip değildi. Omuzlarına dokunmak basit bir test değildi; ölümüne bir mücadeleydi; dezavantajlıydı. çalıştı
çaresizce.

Bir adam hayatı için savaştığında insanüstü olur. Watson, becerisinden daha fazlasına maruz kaldı; Bar'ın saf ruhu, tutunmayı
ardı ardına kırdı; şimşek gibiydi, panter gibi, sinsi, vahşi. Zaman zaman Chick'i savunmasından
çıkardı ve onu bir ölüm tutunmasına
sürükledi. Ve her seferinde Chick bir şekilde sıyrıldı ve kendini
yeni bir tutunmayla kurtardı. Mücadele bulanıklaştı--kas, bacaklar, öldürme arzusu--ve nefret. Watson iki kez saldırganlığı denedi; önce
bir çekiç kilidi, sonra da yarı Nelson aldı. Bar her iki tutunmayı da
hemen kırdı.

Chick güreş hakkında ne biliyorsa, Senestro biraz daha fazlasını biliyordu. Sürekli kasılmalar içinde dönen bir bacak ve vücut kütlesiydi,
adamların korkunç solukları ve seyircilerin alçak, bastırılmış haykırışları dışında sessizdi.

Ve sonra--

Watson güçsüzleşti. Bir kez daha denedi. Ayağa kalktılar. Fakat
harekete geçemeden Senestro onu başlangıçtaki gibi aynı
uçan hücumda yakaladı ve ayaklarını yerden kesti. Ve aşağı indiğinde
Bar kırılmaz bir tutuşa sahipti.

Chick boşuna çabaladı. Bar tutuşunu daha da sıkılaştırdı. Bir acı spazmı Chick'in gövdesini
sıkıştırdı; kemiklerinin gevşediğini hissedebiliyordu.
Gücü
yoktu; ölümü görebiliyordu. Başka bir an
son olabilirdi.

Fakat bir şey oldu. Senestro mucizevi bir şekilde tutuşunu bıraktı. Chick
yanağına yumuşak bir şeyin değdiğini hissetti. Garip bir çatırtı,
hayret çığlıkları ve Bar'dan gelen korkunç bir boğulma sesi duydu.
Başını döndürerek bir kolunu kaldırdı. Gözleri biraz açıldı.

Büyük Bar sırtındaydı; ve boğazında hırlayan
bir şey vardı--Chick'in Jarados'un yonca yaprağında gördüğü yaratık.

Yaşayan bir köpekti.

PAT MACPHERSON'IN HİKAYESİ

Watson için her şey bulanıktı. Çok zayıf ve çok kırılmıştı
açıkça hatırlayamıyordu. Sadece bir kargaşanın, çok sayıda sesin selinin farkındaydı. Ve sonra--bir çanın derin, saran tonu.

Bir zamanlar, bir yerlerde, Chick o çanı daha önce duymuştu. Şu anki
durumunda hafızası ona hizmet etmeyi reddetti. Kanla kaplıydı;
ayağa kalkmaya, Senestro'yu boğan bu hırlayan hayvana doğru sürünmeye çalıştı.
Ama içinde bir şey koptu ve her şey karardı.

Gözlerini tekrar açtığında her şey değişmişti. Bir kanepede yatıyordu.
Birkaç kişi vardı.
Jan Lucar'ı, sonra Geos'u ve en son Kör Nokta'da uyandığında ilk gördüğü hemşireyi tanıması bir dakika sürdü.
Belli ki arkadaşlarının elindeydi, ancak yeni biri vardı, kızıl saçlı bir adam, yüksek bir Bar'ın mavi üniformasını giymişti.

Ayağa kalktı. Hemşire dudaklarına yeşil sıvıdan bir kadeh tuttu.
Mavi Bar döndü.

"Evet," dedi. "Ona biraz içki ver; ona iyi gelir.
Eski enerjiyi kemiklerine geri getirir."

Ses Watson'ın kulaklarında tuhaf bir şekilde tanıdıktı. Kelimeler
Thomahlian'dı; Chick bardağını bitirene kadar bunların önemini kavrayamadı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Kızıl saçlı Bar sırıttı.

"Whist, oğlum," Chick'in kendi dilini kullanarak. "Bu Thomahlian'lardan kurtul. Bu adil bir oyun oynuyoruz ama hiçbir
şans almıyoruz. Onları yolumuzdan çek ki konuşabilelim."

Watson diğerlerine döndü. İsteğini benimsediği dilde yaptı.
Onlar saygıyla eğildiler ve geri çekildiler.

"Sen kimsin?" diye sordu Chick tekrar.

"Ben Pat MacPherson."

"Buraya nasıl geldin?"

Diğeri yatağın kenarına oturdu. "Faith, sana nasıl anlatayım? Bir içkiydi, dostum; yeni bir tür içki, bir arkadaşın hilesi ve Endor'un cadısının bir araya getirdiği."

Watson'ın anlamadığı ortadaydı. Yabancı devam etti: "Faith, dostum, ve artık öyle değil. Bunu yapan yok, kendi kendine yapması gerekenden başka."

"Yaşlı doktor! Dr. Holcomb'dan mı bahsediyorsun?"

Watson yatağında doğruldu. "Nerede?"

"Güvenli bir yerde, evlat. Doktor için korkma. Seni kurtaran oydu - o ve senin mütevazı hizmetkarın Pat MacPherson, bedad."

"O - ve sen - beni kurtardın mı?"

"Evet--Hayat Noktası'nda. Doktorun bilgeliğinden biraz kazıdığı için biraz zordu. Elbette, sadece onun söylediği gibi çalışmıyordu, ama bu güzel Senestro'yu mahvetmek için fazlasıyla yeterliydi!"

Watson, "Senestro'ya ne oldu?" diye sordu.

"Elbette, onu dışarı çektiler. O küçük köpek onu neredeyse mahvetti.
Baba, o iyi bir köpek yavrusu!"

"Ne tür bir köpek?"

"Küçük, biraz kısa kuyruğu olan bir köpek. Ve o kadar zeki ki,
sadece Fransızlarla konuşabiliyor. Thomahlianlar ona dört ayaklı diyordu ve eğer kaçarlarsa, onu Papa yapacaklardı."

Watson hala kalın kafalıydı. "Anlamıyorum!"

"Ben de evlat. Ama o doktor yapıyor. Kafası bir incir ağacı;
ve o kadar bilimsel ki gökkuşağından demir çıkarabilir."

"Neyden demir?"

"Gökkuşaklarından, evlat. İnan, bunu gören benim. Ve sen geldiğinden beri seni gözetliyor.
Ona Jarados demeni
kafana sokan kendisiydi evlat."

"Profesörün o dürtüleri kafama soktuğunu mu söylemek istiyorsun!"

"Evet evlat; sen söyledin. O da senin veya benim keresteleri yığmamız gibi bir adamın düşüncelerini
oluşturabilir. Hesaplamaları o kadar derin!"

Watson düşünmeye çalıştı. Şimdi tek bir üstün soru vardı.
Onu
sordu.

"Onun Jarados olup olmadığını bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ama eğer öyleyse, o zaman ikiz kardeşidir, kesinlikle."

"Bir mahkum mu?"

"Bunu söylemem, ama öyle düşünenler var. Ama onu tutan biri varsa, o da Senestro ve muhafız çetesidir."

Watson diğerinin üniformasına, başındaki mor şapkaya, yanındaki mücevherli silaha ve omzundaki Jaradic yaprağına baktı - en yüksek rütbeli bir Bar'ın nişanı.

"Nasıl oluyor da sen bir Bar'sın ve üstelik yüksek rütbeli birisin?"

Diğeri tekrar sırıttı. Şapkasını çıkardı ve elini kızıl saçlarının arasında gezdirdi.

"İrlandalıların şansı, oğlum, ya da İskoçların. Hangisi olduğunu bilmiyorum - ikisinden de var - ama çoğunlukla güzel kızıl saçlarımın güzelliği. "

"Neden?"

"Çünkü, en azından, Thomahlia'da, kızıl saçlılarda her zaman bir kraliyet
kötülüğü vardır. Güzel topuzum bana bir servet kazandırdı. Görüyorsun ya,
bu kraliyet Barlarının kendi işaretidir; başkaları sahip değildir."

Watson dedi ki: "Dr. Holcomb'dan geldiysen, o zaman ondan bana bir
mesajın olmalı."

"Söyledin; sen, ben, birkaç Rhamda ve belki de küçük kraliçe
June Bug'da bir uçuşa çıkacak. Olması gereken doktora gidiyoruz; ve bahse girerim ki, daha önce gördüğün kadar güzel bir kavga olacak. Ve her şey bittikten sonra, başka bir tür uçuş yapacağız - iyi eski Frisco'ya."

Chick hemen Pat'e San Francisco'nun nerede olabileceğini bilip bilmediğini sordu.

"Faith, bunu sadece doktor biliyor, evlat. Ama oraya gittiğimizde,
Toddy Maloney'e giden Pat MacPherson olacak."

"O ismi bilmiyorum."

"Bedad, biliyorum. Bana içkiyi veren oydu."

"Hangi içki?"

İşe yarayan içkiydi. Yeni bir kokteyldi. Görüyorsun ya, Melbourne'den yeni dönmüştüm ve o gece, Toddy'nin evine geldiğimde,
aynı şekilde, ışıkların tadını çıkarıyordum. Bir viski içkisi sipariş ettim.

"'Whist, Pat,' dedi, 'viski istemiyorsun; seni sarhoş eder.
Neden İrlandalılar gibi yeşil bir şey almıyorsun?'

"'Yeşil,' dedim. ''Bu bir domuz rengi. Bir şişeden gelen hiçbir şeyden
korkmuyorum. Dışarı çık!'

"Ve öyle yaptı. Şişede 'krem menthay' vardı. 'Ve' dedi, 'Sizi sarhoş etmeyecek.' Ama yalancıydı, özür dilerim.

"Çünkü bir ara kafasının giderek büyüdüğünü gördüm, ta ki
kafada birkaç ışık ve
kenarlarda birkaç insan dışında hiçbir şey göremeyene kadar, bak. Ve sonra dışarı çıktık ve bir tepeye gelene kadar yürüdük. Ve bir ay vardı ve hareketsiz duran yaşlı bir ev, ki ay değildi. Bu yüzden onu izlemek için öylece durdum, ama yorgun ve bitkin olduğumdan ve deniz bacaklarımdan kurtulmadığımdan, biraz dinlenmek için evin basamaklarına oturdum ve ayı izledim, belki de yanında durup bekler diye düşündüm.

"Şey, üzgünüm, üç dört dakikadan fazla orada kalmamıştım, kapı açıldığında ve dışarıya küçük, yaşlı bir hanım, Frisco'da gördüğüm en küçük ve en büyük hanımın yanına adım attığında.

"'İyi akşamlar, Anne Machree,' dedi Oi, şapkama dokunarak.

"'Anne Machree!' diyor ve bana sert bir bakış atıyor. Ayrıca burnunu çekiyor.
'Zavallı adam,' diyor. 'Burada soğuktan öleceksin.
İçeri girip yumuşakça üstüme yatsan iyi olur.'

"Şimdi, efendim, denizci ve cahil olduğun için Oi nereden biliyordu? O sadece yaşlı bir kadındı ve solmuştu. Endor'un Cadısı olduğunu nereden biliyordu?"

Watson'ın hafızası, özellikle Kör Nokta gizeminin başlangıcındaki sakinleri hakkında Chatterton Place'deki ev hakkında bildiklerini işlemeye çalışıyordu. Bar'ın eski sözü dikkatini çekti.

"Endor Cadısı mı?"

"Evet; öyleydi. Uyandığında, ne yaşlı kadın, ne Toddy Maloney'nin ne de Frisco'nun hiç evi yoktu. Garip bir yerdi, efendim; St. Peter's gibi bir kilise, sadece daha büyük, aynı şeye inanmak
zordu. Ve sütunlar su lekeleri gibi görünüyordu, ve yukarıdaki gökyüzü
tam buluttu, aynı şey cehenneme ve fırtınaya
girmek üzereydi. Ama sen de oradaydın, efendim.

"Yanımda etek giymiş bir adam vardı. Ve anlayabiliyor olsam da garip bir dil konuşuyordu; ve dedi, dedi ki:

"'Efendim,' dedi.

"'Efendim!' dedi Oi. 'Ne istediğini hiç bilmiyorsun, hiç.'

"'Siz bir Bar değil misiniz?' dedi.

"'Ama değilim!' Oi, iyi İngilizce konuşarak, anlayacağından emin olmak için diyor. 'Ben Pat MacPherson'ım.'

"Ama o anlayamıyordu. Tapınaktan çıkıp sokağa çıktığımızı sanıyordum. Ve büyük bir kalabalık etrafımıza toplandı ve bağırmaya başladı. Sonra başka bir binaya girdik.

" 'Neden herkes sokağı geçerken bana baktı ki?' diye sordum.

"'Bu senin kıyafetlerin,' dedi. "Şimdi, Oi fakirlikten hoşlanmam, dostum; neden içimdeki kurnaz İskoç bana ne yapmam gerektiğini söyledi ve İrlandalı yanım yaptı. Onu başının üstüne koydum ve giysilerini çıkarıp kendime giydim. Sonra kimse beni fark etmedi. Ta ki şapkamı çıkarana kadar."

"Şu şapkayı mı kastediyorsun?"

"Evet; o lanet ağır şey--mavi tüylerden yapılmış. Eh, o kadar ısınınca kafam terledi, onu çıkardım; sonra bana 'Efendim' ve 'Sizin maiyetiniz' dediler, sanki Oi bir kralmış gibi.

"'Tanrı'ya dua et,' dedi Oi, 'başım kel olmasın.'

"Eh, efendim, İrlandalılara uygun bir zamanım vardı. Sarhoş olmak dışında her şeyi yaptım; sarhoş olmak için hiçbir şey yoktu. Ama bir süre sonra, benimki kadar kızıl saçlı bir başkasıyla karşılaştım. O, kaba bir adamdı ve etrafı mavi muhafızlarla çevriliydi. Beni bir odaya aldı ve sorular sormaya başladı.

"Ve yalan söyledim, efendim. Elbette, bana İskoç viskisi öğrettiği ve beni yönlendirecek bir uyarı olduğu için şanslıydım; ama konuşurken, akıllıca bir şekilde İrlandalının tüm konuşmayı yapmasına izin verdim. Ve büyük Baro beni severdi.

"'Gerçekten,' dedi, en ciddi şekilde, 'sen kraliyet Barosu'ndansın!' Ve beni yüksek rütbeli bir subay yaptı, öyle de yaptı."

"O, Baro Senestro muydu?" Watson sordu.

"Hayır; çok daha iyi bir adamdı--Senestro'nun kardeşi, kısa bir süre sonra öldü. Senestro'yu gördüğümde, ağzımı kapatacak kadar günah işledim. Ve şimdi ben yüksek bir Bar'ım--Senestro'nun kendisinden sonra! Dahası, efendim, gerçeği sizden ve eski doktordan başka bilen kimse yok."

Garip bir hikayeydi, ama daha önce olan her şeyin ışığında,
harika bir şekilde ikna ediciydi. Watson karanlığın içinden ışığın
geçtiğini görmeye başladı. "Şimdi iki tane var," demişti 288 Chatterton Place'deki yaşlı kadın, dedektif kaybolan profesörü aramaya geldiğinde Jerome'a. Holcomb ve MacPherson'dan mı bahsetmişti? İkisi Kör Nokta'dan geçmişti ve ikisi çıkmıştı - Rhamda Avec ve Nervina. "Şimdi iki tane var," demişti.

"Bana Holcomb hakkında biraz daha bilgi ver, Pat!"

"Bu kısa bir hikaye. Yaşlı beyefendinin kendisinden aldığı emirler yüzünden sana fazla bir şey anlatamam. İlk Bar'ın, Senestro'nun kardeşinin ölümünden kısa bir süre sonra geldi. Görünüşe göre eski Rhamda Avec hakkında bir kargaşa varmış, o da her zaman ondan uzak duruyordu - ruhları test edecek olan oydu! Her neyse, söz verildiği gibi tapınağı koruyorduk ve hayaleti bekliyorduk. Ve eski doktoru böyle bulduk.

"Ama Rhamdas onu hiç görmedi. Senestro onları aldattı ve doktoru Işık Sarayı'na kaçırdı."

"Neyin Sarayı?"

"Işık Sarayı, efendim. Orası Jarados'un evidir. Thomahlianlar tarafından her zaman kutsal kabul edilirdi; hiç kimse oraya millerce yaklaşmaya cesaret edemezdi;
Jarados buraya geldiğinden beri, binlerce yıl önce, hiç kimse oraya girmedi.

"Ama Senestro, doktorun gerçek Jarados olduğunu biliyordu, en azından öyle düşünüyordu; ve ondan korkmuyordu. O bir korkak değil, Senestro.
Doktoru Jarados'un evine o koydu! Onu sadece Kehanet endişelendiriyor."

Sonunda Watson sağlam bir zemine dokunuyordu. Şeyler birbirine bağlanmaya başlamıştı -- Senestro, profesör, Jarados'un Kehaneti.

"Eh, efendim, biz Barlar, o geldiğinden beri eski doktoru orada tutsak ettik, ona teselli edecek benden başka kimse yok. Ama bu yaşlı beyefendiye zarar vermedi. Tüm o topları, gökkuşağını ve bilgili sırları bulduğunda, her şeyi unutuyor; keşfiyle yetiniyor. Doktorun aklı başında; ve onun gerçek Jarados olduğundan şüphem yok."

Kızıl saçlı adam, profesörün Chick'in geleceğini en başından beri bildiğini söyledi. Hemen MacPherson'ı çağırdı ve ona İrlandalının anlayamadığı bazı emirler, daha doğrusu talimatlar verdi. Sadece Yaprak Tapınağı'na gideceğini ve orada belirli nesnelere belirli bir şekilde dokunacağını biliyordu; ayrıca, Chick'in yanına gitmeyi ve ona bir neşe sözü vermeyi planlıyordu.

"Ama söylediği gibi işe yaramadı, üzgünüm; Senestro'yu yakalayacağını ummuştu. Bunun yerine, köpek Bar'ı aldı. Bir domuz yavrusu, efendim; o senin hayatını kurtardı."

"Köpek şimdi nerede?"

"Hayatın Noktası'nda, efendim. Onu terk etmeyecek. Ona nasıl
tutunduğunu görmek garip bir şey. Rhamdalar sadece onu beslemeye
yeterince yaklaşıyor."

Böylece Chick, iyileşir iyileşmez, kendisi ve MacPherson'ın doktoru aramaları ve bulduğu sırları, Nokta'nın gizeminin ardındaki gerçekleri kaçırmasına yardım etmeleri gerektiğini öğrendi.

"Ve orada muhteşem bir mücadele olacak, evlat. Senestro bir oyun; "Vazgeçmeyecek ve mecbur kalana kadar doktoru bırakmayacak."

Bu Chick için hoş olmayan bir haber değildi. Bir savaş onun hoşuna gidiyordu.
Bu ona cebinde hâlâ taşıdığı otomatik tabancayı hatırlattı - Bar Senestro ile umutsuz mücadelesinde kullanmayı
aklına getirmediği silah.

"Pat," dedi aniden gelen bir ilhamla, "geldiğinde yanında ateşli silah var mıydı?"

MacPherson cebine uzandı ve sessizce Chick'inkinden farklı bir marka ama aynı mühimmatı kullanan otuz iki kalibrelik bir tabanca çıkardı. Başka bir cepten dikkatlice iple bağlanmış bir paket çıkardı. İçindekileri açtı. Eski bir kil pipoydu!

"Hey," dedi acıklı bir şekilde, "iki silahla geldim; ve bir şey için
biraz
barut!"

Chick gülümsedi. Kendi ceplerini aradı. Önce kartuşlarla dolu
ek şarjörünü, sonra da dolu bir paket sigara tütünü uzattı.

"Wirra, wirra!" diye bağırdı MacPherson. "İnanç, ikisi için de barut var!" Elleri, eski pipoyu tütünle doldurmak için acele ederken titriyordu. Kartuşlar bekleyebilirdi. Bir çakmak yaktı ve
iç çekmeye başladığında memnuniyetle derin bir iç çekti.

XLIII

JARADOS'UN YUVASI

Chick, Senestro ile olan mücadelede ağır yaralanmıştı, ancak
Rhamdas sayesinde hızla kendine geldi. Bir haftadan daha az bir
süreydi.

Her şey doruk noktasına ulaşıyordu; Chick'in zarın Bars ile Rhamdas arasında atıldığını görmek için
bir vaşak gözüne ihtiyacı yoktu. Kısa süre sonra
Senestro cesur bir hareket yapmalı, yoksa profesörü serbest bırakacaktı.

Chick'in beklemesi uzun sürmedi. Bir akşam geldi. Bir kez daha
kendini Geos, Jan Lucar ve--küçük Aradna'nın eşliğinde June Bug'da buldu. Ayrılışları hızlı ve gizliydi.

Bu sefer Watson yükseklik veya başka bir uçuş hissi konusunda endişelenmiyordu. Tek başına doktorun güvenliği önemliydi. Rhamda'ya şöyle dedi:

"Yalnız mıyız? Bar MacPherson nerede?"

"Yakınlarda bir yerde; yalnız değiliz, efendim. Yakınlarda birkaç başka makine
uçuyor; Rhamda'ların çoğunu ve kraliçenin kızıl muhafızlarını taşıyorlar. MacPherson önce gelecek. Biz
doğrudan Işık Sarayı'na gidiyoruz, efendim."

"Buraya mı saldıracağız?" MacPherson'ın tahmin ettiği dövüşü düşünerek.

"Evet efendim. Birçok kişi ölecek; ama çare yok.
Jarados'u serbest bırakmalıyız, her ne kadar küfür etsek de."

"Ama--Senestro?"

"Bu duruma bağlı, efendim. Ne yapılabileceğini bilmiyoruz." Hiçbir
açıklama yapmadı.

Muazzam bir yüksekliğe tırmanmışlardı. Gösterge, doğuya doğru gittiklerini gösteriyordu. Karanlık, sadece o yıldızlarla kaplı gökyüzünden gelen hafif parıltıyla değişmişti. Aşağı bakan Chick hiçbir şey göremiyordu.

Yoldaşları sessizliğini korudu; sadece Jan Lucar'ın yanında oturan Aradna herhangi bir rahatsızlık
gösteriyordu. Gittikçe daha da
yükseğe tırmandılar, ta ki Thomahlia'yı tamamen terk etmeleri
gerektiği anlaşılana kadar. Her zaman rota doğuya doğruydu. Sonunda Jan Geos'a şöyle dedi:

"Artık Karbon Bölgesi'nin üzerindeyiz, efendim. Işığı riske atabilir miyim?
Efendileri görmek isteyebilir."

"Kendi yargınızı izleyin."

"Ah," diye haykırdı Aradna; "elbette yap! Bundan
daha harika bir şey yok!"

Jan küçük bir kolu tuttu. Anında bir ışık huzmesi karanlığın
içinden aşağı doğru indi. Çok, çok aşağıda, yerde bir yamayla son buldu.
Watson, ne aradığını bilmediği bir şekilde, bir yandan diğer yana ararken hareketlerini hevesle takip etti. Ve sonra--

Tersine bir şimşek çakması, beyaz ateşten bir alev, bir milyon parıltının kör edici, bıçak gibi bir parıltısı oldu. Watson
görüşünü kesmek için elini gözlerine siper etti. Muhteşemdi.

"Nedir bu?" diye bağırdı.

"Karbon," diye cevapladı Geos sakince.

"Karbon! Yani--elmas mı?"

"Evet, efendim. İlginizi çekiyor mu? Bilmiyordum. Daha sonra daha uygun
koşullar altında göreceksiniz." Sonra Jan'a: "Yeter."

Bir kez daha karanlığın içindeydiler. Birkaç dakika sessizlik yine kuraldı. Watson kırmızı noktanın göstergede hareket ettiğini, bir kenardaki üç köşeli bir şekle yaklaştığını fark etti. Aniden
başka bir nokta belirdi; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Bazıları aşağıdan, diğerleri
yukarıdan geldi; şu anda yakın bir oluşumda hareket eden yirmi tane vardı.

"Hepsi burada," dedi Jan Geos'a.

Diğeri başını salladı ve Chick'e açıkladı: "Rhamdalar ve Crimson muhafızları. MacPherson hemen önümüzde. Üç dakika içinde varacağız."

Ve bir duraklamadan sonra, devam eden çatışmanın Barlar ve Rhamdalar arasındaki ilk kan dökülmesini işaretleyeceğini belirtti. Senestro, bir an için Jaradoları öldürebilir, amaçlarına ulaşabilirdi. "Onun isteği onun tek yasasıdır, efendim."

Kırmızı noktalar üç köşeli figüre doğru alçalmaya başladı. Bir dakika geçti, sonra bir dakika daha; sonra bir dakika daha ve June Bug indi.

Lucar neredeyse hiç ses çıkarmadan aracı tamamen durdurdu. Bir anda Aradna'nın inmesine yardım ediyordu. Geos'a gelince, makineden iki nesne aldı ve bunları Aradna'ya ve Chick'e uzattı.

"Bunları giy. Geri kalanımız olduğumuz gibi savaşalım."

Bunlar yumuşak, hafif, işlenebilir bir camdan veya buna benzer bir şeyden yapılmış pelerinlerdi. Watson bunların ne işe yaradığını sordu.

"Yalnızca Jarados'ların bildiği bir amaç için, efendim. Bunlardan sadece iki tane var. Yanlarında, sizin efendiliğiniz ve Aradna için olduklarını açıkça belirten talimatlar bıraktı."

Şaşkınlık içinde olan Chick, Aradna'nın giysisini giymesine yardım etti ve sonra kendi giysisini giydi. Yine de cebindeki otomatiğe daha fazla güvendi. Başını örtmesi amaçlanan başlığı kullanmadı.

"Affedersiniz," dedi kraliçe. Uzanıp başlığı kafatasını koruyana kadar uzattı. "Lütfen benim hatırım için öyle giyin.
Artık sana hiçbir şey olmamalı!"

Chick sadece içten bir çekingenlikle itaat etti. Onu en çok şaşırtan şey yalnızlıktı. Görünüşe göre tamamen yalnızdılar; onlara karşı çıkacak hiçbir şey, hiç kimse yoktu.

Ama o sadece bir şeyi hafife almıştı. O, topraktan olduğu için,
çatışmanın gürültü anlamına geldiğini varsaymıştı. Ancak Aradna onu kolundan yakalayıp, dinlemesi için fısıldadığında anlamıştı.

Bir esinti gibiydi, o ses. Daha doğrusu, etraflarından gelen, neredeyse kesintisiz, ağır bir nefes
geçişi gibiydi. Ve hemen Chick garip bir koku aldı.

"Nedir bu?" diye Aradna'nın kulağına fısıldadı.

"Ölüm," diye cevapladı. "Onları duyamıyor musun--dehererleri?"

Açıklamadı; ama Watson, sessiz ve korkunç derecede etkili silahlarla--o kadar etkili ki acıyı dile getirecek yaralı yoktu--bir savaşın ortasında olduğunu biliyordu.
Bir soru sorabilmesinden önce, yanındaki karanlığın içinden tanıdık bir ses duyuldu.

"Geos nerede?"

"Burada, Bar MacPherson," diye cevapladı Rhamda.

"İyi! Gelmeniz iyi oldu efendim. Birkaç dakika önce keşfedildik;
zaten birçok adam kaybettik. Sadece bize ışıkları verin ki
onlara ulaşabilelim!
Avantajın hepsi onların tarafındayken, bu bir adam israfı."

Sonra, Chick'in yararına İngilizceye geçerek: "Hoş geldiniz!
Herkes yardımcı oluyor, nasıl."

"Bu sesler ne? Dövüşüyorlar mı diyorsun?"

"Duyduğun şey dehererler, evlat. Sessiz silahlarla dövüşüyorlar.
Sana vurmalarına izin verme, yoksa göz
kapağının içinde pembe bir gölete dönüşürsün. Şaka değil.

"Ateşli silahlardan daha mı güçlüler?"

"Söylemem evlat. Ama onlar şeytanın dövüşmek için kullandığı silahlar. "

Chick cevap vermedi--Geos'tan alçak bir emir duymuştu. Bir sonraki anda önlerindeki alan, bir daire biçiminde, gündüz kadar parlak, berrak beyaz bir ışıkla
aydınlandı. Ortada, mavi alev sisi gibi bir nesne, göz kamaştırıcı, aktinik şimşek nimbus'u parıldıyordu.
İnsan veya yaşam belirtisi yoktu, ses belirtisi yoktu--nimbus ve etrafındaki parlak alandan başka hiçbir şey yoktu. Tüm fenomen
yaklaşık üç yüz fit çapındaydı.

Karanlığın içindeydiler. Chick bir adım öne çıktı, ancak MacPherson tarafından
geri tutuldu.

"Hayır, evlat; bu kadar çabuk mu öleceksin? Çok korkutucu bir şekilde çabuk. Bak--"

Bitirmedi. Kırmızı bir asker hattı karanlıktan doğruca ışık çemberine
fırlamıştı. Sanki nimbus'a
hücum ediyorlarmış gibi görünüyordu. Şimdi eğiliyorlardı, tuhaf silahlarını ateşliyorlardı;
yaklaşık üç yüz tanesi--ilham verici bir görüntü. Kararlı bir sessizlikle
hücum ettiler.

Sonra--Watson gözlerini kırpıştırdı. Hat kayboldu; şey bir
mucize gibiydi. Chick'in MacPherson'ın kendisini uyardığı "pembe ölüme" baktığını fark etmesi zaman aldı--dehererlerin işi, kelime ne anlama gelirse. Çünkü cesur muhafızlardan oluşan bir sütun
vardı, şimdi sadece geniş bir pembe sıvı akışı
yerden aşağı sızıyordu. Bu, korkunç olmak için fazla hızlı, amansız ve ani bir yok oluştu. Chick istemsizce
kendini Aradna'nın önüne koydu.

"Ortadaki mavi şey," diye gözlemledi İrlandalı, soğukkanlılıkla, "Işık Sarayı; şu anda Senestro'nun elinde. Ve yapmamız gereken tek şey doktoru dışarı çıkarmak."

"Ama hiçbir bina göremiyorum!"

"Orada da aynı şey var. Doktor gökkuşağından
uzaklaştığında göreceksin. Bir sorunla uğraşırken dalgınlaşıyor, ki bu
çoğu zaman böyledir, efendim. Senestro'ya
atılmaya hazır olana kadar burada kalacağız."

Watson bekledi. Artık gölgeye tutunacak kadar biliyordu, orada
MacPherson, Geos ve Aradna. Büyük
ışık çemberinin merkezinde, mavi nimbus titreşen bir pus gibi duruyordu,
her tarafta, karanlığın içinde, yaşamın geçişinin çıkardığı garip ses duyulabiliyordu.

"Jaradolar ne zaman harekete geçecek?" diye sordu Geos İrlandalı'ya. Ama
cevap alamadı. MacPherson Watson'a konuştu: "Silahını hazırla, evlat; silahını hazırla! Bak--işte o yaşlı çocuk, şimdi! Acaba Senestro bunun hakkında ne düşünüyor?"

Çünkü nimbus aniden dağılmıştı ve onun yerine Watson'ın gördüğü
en tuhaf ama en güzel binalardan biri belirdi. Üç köşeli, alçak ve anlatılamayacak kadar
göz kamaştırıcı bir ihtişama sahip bir yapıydı; katı karbondan oyulmuş ve yontulmuş bir bina. Chick bir an için doktoru unuttu.

Önünde Senestro'nun önderlik ettiği bir Mavi Muhafızlar sırası duruyordu.
Onların şaşkınlığı tamamen beklenmedik bir şeyin
olduğunu gösteriyordu. Orada burada eğiliyorlardı, sanki o koruyucu mavi parıltının aniden kaybolmasıyla şaşkına dönmüş gibiydiler. Senestro düzeni sağlamaya çalışıyordu; ve bir anda başardı. Sarayın girişindeki alçak, üçgen bir platforma doğru yol gösterdi - tek bir beyaz kapı.

Pat MacPherson'ın otomatiği çaktı ve havladı. Bir anda Watson harekete geçti. Senestro'nun yanındaki Bar sendeledi, sonra
şefine doğru çöktü. Bir diğeri ayaklarına doğru yuvarlandı ve
tökezlemesine neden oldu; muhtemelen hayatını kurtaran bir hareketti, çünkü platform bir saniye içinde
kıvranan, kanayan, ölmekte olan Barlarla kaplanmıştı.

Senestro kapıya ulaşmayı başardı. MacPherson küfür etti.

"Hadi!" diye bağırdı Watson'a. "Hadi onu canlı yakala!" Watson o telaşı pek hatırlamıyordu. Kapıda büyük Bar duruyordu,
ölmekte olan ve paniğe kapılmış adamlarıyla çevriliydi. Geos'un Chick'e verdiği pelerin ilerlemesini engelledi; hızlı bir hareketle pelerini fırlattı ve
İrlandalının yanında korunmasız bir şekilde koştu. Mavi muhafızlar onları gördü;
silahlarını doğrulttular. Ancak onları ateşleyemeden
Kızıllar'ın başına gelenle aynı kaderi paylaştılar. Havada bir titreme oldu ve
gittiler, yerde sadece pembe bir gölet bıraktılar.

Senestro tek başına dokunulmadan kaldı. Beyaz kapıyı açmak üzereydi;
bir saniyeliğine meydan okurcasına ve yakışıklı bir şekilde poz verdi. Sonra büyük Bar
hızla eğildi ve neredeyse aynı hareketle binaya doğru kaçtı. Chick
ve Pat hemen arkasından geldi.

İçerisi karanlıktı. Chick yan duvara doğru koştu; dönerek
bir başkasına çarptı. Parlaklıktan
kara geçiş bunaltıcıydı. Durdu ve dikkatlice
-bir anlığına kör oldu. Ya Senestro onu şimdi bulursa?

MacPherson'ın adını söyledi. Cevap gelmedi. Yoluna devam etmeye çalıştı, duvarın düzensiz, engebeli, keskin köşeli olduğunu gördü. Ama
yol bir yere çıkmalıydı. Geçitte bir dönemece ulaştı;
hâlâ bir şey görmesi için çok karanlıktı. Daha dikkatli bir şekilde ilerledi,
o engebeli duvarlara hayret etti. Ve sonra--

Chick ellerini gözlerine vurdu. Sanki
güneşin çekirdeğine
atılmış gibiydi--obsidiyen karanlık ışığa dönüştü--dayanılmaz bir ışık. Chick sendeledi ve acı içinde ağladı. Ve yine de, mantık
ona tam olarak ne olduğunu, tam olarak ne olduğunu söyledi. Karbondu; o
elmas'ın kalbindeydi; Senestro onu sürekli yönlendirmişti ve
sonra--engin mücevhere yoğun bir ışık yansıtmıştı. Watson
körlerin korkunç çaresizliğini biliyordu. Sonu gelmişti!

Ve öyle görünüyordu. Bir sonraki anda biri yanına geldi--görmese de duyabileceği biri. Senestro'ydu.

"Selam, Sör Hayalet! Aniden gelen karşılama tavrımı mazur görün. Sanırım
Jarados için geldiniz?" Ve güldü, alay ve zafer dolu bir kahkaha. "Belki de sizi öldürmeyi planladığımı düşünüyorsunuz?"

Watson tek kelime etmedi. Aldatılmıştı. Sonunu bekliyordu. Ama
Senestro, ne kadar emin olduğunu gösteren bir ironiyle şunu söylemeyi uygun gördü:

"Ancak, soğukkanlılıkla öldürmeye karşıyım. Gözlerini aç, Bay
Hayalet! Sana zaman tanıyacağım - adil bir şans. Ne dersin - silahı silahla karşılaştıralım mı?"

Watson yavaşça gözlerini açtı. Kör edici ışık yumuşak bir
ışıltıya dönüşmüştü. Uzunluğu belirsiz bir tür galerideydiler;
onunla priz arasında, yaklaşık üç metre ötede, kendine güvenen,
sürekli gülümseyen Bar duruyordu.

"Sen mi ben mi," dedi neşeyle. "Denemeye hazır mısın? Sana adil bir
şans tanıdım!"

Sanki nişan alıyormuş gibi hançer benzeri silahını kaldırdı. Aynı anda Chick tetiği kalçasından çekti, hemen nişan aldı.

Silah boştu.

Bir saniye daha, Watson dışarıdaki zemindeki o renk lekeleri gibi olacaktı. Yaratıcısına bir dua fısıldadı. Senestro'nun silahı boğazıyla aynı hizadaydı.

Ama öyle olmayacaktı. Bir şimşek çaktı ve şaşırtıcı bir ses duyuldu;
deherer duvara çarptı ve Senestro acı veren bir
el yakaladı. Chick'in arkasındaki bir şeye şaşkınlıkla bakıyordu--bir şeye
-ki bu onu dönüp görüş alanından
çıkardı.

Chick döndü.

Tam arkasında Jan Lucar'ın tanıdık formu duruyordu; ve birkaç
ayak ötesinde, net, soğukkanlı, umursamaz bir sesin geldiği bir figür;

"O adamı öldürürdüm, Chick, ama çok yakışıklı.
Onu bir örnek olarak saklayacağım."

Watson daha yakından baktı. Yarı şaşkınlık, yarı sevinçle bir soluk verdi. Çünkü kelimeler İngilizceydi ve ses--

Harry Wendel'dı.

XLIV

DR. HOLCOMB'UN HİKAYESİ

Chick'in aklında bunun gerçekten Harry olduğuna dair en ufak bir şüphe varsa,
bir sonraki anda yanına gelen kişiyi görünce bu şüphe dağıldı.
Nervina'dan başkası değildi.

"Harry Wendel!" diye soluk soluğa kaldı Watson. Gerçek olamayacak kadar iyiydi!

"Kesinlikle biliyorsun, Chick. Benim, hayattayım ve tekmeliyorum!"
birbirlerini
tutarlarken.

"Buraya nasıl geldin?"

"Beni ara! Hanıma sor; ben sadece bir tesadüf eseriyim. Ben sadece
hareket ediyorum; o bütün
düşünüyor."

Nervina gülümsedi ve başını salladı. Gözleri tıpkı Chick'in hatırladığı kadar harikaydı, anlaşılmazlıkla, ay ışığının ışığıyla,
anlaşılması zor büyücülükle doluydu.

"Evet," diye onayladı. "Görüyorsunuz ya, Bay Watson, bu Peygamberin isteği.
Harika
Dr.
Holcomb için geldik - Jaradolar için!"

Ve o önden yürüdü. Watson sessizce hayretle onu takip etti; arkasından
Geos ve diğerleri geldi, sessiz ve saygılı. Yumuşak parıltı hâlâ duruyordu, öyle ki
soğuk ateş duvarlarından geçiyor gibiydiler. Geçidin sonunda bir kapıya geldiler.

Nervina duvarlarda işaretsiz üç noktaya dokundu. Kapı açıldı.
Kraliçe bir kenara çekildi ve Chick ile Harry'nin içeri girmesini işaret etti.

Uzun bir odaydı, armut biçimliydi ve en ayrıntılı
bir laboratuvar gibi döşenmişti. Ve en uçta, garip bir kristaller, retortlar ve alışılmadık aletler dizisinin ortasında oturan, ikisinin anında tanıdığı bir adam vardı.

Bu, Berkeley'deki dersinde oturduğu günlerden hatırladıkları gibi görünen kayıp profesördü. Aynı düzgün vücut, aynı sağlıklı yanaklar, hoş gözler ve kısa kesilmiş beyaz sakal vardı. Doktorda her zaman sarsılmaz bir şey vardı - her zaman sağlam yargının dengesi olan o sakinliğe ve dinginliğe sahipti. Ne Chick ne de Harry herhangi bir duygu dalgası beklemiyordu ve hayal kırıklığına uğramadılar.

Holcomb ayağa kalktı ve önündeki masada incelediği tuhaf, dans eden bir ışığı ortaya çıkardı. Bir şeye dokundu; ışık kayboldu ve aynı anda bu şaşırtıcı kristallerden bazılarının görünümünde isimlendirilemeyen bir değişiklik oldu. Doktor öne çıktı, elini uzattı, gülümsedi; kesinlikle bir
mahkum gibi görünmüyordu veya davranmıyordu.

"Eh, eh," dedi; "sonunda! Chick Watson ve Harry Wendel! Rica ederim. Uzun bir yolculuk muydu?"

Gözleri eskisi gibi parladı. Cevaplarını beklemedi.
Devam etti:

"Kör Nokta'yı çözdük mü? Öğrencilerim beni hiç terk etmiyor gibi görünüyor.
Sorayım: Kör Nokta'yı çözdünüz mü?"

"Hiçbir şeyi çözmedik, profesör. Geldiğimiz yer, ilk olarak,
sizin kendinizsiniz; ve ikinci olarak, bulduğunuz sırlar için. Bizim için sorulması gereken şey, Kör Nokta nedir?"

Profesör başını iki yana salladı.

"Her zaman kötü bir tahminciydiniz, Bay Wendel. Belki de Chick, şimdi--"

"Beni hazırlıksız olarak yazın," diye cevapladı Chick. "Ben de Harry gibiyim--bilmek istiyorum!"

"Belki de aynı durumda olan çok kişi vardır," diye güldü Holcomb. "Yaşamış herhangi birinden daha fazla şey bilen bizler, daha fazlasını bilmek istiyoruz! Sonuçta, çok az şey biliyor olabiliriz; sorunu çözmüş olsak bile." Gözleri tekrar sinir bozucu bir şekilde parladı.

"O zaman bize söyle!" Harry'den her zamanki gibi dürtüsel bir şekilde. "Kör Nokta nedir?"

Ama Holcomb başını iki yana salladı. "Şimdilik değil, Harry; misafirlerimiz var."
Geos ve Jan içeri girmişti. "Ayrıca, henüz hazır değilim. Çözülmesi gereken birkaç düğüm daha var."

Geos ile el sıkışırken Thomahlian dilinde konuştu. "Hoş geldiniz."

Rhamda saygı ve hayranlıkla eğildi. Sesi kısıktı. Şöyle dedi:

"Sen Jarados musun, efendim?"

"Evet," dedi doktor. "Ben o'yum; ben Jarados'um!"

Her iki genç adam için de bir sarsıntıydı. İkisi de okul günlerinin büyük profesörünü, okült Thomahlians'ın bu garip, felsefi peygamberiyle uzlaştıramıyordu. Bağlantı neydi? Her şeyi yönlendiren, teşvik eden, zorlayan kader neydi?

"Profesör, hevesimizi mazur görün. Hem Harry hem de ben, ne hakkında olduğunu anlamadan maceralar yaşadık. Açıklayamaz mısınız? Neredeyiz? Ve--neden?" Ve sonra:

"Kör Nokta hakkındaki dersin! Bize söz vermiştin--şimdi verebilir misin?"

Profesör gülümseyerek onayladı.

"Bir kısmı," dedi; "sorularını bir dereceye kadar yanıtlamaya yetecek kadar. Berkeley'de kalsaydım her şeyi anlatabilirdim ama"--ve güldü--"şimdi çok daha fazlasını biliyorum; ve paradoksal olarak çok daha azını biliyorum! Önce Geos'la konuşmama izin verin." Rhamda ve adamları için dışarıdaki mücadelenin başarıyla sona erdiğini öğrendi. Her yer sessizdi. Senestro güvenli bir şekilde Mahovisal'a kaçmıştı.
Doktor ona dokunulmaması gerektiğini söyledi.

Geos ve diğerleri odadan çıktılar ve daha fazla deneyim için çok yorgun olan Aradna'ya eşlik ettiler. Doktor,
Chick, Harry ve Nervina kaldı.

"Bu dersi özete indirgeyeceğim," diye başladı profesör. "Şu ana kadar bildiğim her şeyi size anlatacağım. Ancak önce
size bir şey göstereyim."

Kalktığı masayı işaret etti. En başta
üstündeki nesneler arasında, bazıları tanıdık, bazıları garip mineral parçaları vardı.
Üstünde ve her tarafında kristal küreler veya en azından Chick'in adlandırdığı şey vardı - birçok üçayak üzerine dikilmişti. Profesör bunlardan birini
masaya doğru hareket ettirdi.

Aynı anda masanın ortasındaki küçük bir metal plakanın üzerinde minik bir nokta belirdi. İlk başta neredeyse görünmezdi, bir dakika kadar sonra
belirgin bir madde parçasına dönüştü.

Profesör üçayağı uzaklaştırdı. İçinde bazı donuk ışıkların bir anlığına varlığa sıçradığı yakındaki kristaller,
sakinliğe geçti. Ve üç gözlemci, gözlerinin önünde o masada büyüyen katı
madde parçasına tekrar tekrar baktılar.

Hiçbir şeyden bir şey yapılmıştı!

Doktor onu aldı ve umursamazca parmaklarının arasında tuttu.

"Bana söyleyebilir misiniz," "Bu ne?" diye sordu.

Cevap gelmedi. Profesör nesneyi masaya geri fırlattı.
Keskin, metalik bir ses çıkardı.

"Eter'e bakıyorsun," dedi. "Eterin kendisidir--başka bir şey değil. Sen buna madde diyorsun; başkaları buna demir diyebilir; ama bunlar
sadece isimler. Ben buna hareket halindeki eter diyorum--maddeleşmiş kuvvet-tutarlı
titreşim.

"Evrendeki her şey gibi o da bir yasaya uyuyor. Bir nedeni var--şans diye bir şey yok. Anlıyor musun? O parça
sadece bir ilke, doğal bir yasa aracılığıyla kendini göstermesine izin veriliyor!

"Beni takip etmeye çalış. Her şey eterden çıktı--her şey! Maddedeki çeşitlilik,
sadece çeşitli oranlara bağlı olarak değişen derecelerde elektronik aktivite meselesidir. Hayatın kendisi, maddilik ve kuvvet
her yeri kaplayan eterden çıkar.

"Buradaki," kristale dokunan bu nesne, "sadece bir iletkendir.
Eteri alır ve onu belirli bir titreşimsel aktivite derecesinden geçirir.
Sonuç? Demir yapar!

"İsterseniz yirminci yüzyılımıza geri dönüp bir paralellik kurabilirsiniz--yani elektrikten bahsediyorum. Kaba bir şekilde toplanır; ancak
zaman gelecek ki havadan, insanların petrolün içinden hidrokarbonları seçmesi gibi veya
benim o küreden eterin istenen kalitesini elemem gibi tam olarak aynı şekilde toplanacaktır.

"Bunun, Kör Nokta'nın temel sırlarından biri olduğuna inanıyorum. Herhangi bir soru var mı?"

Wendel bir soru sormayı başardı.

"Yirminci yüzyılda" dediniz. Bu bir zaman kayması mı efendim?"

"Şu anda bu noktayı atladığımızı varsayalım. Ancak, Thomahlian dünyasının kesinlikle bizimkinden çok daha ileride olduğunu fark edeceksiniz."

"Profesör," diye sordu Watson, "okült mü?"

"Ah," neşelenerek; "şimdi eski noktaya geri dönüyoruz. Ancak, okült nedir?" Duraksadı; sonra--"Okültün gerçek dünya olduğu, bildiğimiz hayatın yalnızca bir gölge olduğunu kanıtlayabileceği hiç aklınıza geldi mi?"

Bunu sessizlik karşıladı. Profesör devam etti:

"Size sorayım: Şu anda gerçek bir dünyada mı yaşıyorsunuz, yoksa gerçek olmayan bir dünyada mı?"
Hiçbir yanıt gelmedi. "Elbette bir gerçeklik; tıpkı San Francisco'da olmanız gibi. Yani," çok belirgin bir şekilde, "belki de bu sadece bir bakış açısı meselesidir, hangisi okülttür!"

"Tam da bilmek istediğimiz şey," Harry'den. "Ve işte," ellerini havaya kaldırarak, "sana söyleyemediğim şey tam olarak bu.
Birçok şey öğrendim ama emin olamıyorum. Kesinliği
Berkeley'de bıraktım.

"Bugün büyük bir kader, analize meydan okuyan, tüm çözüm girişimlerine meydan okuyan bilinmeyen bir güç olduğunu hissediyorum -- beni
Jarados rolünde sürükleyen bir güç. Hepimiz Kehanetin bir parçasıyız!

"Cevabımız için son günü beklemeliyiz. O Kehanet gerçekleşmeli ve gerçekleşecek. Ve o gün Kör Nokta'nın anahtarına sahip olacağız -- okültün nerede olduğunu bileceğiz."

Tanıdık yeşil sıvıdan bir yudum aldı.

"Şimdi sana bunları anlattığıma göre, başa dönüyorum.
Ben de maceralar yaşadım.

"Kör Nokta'yı nasıl keşfettim?

"Üniversitedeki son dersimden yaklaşık bir yıl önceydi. O zamanlar, hepinizin bildiği gibi, çok fazla psişik araştırma çalışması yapıyordum. Ve bunlardan bazı tuhaf teoriler ortaya atmıştım. Örneğin:

"Kuşkusuz ruh dünyası diye bir şey vardır. Eğer biri hariç tüm medyumlar dürüst değilse ve o da psikolojiyle açıklanamayan sonuçlar üretiyorsa, o zaman başka bir dünyanın varlığını kabul etmeliyiz.

"Ama akıl bize gerçeklikten başka hiçbir şey olmadığını söyler; eğer bir ruh dünyası varsa, bizimki kadar gerçek, bizimki kadar önemli olmalıdır. Dahası, bir yerde, bir şekilde, burada kesin bir temas noktası olmalı!

"Bu benim teorimdi. Elbette büyük bir gerçeğe ne kadar yaklaştığımı bilmiyordum. Bir dereceye kadar tamamen tahmindi.

"Sonra, bir gün Budge Kennedy bana mavi taşı getirdi. Bana
tarihini anlattı ve havadan daha hafif olduğunu söyledi, tabii ki
onu ringden çıkarıp kendi gözlerimle görene kadar buna inanmadım.

"Hemen 288 Chatterton Place'deki eve gittim. Orada bir süredir evde yaşayan yaşlı bir kadın buldum. Taşın
çıkarıldığı
mahzeni görmek istedim. Anlayın,
yapmak üzere olduğum büyük keşif hakkında hiçbir fikrim yoktu; sadece görmek istiyordum. Ve
mavi taşın kendisi kadar imkansız bir şey buldum - bilinen herhangi bir mineralden daha ağır, bilinen
bir sınıflandırmaya tabi olmayan, tamamen yeni bir elemente ait yeşil bir taş. Bir bezelyeden daha büyük değildi, ama inanılmaz bir ağırlığı vardı.

"Yukarı çıktığımda yaşlı kadını biraz tedirgin buldum. Ona adımı söylemiştim; o da beni tanımıştı.

"Benimle gel," dedi.

"Bununla birlikte bir kapıyı açtı. Çok yaşlıydı ve çok kararsızdı; yine de
korkmuyordu.

"'İçeride,'' dedi ve kapıyı işaret etti.

"Salon gibi döşenmiş sıradan bir odaya girdim. Bir kanepe, bir
masa, birkaç sandalye vardı; başka pek bir şey yoktu.

"'Ne demek istiyorsun?' diye sordum.

"'Adam!'

"'Adam! Hangi adam?"

"'Ah!' diye haykırdı, 'bir gece ay parlarken buraya geldi.
Kapı eşiğine oturdu. Tam da bir anneye ihtiyaç duyan türden bir çocuktu. Bu yüzden ondan kanepeye uzanmasını istedim. Yorgundu, görüyorsun, ve--bir zamanlar benim de bir oğlum olmuştu.'

"Durakladı ve devam etmeden önce bir an geçti. Kolumdaki elinin baskısını hissedebiliyordum, zavallı, yalvaran.

"'Onu içeri aldım; gördün mü? O kanepede. Gördüm! Onu
aldılar! Aman Tanrım; korkunçtu!'

"Tuhaf, ürkütücü, garip bir şekilde ilginçti.

"'Sadece orada yattı. Kapının yanında duruyordum, onu aldılar! Anlayamadım, efendim. Mavi ışığı gördüm; ve ay--gitmişti. Ve sonra--' Tekrar bana baktı ve fısıldadı: 'Ve sonra
bir çan sesi duydum--çok güzel bir çan--bir kilise çanı, efendim? Ama biliyorsunuz,
değil mi? Siz büyük Dr. Holcomb'sunuz. Bu yüzden
mahzene girdiniz, değil mi? Çünkü biliyorsunuz!'

"Hikayesi kadar tavrı da beni etkiledi. Dedim ki:

"'Bu odayı dikkatlice incelemeliyim. Beni
kendi başıma bırakma nezaketini gösterir misiniz?'

"Arkasından kapıyı kapattı. Elimde yeşil taş vardı; çok
ağırdı ve onu sandalyelerden birinin üzerine koydum. Mavi taşı
hala tutuyordum. O anda ne olacağına dair en ufak bir fikrim yoktu; her şey baştan sona kazaydı.

"Birdenbire oda kayboldu! Yani yan duvar; ben kirli eski duvar kağıdına bakmıyordum, ama dışarıya ve devasa bir binaya bakıyordum, loş, geniş ve ölçülemez.

"Tam önümde kar taşı gibi beyaz bir madde vardı.
Bu maddenin üzerinde, benim yaşlarımda, neredeyse ayırt edebildiğim kadar bir adam oturuyordu. Tam fark ettiğim anda başını kaldırdı.

"Tanışmamız karşılıklıydı. Hemen tek eliyle bir işaret yaptı.
Ve hemen bir adım öne çıktım; hareket ettiğini düşündüm. Her şey çok gerçek ve doğaldı. Yüz hatları soluk olsa da, on fitten daha uzakta olamazdı. Ama tam o anda, o bir adımı attığımda, her şey kayboldu.

"Hala Chatterton Place'deki odadaydım!

"Her şey böyle başladı. Eğer bu dünyada başka birinin başına gelseydi, buna açıklanamayan bir yanılsama derdim. Ama bu
bana olmuştu.

"Benim bir teorim vardı; ruhsal ve maddi arasında bir temas noktası olmalıydı. Ve--onu bulmuştum!
Hint Adaları'na, Okülte, diğer insanların bilinmez dediği her şeye giden yolu keşfetmiştim. Ve buna
"Kör Nokta" adını vermiştim.

XLV

ARADNA

Böylece profesör okülte gerçek anlamda temas kurmuştu--tamamen
kazara. O zamana kadar sadece bir hipotezdi; şimdi ise bir
gerçekti. Bir sonraki adım doğrudan iletişimi başlatmaktı.

"Bu zordu. Başlangıçta, gördüğüm fenomenleri tekrarlamak için çalıştım, en baştan itibaren bazı gelişigüzel sonuçlar elde ettim. Amacım, Leke'nin içindeki o kar taşında gördüğüm kişiyle akıllıca yorumlarda bulunmaktı; ve sonunda başardım.

"Bana Kör Nokta'nın ne zaman açılacağına dair oldukça açık bir uyarıda bulundu, sadece göze değil, aynı yaşlı kadının bana anlattığı genç adama yaptığı gibi, tamamına. İşaretlerle onun önce geleceği konusunda anlaştık.

"Anlayın, gerçek varış anına kadar, onun nasıl biri olduğunu
bilmiyordum. Bana gerçek bir adam, maddi, yaşam ve yaşayan olduğuna dair güvence verdiği işaret konuşmasıyla yetinmek zorundaydım.

"Duyurumu yaptım. Sonrasında olanların çoğunu biliyorsunuz. Rhamda
Berkeley'e geldi; birlikte Chatterton Place'e döndük, çünkü Spot'u açık tutmamız veya en azından fenomeni istediğimiz zaman yeniden açabileceğimiz bir
noktada tutmamız elzemdi. İkimiz de
tahmin ediyorduk.

"İkimiz de o sırada Rhamda'nın atmosferimize ne kadar dayanabileceğini
bilmiyorduk. O, içeri girmek için hayatını riske atmıştı; onun uyarısına uymam ve ona kendi dünyasına
güvenli bir dönüş sağlamam adil olmaktan öte değildi.

"Ama işler ters gitti. Bu, kaza kadar cehaletten de kaynaklanıyordu.
Chatterton Place'te Kör Nokta'ya yakalandım ve hiçbir hazırlık
parçacığı olmadan Thomahlia'ya atıldım.

"Ben geldiğimde, Nervina dışarı çıktı. Böylece kendimi bu garip
yerde buldum, bana rehberlik edecek kimse yoktu. Ve ne yazık ki, ya da daha doğrusu,
neyse ki, Bar Senestro'nun eline düştüm.

"Şimdi, şüpheci olmasına rağmen, Senestro cesur bir adamdı; ve
birçok başka inanmayan gibi, mizah anlayışına sahipti. Gelişim Avec tarafından vaat edilmişti; bu yüzden bir şekilde Kehanetin bir parçası olduğumu biliyordu -- kendi sebeplerinden dolayı yerine getirilmesini istemediği
kehanet.

"Bu yüzden beni Jarado'ların evinde izole etti. Buna cesur bir mizah türü diyorum -- tam da yazıldığı yerde Kehanete meydan okumak!

"Ama şanslıydım. Eski peygamberin evindeydim, bilgelik, sırlar, ham elementler ve doğa yasalarını uygulama araçlarıyla dolu. Şimdiye kadar sadece tahmin ettiğim her şey artık emrimdeydi: kütüphaneler, laboratuvarlar, her şey. Kesintisiz bir
münzeviydim ve çalışma için mükemmel bir olanağım vardı.

"Öncelikle felsefelerine girdim. Sonra bilimlerine,
sonra da tarihlerine. Bunun üzerine oldukça şaşırtıcı bir
keşif yaptım.

"Görünüşe göre BEN JARADOS'UM.

"Çünkü gelişimin neredeyse saatine kadar önceden haber verilmişti. Araştırmaya devam ettikçe
bilindik birçok nokta daha buldum. Açıkça
beni Nokta'ya götüren bir şey vardı; ve kesinlikle
sadece şans değildi. Sadece kendi kaderimin değil,
daha yüksek, aşkın bir kaderin tehlikede olduğuna ikna oldum.

"Zamanla bundan emin oldum. Bu arada
bu sarayın sırlarının çoğuna hakim oldum - eski Jarados'un bilgeliği.
Bir mahkum olmama rağmen, hala en mutlu adamdım.
Barlar beni yakından gözetliyor, sürekli olarak nöbet değiştiriyorlardı. Ve MacPherson'ı bulduğum o anlardan biriydi.

"Eh, MacPherson'ın gelişinden sonra kendi efendisi olmuştum. Senestro'yu MacPherson'ın sürekli bir koruma olarak kalmasına izin vermeye ikna ettim. Ama Pat'e neyin ne olduğunu hiç söylemedim, sadece bir gün kendimizi kurtarmamız gerektiğini söyledim.

"Spot'u neden açmadığımı merak ediyor olabilirsiniz.

"Birkaç neden vardı: Birincisi, olgunun doğası gereği, belirli koşulların özellikle uygun olduğu nadir durumlar hariç, yalnızca dünya tarafında açılmalıdır. Bu yüzden Rhamda Avec bunu tek başına yapamazdı; şimdi ona belirli teknik ayrıntıları aktarmam gerektiğini biliyorum. O zamanlar anahtarlardan ikisine sahiptim; şimdi, üç tane olduğunu biliyorum.

"Ve bunların her birinin uğursuz bir şey olduğunu öğrendim.

"Örneğin mavi taş hayattır ve erkektir. Oldukça kapsamlı ve belirsiz bir ifade; ama sonunda anlayacaksınız.
Bir erkek onu taksa, zamanla onu öldürürdü; ama bir kadın
onu cezasızca
takabilir.

"Belki de o kristal aracılığıyla
az önce yaptığım şeyi fark edersen bu ifadeyi daha iyi takdir edersin. Mavi mücevher eterin
indüktörüdür; bir anlamda, Yaşam Noktası'nın veya Kör Nokta'nın -her ne adlandırmak istersek- Temas Noktası'nın
çapalarından biridir.

"Diğer iki parçacık -kırmızı ve yeşil olan- sırasıyla
Ruh ve Madde'dir. Ya da diyelim ki, bu temel unsurların eterik embriyolarıdır.

"Üç taş ebedi bir üçlüyü oluşturur.

"Nokta'nın özüne gelince, bunu henüz söyleyemem.

Ama tüm gerçeğin Kehanet'in gerçekleşmesiyle
açıkça ortaya çıkacağını biliyorum. Watson'ı ve şimdi de
Harry Wendel ve Nervina'yı tercüme ettiğine ikna oldum."

"Onu kontrol edebilir misin?" diye sordu Chick.

"Sınırlı bir ölçüde. Geldiğinden beri seni izleyebiliyorum. Harry'yi bilmiyordun ama onu gelirken gördüm - Nervina'nın kollarında."

Nervina başını salladı.

"Öyle. Senestro'yu tanıyordum. Harry'nin onun
ellerine düşmesinden korkuyordum. Daha önce mücevheri Charlotte Fenton'a vermesini sağlamaya çalışmıştım. Büyük Bar'a güvenmiyordum--"

Harry sözünü kesti, "Sadece Senestro'ya olan güvensizliği yüzünden
benimle Kör Nokta'dan geçmeye karar verdi. Ne yapması gerektiğini biliyordu. Buraya
geldiğimiz anda beni kucakladı, özel olarak bana
sağlığıma
güç değilse bile tekrar baktı ve zamanı geldiğinde bitişe yetişmem için
son saniyede beni buraya aceleyle getirdi."

Watson, köpeği, Kraliçe'yi düşündü. O da hayatını kurtarmak için
tam zamanında yetişmişti. Harry onun hakkında bir şey biliyor muydu? Wendel bildiklerini anlattığında, Chick şöyle yorum yaptı:

"Çok garip, Harry. Her şey tam olarak o
kahrolası Kehanet'e uyuyor. Belki de bu senin Nervina'ya olan yakınlığını açıklıyordur; bu senin veya onun kontrolünün ötesinde bir şey. Bekleyip görmemiz gerekecek."

Bekleyecek çok zaman yoktu. Günler geçti. Saray, Dr. Holcomb tarafından çağrılan Rhamdas'la doluydu. Kendisi, Jarados'un kendisi olarak, artık büyük günle ilgili emirler veriyordu.
On altı günün sonuncusu, artık çok yakındı; Rhamdas'ın sürekli olarak "Yargı Günü" olarak bahsettiği gün.

Senestro rahatsız edilmeden gitti. Mahovisal'a geri döndüğünde, şimdi Kehanet'in gerçeklerini ilerletmek için çalışıyordu.

Milyonlarca insan Mahovisal'a inmeye devam etti. Thomahlia'nın en uzak yerlerinden gelen hacıların uçakları şehrin üzerindeki havayı sürekli canlı tutuyordu. Hiçbir insanın
bilmediği
günler oluyordu. Sakinliğe alıştırılmış Rhamdalar bile gerginliğin kanıtını veriyordu.
Ortam gergindi, beklenti ve umutla doluydu.
Bütün bir dünya, yargısı ve sonu olarak algıladığı şeye yaklaşıyordu. Ve--Yaşam Noktası Kör Noktaydı!

Sonunda doktor iki genci çağırdı. Gece olmuştu ve
Haziran Böceği bekliyordu. Bu sefer Geos'un kendisi kontroldeydi.

"Mahovisal'a gidiyoruz," dedi doktor--"Çan ve Yaprak Tapınağı'na. Yargılamadan önce bilmem gereken
bir şey daha var." İngilizce konuşuyordu. "Kehanet'i sadece buraya kadar getirebilirsek ve daha fazlasına izin vermezsek, kendimizi
güzelce kurtarabiliriz. Her neyse, sanırım Işık Sarayı'na geri dönmeyeceğiz."

Elinde siyah deri bir çanta tutuyordu. Parmağıyla dokundu.

"Eğer bu küçük çanta ve içindekiler Kör Nokta'dan geçerse medeniyeti -- bizim medeniyetimizi -- yaklaşık bin kat ilerletecektir. O yüzden
unutmayın: Bana ne olursa olsun, bu çantayı unutmayın! Nokta'dan geçmeli!"

Daha fazla bir şey söylemedi ve Geos'un yanındaki koltuğuna oturdu. Genç adamlar arka koltuklara oturdu. Kısa bir süre içinde büyük dağ sıralarını
aştılar ve Mahovisal'ın üzerinde süzüldüler.

Hiç ses yoktu. Şehir milyonlarca insanla dolu olmasına rağmen,
gerginlik öylesine büyüktü ki metropolden neredeyse hiç mırıltı duyulmuyordu. Hava manyetikti, yüklüydü, kırılma noktasına yakın gerilmişti; her şeyden önce, Son Gün'e duyulan saygı ve yükselen, biriken umut,
son yüce ana.

Çünkü On Altıncı Gün'e artık sadece kırk sekiz saat kalmıştı.

Hem Chick hem de Harry hayatlarının tehlikede olduğunu fark ettiler; doktor
bunu açıkça belirtmişti. Son dakikada, son krizde, Kör Nokta'dan geçmek zorundaydılar. Sadece profesör bunun nasıl yapılacağını biliyordu.

Tapınakta Nervina ve Aradna'yı beklerken buldular. Jan
Lucar da yanlarındaydı. Geos yan kapıdan girişi güvence altına almıştı.

Bu kapıdan, kendilerini fark etmeden, tüm binaya
ve Yaşam Noktası'na bakabiliyorlardı. Yer tıklım tıklımdı--binlerce, binlerce insan, sessizce huşu ve ibadetle ayakta duruyor, hepsi
çok önemli Nokta'ya bakıyordu.

Çok sayıda insanın nefes alıp verişinin fısıltısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Harry Chick'e şöyle dedi:

"Kraliçe'yi orada görüyorum!"

Harry grubun etrafından dolandı ve büyük merdivenlerden yukarı fırladı. Bir anda
köpeğinin başını okşuyordu. Köpeği başını kaldırıp kuyruğunu sallayarak memnuniyetini gösterdi.
Ama coşkulu değildi. Bir şekilde eski çoban köpeği gibi değildi. Ona baktı ve sonra aşağıdaki alana baktı
ve beklentiyle dilini sarkıttı. Sonra yerine geri oturdu
ve nöbet tutmaya devam etti--tıpkı kendi türünden herhangi birinin bir koyun sürüsünü gözetleyeceği gibi.

Köpek ciddiydi. Daha sonra Wendel, onun artık bir köpek olmadığı, Kaderin elindeki bir araç olduğu konusunda belirsiz bir fikre sahip olduğunu söyledi.

"Ne oldu, yaşlı kız?" diye sordu. "Onlardan hoşlanmıyor musun?"

Cevap olarak alçak bir sızlanma sesi çıkardı. Tekrar başını kaldırıp kalabalığa baktı; sızlanmayı tekrarladı, sonunda küçük bir sızlanmayla.

Harry diğerlerine döndü. Yaptığı şey hakkında hiçbir şey söylenmedi.
Geos grubu hemen küçük, yarı gizli bir kapıdan geçirdi,
bu kapının ötesinde çikolata rengi taştan dar, kıvrımlı bir merdiven vardı.
Geos durdu.

"Binanın boşalmasını ister misiniz, O Jarados?"

"İsterim. Yaşam Lekesi'nin altından döndüğümüzde,
burayı kendimize ait kılmalıyız."

İki kraliçe eşliğinde Rhamda tapınağın ana gövdesine döndü.
Dr. Holcomb, Harry ve Chick kendi başlarına kaldılar.

Profesör bir not defteri çıkardı. İçinde bir harita veya çizelge,
birkaç notla birlikte çizilmişti.

"Üçümüz," dedi, "Kör Nokta'nın alt tarafına bir göz atacağız. Bu merdiven, büyük merdivenin temellerinin içindeki gizli bir odaya çıkar; ve sarayda bulduğum bu verilere, kendi hesaplamalarımla birlikte, Nokta'nın
bazı sırlarını bulmalıyız."

Basamaklardan yukarı doğru yol gösterdi. Merdivenin tepesinde boş, mavi bir duvara geldiler. Bir kapı belirtisi yoktu, ancak duvarın önünde alçak bir platform vardı, ortasında garip, kırmızı bir
taş vardı. Profesör çizelgesine baktı, sonra siyah kutusunu açtı.
Ondan, diğeri gibi kırmızı ama o kadar yoğun olmayan başka bir taş aldı.
Bunu ilkine dokundurdu ve bekledi.

Bir dakika içinde temastan bir ışık yayıldı. Harry ve Chick hemen duvarda görmedikleri bir şey gördüler - bir düğme veya düğme. Doktor sertçe çekti. Anında duvarda bir kapı açıldı.

Başka bir odaya geçtiler. Çok büyük bir yer değildi - belki otuz fit genişliğinde, taş duvarlı ve alçak tavanlıydı. Her taraftan yumuşak, içsel bir parıltı yayılıyordu. Hiçbir mobilya yoktu.

Ancak tavanın ortasında, neredeyse tüm boşluğu kaplayan, kar beyazı bir madde asılıymış gibi asılı duruyordu. Rengi ve boyutu olmasa, havada asılı duran ve onu tutacak hiçbir şeyi olmayan devasa, yatay bir bileme taşına benzetilebilirdi. Yan tarafında, onunla tavan arasında dar bir boşluk seçebiliyorlardı. Ve hemen alt kenarı boyunca, Jarados işaretinin düzeninde ve renginde bir dizi küçük, ateşli mücevher yerleştirilmişti - kırmızı, mavi ve yeşil, dönüşümlü olarak.

Profesör bir elektrikli el feneri çıkardı ve taş ile tavan arasındaki boşluğun hiçbir noktada kırılmadığını göstermek için onu havaya kaldırdı. Sonra alt kenardaki mücevherleri saydı. Chick yirmi dört tane gördü. Üçü yuvalarından
eksikti - toplamda yirmi yedi tane olması gerekirdi.

Doktor üç boş yuvanın pozisyonlarını not etti ve cebinden bir şerit
çizerek üçünün her birinin - dairenin etrafında genişçe ayrılmışlardı - birbirlerinden
uzaklıklarını ölçmeye başladı. Sonra Chick ve Harry'ye döndü.

"Nerede olduğumuzu biliyor musunuz?"

"Yaşam Noktasının Altında," diye cevaplamak kolaydı.

"San Francisco'dasınız!"

"İçinde----değil--" Chick tereddüt etti.

"Evet. Kesinlikle. Burası 288 Chatterton Place - Kör Nokta'nın evi." Bunu sindirmeleri için durakladı. Sonra, "Harry--Hobart Fenton'ın dün gece seninle olduğunu mu söyledin?"

"Hobart ve kız kardeşi Charlotte. Son anda geldiklerini hatırlıyorum. Çok geç kalmışlardı, efendim."

Profesör başını salladı.

"Harry, büyük ihtimalle Hobart şu anda yirmi fitten daha uzakta değil. Charlotte tam şu anda orada oturuyor olabilir"--Harry'nin yanındaki bir noktayı işaret ederek--"ve
daha birçokları olabilir.

"Şüphesiz gizemi çözmek için çok çalışıyorlar. Ne yazık ki
en iyi yapabildikleri şey tahmin etmek. Biz anahtarı tutuyoruz. Yani--bu ifadeyi düzeltmeliyim--bilgiyi tutuyoruz ve anahtarları onlar tutuyor."

"Anahtarlar mı?" Harry daha fazlasını bilmek istiyordu.

Profesör başlarının üzerindeki büyük beyaz taştaki üç boş yuvayı işaret etti. "Bu üç eksik taş anahtarlar.
Onlar sıfırlanana kadar Noktayı kontrol edemeyiz. Ben gelmeden önce ikisini bulmuştum. İkinizin de mavi olanı hatırladığınızı varsayıyorum?"

"Sanırım," diye kabul etti Chick, "ikimizin de onu asla unutması pek mümkün değil! Eh, Harry?"

Profesör gülümsedi. Işığı kar taşına doğru tutuyordu,
eğer üç eksik mücevherden çizgiler çizilmiş ve ortaya çıkan üçgen ortalanmış olsaydı kesişme noktası olacak bir noktada.
Elini maddeye doğru kaldırdı. O noktada biraz pürüzlüydü, sanki donmuş gibiydi.

Sonra parmaklarını çevredeki yüzeyde gezdirdi.

"Ah!" diye haykırdı. "Ben de öyle düşünmüştüm! Bu önemli ölçüde yardımcı oluyor. Chick--elini
buraya
koy. Ne hissediyorsun?"

"Pürüzlü," dedi Chick, kesişim noktasını hissederek. "Biraz öyle, ama
soğuk ve--ve manyetik."

"Şimdi burayı hisset."

"Soğuk ve manyetik, doktor; ama pürüzsüz. Ne kanıtlıyor?"

"Bakalım; 'elektroliz' terimini anlıyor musun? İyi. Pekala,
dünya tarafında başka bir ipucu daha olmalı--benzer değil, ama tamamlayıcı, daha doğrusu,
tamamlayıcı--belki de içinizden biri o evde yaşarken bulmuştur." Profesör iki adama da endişeyle baktı. "İkinizden biri
duvarlarda, tavanda veya
zeminde bir leke veya buna benzer bir şey buldu mu?"

İkisi de başlarını salladı.

"Eh, olmalı," diye kaşlarını çattı doktor. "Şundan eminim ki,
şimdi geri dönersek, böyle bir fenomeni tespit edebiliriz. Bu taraftan açıklamak çok kolay; bu, basitçe akımın sürekli temas noktasında veya kesişme noktasında çarpan parçalayıcı etkisidir. Bu tarafta etki etmişken, diğer tarafta bir iz bırakmış olmalı."

Watson hala elini kar taşının üzerinde gezdiriyordu. Daha önce, Senestro ile yarışmada çıplak ayakla durduğunda, soğuk
manyetizmasını fark etmişti.

"Bu madde nedir, profesör?"

"Bunu keşfedemedim. Daha kesin bir terim olmadığı için buna nötr element derdim; spektrumun her iki yönüne de dokunan bir şey."

"Spektrumun her iki yönüne mi?"

"Evet; kelime dağarcığımın izin verdiği ölçüde. Hatırlarsanız, geçen gün sarayda basit bir deney göstermiştim.
Bir indüktör vasıtasıyla eterden demir prensibini çekip metali oluşturdum. Ancak bu tam olarak demir değildi, onun Thomahlian eşdeğeriydi. Dünya tarafında olsaydınız hiçbir şey
göremezdiniz, kendimi bile. Spektrumun yanlış tarafındaydım.

"Ayrıca, burada Jaradik renkleri görüyorsunuz - koyu kırmızı, yeşil ve mavi - aradaki tonlar, yanardönerlik ve gölgeler. Diğer tarafta olsaydınız bunlardan hiçbirini göremezdiniz; bunlar tam olarak bizim renklerimiz değil, Leke'nin bu tarafındaki eşdeğerleridir.

"Son tahlilde, daha önce de söylediğim gibi, etere, hıza ve titreşime - ve en sonunda da kendi dünyevi beş duyumuzun algısal sınırlamalarına iniyor. Durup ne kadar sınırlı olduğumuzu düşünün! Sadece beş duyu - neden, böceklerin bile altı duyusu var. Sonra, tüm maddenin, en temeline indiğimizde, farklılaştırılmış ve yoğunlaştırılmış eter olduğunu, evrenin parçacıkları kadar sayısız çeşitli matematiksel düzenlemelere odaklandığını düşünün. Bunlardan beş duyumuz gerçekten çok küçük bir oranı seçer.

"Bu, Kör Nokta'yı açıklamanın bir yoludur. Bu, spektrumun sadece başka bir aşaması olabilir - sadece kızılötesi veya ultraviyole'nin keşfedilmemiş bölgeleri değil, normalde kavradığımız şeylerle birlikte var olan ve son derece sınırlı duyusal kavrayışımızla sürekli bir spektrum olduğunu düşündüğümüz şeydeki açıklıklar aracılığıyla kendini gösteren bir bölge. Bu fikri esas olarak bir öneri olarak ortaya atıyorum. Bu
mutlaka doğru açıklama değildir.

"Biraz daha ileri gidelim. Unutmayın, hala dünyadayız. Ve
hala San Francisco'dayız, her ne kadar bu arada Mahovisal'da olsak da. Burası 288 Chatterton Place ve aynı zamanda
Çan Tapınağı. Hipotezim doğruysa, yüz veya bin başka yer de olabilir; ki bunu
göreceğiz.

"Şimdi, bunun anlamı ne? Basitçe şu, beyler, beş duyuya sahip biz insanlar
'Sonsuzluk' kelimesinin gerçek anlamını kavrayamadık. Yıldızlara doğru bakıyoruz, yalnızca sınırsız uzayda sonsuzu
bulabileceğimizi hayal ediyoruz. Kendimizin sonsuzluk olduğundan pek şüphelenmiyoruz! Bizi sonlu yapan
sadece beş duyumuzdur.

"Bunu kavradığımız anda sözde ruhsal alem çok
özlü bir gerçek haline gelir. Gizli olanı kavramaya başlarız. Beş duyu
dünyamız yalnızca sonsuzlukta son derece uzmanlaşmış bir aşamadır. Maddi veya manevi - hepsi aynıdır. Bu yüzden Thomahlianlara okült olarak bakıyoruz ve onlar da bizi aynı şekilde görüyorlar.

"Bu tamamen duyusal algı ve sınırlamalarla ilgili bir sorudur ve bu da 'bakış açısı' kelimesiyle kapsanabilir. Bakış açısı - hepsi bu kadardır.

"Gerçek dışılık diye bir şey yoktur; ama kesinlikle görelilik diye bir şey vardır ve tüm yaşam gerçektir.

"Elbette Kör Nokta keşfedilene kadar bundan hiçbir şey bilmiyordum.
Bence bu, tarihin en büyük olaylarından biri olacak. Şüphecileri susturacak ve tüm dinler için bir siper oluşturacak. Ve hepimizin Yaratıcımızı daha çok takdir etmesini sağlayacak."

Profesör durdu. Bir süre sessizlik oldu.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Harry.

Ancak profesör cevap vermemeyi seçti. Bantıyla, boş yuvalara ve dairedeki "bir numara" gibi görünen özellikle parlak kırmızı bir mücevhere atıfta bulunarak bir dizi yeni ölçüm almaya başladı. Zaman zaman doktor sonuçları not etti ve kısa hesaplamalar yaptı. Şu anda şöyle dedi: "Bu yeterli olmalı. Şimdi varsayalım ki biz--"

O anda bir şey oldu. Harry Wendel onu omzundan yakaladı. Asılı duran taşı işaret etti.

Hareket ediyordu!

Ekseninde dönen devasa bir tekerlek gibi neredeyse fark edilmeyecek şekilde dönüyordu. O kadar yavaş dönüyordu ki, mücevherler ve parlaklıkları olmasa hareket dikkatten kaçardı.

Birdenbire durdu, kısa ve hızlı, sanki bir çentiğe düşmüş gibi. Ve yukarıdan tapınak çanının derin, ciddi çınlamasını duydular.

"Bu ne?" diye sordu Harry, irkilerek. "Taşı kim hareket ettirdi?"

"Acaba," diye parladı Chick, "Hobart Fenton anahtarları bulmuş olabilir mi?"

"Bu henüz görülecek!" dedi doktordan. "Gelin--ne olduğunu
öğrenmeliyiz!"

Bir dakika içinde anladılar. Büyük tapınağın artık boş olan zeminindeki özel kapıdan çıktıklarında, kıdemli kraliçeyi,
Nervina'yı, Yaşam Noktası'ndan büyük merdivenlerden aşağı inerken gördüler.

"Nedir bu?" diye seslendi Harry, endişeyle.

"Aradna!" diye cevapladı. Sesi merakla gergindi. "Bir şey
oldu ve--Nokta'dan düştü!"

XLVI

GİZEMDEN

"NASIL OLDU?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum. Köpekle oynamaya gittik. Oradan ayrılmak istemiyordu ve Aradna onu şakayla
basamaklara itmeye çalıştı. Başardı, ama--her şey o kadar çabuk bitti. Aradna
gitmişti!"

Ama Spot bu zamana kadar dehşetinin büyük bir kısmını kaybetmişti. Diğer tarafta ne olduğunu ve kim olduğunu bilmek büyük bir fark yaratıyordu. Doktorun daha sonra Chick ve Harry ile yaptığı özel bir görüşmede söylediği gibi:

"O kadar da kötü değil. Yani, eğer Hobart Fenton orada çalışıyorsa. Sanırım
oluyor. Gerçekten, bunu önceden bilmememize üzülüyorum; ona
bir mesaj gönderebilirdik."

Ve profesör ne demek istediğini açıklamaya devam etti. Konuştuğu sırada, Aradna'nın gitmesinden yirmi dört saat sonraydı; Başka bir
yirmi dört saat sonra Son Gün'ün akşamı gelecekti - Kutsal Yaşam Günlerinin on altıncısı - Rhamdas'ın "Yargı Günü" olarak ima ettiği şey. Ve Mahovisal, en büyük umutlarının gerçekleşmesini görmeye kararlı, kaynayan bir insanlık kitlesiydi.

"Unutmayın ki, eğer Nokta son anda açılmazsa, siz ve ben bittik. Kendimizi 'Sahte Olanlar' olarak mahkum edeceğiz; eğer geçemezsek hayatlarımız yarın gece yarısından sonra bir dakika bile
uzamayacak!

"Bu Kehanet Thomahlianlar için HER ŞEY anlamına geliyor. Bir zamanlar bunu inançla kabul ettiler; şimdi her biri için entelektüel bir kanaat. Ve herkes Nokta'nın ötesinde yeni ve
şanlı bir hayat bekliyor - okült dünyada - bizim dünyamızda!

"Şimdi, işin en hassas kısmı, Noktayı yalnızca geçmemize yetecek kadar açmak, ancak tüm Kehanetin gerçekleşmesini engellemek olacak. O kara davamla birlikte geçmemiz ve sonra kapıyı tüm Thomahlia'nın yüzüne kapatmamız gerek!"

Bu konu hakkında ertesi öğleden sonra geç saatlere kadar başka bir şey söylenmedi,
doktor, Harry ve Chick hafif bir yemeğe oturdular. Rüzgarda hiçbir şey yokmuş gibi çok yediler. Oturdukları yerden, tapınağın bir kanadının bir bölümünden, kalabalık sokaklara bakabiliyorlardı,
içeride sayısız hacı vardı, hepsi tapınağın önündeki büyük meydan meydanına doğru
dolaşıyorlardı. Hiçbir muhafız görünmüyordu; olayın ciddiyeti düzeni sağlamak için yeterliydi. Ancak
o yarı fanatik ev sahibinin müthiş potansiyeli doktorun sesinin zerre kadar değişmesine
neden olmadı.

"Ne olacağını söylemek mümkün değil," dedi. "Kendi adıma, Hayat Noktasına sonuna kadar yaklaşmayacağım.
Altındaki odada kalacağım.

"Ama siz ikiniz gün batımından hemen sonra ortaya çıkmalısınız. Bazı
eski yazılar bunu gösteriyor. Siz ve Nervina, Spot'a giden merdivenleri tırmanmalı ve gece yarısına kadar, yani sona kadar görüş alanında kalmalısınız.

"Bu yüzden kazalara hazırlıklı olmalıyız." Cebinden birkaç kağıt çıkardı, ikisini seçti ve her bir öğrencisine bir tane verdi. "İşte yapılması gerekenlerin ayrıntıları. Eğer sadece birimiz geçerse,
yeterli olur."

"Ama--bu kadar kısa sürede bunlar nasıl işe yarayabilir?" diye sordu Harry.

"Beyninizi biraz zorlayın beyler," diye azarladı neşeli bir şekilde. "Yakında ne demek istediğimi anlayacaksınız. Bu, psişik unsurların dahil olduğu o durumlardan biri, şüphesiz, olabilecek her şeye doğal olarak tepki vermeniz en iyisi.

"Şimdi Kör Nokta bölgesinin bir çizimini yaptığımı fark edeceksiniz;
ayrıca kendilerini açıklayacak bazı hesaplamalar.

"Ayrıca, Berkeley'deki evimdeki laboratuvar kasamın kombinasyonunu yazdım.
Yeşil taş orada. Bertha,
benim isteğim olduğunu anladığı anda yardımcı olacak;
açıklamaya gerek kalmayacak.

"Gerisini bana bırakabilirsiniz, genç beyler.
Sizin aracılığınızla Noktanın altında olduğum
hakkında hiçbir fikriniz yokmuş gibi davranın.
Sadece o mücevher çemberiyle biraz deney yapacağım, Aradna'yı etkileyen fenomenin tekrarlanıp tekrarlanamayacağını görmek için. Bunun basit bir
kaza olmadığını, daha ziyade bir 'dönemin' işleyişi olduğunu düşünüyorum."

Gece yarısı gelmeden önce Hobart Fenton ile doğrudan iletişim kurmayı umduğunu söylemek dışında, bu konuda başka bir şey söylemedi. Ancak, alakasız bir şekilde şöyle dedi:

"Bu arada, ikinizden biri Chatterton Place'deki evin hangi yöne baktığını hatırlıyor mu?"

"Kuzeye," diye cevapladı Harry ve Chick, neredeyse aynı nefeste.

"Ah, evet. Şey, tapınak güneye bakıyor. Bunu hatırlayabiliyor musun?"

Hatırlayabileceklerini düşünüyorlardı. Yemeğin geri kalanı hiçbir tartışma olmadan yendi. Ancak, ayağa kalktıkları anda doktor şunları söyledi:

"Belki de Hobart Fenton'ın bunu başarması gerekiyor. Keşke onun zihniyeti hakkında daha fazla şey bilseydim; bu büyük ölçüde psişik etkiyle ilgili bir soru -- üç maddi mücevherin birleşik, sonuçlanan gücü ve onun ve ikinizin ortaya koyduğu üç derece psişik titreşim.
Göreceğiz.

"Bugün bir şey oldu -- Geos bana bundan bahsetti -- bu kesinlikle Hobart'ı birbirine bağlayabilir. Saat bir civarıydı ki tapınak sülünlerinden biri büyük merdivende çok garip davranmaya başladı. Kar taşının üzerinde dolaşıp biraz uçuyordu; sonra merdivenlerden aşağı
atlamaya başladı.

"Geos, yaklaşık on altı basamak aşağıda sülün'ün durduğunu ve
sanki görünmeyen biri onu tutuyormuş gibi çılgınca çırpınmaya başladığını söylüyor.
Birdenbire kayboldu ve aniden tekrar belirdi. Uçup gitti,
zarar görmeden. Bunu tam olarak açıklayamıyorum ama--neyse, göreceğiz!"

Daha fazla konuşmadı, ama kanadın girişine giden yolu gösterdi.
Orada Nervina ve maiyeti gelmeden önce sadece bir iki dakika beklediler. Gecikmeden büyük siyah
merdivene doğru yola koyuldular. Doktor tek başına geride kaldı.

Kalabalığın arasında muhafızların sıralandığı bir şerit vardı ve Nervina ile
diğerlerinin merdivenlerin dibine ulaşmasını sağlıyordu. O noktaya vardığında etrafa bakmak için
durdu.

Güneş yeni batmıştı; tapınağın yapay ışıkları henüz
açılmamıştı. Başının üstünde, büyük fırtına bulutu, daha parlak ışıkta olduğundan daha
tehlikeli bir şekilde, uğursuz bir şekilde asılı duruyordu. Devasa su hortumu sütunları, oditoryumun muazzam büyüklüğü, her bir kat alanını
dolduran hesaplanamaz kalabalık için yine de etkileyiciydi. Binanın önündeki kemer, dışarıda bekleyen çok daha büyük kalabalığın bir görüntüsünü veriyordu.

Ama her şey sessizdi, saygı ve en büyük beklentinin sessizliğiyle.

Uzun merdiven boşluğu, her iki tarafta, aşağıdan yukarıya doğru, Rhamdas'larla sıralanmıştı. Merdiven sahanlığında Chick'in daha önce gördüğü üç sandalyeden sadece ikisi duruyordu. Yeşil olan
aşağı indirilmiş ve merdivenlerin hemen dibindeki açık bir alanın ortasına yerleştirilmişti.

Bu sandalyede Bar Senestro oturuyordu. Etrafına saygılı bir
mesafede konuşlandırılmış, yüzlerce sayıda Bar'dan oluşan bir yarım daire vardı.
Bar'ların arkasında, onları arkalarındaki kalabalıktan ayıran, kızıl ve mavi muhafızlar gruplanmıştı. Bunların arasında şüphesiz Jan Lucar ve MacPherson vardı, ancak Chick ikisini de bulamadı.

Harry'nin kolunu tutan Nervina basamakları çıktı. Chick, yanında Rhamda Geos ile onu takip etti. Uçuşun tepesinde Nervina
sandalyelerden birine kadar eşlik edildi, Chick ise Geos'u diğerine yerleştirdi.

İki Kaliforniyalıyı ayakta bıraktı, onurla orantılı görünen her ölçüde hareket etmeleri için. Chick, Harry'yi kenara çekti.

"Ne düşünüyorsun," dedi Chick, merdivenlerin dibindeki sandalyede oturan yakışıklı, kendine güvenen
figürü işaret ederek--"Sence
dost Senestro ne düşünüyor?"

Harry kaşlarını çattı. "Onu benden daha iyi tanıyorsun. Onun
düzeldiğini düşünmüyor musun?"

"Hayatın pahasına; Baro'da değil. O sadece planlarını
yeni duruma göre ayarladı. Kehanetin gerçekleşme olasılığını görüyor; bu yüzden,
Nervina'dan sonra ilk geçen kişi olmayı umuyor. Sonra,
Thomahlia'nın geri kalanı onu takip etsin veya etmesin--kendisine artık ilahi olarak atanmış lider diyor, anladığım kadarıyla--o her şekilde geçecek ve
iki Kraliçeyle evlenecek!"

Belki de kalabalığın çok büyük olmasındandı. Ya da, kaderin baş aktörlerin gergin hissetmesine izin vermeyecek bir şeyi
olmuş olabilir. İki adamın da en ufak bir sahne korkusu yaşamadığı kesin. Başka bir yerde, onda birlik bir kalabalığın önünde sergilenselerdi, ikisi de huzursuz olurdu. Bu farklıydı - muazzam bir şekilde farklıydı.

Artık kalabalıkta hiçbir sirkülasyon yoktu. İnsanlar
sonun onları bulmasını bekledikleri gibi, yerlerinde kaldılar. Chick
ve Harry, her yere
atılan tapınak sülünlerinin durmaksızın hareketleriyle garip bir tezat oluşturan sakinliklerine hayret ettiler.

Birden Harry şöyle dedi:

"Bir fikrim var, Chick! Şu: Profesör Hobart'a nasıl bir mesaj göndermeyi umuyor?" Chick tahmin edemedi.

Ama Harry çoktan talimat kağıdını cebinden çıkarmıştı ve onu kompakt bir top haline getiriyordu. Sonra Queen'e gitti ve
Nervina'dan ödünç aldığı bir kurdeleyle mesajı
köpeğin tasmasına sıkıca bağladı.

"Hobart kesinlikle görecektir," dedi. "Acaba doktor
bunu henüz çözebilmiş midir?"

"Muazzam bir güçle oynuyor," diye gözlemledi Chick, düşünceli bir şekilde.
Uzandı ve daha önce yaptığı gibi ayağıyla kar taşına dokundu ve o elektrik heyecanını ayakkabılarının derisinden bile
hissettiğini düşündü. "Yine de, o odada alabileceği her türlü riske değer. Keşke Queen'i gönderebilseydi!
Hobart--"

Cümleyi hiç tamamlamadı. Sendeledi, dengesini
kaybetti çünkü
bir ayağının ağırlığını
taşa vermişti ve--taş hareket etti!

Hareket etti--ekseni etrafında kaydı, tıpkı Aradna düştüğünde
kırk sekiz saat önce yaptığı gibi.

Ve Chick, Harry'nin, Nervina'nın ve Geos'un şaşkın
yüzlerini, merdivenlerin altındaki büyük kalabalığı, diğer taraftaki Kraliçe'yi ve üstündeki duvarlardaki kader Kehanetini görmek için sadece bir saniyelik bir anlığına fırsat buldu,
-
Yanında bir figür belirdi. Bu, bileklerinde tuhaf kırmızı halkalar olan güçlü yapılı bir adamdı. Ve Chick yüksek bir sesle bağırdı:

"Hobart!"

Ve sonra karanlık geldi.

XLVII

SON YAPRAK

Watson'ın hikayesi artık tamamlanmıştı. Tüm dinleti boyunca dinleyicileri
neredeyse tek bir kelime bile etmemişti. Harika olmuştu--neredeyse bir vahiy.
Sir Henry Hodges hariç, hiç kimse
bunun buna denk geleceğini beklemiyordu. Çünkü her şey
Holcomb'un orijinal önermesini destekliyordu:

"Okültizm somuttur."

Elbette, Watson'ın onlara söyledikleri doğruysa, o zaman Sonsuzluk kendi kendine karelenmişti. Sadece yıldızlar aracılığıyla bakabileceğimiz bir sonsuzluk yoktu, aynı zamanda burada, dünyada aynı derecede büyük, birlikte var olan bir sonsuzluk daha vardı. Okültizm sadece mümkün olmakla kalmadı, aynı zamanda sınırsız hale geldi.

Birkaç dakika onun doğruyu söyleyip söylemediğini kanıtlayacaktı.

Artık gece yarısına yaklaşıyordu.

Jerome ve General Hume Berkeley'den dönmüşlerdi. Görevleri
başarılı olmuştu; Watson artık kayıp yeşil taşa sahipti. Bir dizi asker
evin etrafına konuşlanmıştı. Watson hesabını bitirdiğinde bu adamları fark etti ve şöyle dedi:

"İyi. Onlara ihtiyacımız olabilir, ama umarım olmaz. Neyse ki Spot
küçük ve birkaçımız onu çok sayıda kişiye karşı tutabilir. Yapmamız gereken şey
arkadaşlarımızı kurtarmak ve kapatmak. Daha sonra daha rahat bir soruşturma için zamanımız olabilir. Ama her şeyden önce, Profesör Holcomb'un o kara kutusunu hatırlamalıyız! Sırları içinde barındırıyor.

"Şimdi hepinizden bu odadan çıkmanızı istemeliyim. Bu kütüphane, biliyorsunuz, Kör Nokta."

Onlara merdivenin korkuluğu boyunca,
dışarıdaki holdeki geniş kemerli geçitten, net bir görüşe sahip olabilecekleri, ancak güvende olabilecekleri bir yerde pozisyon almalarını söyledi.

Bu ilginç bir testti. Sadece matematiği ve çizimleriyle Watson, üç taşı görünmez yuvalarına yerleştirmek üzereydi. Haritayı dikkatlice açtı, hesaplamalarını da;
onlara, bu katta, bodrum katında çizdiği kesin pozisyonları verdiler.
Evin ön tarafına, kuzeye doğru bir bakış, sonra küçük bir ölçüm, halıda üç tebeşir izi,
ve son hamle için hazırdı.

Kader yüzüğünü aldı ve bir çakıyla
taşı tutan çatalları kaldırdı. Taş dışarı fırladığında tek eliyle yakaladı.
Sonra
merdiven boyunca uzanan meraklı yüzlere baktı.

"Sanırım işe yarayacak," dedi. "Ama unutma--yaklaşma! Ben
kendim elimden geldiğince dışarı çıkacağım; "Beni kurtarmaya çalışma."

Bununla birlikte mücevheri büyük dairenin çevresindeki üç tebeşir işaretinden ilkine tuttu.
Halıya sıkıca bastırdı
ve sonra bıraktı. Yaklaşık bir ayak kadar yukarı fırladı ve kayboldu.

Hiç ses yoktu. Sonra Watson kırmızı taşı aldı. Onunla birlikte süreç
tersine döndü. Yere tutmak yerine,
erişebildiği kadar yükseğe, doğrudan ikinci işaretin üzerine kaldırdı.
Sonra düşmesine izin verdi.

Zemine ulaşmadı. Yarısından biraz daha fazla düştü ve
kayboldu.

Üçüncü taş, yeşil olan, hâlâ duruyordu. Watson onu dairenin
üçüncü ve son işaretine götürdü, Noktayı işaretleyen çevrenin dışında kalmaya dikkat etti. Bu işaret doğrudan kemerin önündeydi. Onlara döndü.

"Dikkatlice izleyin," dedi. "Geçtiğimiz birkaç saat içinde tapınakta neler yaşandığını bilmiyorum. HER ŞEYE hazır olun. Hepiniz!"

Taşı düşürdü. Aynı hareketle dışarı, salona doğru kaçtı.

Her ne kadar ses olmasa da herkesin hissettiği bir şey vardı--tıslayan bir alt ton ve soğuk bir titreşim--gergin bir manyetizma parıltısı. Sonra
mavi nokta--bir akkor dizisi; tıpkı söylendiği gibi.

Kör Nokta açılıyordu.

Watson sessizce diğerlerini oldukları yerde kalmaları konusunda uyardı ve
kendisi de merdivene doğru geri çekildi. Ve bunu yaparken, biri
yukarıdaki kattan sessizce merdivenlerden aşağı indi,
gözlemcilerin arkasından fark edilmeden geçti ve oradan da salona geçti.

Beyazlar içinde ince, narin bir figürdü--Aradna, daha yüksek bir iradenin pençesindeymiş gibi yürüyordu. Onlar bir hareket yapamadan
Kör Nokta'ya, mavi noktanın altına ve bir ışık dizisine adım attı.
Ve sonra--gitti.

Bir tahmin kadar hızlıydı. Acımasız ve görünmezdi; ve
görünmezken, dehşete yakın. Grup, neredeyse nefes almadan, izledi ve bekledi. Sonra ne olacaktı?

Birdenbire, sarsıcı bir tıkırtı geldi--demirin tıkırtısı gibi. Ve hemen
anında--

Nokta insan görüşüne açıldı.

288 Chatterton Place'deki kütüphane gitmişti. Bunun yerine,
merdivenlerdeki insanlar Yaşam Noktası'ndan aşağıya, doğrudan devasa Jarados Tapınağı'na bakıyorlardı.

Chick'in tarif ettiği gibiydi--muazzamdı--kavrayışın ötesinde.
Büyük kapılardan ve dışarıdaki meydana doğru, tüm Thomahlia, kıyametin çatlamasını bekleyenler gibi saygıyla toplanmıştı.

Kalabalıkların üzerinde, karşı duvarda, üç renkli--sıvı ateş gibi parlayan canavar
Jarados'un Yonca Yaprağı duruyordu; gerçek hayatla
tehlikeliydi.

O anda tüm meydan kargaşayla çalkalandı. Kollar
yukarı kaldırıldı; hepsi kürsüye doğru işaret ediyordu. Onlar da
Nokta'dan bakıyorlardı. Sonra kalabalık hareket etmeye başladı.

Kalktı, dalgalandı ve merkeze doğru yuvarlandı. Muhafızlar
Parmaklıklara, Parmaklıklar Rhamda dizili merdivene bastırılmıştı.
Bu insanlık seline karşı koymak mümkün değildi. Devam etti ve
önlerindeki her şeyi süpürdü.

Tam ön planda kar taşı vardı.
Ortasında
köpek Kraliçesi duruyordu, çömelmiş, bekliyor, diken diken. Yanında Harry Wendel
sanki işareti bekler gibi tek dizinin üzerine çömelmişti. Arkasında,
uyanan Aradna'yı destekleyen
Nervina. Ve hepsinin önünde,
merdivenin başında dikilen, sahanlığa ilk ulaşanla boğuşmaya hazır Hobart Fenton'ın güçlü gövdesi.

Ama en önemlisi, doktorun kendisi orada duruyordu. O,
Nervina'nın yanındaydı; elinde, paha biçilmez veri kutusu. Spot'a
bakıyordu ve Watson'a bir tür işaret veriyordu, bunun üzerine
sonraki görünmeyen çemberin kenarına atladı.

Bir şeyler ters gitmişti. Spot tam olarak açık değildi. Sadece görüş
geçebilirdi.

Yine de hiçbir şeye zaman yoktu. Merdivenlerden yukarı, kalabalığın önderliğinde ve
ilerledikçe Bars geldi. Başlarında, Alexander kadar yakışıklı Bar Senestro belirdi. Hobart onu karşılamak için öne çıktı, ancak
doktor onu bir kelimeyle durdurdu.

Ölüm ve kurtuluş arasında sadece birkaç saniye geçti. Tekrar Dr. Holcomb Watson'a işaret etti; tek bir ses bile duyulmadı. Watson tereddüt etti.

Köpek Kraliçe ayağa fırladı. Sonra Senestro, geri kalanların hepsinden daha uzakta ve Hobart'tan kaçarak kürsüye atladı.

Tapınağın karşısındaki duvarda Jarados'un büyük Yaprağı
uğursuz bir ateş gibi duruyordu. Canlı bir şekilde nabız atıyor ve titriyordu. En üstteki taç yaprağı -mavi olan- aniden kaynayan bir alev dalgasına dönüştü.

Watson yine de geri çekildi. Holcomb'un ne demek istediğini anlayamadı.

Kraliçe sadece Senestro kürsüye ayak basana kadar bekledi. Çömeldi,
sonra sıçradı.

İş bitmişti.

Çevik ayaklarının şimşek gibi bir hareketiyle, öfkeli Bar
çobanın yan tarafına tekme attı. Tam sıçrayışta yakalandığında,
tamamen devrildi ve kar taşının üzerine düştü.

Bu bir Kutsallık ihlaliydi!

Senestro'nun ötesindeki Barlar bile dehşet içinde durdu. Dört Ayaklı - Jarados'lar için kutsal - dokunulan oydu! Senestro Yargı Noktası'nda her şeyi mahvetseydi, son ne olurdu?

Fenton harekete geçti. Senestro dengesini sağlayamadan onu yakaladı ve
güçlü bir şekilde
kaldırarak onu merdivenin kenarından aşağı fırlattı. Bir saniye ve
bitmişti.

Bir saniye daha sonuncusuydu. Çünkü Jarados'un büyük Yaprağı
açılmıştı.

Yeşil ve kırmızı hareketsiz duruyordu; ama birdenbire göz kamaştırıcı bir
ışık, güçlü bir ışın geldi; o kadar parlaktı ki, sağlam görünüyordu. Tapınağın tüm alanını
geçti ve Kehanet'e dokundu. Altın parşömenlerin üzerinde muhteşem rengini çizdi, ta ki şu satırlara gelene kadar:

Küfürden sakının! Sizden verdiğim her şeyi almayayım ve gün ertelenmesin diye - kutsal şeylere saygısızlıktan sakının!

Bir an için garip ışık hareketsiz kaldı, böylece kontrol edilen milyonlar okuyabildi. Sonra kürsüye döndü.

Orada yayıldı ve grubun üzerinde dolaştı, ta ki onları birlikte çalıştırıyormuş gibi görünene kadar - Harry için Nervina, Hobart için Aradna. Hiçbiri
ne olduğunu bilmiyordu; dürtüyle itaat ettiler - kaderleriydi; Seçilmişler ve kraliçeler.

Işık Dr. Holcomb'un ayağında durdu. Sonra en garip şey oldu.

Işıktan - ya da daha doğrusu, kar taşını yıkadığı yerden - bir adam çıktı; Holcomb'a çok benzeyen, sakallı, kısa boylu ve nazik bir adam.

O gerçek Jarados'tu!

Profesör tereddüt etmeden yanına yaklaştı. Sonra Hobart
ve Aradna, Harry ve Nervina ve son olarak, Bars kalabalığından MacPherson geldi. Tapınaktaki tüm kalabalık hayret ve dehşet içinde durdu.

Sadece bir saniyeliğine. Sonra Jarados ve yanındaki herkes--gitti.

Ve kar taşının üzerinde canlı alevden bir kılıç duruyordu.

Tam olarak grubun olduğu yerde, sadece bir nefes için orada durdu.

Ve gitti.

Hepsi bu kadardı.

Hayır; tam olarak hepsi değil. Çünkü Kör Nokta o gece 288 Chatterton Place'de kapandığında, bir kez daha Jarados Çanı'nın derin, ciddi sesi duyuldu.

XLVIII

HESAPLANMAYAN

Bu anlatı sadece bir kurgu eseri olsaydı, içinde hiçbir hesaplanamayan
olmayacak şekilde her şeyi uyumlu hale getirirdi. Şu anda, yazarlar bunu oldukça açık bir şekilde belirtmek zorunda kalacaklar:

Rhamda Avec'in kritik anda kendini neden gösteremediği bilinmiyor. Belki de her şeyi değiştirmiş olabilir. Sadece tahmin edebiliriz; o zamandan beri ne görüldü ne de duyuldu.

Bu Bay Chick Watson için de geçerlidir. Spot'un kapanmasından hemen sonra ortadan kayboldu ve Bertha Holcomb'un evine gideceğini söyledi. Bugüne kadar ikisinden de hiçbir iz bulunamadı. Şüphesiz okuyucu gazetelerde Watson'ın evlilik ruhsatı için başvuran herhangi birini bildirmeleri için yetkililere çağrıda bulunan bir ilan görmüştür.

İki arkadaşı Wendel ve Fenton'a gelince, Aradna ve Nervina ile birlikte onlar, MacPherson ve doktor, Thomahlia veya dünya hakkında tamamen ortadan kayboldular. Sadece Jarados onları anlatabilir.

Ancak Bayan Le Fabre konuyu tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğini düşünüyor. Özetle, teorisi şöyledir:

"Okültizmi keşfetmenin tek bir yolu vardır. O da ölmektir.

"Bay Watson'ın gerçekliğinden bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmiş olmamıza rağmen, onun sadece bir ruh olduğuna; gördüğümüz
her şeyin ruh tezahürü olduğuna kesinlikle ikna oldum.

"Dr. Holcomb ve geri kalanların hepsi başka bir boyuta geçtiler. Onları bir daha asla göremeyeceğiz. Onlar öldü; başka hiçbir açıklama
geçerli
değil. Onlar ruh."

Bu versiyonu kesinlikle değeri olduğu için kamuoyuna sunan mevcut yazarlar, Dr. Malloy tarafından ulaşılan ve Dr. Higgins ve Hansen tarafından kabul edilen sonuçları, ayrıca Profesör Herold ve Bayan Clarke tarafından çekincelerle birlikte sunmayı doğru buluyorlar.

"Belirli bir ölçüde ve belirli bir noktaya kadar, Kör Nokta'nın şaşırtıcı durumunu
iyi bilinen psikolojik ilkelerle açıklamak mümkündür. Halüsinasyonlar çok
fazla alanı kapsayacaktır. "Ancak Thomahlia'nın iç kısmına tanıklık ederken yaşadığımız kişisel deneyimlerin bu şekilde açıklanamayacağını düşünüyoruz. Anlatımlarımız fazlasıyla uyuşuyor; ve grup hipnozuna tabi değiliz.

"Bunu açıklamak için yeni bir hipotezin gerekli olduğuna inanıyoruz. Gördüğümüz şeyin gerçek dışı olmadığını ileri sürüyoruz. Bir şeyin gerçek veya gerçek dışı olduğunu ve ne biri ne de diğeri olan üçüncü bir durumda olamayacağını varsayarsak, o zaman gördüğümüz şeyin GERÇEK olduğunu ısrarla belirtmemiz gerekir.

"Tüm gerçeklere uyan herhangi bir teoriyi kabul etmeye hazırız, sadece bir kısmını değil."

Yine herhangi bir yorum yapmaktan kaçınarak Sir Henry Hodges'un daha kapsamlı görüşüne geçiyoruz. Bu, Profesör Holcomb'un hipoteziyle çok yakından örtüştüğü ve Sir Henry'nin itibarı önemli bir şey olduğu için, onu neredeyse kelimesi kelimesine aktarıyoruz:

"Kimyada iyi bilinen bir deney vardır, burada eşit miktarda su ve alkol karıştırılır. Diyelim ki her birinden bir pint. Şimdi, ortaya çıkan karışım bir quart olmalıdır; ama değildir. Bir quart'tan biraz daha azdır.

"Yeni başlayanlar için gerçekten garip, ama konunun her öğrencisi için sıradan bir şeydir. Garip olan tek şey, Dr. Holcomb ve Avec adlı bu adam dışında, bilimin bu özel gerçeğin muazzam önemini ve önerisini göz ardı etmiş olmasıdır.

"Şimdi, iyi bilinen bir başka gerçeği düşünün: Ne kadar uğraşırsanız uğraşın
yerçekiminin etki etmesini engelleyemezsiniz. Yerçekimi her nesneyi, onu dünyadan nasıl gizlemeye
çalışırsanız çalışın, aşağı çekecektir.

"Neden? Çünkü yerçekimi her şeye nüfuz eder. Tekrar ediyorum, neden? Yerçekimi neden
tüm şeylere nüfuz etsin?

"Cevap, yerçekiminin eterin bir fonksiyonu olmasıdır. Ve eter, o kadar elle tutulamayan bir maddedir ki
tüm katıların içinden
sanki orada değillermiş gibi geçer.

"Bunlar oldukça düşündürücü iki noktadır. Bunlar bize, ilk olarak, daha önce tamamen bir
maddeyle
doldurulduğu düşünülen alanda iki
maddenin var olabileceğini gösterir. İkinci olarak, TÜM maddelerin etere karşı
gözenekli olduğunu gösterir.

"Çok iyi. Eter hakkında doğrudan hiçbir şey bilmediğimizi unutmayın; bilgimiz tamamen dolaylıdır. Bu nedenle--

"Birden fazla eter olabilir!

"Bunun ne anlama geldiğini anlayın. Başka bir eter olsaydı, nasıl farkına varabilirdik? Sadece Kör Nokta gibi bir fenomen aracılığıyla; sıradan kanallar aracılığıyla değil. Sıradan kanallar
mikroskoplar ve test tüpleridir ve bunların her biri, en uç noktaya kadar izlendiğinde, BİLDİĞİMİZ TEK ETER'in somut bir ifadesidir!

"Davanın doğası gereği, beş duyumuz asla ikinci bir eter'i kavrayamazdı.

"Yine de, atomun yapısı, elektronik
aktivite, kuantellerle ilgili bildiklerimizi bilerek, atomun aralıklarında ve arasında devasa, işgal edilmemiş bir alan olduğunu kabul etmeliyiz --yani, işgal edildiğini göremiyoruz.

"Bu, çok iyi bildiğimiz dünyayı oluşturan elektronlarla karışmış ve iç içe geçmiş bölgededir --benim fikrime göre--Thomahl dünyası
vardır. Aslında bizimkiyle birlikte var olur. Burada ve
biz de öyleyiz. Tam şu anda, herhangi bir noktada, birden fazla katı nesne olabilir ve neredeyse kesinlikle vardır - iki maddilik sistemi, iki yaşam sistemi, iki ölüm sistemi. Ve eğer ikiyse, neden,
o zaman, belki daha da fazlası vardır!

"Holcomb haklı. Biz Sonsuzuz. Sadece beş duyumuz bizi
sonlu kılıyor."

Charlotte Fenton spekülasyona girmez. Harry Wendel'in Nervina'ya olan yakınlığı ve ayrıca kardeşinin kaybolması karşısında
harika bir şekilde dayanıyor gibi görünüyor. Ve o
felsefi bir şekilde şöyle diyor:

"Kolomb Doğu Hint Adaları'nı aramaktan döndüğünde,
muzaffer bir şekilde aradığını bulduğunu duyurdu.

"Yanılmıştı. Başka bir şey bulmuştu - Amerika.

"Hepimiz yanılıyor olabiliriz. Herkesin şüphelendiği
şeyden tamamen farklı bir şey bulunmuş olabilir. Zaman gösterecek. Beklemeye hazırım. "

Bunu tamamlamak için, General
Hume'un şu ifadesinin yalnızca temel değil, aynı zamanda son derece ikna edici olduğu düşünülüyor.

"Bu gizemle ilgili görüşüm basitçe şudur: Gözlerim var ve
gördüm. Oyuncuların hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyorum. Ben
bilim insanı değilim; hiçbir teorim yok. Sadece biliyorum. Ve gördüğüm şeye yemin edeceğim.

"Ben bir askerim. Bunu basına getiren iki adam
bana kopyalarını gösterdi.

"Doğru."

Project Gutenberg'in Austin Hall ve Homer Eon Flint'in Kör Nokta adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLIND SPOT ***

***** This file should be named 4920.txt or 4920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/2/4920/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

