*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kittyleen (Kedicik)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: June 17, 2015 [EBook #49227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kittyleen, by Sophie May

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Kittyleen

Author: Sophie May

Release Date: June 17, 2015 [EBook #49227]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KITTYLEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Haragos Pál tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






[İllüstrasyon: Bebek Ethel kiliseye gidiyor.-Sayfa 106.]

[İllüstrasyon: Flaxie Frizzle Serisi

Tarafından Sophie May Illustrated

Flaxie's Kittyleen. Lee & Shepard Boston.]




                       _Flaxie Frizzle Stories_


                               Kedicik


                                  İLE
                              Sophie May

         Little Prudy Stories'in yazarı Dotty Dimple Stories
                  Little Prudy's Flyway hikayeleri vb.




                                Boston
                      Lee ve Shepard Publishers
                    New York Charles T. Dillingham





                              Telif hakkı,
                                 1883,
                          Lee ve Shepard tarafından.



     _Elektrotipli ve basılı
     Alfred Mudge ve oğlu Boston.




                               Önsöz.



_To anneler_:

Bu hikaye-Flaxie Frizzle serisinin beşte biri-
adını taşıyan küçük çocuk kendisi Flaxie Frizzle,
Kittyleen ilkden bir interloper.

Flaxie'nin karakterinin kademeli olarak gelişmesini göstermeyi amaçlıyor.
Çeşitli çocuk yaşamı disiplinleri ve iyi ve bir iyi ve tatlı etkisi
Mutlu ev.




                              İçerik.


            Bölüm sayfası

                I. Kittyleen 7

               İi. Küçük dul 23

              III. Flaxie's Will 35

               IV. Kraker ve peynir 50

                V. Sünger-Cake 62

               VI. Yeni bir arkadaş 75

              Vii. O sade Bayan Pike 91

             VIII. Kilisede klaxie 106

               İx. Primrose Bower 125

                X. Son Tüy 145

               Xi. Kaçak halkalar 164

              Xii. Av 176

             Xiii. Ethel's Kettledrum 189





                              Kittyleen.




                              Bölüm I.

                              Kittyleen.


Güzel kahverengi ve beyaz bir güvercin Dr.'nin dik çatısında yürüyordu
Gray'in evi, kapı çanı çalıyor gibi. Belki zili duydu
Çünkü durdu ve kanatlarını gagaladı, sonra yere uçtu ve
Orada kim olduğunu görmek için baktı.

Kittyleen'di. Kittyleen, üç yaşında bir kızın kesilmesi,
uzun adı Katharine Garland. Güvercin gibi görünüyordu
Her yerde kahverengi ve beyazdı: kahverengi gözler ve saçlar, kahverengi pelerin,
Beyaz kürk kapağı ve beyaz tippet.

Genç hemşiresi Martha onunla gelmişti, ama çok fazla şey yok
Diş ağrısı olması dışında Martha hakkında burada söyle. O yaptı
eve girmek istemiyor; Sadece Kittyleen'e eşlik etmeye gelmişti.

"Bell myse'f'i kandırmak istiyorum," dedi Bayan Kittyleen,
Uç ve kahverengi botlarından birinden bir düğme patlatıyor. Ama yapabilirdi
zili ulaşmayın.

Tam o sırada doktorun kızı Mary Gray kapıyı açtı ve gördü
Kittyleen, her iki kolu da etrafına attı, haykırdı,-

"Ah, canım, gelmene çok sevindim!"

"Şey, korkarım, yeterince üzüleceksin," dedi Martha,
tek taraflı bir gülümseme, onu bir fındık ile bir sincap gibi gösterdi
yanak. "Yaramazlık dolu, Kittyleen ve Ma'nın resmini
Çin, ve onu yoldan çekti. Ama eğer o _too_ çok sorun ise,
MA'sı onu doğru eve göndermenizi istiyor. "

"Oh, _she_ kimseyi rahatsız etmeyecek. O ve küçük Ethel
Birlikte güzel bir zaman, "dedi Mary, çocuğun beyaz tippetini belirledi. Mary Gray veya Flaxie Frizzle, insanlar onu çağırmaya devam ederken
Bazen dokuz yaşındaydı ve bir süredir büyük bir özen hissettim
Kittyleen. Herkes Bayan Garland'ın çocuklarının bakımını hissetti. Orada
Altı kişidi ve anneleri her zaman Çin'i boyuyordu. O
Güzelce yaptı, zarif üzümlerin üzerinden geçti ve altın
Güzel çiçek spreyleri üzerinde yanmaya hazır kelebekler. Bazen
Komşular, onu küçük tutarsa ​​iyi bir şey olacağını düşündüler
evde daha fazlası; Ama eğer yapsaydı olamazsa
Çin boyalı.

Flaxie, Kittyleen'in kürk kapağını çıkardı ve asılı olarak yumuşak bir şekilde okşadı
şapka ağacında.

"Bu benim beyaz kedi," dedi Kittyleen, sevgiyle bakıyor. "Ama o
Zarar vermeyin; Hiç ayağı yok. "

"Şey, veda, evcil hayvan, yaramazlık içine girme," dedi Martha,
Gülümsemeye çalışırken başka bir alaycı yüz. Ve sonra, tek bir kelime olmadan
Klaxie Kittyleen'in ziyaretinin uzunluğuna göre, koymak için eve acele etti
Yüzünde bir kümesti ve ütü hakkında yardım; çünkü dediği gibi
Kendisi, "İş sadece eğlenceliydi, şimdi en küçük üç çocuk
yoldan çekiliyor. "

Flaxie, Kittyleen'i aileye göstermek için arka salona götürdü.
Küçük Ethel özellikle memnun görünmüyordu, çünkü bunu hatırladı
Bebek-Guest, tatlı etlerine çok düşkündü ve bazen daha fazla kaptı
onun payından daha. Bayan Gray, bir masa örtüsü doğum günü olarak işlemiyordu
Jane Abbott Teyze için mevcut ve çok acele ediyordu; Ancak
Gülümsedi ve Flaxie'ye, çiş ziyaretçisini öperken,-

"Yani küçük evcil hayvanınız tekrar geldi mi? Peki, yapabileceğimiz her şeyi yapacağız
onun mutlu; Ama biliyorsun Julia ve ben ikimiz de bu hediyelerle meşgulüz,
Ve Kittyleen'in baş bakımını kendiniz almalısın. "

"Evet, her zaman yaptığımı biliyorsun," diye yanıtladı Flaxie; "Ve daha iyi davranıyor
Benimle annesiyle yaptığından daha. "

Kimse Kittyleen'in akşam yemeğinden daha uzun kalmasını düşünmedi ve
akşam yemeği; Ama çelenk çocukları hakkında hiçbir kesinlik yoktu
Ziyaretler, özellikle fırtına yapmaya başladığında. Şimdi on birde başladı
saat ve bütün gün durmadan kar yağdı; Ve sonra rüzgar yükseldi
ve pulları doğu, batı, kuzey ve güney, adamlara kadar havaya uçurdu
Sokaklar şapkalarını kafalarında tutamazdı, çok daha az tutun
bir şemsiye.

Tabii ki Kittyleen o gece eve gidemedi, çünkü o yaşadı
Prospect Street, yarım mil uzakta. Preston Gray alay ile dedi
"Annesinin kolay olacağını bilmek rahattı
onun hakkında. "

Ancak Kittyleen kederli bir dudak yaptı. Güneş batmıştı, yıldız yoktu
gökyüzünde ve pencereler siyah ve kasvetli görünüyordu. Ayrıldı
perdeler ve gözetlendi.

"Hepsi karanlık," dedi ne yazık ki. "Tanrı ayı unuttu mu?
Ben ağlıyorum! Evet, Flaxie, ben; Annemi görmek istiyorum ve ben
ağlamaya gidiyor. "

Düşmeye hazır olan güvercin benzeri kahverengi gözlerde iki küçük gözyaşı toplandı. Dr.
Gray sandalyesinden yükseldi ve zemini hızlandırdı. Asla dayanamadı
Küçük bir kız ağlıyor.

"Merak ediyorum," dedi,-"Merak ediyorum Mary'nin o kadar güzel olduğunu merak ediyorum
Balmumu Bebek! "

"Ey Papa!" dedi Flaxie, ellerini sıkarak, "_don't_, Papa!"

"Balmumu bebeği dolabımda," diye yanıtladı Bayan Gray, onunla ilgili değil
kızının sıkıntısı; "Ve eğer Kittyleen ağlamazsa görecek
Yarın."

"Ey Mamma, lütfen yapma," diye tekrarladı Flaxie.

Ama Kittyleen o andan beri mutluydu. Şimdi kalmak için _wanted_. O
İnce resimleri ve yumuşak halısı ile Flaxie'nin Odasını beğendim ve
Yatağın üzerine ipek yorgan. Güzelliği ile Flaxie'nin "Nightie" i sevdi
kenar ve güldü çünkü "uzun bir sonu" vardı, yeterince uzun
Küçük pembe ayak parmaklarını sar. Hala Kittyleen'den daha genç olan Ethel, uzun zaman önce yatağa gitmişti;
Ama Kittyleen çok eğlenceliydi ve sonunda gittiğinde
hareketsiz yalan söylemez, ama yayılmaya devam etti ve Somersets hepsini
Yatağın üzerinde, Lisping, nefesini yakalarken, "Dolly
Sabah! Ben çok zorunlu! "

"Orada, orada, hush, Kittyleen," dedi Flaxie, Crossly, "Gitmek istiyorum
uyumak."

"Keşke şimdi burada dolly olsaydım; _this_ yolunu luf etmek istiyorum," diye devam etti
Küçük Prattler, küçük eliyle Flaxie'nin yanağını yumuşatıyor.

"Hayır, hayır, _my_ bebeği bu şekilde sevmemelisin;
Aşk bebekleri. Ona hiç dokunmamalısın; Yakın hiçbir yere gitmemelisin
Onun, Kittyleen Garland, "diye bağırdı Flaxie, büyüyen endişe duyuyor.

Belki de diğer küçük kızlardan daha fazla değer hazinesi vardı
Gül ağacı ve her zaman yaralanmalarından korkuyordu. Gerçekten de o
bazılarına çok endişe duyuyordu ve kısmen bunun için
Annesinin Kittyleen'e balmumu bebeğini göstermeye söz vermesinin nedeni. İle ilgili
Tüm Flaxie'nin Malları Bu çok şefdi ve o sevdi
küçük bir kız kadar bir annenin sevgisiyle güzel görüntü
hissetmek, ona her zaman "tek çocuğum" olarak adlandırıyor
Diğer bebekler, siyah, beyaz ve gri. "Prenses Aurora Arozarena"
O çağrıldığı gibi, altı aylık canlı bir bebek kadar büyüktü. Klaxe
iki yıl boyunca ona sahipti, onu çoğunlukla yakın hapsediyor
annesinin kabini ve asla küçük kız kardeşi Ethel'e bir şeye izin vermiyor
Majestelerinin parlak cüppelerinin cezbedici bir bakışından daha fazlası. Bu
Ağustos ayı ince ipek giymiş, eldiven ve kanat ile eşleşti,
Ve her zaman tahtını monte ettiğinde ve bazen yapmadığı zaman,
Regal kafasına bir taç giydi. Tahtı, ekleyebilirim,
Yuvarlak kriket, pirinç tırnaklarla noktalı. Bir kerede göreceksin
Bu sevimli bebeğin nefes alması için hafif bir deneme olmazdı
Kittyleen gibi küçük bir çingene.

"Ey Mamma," diye yalvardı Flaxie ertesi sabah, "lütfen onu sıkı tutun
göster "-ve sonra Kittyleen odaya atlarken eklediği" bekle
W-A-X D-O-L-L, gösterdiğinizde sıkı! "

"_İ_ duydu," dedi Kittyleen. "Diddle O-K-P-G! _I_ Hear!"

Bayan Gray ve Flaxie güldü; Ama korkunç çocuk ekledi,
Yukarı ve aşağı dans etmek, "Bkz. Dolly _NOW_! Ben çok zorunlu!" "Ben
Velly çok yükümlü "" eğer istersen "ve flaxie demenin yolu oldu
Genellikle "çok kurnaz" olarak belirtti; Ama kurnaz bir şey görmedi
şimdi içinde ve Bayan Gray, yukarıdaki yollara çıkarken ciddi şekilde kaşlarını çattı
Kendi odası, kabinin kilidini açtı ve çok istenenleri çıkardı,
Taçlandırılmış ve ışıltılı Aurora Arozarena.

"Kittyleen ona bakabilir, ama ona dokunmayacak. Ethel asla yok
dokundu. Ve kahvaltı zili duyduğunuzda Mary,
Bebek kabine geri döndü ve bu sonuncusu olacak; Öyleyse denemeyin
çok sefil görünmek için. "

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı Kittyleen, bir şey yapmak için çok zevkle dolu ama
bağırmak. "Açık gözler! Kapat gözler! Oh! Oh! Oh!"

Parlayan bayana dokunmayı teklif etmedi; Ve bu büyük sergi
_would_, Flaxie'nin bir şekilde olmasaydı sonuncusu oldu.
kaygı ve acele, kraliyet mahkumundaki anahtarı döndürmeyi unuttu
Onu kabine geri koydu.

Fırtına bitmedi. Kar yağmaya döndü ve sürekli döküldü.
Bayan Garland'ın bir dizi Çin'i boyamak için neredeyse zamanı vardı; için
Kurs Kittyleen o gün eve gidemedi.

Öğleden sonra çocuk, küçük Ethel ile kavga ettikten sonra,
Bayan Gray'in odasına tek başına saptı. Orada büyük parantezde
Duvara karşı o harika kakma dolabı duruyordu, yeterince güzel
Kendi içinde meraklı küçük insanlara bakacak ve incelenecek, hatta
İçinde hiçbir şey olmasaydı. Ancak Kittyleen, bunun
küçük kızlar için çok kutsal olan bebek-flaxie's bebeği içeriyordu
dokunmak için. Daha sonra neden yaptığını söyleyemezdi, ama o
Bir sandalyeye tırmandı ve kabinin kapılarından birine çekildi. O
Kesinlikle açılmasını beklemiyordum, ama onun yoğun zevkine göre
açıldı ve orada bir rafta açık bir şekilde görülüyor
Prenses, hızlı uyuyor.

"Ah, benim!" diye bağırdı Kittyleen mükemmel bir sevinç titremesinde.

Prenses orada yattı ve gülümsedi. Neredeyse onun nefes aldığını görebiliyordun.

"Dokunmamalı!" Fısıldadı Kittyleen karışık parmaklarına.

Dokunmak? Oh, gerçekten hayır!

Ama sandalyeye sallandı ve baktı. Ve o kadar zaman
Bakış, özlem, prenses arozarena ne kadarını bilmek için büyüdü
balmumu ve ne kadar yaşlıydı. Dişleri vardı? A
dil? O güzel burnunda iki delik var mıydı?

"Burnum var, dolly, burnun var; bu evdeki herkesin var
Bir burnu var, iki delik-yol-. "

Burada yakasından bir pim seçti ve bunların üzerine gelişti
Balmumu burun delikleri. Eğer içi boş olsaydı

Oh, Dolly'ye zarar vermeyecekti! Bu dünyada hiçbir şey için değil! Ancak
pim içeri giriyor mu? Bilmek istediği tek şey buydu; Ve o asla
Deneyene kadar bilirdi. "Neden, o kadar kolay gitti!" Böyle bir
İhale, yumuşak dolly!

Kittyleen ona her zamankinden daha fazla hayran kaldı. "_Some_ Dollies _so_ zor!"

Ama bu neden gözleri kapalıyken yalan söyledi? Uzun uyudu
yeterli. "Gözlerini booful. Uyan, Dolly." Buydu
Flaxie sabah söylemişti ve Dolly parlak gözlerini açmıştı
çok geniş. Ama şimdi onları Kittyleen için açmazdı. Kittyleen patladı
üzerlerinde; Kapaklar karışmaz.

"Ben komik, komik! Velly komik," dedi bebeğim, nefesi
kısa ve hızlı geliyor. Onları açmanın yolu nedir? Onlar yapmalı
Orada aynı ol. Evet, orada olacaklar; Ama nerede?

O sevgili gözlere zarar vermezdi, oh, hiçbir şey için değil! Ama daha uzun
Onları görmek istediği için ondan uzak durdular. Ne _were_
yaptıkları mı?

Harika güzelliklerinin sırrına girmenin bir yolu vardı. O
Pin ile biraz keşfedebilirdi. Dolly hayatta değildi; Pimler yapmaz
acıtmak.

Yavaşça! Yavaşça! Oh, evet, Kittyleen çok nazik olması gerekiyordu! Ama bir şekilde
Bu kötü bir eski iğneydi! Onu büktü neydi? Ne yaptı
Kaz ve çizik mi?

Gerisini anlatmak için üzülüyorum. Prenses Arozarena güzeldi
Ama bir gözünü kaybettiğinde korkunçtu. Kittyleen onu yakaladı
pişmanlık ve diğer göz açıldı. Kittyleen korku içinde çığlık attı. BT
Bebek yaşıyormuş gibi görünüyordu, sanki o göz tam bakıyormuş gibi
o.

Taşınacak çok fazlaydı. Titreyen, dolap kapısını açtı ve
Yoksul, çizik, sefil bebeği, bir yanan gözüyle attı,
İlk önce kıyafet çantasına.




                              Bölüm II.

                           Küçük dul.


O zaman aşağı indi mi ve ne yaptığını kimseye anlattı mı? O
Doğru yol olurdu, ama Kittyleen sadece bir bebekti. Hissetti
Ne yazık ki korkmuş ve Dora'ya kadar ağlayan odalar hakkında her şeyi telafi etti
Whalen onu arka merdivenlerden duydu ve onu mutfağa indirdi
kollarında. "Zavallı küçük şey evde," diye düşündü Dora ve besleniyor
onu kuru üzümle.

Flaxie kısa süre sonra annesinin odasına çıktığında, bunu gördü
Dolap kapısı açıktı ve bebek gitti ve çok sıkıntılıydı.
En kötüsü için hazırlıklı olmasa da. Uzun aramadan sonra, karıştı
Bir zamanlar çiçek açan prensesin kalıntıları gün ışığına çıkarıldı ve sonra
Flaxie'nin kalbi neredeyse kırıldı. Rahatlanamadı ve yapabilirdi
Kittyleen'i affetmeyin. İçin yeni bir kafa öne sürülmediği için bir faydası yoktu
fakir, yaralı bebek. Annesi ne düşünüyordu? O değil mi
Arozarena'nın tıpkı bir _person_ gibi olduğunu biliyor musunuz? Ve kim duydu
Bir kişi bir kafayı kaybediyor ve sonra gidip başka bir takıldı
Açık? "O yeni bir kafa ve yüzü olan kendi çocuğum olmazdı ve sen
Böyle bir şeyden bahsetmez mamma, eğer güzel bir şekilde kaybetseydin
Bebek böyle! Farkı görür ve nasıl hissettiğimi bilirdiniz. "

[İllüstrasyon: Kittyleen korku içinde çığlık attı.-Sayfa 21. ]

Phil ve Little Ethel, yaşlıları olarak ciddi ilgi ile baktılar
Rahibe Raved. Bu evde bilinmediği için çok üzücü bir gün
Preston'un sevgili köpeği Tantra Bogus'tan beri yanlışlıkla zehir yedi ve
ölü. Prenses Arozarena neredeyse et ve kan yaşamak gibiydi
Bu küçük çocuklar. Yaptığı zamanı hatırlayamadılar
Var değil ve şimdi onun korkunç olduğunu düşünmek gerçekten yürüyordu ve
beklenmedik kader.

Bayan Gray işini bıraktı ve çocuklara sahip olduğu bir üzüntü anlattı
Kendi erken gençliğinde bu kadar büyük bilinir. O da kaybetmişti
parlak, özel bir bebek ve bir
komşunun köpeği.

"Çılgın bir köpek miydi?" Diye sordu Flaxie, bir hıçkırık ile. Ve Phil merak etti
Anne ağlayabilirdi.

"Gerçekten ağladım."

"Neden, sen harika, büyük, yetişkin kadın! Oh, ama sen bizim annemiz değilsin
O zaman, _were_ sen? Ve deniyor olsaydın olamazdın, çünkü biz
doğmadım! "

Bunu zihnine yerleşen Phil, ağlamasında daha az saçmalık gördü
bir bebek üzerinde.

"Yaramaz Kittyleen, insanların gözlerini seç," diye bağırdı küçük Ethel,
konuya yeniden dönme. "_Effel_ gözleri seçmez! Hayır,
Aslında!"

Daha önce hiç bebek kendini bu kadar iyi ve yüksek fikirli hissetmemişti
Övgüye layık.

"_İ_ Kittyleen'in dolapta kapatılması ve çırpılmış olması gerektiğini düşünün,"
Phil ilan etti; Ve bu görüş klaxie için o kadar sevinçliydi ki
Onu öptü ve ona bir daha asla yaramaz bir kardeş dememesi gerektiğini söyledi.

"Sanırım anne onu bir ziyaretçi olduğu için kapatmazdı, ama ben
_Should_ evini gönderebileceğini düşünüyorum, "diye mırıldandı Flaxie, öfkeyle.

"Kızım, yağmurda küçük Kittyleen eve göndermemi ister misin?"

"Evet, sanırım yeterince uzun kaldı," diye hileli flaxie,
Elleri koynuna acı içinde.

"Ama o çok küçük bir şey, bir bebekten çok daha fazlası.
Hiç bebeğini bozmayı hayal etmedi. Çocuğun yaptığını düşünemiyorsun
bilerek! "

"Tabii ki yaptı! O en tuhaf kız," diye bağırdı Phil, "
Evde, bir şeylerin yalnız bırakılamıyor. Bence, "onu takip etti, cesaretlendirdi
Flaxie'nin dudağının kıvrılmasıyla-"Bence" için iyi bir plan olabilir
Kittyleen cennete gitmek için! İnsanlar onu burada istemiyor! "

"Dur, oğlum, bu yapacak! Artık bunun hakkında konuşmayacağız
ders; Ama Mary, eğer istersen, benim için biraz kamgaralı tutabilirsin
rüzgâr."

Bayan Gray, bir gece uykusunun kızının kederini yatıştıracağını umuyordu;
Ama küçük kız ertesi sabah her zamanki gibi kederli uyandılar. Karanlık
Bulutlar hala kış gökyüzünde kalıyordu ve bulutlar
Zavallı Flaxie'nin kalbinden tüm güneş ışığını kapattı. O aşağı indi
Kahvaltı için ağlamak, omuzlarında siyah bir eşarp ve bir yay
Siyah kurdele boğazına sabitlendi. Melankolik bir arzu hissetmişti
"Yas'a gidin" ve dünyaya bu ölüm veya daha kötü
Ölüm onun "tek çocuğu" olmuştu.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu Dr. Gray, oldukça unutmuş
dünün trajedisi.

Phil onun için konuştu. Kız kardeşi ile yüksek iyilik yapıyordu
Onun davasını benimsemesinde gayreti.

"Flaxie'nin küçük kızı öldü ve Flaxie şimdi bir _widow_,"
dedi.

Dr. Gray bir gülümsemeyi gizlemek için kahve fincanını dudaklarına kaldırdı. Kedicik
Masum merakla küçük "dul" da gözetlendi, ama
ciddi şekilde kaşlarını çattı ve ağlamaya başladı. Ancak gözyaşları küçüktü
ve az. Kendi boşuna çok fazla üzücü olamadı,
Dün olduğu kadar uzun zaman önce; Ama o kadar üzgün olsa bile
Nasıl olacağını bildiği gibi, güzel karabuğday kekleri ve şurup
onu teselli ettim.

Bayan Gray, Flaxie'nin hala acı bir his olduğunu görmek için acı çekti
o ihale çağındaki bir çocuğa karşı.

"Kızım," dedi kahvaltıdan sonra, "Kittyleen daha büyük olsaydı ve
Bebeğinizi yok etmeye ve seni mutsuz etmeye çalışmıştım, yapmalıyım
Seni çok suçlamıyorum. Ama sadece ne kadar basit, bilinçsiz bir küçük
O şey, yavru kedinizden çok daha akıllıca. Gerçekten hissetmiyor musun
Ona kızmaktan mı utanıyor? "

"Evet, anne, yapıyorum," diye yanıtladı Flaxie, başını asarak. "Ama zor
Bazen çocukları affetmek için, evde olmaları gerektiğinde, bilirsiniz,
Ve sorun çıkarmak için 'diğer insanların evlerine geçmemek! "

"Kittyleen, annesinin ona gönderdiği yere gittiği için hatalı mı?
Yeterince yaşlı, kızım, daha makul olmak için. Bu böyle mi
Hayatınızın disiplini almaya mı başlıyor? "

Flaxie "disiplinin" ne anlama geldiğini biliyordu. Annesinin verdiği isim buydu
hem büyük hem de küçük tüm sıkıntılar, klaxie'yi gönderir
Bize aşık, bizi iyi yapmak için, ne yazık ki, onları sapkın olarak almamız
Ruh ve sonra bizi daha da kötüleştiriyorlar.

"Sen _can_ affet Kittyleen, çocuğum; Tanrı sana yardım edecek;
Bunu yap, huzurunuz olmayacak; Karanlık ve kasvet içinde yaşayacaksın.
Bir süreliğine kendine uzaklaş ve seni tekrar gördüğümde umarım oraya
Ruhunda biraz ışık olacak. "

Yaklaşık bir saat sonra, ışıldayan bir gülümsemeyle Flaxie,
Kız kardeşi Julia'nın Kittyleen'i eğlendiren salonu. Bir tabak vardı
Elinde altın-kahverengi kurabiyeler, yıldızlar, balıklar şeklinde pişmiş,
ve filler.

"İşte senin için bir yıldız, tüm şeker ve baharat," dedi çok hoş
Kittyleen'e. "Ve bebeğimi çizdiğin için seni affedeceğim ve
gözlerini kazmak. Sadece mahvoldu, biliyor muydun? _RUINED! _ Ve
Sen kötü küçük bir kızsın; _ ama seni affediyorum_! "

"Mary, çocuğum, çocuğum _that_ ne demek istediğin?"

Bayan Gray'in yüzündeki kederli bakış, bir anda Flaxie'nin kalbine dokundu.

"Hayır, anne, demek istediğim bu değildi. O kötü değil ve ben yapmadım
Bunu söyleyeceğimi biliyorum. Seni affediyorum Kittyleen, gerçekten ve
tamamen. Asla en az zarar demek istemedin. Öp beni sevgilim! Flaxie Loves
Aynı sen de, çünkü sadece bir bebeğin ve daha iyisini bilmiyordun. "

Bu konuda "yarım çalışma" yoktu. Kittyleen, mükemmel istekli
affedilmek, klaxie'ye kadar inen ve yumuşak yanağını koydu
onun, mırıldanıyor, hiçbir şey yok,-

"Ben çok zorluyorum."

Ve o anda bulutlar ayrıldı ve gecikmiş güneş çıktı.
Bayan Gray'in yüzüne bir ışık ışını parladı,-kısmen güneş ışığı
Gökyüzü ve kısmen mutlu kalbinden bir iç güneş ışığı. O iyiydi
anne ve hiçbir şey ona çocuklarının yükseldiğini görmek için çok sevinç vermedi
Bencilliğin üstünde ve içtenlikle doğru yapmaya çalışın.

Kittyleen akşam yemeğinden sonra eve gitti, oyuncaklarla dolu. Flaxie biriydi
pelerini ve tippetini sabitlemek ve elinden ön tarafa götürmek için
kapı; ama Martha'ya onun "cinayeti" hakkında bir şey söylemedi
mum çocuk. Hiç kimse bunun hakkında söylemedi; ve Bayan Garland
Küçük olanı olsaydı, Kittyleen'in yaramazliğini asla duymazmazdı
kendisine söylemedi.

Bay Garland oldukça rahatsız oldu, ama karısı çok meşguldü
Çok dikkat edin.

"Canım," dedi, "Mary Gray nadiren küçük bir kız
Kittyleen'den yapıyor. Diyelim ki, sabrı için bir ödül olarak, sen
Ona Noel'de yakışıklı bir hediye gönderin. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Bayan Garland, Serenely, "Ona bir parça göndereceğim
Boyuyorum Çin. "

"Hayır, hayır, bunun hakkında hiçbir şey umursamayacak. Ona gerçekten bir şey al
güzel, "dedi Bay Garland, güzel sanatlar için gerçek sevgisi olmayan ve
Gizlice karısının boya tüpleri ve fırçalar denizde batırılmasını diledi.

"Ah, iyi, ona bir şey satın alabilirsin! Rahatsız etmek istemiyorum
kafam bununla ilgili, "dedi Bayan Garland, etrafına bir altın kenarını çizerek
çay fincanı.

Ve karısından yardım alamayan Bay Garland, gitmek zorunda kaldı
Gri ailenin belirli bir arkadaşı olan Bayan Prim'e ve ona ne olduğunu sor
Flaxie'nin bir Noel hediyesi isteyeceğini düşündü.




                             Bölüm III.

                            Flaxie'nin iradesi.


"_A Bebek Piyano! _ Neden, eğer bu dünyada ben bir şey varsa
Her zaman istenen, bu sadece bu küçük piyano! Ve oh, Bay'ı düşünmek için Garland bana veriyor, isteyemediğinde istediğim zaman!
Ona _you_ söyledi mi? Ve oh, _see_ anahtarlar! Beni duy! Orada,
Bu çekirgenin dansı! Tinkle! Tinkle! Tinkle! Oh, _so_ tatlı!
Büyük piyanomda daha iyi oynayamadım ya da yarısı çok iyi oynayamadım.

"Hush, Preston Grey, gülmeye gerek yok! Ya dokuz yaşında olursam?
Biraz, kurnaz, güzel bebek piyanosundan hoşlanamaz mıyım? Ve ne
Zarar, bildiğin zaman,
bebek salonu ve sandalyeler, kanepeler ve masalar ve lambalarla
Ve her şey büyük?

"Bu sandalye sadece Prenses Aurora Arozarena'nın oturması için bir şey
Piyano oynadığı zaman. Şimdi _Ould_ Herhangi bir şeyin olduğunu biliyorsun
Aurora'ya mı oldu? Sadece saçları biraz daha karanlık ve gözleri
mavi yerine siyah ve aynı tür burun ve
ağız."

Böylece Flaxie konuştu; Ve yeni hazine, bebeğin piyanosunun
Alcoves'ten birinde arka salonda uzun süre tutuldu,
Uzak ve yakın insanlar onu duyabilir ve görebilir. Küçük beyaz ve
Siyah anahtarlar tüm notları neşeli küçük bir çınlayan sesle verdi
Bir bebeği ayağından çıkarmak ve dansa ayarlamak için yeterliydi.

Bir çiş sandalyesi her zaman önündeydi ve sandalyede prenses oturdu,
Tekrar canlandı ve onun öldüğünü asla bilmiyordu. Onun mutlu
Genç anne, Flaxie Frizzle, genellikle arkasında diz çöktü, küçük oynuyor
Jingling, gıcırdayan melodiler, kraliyetinin kulaklarına tam olarak uyarlanmış
Majestesi, uzun boylu, ışığı ise kendisi için oynardı
Eldivenler çok sıkı değildi.

Piyano kendi başına büyük bir konfordu; Ve Flaxie geldiğinde
Bay Garland'ın onayının ve minnettarlığının bir jetonu olduğunu anlayın,
Her zamankinden daha fazla değer verdi.

Bu sefer en rahatsız edici bir tavuk-pox kuşatması vardı ve
iki gün boyunca odasını tutmaya mecbur kaldı, ne yazık ki bozuldu
derisinde yükselen ve çok hisseden pembe, kabarık lekelerle
Zavallı kırmızı gözleri onu kabul etmek için çok zayıf olduğu için
okuma.

"Beni böyle gösteriyor ne?" dedi, neredeyse ağlıyor, baktığı gibi
Camdaki yüzü. "Ve oh, ninny, çok daha kötü hissediyorum
Bakıyorum! Size tavuk-pox hakkında çok fazla gülmeyeceğini söyleyebilirim
Nasıl hissettiğini biliyorlarsa! "

"Evet canım, eminim korkunç olmalı," diye döndü Ninny,-
İsim Julia idi-hazır sempati ile. "Beni hiç bu kadar çok uyandırdın
Dün gece çığlık atıyor. "

"Çığlık atıyor mu? Neden, bilmiyordum! Deli olmalıydım!"

Hasta olduğunda, gri çocukların biraz olması olağandışı bir şey değildi
Delirious; Ve Flaxie sık sık onun droll konuşmalarına güldü
yaptığı bildirildi, ancak kendisi bir
tek kelime.

"Dün gece deli olduğumda ne dedim?"

"Yatağa oturdun ve '_Little pinono _' için ağladın-Bebek
Piyano, sanırım. Ve bazen bunun içine dönüştüğünü düşünüyor gibisin
Bir kurt, 'Neden, ne harika, büyük dişlerin var!
Oh, seni daha iyi yiyecekler canım! ''

Flaxie hafifçe gülümsedi ve sonra çok sefil hissederek,
gözyaşı, düşünmek,-

"Belki çok, çok hastayım. Nasıl bilebilirim? Fannie Townsend asla olmadı
Hayatında deli, ne de Blanche Jones. Ve doktor Papa
Bu sabah dilim, daha da kötüleştiğimi düşünmedikçe? Verdi
Ben de tozlar ve bana merdivenlerde kalmamı ve sıcak kalmamı söyledi. Belki ben
Ateşim olacak. Kahvaltım için hiçbir şey yemedim ama yarısı
Bir kraker ve başım ağrıyor, bu yüzden akşam yemeği istemiyorum.-Julia, "dedi
O, bu kasvetli musinglerin ortasında kendini kesintiye uğrattı, "
İnsanlar hiç tavuk-pox'tan ölüyor mu? "

"Hayır, gerçekten, hiç duyduğumdan değil. Bunu kafana ne koydu? "

"Şimdi Julia, bununla ilgili en az şey bilmiyorsun!
Ateşler, ilaçlar ve bunun gibi şeyler biliyor musunuz? Sadece senin
Papa bir doktor, bu yüzden başını sallamalı ve düşünmelisin
Kendimi çok kötü hissettiğimde benim için hiçbir şey yok! "

Julia, herhangi bir açıklamada, zavallı küçüklerine gülmezdi
kız kardeş; Bu yüzden Flaxie'nin zaman geçirmeden önce sessizce odadan çıktı
Bu saçma ve eğlenceli sözler trenine devam etmek.

Ancak kendini yalnız bulmak, tavuk-pox'un yansımaları
Hasta gittikçe daha kasvetli büyüdü. Ne _was_ arasındaki fark
bu ve küçük pox? Kaldırılan kırmızı bir bayrak duymuştu
Bu iyi din adamları, Bay Branch, bir eve uzakta yattığında
Herkes ve sonunda öldü, neredeyse yalnız. Muhtemelen Doktor Papa
Asla onun gibi küçük bir kızı göndermez-kendi kızı da-
Kırmızı bayrağı olan bir ev! Hala ölebilir; Ve eğer yaparsa, Julia
Doğal olarak çok üzgün olur muydu, bu kadar hafif konuşmuştu-söylemem
saygısız bir şekilde-sefaletleri hiç hissetmediği bir hastalığın; O
tavuk-pox.

Bir iki saat sonra Bayan Prim, Flaxie'nin odasını aradı ve sonra
Nabzını hissetmek ve "Oh, _you_ pek hasta değil"
içeri giren ve onunla konuşmaya başlayan büyükanne Gray'e
Blanche Jones'un babası hakkında.

"Evet," dedi Bayan Prim, "Bay Jones sonunda gerçekten farkında
Hastalık tüketimdir. Asla iyileşemeyeceğini biliyor ve onu
irade."

"Gerçekten mi?" Gray Gray iade etti. "Bunu duyduğuma gerçekten sevindim."

"Kocama söylüyorum," diye devam etti Bayan Prim, onun içinde çok düz oturuyor
sandalye,-"Kocama söylüyorum, sanırım her erkeğin görevi
irade; Evet ve her kadının görevi de. Bay Prim benimle aynı fikirde ve biz
Her birimiz bu öğleden sonra isteğimizin hazırlanmasını ve
İmzalı. "

"Akıllı ve uygun bir şey, eminim," diye belirtti GrandMan Gray.

"Büyükanne," diye sordu Flaxie, ziyaretçileri gider gelmez, "lütfen
Bana bir iradenin ne olduğunu söyle ve neden 'bilge ve uygun bir şey'? "

"Belki küçük Mary, seni anlamayı sağlayamıyorum. Ama Bay Prim'in
Çok para ve Bayan Prim de öyle; Ve eğer ikisinden de yapmalıysa
öl, belki de parayla en iyi olanı bilinmezdi
Bu kaldı. Yani Bay Prim _his_ hakkında isteklerini yazacak
Bir kağıt üzerinde para. 'Çok fazla vermek istiyorum
Karıma bin dolar ve birine çok bin dolar
else, 'vb. Bayan Prim, _her_ para hakkında da aynısını yapacak. O yapacak
'Bay Prim'e ve çok fazla bin dolar vermek istiyorum
başka birine bin dolar, 'vb.'

"Şey, eğer vermek istiyorsa, neden yapmıyor ve yazmıyor
bu konuda?"

"Oh, sadece o zamandan sonra verilmesini istediği anlamına gelir.
ölü! _NOW_ değil, Mary! "

"Ah, evet, anlıyorum, şimdi anlıyorum. Neden, büyükanne, duydum
İnsanların iradeleri hakkında hiç bu kadar sık, ama daha önce hiç bilmiyordum
demek. "

Öğleden sonra, Madam Gray bunu tam olarak unuttu
Konuşma, Flaxie'nin dikkatli bir şekilde söylenmesi ile ürküttü,-

"Büyükanne, küçük kızlar hiç irade yapıyor mu?"

"Hiç duyduğumdan değil, canım; ama kesinlikle bir hakları var
Bunu istedikleri takdirde yapın. "

"Şey, eğer çok fazla para yoksa, verebilirler
Paranın dışında bir şey mi? Demek istediğim, bir vasiyetname yapma hakkı var mı ve
Kitaplarını, oyuncaklarını ve güzel şeyler mi veriyorsunuz? "

"Ah, evet."

"Ve" bilge ve uygun mu? Biliyor musun, "diye ekledi Flaxie,
Yastığın üzerine ağrıyor,-"Biliyorsun çok güzelim var
Bir şeyler ve eğer ölürsem tatlı küçük yeni piyanom var
Ve-ve-Ben _shall_ ölmeyi beklemiyorum, ama eğer ölürsem, sen
Bilmek."

Madam Gray bir anda torununun ruh halini anladı. Flaxie vardı
'Melankoli' dokunuşu. Hastalığının çok iyi farkında olsa da
Tehlikeli bir nitelikte değil, tehlikeli olduğunu sevmeyi seviyordu. Şimdi bile kendini neredeyse gözyaşlarının eşiğine getirmişti, sadece
Kendi zihnini hayal ederek herkesin ne zaman hissedeceği ne kadar üzgün
Aslında tavuk-pox'tan öldü. Büyükanne Gray bunun eğlendirebileceğini düşündü ve
Bir irade yapmasına izin vermesi için onu ilgilendirin, bu yüzden ona bir sayfa getirdi
kağıt ve bir kalem ve ona uygun kelimeler hakkında talimat verdi
kullanmak için.

İşte Flaxie's Will'in bir kopyası:-

"Ben, Mary Gray, Laurel Grove, N.Y., Dr. Ephraim Gray'in üçüncü çocuğu,
Aşağıda kişisel mülkümü ver ve miras verin
biçim:--

"_First._ Güzel bebeğimin piyanosunu Kittyleen'e veriyorum ve miras ediyorum
Garland, gerçek adı Katharine. Ona veriyorum çünkü öyleydim
Bebeğimin gözlerini çizdiği için ona geçin ve üzgünüm
o zamandan beri. Mirasçılarına ve sonsuza kadar atar.

"_Second._ Yeni ile güzel balmumu büyük bebeğime veriyorum ve miras ediyorum
Sevgili küçük kız kardeşim Ethel'e gidin; Ama onunla oynamamalı
Düşmesine izin vermeden nasıl tutacağını biliyor. Bunu Ethel'e veriyorum
mirasçıları ve sonsuza kadar atar.

"_Third._ İncil'im ve tüm _nice_ kitaplarım ve altın kalemim ve
Eğer kız kardeşim Julia'ya yakışıklı Instand, eğer istiyorsa.

"_Fourth._ kutumdaki para,-
baba veya anne veya misyonerler.

"_Fifth._ Daha fazlasını düşünemiyorum ve Papa ve
Mamma gerisini halletmelidir. Mirasçıları ve sonsuza dek atar. "

"Sonunda Amin diyeyim mi?" diye sordu Flaxie, çok fazla olan
İlgileniyor ve zaten kesinlikle daha iyi hissettim.

"Ah, hayır," diye yanıtladı babası içeri giren ve bakan
Çok az eğlence yok; "Sadece isminizi imzalayın ve sonra büyükanneni
Preston ve ben de tanık olarak isimlerimizi ekleyeceğiz. O zaman olacak
Gerçek bir irade ol, kızım ve mahkemede duracak. "

Flaxie "mahkemede durma" ile ne demek istediğini bilmiyordu, ama
iş benzeri ve gizemli geliyordu ve kalemi babasını aldı
ona teklif etti ve adını büyük önem taşıyan bir hisle imzaladı.
Sonra Dr. Gray, büyükanne ve Preston isimlerini ekledi ve babası
Kağıda dört mühür kırmızı balmumu koyun ve her şey
İnandığı gibi, "Yasaya göre" bitti.

Bundan sonra, o gün ilk kez aç hissetti; ve sadece
Neredeyse akşam yemeği zamanı olmadığını merak etmeye başladığında, onu
Anne, bazı ince dilimler olan çay tepsisiyle ortaya çıktı
Tost, bir bardak yakut renkli jöle ve bir kadeh süt. Flaxie's
Gözler parladı; Hayatın hala yaşamaya değer olduğunu hissetti ve unuttu
Tavuk-POX ile ilgili daha fazla fantezi örmek için.

Ertesi gün aşağı inişe geçecek kadar iyiydi; ve eklemek için
bütün aileyle tekrar buluşarken hissettiği zevk, onun
Babam, bozucu lekelerin yapılması gerektiğini en kısa sürede duyurdu.
Yüzünden git, tepeye küçük bir yolculuk yapabilir
"Gücünü geri kazan."

Tıpkı Doktor Papa gibiydi. Her zaman çocuklarını mutlu ediyordu
sürprizler; Ve ona ait olmak gerçekten bir nimetti ve hatta
Arada bir hasta olmak, tazminat uğruna
Her zaman yönetilen hastalığı takip etmelidir.




                              Bölüm IV.

                         Kraker ve peynir.


Ama en tatlı fincanımızda her zaman bir damla acı vardır. Flaxie's
Kupa şimdi iki acı damla vardı.

Birincisi, ziyareti özlemiş olsa da, Bayan "Sevgili,
sevgilim Bayan Pike, "önümüzdeki hafta Hilltop'tan geliyordu. Yine de
Bu mükemmel bayan, kışı Dr. Gray'in
ailesinde mürebbiye, Flaxie onun ilkinde gitti
Kalma gerçekten çok önemli değildi.

İkinci acı düşüşe gelince, eğer yapabilirse
Sadece bu yolculuğu yalnız başına götürün, tek başına kendi benliğine bak,
Kendi bileti ve kendi valisi, "mükemmel mutlu olmalı".
Artık o kadar genç değildi. Geçen yaz bir kız görmüştü
Kendi yaşı tek başına seyahat ediyor, bir kitap, bir şemsiye ve bir makale
şeker; Ve kız, sanki uzun süredir başını büyük ölçüde taşıyordu
kendi işlerini yönetme alışkanlığı oldu ve o kadar bakmıştı
Büyüleyici ve seçkin, o Flaxie'nin onu sık sık düşündüğü
kıskançlıkla. Neden _She_ her zaman bu kadar genç ve önemsiz olarak kabul edildi?
Yalnız seyahat edemediği _her_'de ne eksikti?

"Neden, kıvrımlı canım, Kanada'ya falan kapatacaksın,"
dedi Preston. "Seni doğru yolda tutmak için seninle gideceğim." Ancak
Flaxie ısrar etti.

"Neden, dokuz yaşındayım ve üç ay altı günüm; ve sadece
Hilltop'a en az bir yolculuk ve yolun her adımını biliyorum. "

"Yalnız seyahat eden komik bir görünüm yapacaksın, değil mi?"
Geri döndü Preston, dünyanın en sevgili kardeşi olsa da
çok geç kalma. Çelik bowled gözlükler giydi,
Ve gözleri bazen göz kamaştırıcı, yanıp sönen bir
Küçük kız kardeşinin buluşmaya dayanamadığı ışık. O düşündü
Kendisi hakkında çok yüksek bir fikri vardı ve ifade ettiği gibi "sevdi",
"Onu indirmek için."

"Gerçekten de, o klaxie'nin ona izin verilmeyeceğinden emin değilim
Ebeveynler aynı arzu olmasaydı yalnız tepeye gidecekler
Preston'un onu indirmesi. "

Ah, hayatta bir sevgili ile seyahat etmekten daha büyük denemeler var
Ağabey, arada bir sana gülse bile. Ama ben
Sonuçta, ortaya çıkacağını göreceğiniz bu yolculuğu tanımlamalıdır.
Preston'un beklediğinden oldukça farklı.

Flaxie, en sevdiği üç ortak bebek, Peppermin Drop, Dr.
Smith ve Christie Gretchen, su-renk kutusu, kömürü
ve çizim kağıdı, tüm oyunları ve kitaplarının bir parçası; ama
yer açmak için bu makalelerin bazılarını çıkarmaya ikna etti
kıyafetleri için. Bir Valis her şeyi tutmayacak ve kıyafetler
İki haftalık bir ziyaret için bile gerekli. Julia kız kardeşinin ketenini örüyor
uzun bir örgüyle sıkıca kıvrılır, böylece kalabilir
Yolculuk sırasında pürüzsüz ve Flaxie
Salon aynası, şapkasını bu şekilde çekerek ve emin olmak için
düzdü. Heyecanında hiçbir şey yemeyi bırakmamıştı
kahvaltı; Ama iyi bys her şey bittiğinde ve o yürüdü
Preston ile istasyon, aniden bunu hatırladı ve şikayet etti
Ona aç olduğunu.

"Şey, bu komik bir fikir! Kızların her zaman aç olduğuna inanıyorum"
cevap verdi.

Hala düşünce onu rahatsız etti. Asla kimseye sahip olamazdı
rahatsız edici ve elbette küçük kız kardeşinin
Bir yolculuk oruç tutmaya başlayın.

"Buraya bakın, Flaxie, şimdi yiyecek bir şey için geri dönmek için zamanımız yok;
Ama bir krakeri mi yoksa bir zencefil-snap ya da başka bir şeyi nibble olamaz mısın? "

Ve onu küçük bir bakkaliye götürdü, burada bir adamın arkasında durdu
Karanfil bir kağıt satan karşı. Zencefil çırpma yoktu
vardı, ama adam çok kuru, sert kraker bulmayı başardı
bir namlunun tabanı. Flaxie krakerleri istemedi, ama düşündü
Bunu söylemek kaba olabilir. Hala daha az kalıp istedi,
Bir kutunun altında saklandığı yerden ürettiği peynir.
Bunun bir poundunu keserken sessizce baktı ve tartıldı
Bir parça kahverengi kağıt içinde.

"Bu krakerlerden birini al, Chicky ve cebinize koy," dedi
Preston, mümkün olan en nazikçe; Ve Flaxie ona itaat etti, baktı
oldukça mahzun. Yiyeceklere ihtiyaç duymadığından şikayet etmemesini diledi.

On yedi kraker vardı; Ve bunlar bakkal sayıldı
ve bir kağıt torbaya koyun, onları tutacak kadar büyük. O
koltuk değneği ile yürüyen yavaş bir adamdı; Ve tartışırken
daha büyük bir çanta almak veya bunu bir ip ile bağlamak, bir
Buhar-dokun duyuldu ve arabalar kapıdan çırpıldı.

Flaxie hızlı alarm içinde dart. "Oh, şimdi endişelenme, endişelenme! Ne hakkında olduğumu biliyorum, _i_ asla alamıyor
ayrıldı, "dedi Preston güven verici bir tonda.
Flaxie tamamen ona güvenmiş olsaydı daha iyi. "Duracaklar
İstasyonda yük almak için. İnsanlar görürlerse sana gülecek
Sen koşuyorsun. "

Yine de koşuyordu; konuşurken bile oldu
Bu trenin her zaman yük için durmadığını unutmayın; ve gerçekten
Şimdi beş dakika beklemedi. Çocuklar istasyona ulaştı
Nefes ve Preston bilet satın almak için bir mücadele vardı, Flaxie's'i kontrol edin
Valise ve tren yola çıkmadan önce arabalara onunla girin. Oldu
daha çok ipotek; Ama en azından bakmasına izin vermedi
üzüntü. Gözlüklerini ayarladı, başını biraz geri attı,
ve sanki özellikle geç kalmayı seviyormuş gibi serin bir şekilde baktı
ve herhangi bir hesapta daha erken gelmezdi.

[İllüstrasyon: Flaxie ve bu sefil kraker.-Sayfa 58.]

"Neden, eğer Kittyleen yoksa!" dedi Flaxie.

Ama Kittyleen sadece bir sonraki istasyon olan Rosewood'a gidiyordu. "Marfa"
onunla birlikteydi ve ertesi gün onu geri getirecekti "
Gelmek."

Flaxie aynı anda kendini oturmadı. Biraz sohbet etti
Kittyleen, bundan sonra onun uçlarının üzerinde durduğunu söylemekten pişmanım
Bazı anlar, arabanın daha uzak ucunda aynaya bakıyor.

"Orada, orada otur, Chicky, şapkanın iyi," dedi Preston,
onu tanıdığı en güzel küçük kız olarak gören ve
ona kredi verdi. "Ve işte çekin ve biletiniz.
Yalnız seyahat etmeyi bekleyin, eşyalarınızla ilgilenmeyi öğrenmelisiniz. "

"Ah, evet, biliyorum! Papa ile binerken her zaman biletimi saklıyorum;
Ve çoğu zaman başka bir arabaya girer ve beni yalnız bırakır, "diye belirtti
Flaxie.

Eğer bu bir ipucu anlamına geliyorsa, Preston'da kayboldu. Okumaya başladı
bir gazete, genç arkadaşı pencereden dışarı bakarken
Baş döndürücü bir bulanıklıktan geçen ağaçlar, evler ve çitler. Diye düşündü
Ağaçları sayardı, sadece kendini eğlendirmek için ve o kadar ileri gitmişti
Seksen yedi olarak, Preston aniden onu omzuna dokunduğunda. .
Şef yakın duruyordu, biletini bekliyordu. Daha çok şaşkın
Yine de hızlı ve deneyimli görünmek için endişeli, elini aceleyle koydu
cebinde ve çekildi, bileti değil, bu sefil,
unutulmuş kraker.

İyi huylu, kırmızı yanaklı bir adam olan şef, "Hayır, teşekkür ederim
Sen, "ve yanlarını gülerek salladı.

Flaxie acı verici bir şekilde kızardı. Bir kez çok düşünmezdi
Çok, çünkü daha önce bir pert çocuk olmuştu; Ama büyüdüğünde,
Daha mütevazı, hassas ve emekliye ayrılıyordu. O çekildi
kraker ve bileti üretti, utançla hissediyorum
Bir kitapla seyahat eden zarif küçük kızın aksine, çok farklı davranıyor,
Bir şemsiye ve bir şeker kağıdı.

Ama yine de daha fazla acı çekecekti. Şef neredeyse hiç ayrıldı
Preston, bilge, yaşlı-Brotherly tonuyla "burada," burada, "burada"
Çocuk, eğer davranacağın yol buysa, ben de sahip olabilirim
Bu bilet kendim; Çekin de. Oh, evet, ve bana anahtarı ver
Valise ve şimdi Porte-Monie. Bana sahip olmak istemez misin
Mendiline iyi bak? "Yarısı jestle konuştu, yine de
Onun için çok kötü, çünkü Flaxie dikkatsiz bir çocuk değildi; Ben de yapmadı
"İndirmeye" ihtiyacı var, ya da her olayda artık buna ihtiyacı yoktu
Preston'dan kendisinden.

"Seni böyle bir bebek olduğumu düşündüren şeyin ne olduğunu görmüyorum. Sadece dört yılım
senden daha genç, "diye konuştu, teslim ederken çok iç çekti
O, birbiri ardına, küçük pelerin cephesinin içeriği. O
Onları küçümseyen bir gülümsemeyle ondan aldı.

"Orada, şimdi daha kolay hissediyorum," dedi, kendini rahatça yerleşti;
"Krakerlerle ilgilenmek için yapmak isteyeceksiniz ve
peynir. Onları teklif etmek yerine neden yemiyorsun
şef? Kahvaltısını geçirdi. Yine de evde gülmeyecekler,
Onlara bundan bahsettiğimde? "

"Ah, Preston Gray, eğer bunu anlatırsan!"

Flaxie, denemelerini şimdiye kadar sabrı ile doğurmuştu, ama şimdi gözyaşları
Başladı ve onları geri tutmak için mücadele ediyordu. Preston sahip olduğunu gördü
Çok ileri gitti ve gizlice neden olduğunu merak etse de "kızlar olabilir
Asla şakalar almayın, "
Yolculuğun geri kalanı.




                              Bölüm V.

                             Sünger-Pake.


"Bu krakerler pek hoş değil, bu bir gerçek," dedi.
Pezevenk olarak taşan kağıt torbada, dik duran
aralarında koltuk.

"Peynir kadar kötü değil," diye döndü Flaxie.

"Şey, küflü peyniri sevmediğin için seni suçlamıyorum; sevmiyorum
Kendim, "Preston'u itiraf etti." Ama sanırım, şimdi, olsaydı
Bir parça pasta, bir pasta veya sandviç, bundan zevk alırsınız ve daha fazlasını hissedersiniz
Rahat, değil mi? "

Nazik ton ve tarz küçük kız kardeşine dokundu ve geri aradı
En mutlu gülümsüyor.

"Oh, hiçbir şey hakkında en az umursamıyorum! Çok aç değilim
Preston; Gerçekten değilim. "

"Evet, ama hiç aç olmanı istemiyorum," dedi yardımsever
Erkek kardeş. "Benimle seyahat eden insanların iyi hissetmesini ve
İyi bir zaman. "Burada çantasını çıkardı ve gümüşe baktı
içinde; Bol görünüyordu. "Keşke bir çocuğun gelmesini isterdim
Pop-Corn ve Fıstıkların yanı sıra bir şey ve tüm bu saçmalıklar,
değil mi? Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, "diye ekledi, çantayı iade ederek
cebine. "Bremen'e çıkacağım ve sana harika bir kare alacağım
Sünger-Cake. "

"Ah, ama Preston, oradan satın alamazsın!"

"Yapamamın sebebi nedir?"

"Çünkü onu Bremen'de tutmuyorlar. Sharon yer; _Sharon_,
Hilltop yakınında. "

"Bilgilerinizi nereden aldın?" delikanlıyı geri döndürdü
fırfır. "Bu yolu gezdiğim sıklıkta bilmem gerektiğini düşünüyorum
Bu Bremen Sünger Kale için ünlü bir yer. Yaşlı bir kadın var
Orada yaşamak onu tondan pişiriyor. "

"Neden Preston Gray, o yaşlı kadın _sharon_'da yaşıyor! Onu gördüm
Kendi kendim. Sanırım bildiğimi mi? Neden Ben Amca satın aldı
Onun sünger-kekini her zaman birçok kez ve eve teyzeye getirdi
Charlotte. "

Preston'un göz kamaştırıcı gülümsemelerinden biri gözlüklerinden parladı
yeniden katıldı,-

"Oh, sünger kek satın aldığını ve onu teyzeye taşıdığını söylemeye cesaret ediyorum
Charlotte; Ama bu, Sharon'dan satın aldığı bir işaret değil. Sen
Yanlış, hepsi bu. Şimdi Bremen'e geldiğinizde ve insanları gördüğünüzde
Bu arabadan çıkıp geri dönen sünger kek ile yüklendi,
Belki de haklı olduğumdan vazgeçeceksin. "

Flaxie, insanlara inanmadığı şeyi iptal etmeye hazırdı _would_
Bremen'de, ya da eğer yapsaydı herhangi bir pasta bulamazlardı. O idi
Son sözüne sahip olmaktan hoşlanıyor, ama onu gafla hatırlamak
Kraker, daha fazla dedi ve hatta uysal düşündü,-

"Ah, pekala, belki de _is_ bremen! Neredeyse umarım, çünkü istemiyorum
Sharon'a gelene kadar beklemek. "

Bu zamana kadar ruhlarını geri kazanmıştı ve çok hoş bulmuştu
Preston gibi nazik bir kardeşle seyahat etmek, hatası olmayan
Dünyada ona çok fazla bakmak dışında.

Birkaç dakika içinde tren küçük bir yol istasyonu olan Bremen'de durdu. BT
Preston'a tanıdık gelmedim. Bremen'in
Çok daha büyük, ama muhtemelen bu yolda olmamıştı
bir yıl boyunca ve bazı durma yerlerini unutmuştu. .
ünlü eski kek kadın; Burada yaşıyor olabilir mi? Yarım vardı
şefe sorma zihin; Ama hayır; Flaxie onu duyardı.

"Ah, dışarı çıkıyor musun?" dedi.

Emin olmak için. Zaten koridorda acele ediyordu, çok gurur duyuyordu
Muhtemelen bir hata yapabileceğini itiraf et.

Kollarında bir bebek bulunan bir kadının hemen arkasındaydı ve beklemek zorunda kaldı
Hem bebek hem de kadın yardım edilecek. O zamana kadar
kendisi ve etrafına bakmak için bir an olmadan önce arabalar
tekrar devam ediyorduk!

En şaşırtıcı şeydi! Orada bir
Platformun yakınında, sallanan, kolları sefil küçük odun dökün
Ve ağlıyorum, "Dur! Dur!" Ama bebek dışında kimse duymadı
anne ve kimse "argoo, argoo" ile bebek dışında cevap vermedi
aptal küçük boğazından. Yani bu Bremen'di! Bu ahşap dökün ve
İki veya üç ev!

Preston için üzücü bir çıkmazdı, ama Flaxie için daha kötüsü.
O da bağırdı, "Dur! Dur!" koltukta yukarı ve aşağı sınırlamak
Hindistan-kauçuk topu. Ama arabalar ona kadar az dikkat et
kardeşine para ödemişti. Gittiler, çıngırak, çıngırak, çıngırak. Ne
Bir yolcu için denize baktılar mı? Bir yolcunun ne umurunda
Kız kardeşi çılgınca mı ayrılıyor?

Şefliğe hitap ederdi, ama bir sonraki arabadaydı.
Breneman da öyle, pop-morn çocuk bile oldu.

İnsanlar ona dikkat etmeden konuşmaya ve okumaya devam ettiler. Onlar
Muhtemelen onu çok huzursuz bir çocuk olarak düşündüm, çünkü onu görmemişlerdi
O sabah sessiz. Yani ellerini sıkmaya başlayana kadar değildi
ve olağandışı bir şey olduğundan şüphelendikleri için yüksek sesle.

"Sorun nedir, küçük kız?" diye sordu yaşlı bir bayan
ve ona bir Sassafras pastilleri gazetesi sunuyor. Flaxie onu salladı.

"Arabayı yeni terk eden kardeşin miydi?" diye sordu nazik
Beyefendi, aniden gözlüklerde yakışıklı delikanlı hatırlıyor. "Yaptı
Amaçlı mı? "

"Evet, efendim, oh, evet efendim! Bana biraz pasta almak için! Ama kayboldu
üzerinde! Oh, canım, kayboldu! Onları durduramıyorum. "

"Ne kadar uzağa gidiyordun, çocuğum?"

"Ne kadar ileri gitmiyorum. Milly Allen'ı görmek için Hilltop'a gidiyorum.
_know_ ne kadar uzakta! Oh, canım, hiç pasta istemedim. Ona söyledim
_Very_ aç değildi. Ona yaşlı kadının _sharon_'da yaşadığını söyledim. O
Söylediklerime inanmadım ve bu yüzden kaldı! Oh, canım, eğer
Dışarı çıkmamıştı! "

"Nereye gittiğini bilmiyorsanız dışarı çıkmak güvenli değil,"
dedi yaşlı bayan akıllıca; Ancak sözler hiç yoktu
şimdi özellikle kullanım. Ve sonra Sassafras pastillerini geri koydu
el çantasında. _They_ de herhangi bir özel kullanımda görünmüyordu.

"Ah hayatım!" Flaxie'yi ağladı, "Sadece yalnız seyahat etseydim!
Yalnız seyahat! "

Yaşlı beyefendi tam olarak anlamadı. Ona öyle görünüyordu
Kesinlikle _was_ yalnız seyahat etmek ve eğer istediği buysa
tatmin olmalı.

Gazetesini katladı, şapkasına koydu ve oturmaya geldi
onun yanında. Yaşlı bayandan daha iyi bir yorgandı, çünkü
Evde bir düzine sevgili torun, o, zavallı ruhun sadece bir
kahverengi ve siyah desenli kedi.

"En az bir gözyaşı dökülmem," dedi
beyefendi, krakerlere çarpmak ve üzmek,
yere çanta. "Bir gözyaşı dökmeyecektim," dedi.
Krakerler. "Kardeşin yarın tepeye gelecek ya da belki
Bu öğleden sonra gelebilir; Ve sonra ikiniz de gülmeyecek misin
Bu? Ona 'O pasta nerede?' Ve ne düşünüyorsun
Buna cevap verecek mi? "

"Ah, pastayı istemiyorum; _that_ istediğim şey değil. Başım ağrıyor ve
Boğazım ağrıyor ve ben sadece tavuk-pox vardı; Ve-ve-oh, canım,
Keşke evde olsaydım! "

"Evin nerede, küçük kızım?"

"Evim Rosewood yakınlarındaki Laurel Grove'da."

"Peki adın ve babanızın adı nedir?"

"O Dr. Gray ve ben Mary Frances Gray'im."

"Ah, gerçekten! Neden, babanı çok iyi tanıyorum," dedi neşeli yaşlı
beyefendi. "El sıkışır mısın? Orada, şimdi, biz iyi arkadaşız
Biz değil mi? Ve ben tepeye ve ötesine gidiyorum. Ben Dr. White,-Tell
Papa, --_ Old_ Dr. White. Bakalım, herhangi bir bilet var mı? "

Flaxie bir umutsuzluk çığlığı söyledi. O ana kadar farketmemişti
sıkıntılarının tam kapsamı. "Ah, Preston biletimi ve paramı aldı ve eşyalarım! Oh,
_Should_ Yapacağını düşündün mü? "

"Ah, iyi; ne yapabileceğimizi göreceğiz," dedi Dr. White.

"Oh, tepeye geldiğimde valisimi açamıyorum, çünkü nerede benim
kontrol etmek? Anahtarım demek istiyorum! Oh, yalnız seyahat etseydim! Preston istedi
Bana iyi bak; Ama benimle ilgilendi _too çok_! "

Dr. White yüzünü düzgün bir şekilde ayık tutmakta zorlandı; Yine de biliyordu
Küçük arkadaşı çok kötü zamansız bir gülümsemeyi düşünürdü.

"Hilltop'a her zamankinden daha fazla gittim, çünkü Milly Allen sadece
benim yaşım; Ve ben yalnız kalabilirdim _Beau_Tifully. Beni rahatsız etti
Bu yüzden. Ama beni rahatsız etmek istemedi, "diye ekledi şikayet etmekten utanıyordu
bir yabancıdan önce onu. "Sadece--" Burada aniden fırladı ve
sefil kraker tekrar piyasaya sürüldü, ardından peynir,-"Sadece ben
Bilet almalısın, biliyorsun. İletkenler seyahat etmene izin veriyor mu
biletin olmadan mı?
yeni arkadaşının yüzü.

"Koşullara bağlı, Bayan Mary. Bu şef bunu yapacak,
Ben bağlı olacağım. "

"O olacak mı? Oh, çok mutluyum!" dedi flaxie, yine de çok rahatladı
oldukça şaşırdım. Bu şef neden _her_ özgürleşsin? O vardı
onu daha önce hiç görmedim ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Cebinde kraker taşıdı. Şu anda göründü, gülümsüyor ve
elini tutarak; Ama Dr. White ona bir şey söyledikten sonra
Düşük bir ton, Flaxie'nin kafasını "tamam.
Öğle yemeği canım, "ve bir sonraki koltuğa geçti.

"Ona kardeşimin nasıl kaybolduğunu söyledin mi?
Her şey? "Diye sordu Flaxie, oldukça eşcinsel ve heyecanlı görünüyordu.

"Evet, neredeyse her şey. Ve şimdi sorunların bitti, Bayan Mary,
çünkü adını yeni şefe verecek ve sonra aldığımızda
tepeye doğru seni doğru bir şekilde götürecek bir hack'e koyabilirim
amcanın kapısı. "

"Ah, hayır efendim, herhangi bir hack istemiyorum! Ben Amca orada olacak, bekliyor
Benim için, bir kızak ve kuzen Freddy ile. Her zaman gelirler
Yaz hariç bir kızak ile depo ve sonra bir
Carryall veya bir vagon. "

Ve gerçekte, Hilltop'a vardığında, görülecek ilk kişiler
Ben Allen Amca, oğlu Freddy ve en iyisi kızı
Milly, Flaxie'nin Darling "İkiz Kuzeni."

"Ama Preston nerede?" diye sordu Freddy.

"Yolda bir odun kulübesinde durdu, bir parça sünger kek almak için,"
Dr. White, Freddy'nin sıkıştığı gibi Ben Amca ile el sıkışarak yanıtladı
Kızak içine keten.




                              Bölüm VI.

                             Yeni bir arkadaş.


Preston odun kulübesinde ve Bremen'in küçük istasyonu hakkında kaldı
Bütün sabah ve öğleden sonra çoğu. Çok yalnızdı
yer ve yansıma için yeterli zamanı vardı.

"Şey, bu küçük kız kardeşine bakmanın bir yolu! Herkes oldu
Beş yaşında olduğumu düşünüyorum! Böyle bir aptal olmaya dayanamıyorum! Oh ho!
Parasını bırakmasını sağlamak için çok eğlenceli olduğunu düşündüm, değil mi?
Biletler? 'Onu aşağı indirmek' istedim ama şimdi kendim indirdim,
Ve nasıl beğendim? "

Bulutlu yüzü ve topuklarıyla yaptığı damgayı yargılamak için,
Hiç sevmedi. "Zavallı küçük klaxie, onun acele ettiğini biliyorum
O arabanın etrafında ve ağlıyor! Kendisiyle ne yapacak? _She_ olmayacak
Herhangi bir yere inin mi? Oh, hayır, _flaxie_ inecek bir kaz değil
İçinde bir anlam yoksa bir araba! İçinde sadece bir kaz var
Aile ve bu Preston Gray. Hayır, _she_ inmeyecek. Ve hadi
Bakın, şef o kraker nedeniyle onu hatırlayacak.
Bir bileti olduğunu bilecek, bu yüzden elbette özgürleşmesine izin verecek.
_She_ yeterince iyi olacak. Arabalarda arkadaş edinecek; O her zaman
Arkadaş edinmek, çok güzel ve tatlı. "

Bu şekilde, kız kardeşini överek ve kendini azarlayarak Preston
Dardan yukarı ve aşağı doğru ilerlerken biraz teselli bulmaya çalıştı
Bremen halkı yol olarak adlandırılan kızak pisti. Ne yapmalı
Yapmak için karar veremedi. Bir süre sonra bir adam yol boyunca geldi, bir kova un üzerine sürükleyerek
bir kızak. "Hilltop'un ne kadar uzak olduğunu biliyor musunuz, efendim?" diye sordu Preston,
kendini çok genç ve küçük hissetmek, çünkü adam ona sanki ona baktı
_he_ onu sadece bir bebek olarak gördü ve onu Pickaback'i almayı düşündü.

"Hilltop, sordun mu? Neden, millet nerede? Nereye geldin
Gönderen, burada yalnız mı seyahat ediyorsunuz? "

"Ah, Laurel Grove'dan geldim, Rosewood'un diğer tarafı,"
Preston'a cevap verdi, bir çocuk olarak onurlu _can_ kendini kim hissediyor
Tesissiz hor görerek dünyaya ezildi. "Birkaç arabadan indim
Dakikalar önce ve-ve-bir sonraki treni bekleyeceğim. Ne zaman
Bir sonraki tren gidiyor mu? "

"Şey, arabalardan ne için indiğini tahmin etmek beni yeniyor!" dedi
Çok saygısız bir adam, kızakta bir ayağı koyarak ve göz atma Preston
baştan. "Arabalardan inmemeliydin, Sonny, güvenli değil;
Çocuklar boyunlarını bu şekilde kırıyorlar. "

"Bana tepenin ne kadar uzak olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Preston
haysiyet artışı.

"Şey, elli mil veya daha fazla iyi ve beşe kadar gidemezsin
Bu öğleden sonra. İçinde yaşayan insanlarla konuşsan iyi olur
O kırmızı ev yonder ve onlardan arabalarda güvende görmelerini isteyin,
Ve bir kez devam ettiğinizde, oraya yapışırsınız! Bu taraftan inmiyor musun
tepe. Şimdi zihin, küçük tıraş makinesi! "Ve bu çok kesme tavsiyesi ile
Ve başka bir saygısız bakış, adam kızağı ile uğraştı ve
un kovası.

"Umarım yeterince kaba idi," diye düşündü Preston, öfkeyle. O yaptı
Aşağıya bakılmaktan hoşlanmıyor. İkisi de onu sevmemişti, sen
Unutma. "Bu yüzden akşama kadar tepeye gidemem. Güzel bir parça
iş! Sadece akşam yemeği masası, klaxie ve hepsinden yükselecekler;
Ve bana gülmek için neşeli bir zamanları olmayacak mı? Ne olduğunu soracaklar
Günün o saatinde mi geldin? Freddy bana tırtıl diyecek ve
Salyangoz ve aklına gelebileceği her şey. Hayır, _sir_, yakalamıyorsun
Gülmek için tepeye gidiyorum! İlk etapta gittiğim tek şey
Flaxie ile ilgilenmekti. Şimdi eğlenceli yok. Ben de faydası yok! Tahmin etmek
Eve gideceğim. Ama çekle ne yapmalıyım ve çanta ve
anahtar? Oh, Flaxie, keşke seni yalnız bıraksaydım. "

Bu gerginliğe ağıt yakarken, bir çiftin bilincinde oldu
yüzüne yükselen kederli gözler. Onlar ince bir gözleydiler ve
Mutsuz görünümlü ama yakışıklı siyah beyaz İspanyol. Bir ihale idi
saygılı bakış; Ve kendisini aşağıya baktığını hisseden bir çocuğa
üzerine, bir köpek tarafından bile bakılmak teselli ediyor.

"Burada, Rover, Rover, iyi adam! İşte, Rover," dedi, yumuşak bir şekilde patlıyor
tüylü kafa.

Preston'un dokunuşunda tüm hayvanlar için büyülü bir cazibe vardı; Ve bu
Zavallı yaratık, kederli, sevgi dolu bir sızlanma ile önünde çömeldi,
Önünde hareket ederken, ayağa kalktı ve onu yaladı
dururken botlar ve sanki bir bulmuş gibi tamamen davrandı
Sevgili dostum.

"Ne demek istediğini düşünemiyorum, Rover. İşte, bu senin adın, biliyorum
Kuyruğunuzu sallama şekliniz! Ama Rover, daha önce hiç _me_ görmedin. Ne
Beni tanıdığını düşündürüyor mu? "

Yakışıklı hayvan Preston'un sesinin sesiyle tekrar sızlandı,
burnunu çocuğun eline itmek ve bir çeşit içine gidiyor
Köpek-Estasy. Gerçekten oldukça dokunaklıydı. Daha çok orada olduğu gibi
Kuyruğunun kıvrılmasında, kulaklarının sarkması,
Preston'a kendi kayıp köpeğini, sevgili ve şimdiye kadar yatan önerildi
Tantra sahte.

"Tantra sahte daha büyük ve şık ve şişeydi, ama aynı
Alnındaki beyaz nokta ve gözleri aynı renkteydi "dedi
Preston, kalbi hassas anılarla karıştırdı, eğilirken ve koyarken
Yanağını sevgiyle kaba siyah yüze karşı.

"Ah, Rover, beni seviyorsun! Ama nedenini göremiyorum! Adını tahmin ettim
Ve Efendinizin kim olduğunu tahmin edebileceğimi garanti edeceğim. O
kızak ile küstah adam. Çünkü efendim, yarı açlıktan öldünüz ve
O sadece bir köpeği aç bırakan adam. "

Karda bir çıtırtı ses vardı ve Preston yukarı baktı, yarısı
tekrar "küstah adam" ı görmeyi bekliyor; Ama bu sefer bir bayandı.
Kesinlikle Bremen'de garip insanlar vardı, çünkü bu bayan
şimdiye kadar gördüğü en çirkin varlık. Büyük, yarı açık dudaklar, büyük kırmızı burun,
Küçük kırmızı gözler. Ama şapkasını saygıyla yükseltmeyi unutmadı.

"Sevgili yaşlı gezici, sonunda bir arkadaş bulduğuna sevindim," dedi bayan
Preston'a, en tatlı tonlarda. "Üstatını üç hafta önce kaybetti,
Ve onu o kadar çok yas tutuyor ki çok zavallı. O kalmayacak
Efendisinin ailesiyle birlikte ev, ama bu kulübede kalıyor ve
gece."

"Zavallı adam, fakir adam," dedi Preston; Ve köpek kaplı
O, Rapture ile tekrar kafasından çıkıyor.

"Evet," dedi bayan, karda küçük bir demet koyarak ve
Gümüş pimi daha güvenli bir şekilde dokunuyor, "Sen çok sensin
Birinci Kişi Rover önemsedi veya en az dikkat çekti. .
Aile açlıktan öleceğinden korkuyor. Orada, şimdi! Bir fikrim var!
Ama belki acele ediyor musun? "Diye ekledi, özellikle tatlı
gülümsemek. Onun gibi çirkin bir ağzın nasıl gülümseyebileceği şaşırtıcıydı
Keyifli bir şekilde.

"Hayır, bayan, acele yok. Yedi saat beklemem gerek.
ile--"

Burada Preston'un sözleri belirsiz bir mırıldanmada kayboldu, ağzı
Rover'ın burnuna oldukça yakın olmak.

"O zaman burada birkaç dakika beklerseniz Rover'a bir şeyler getireceğim
yemek yemek. Hepsi çok memnun olacak; Ve belki de _you_'den alacak,
Yine de başka hiç kimseden olmayacak. "

Gözlemleyin, Preston'a "Sonny" olarak hitap etmedi ya da ona
"tıraş makinesi." "Oğlum" ya da "çocuğum" veya "canım" ya da
Ona utanç verici sorular sorun.

Mükemmel bir bayan olduğuna ikna oldu ve hızlıca cevap verdi,-

"Oh, ona bir parça et getir, bayan! Görüyorsun, çünkü ben
Gidiyor-- "

Ama Hilltop mu yoksa Laurel Grove deyip diyemeyeceğini bilmeden, ihtiyatlı bir şekilde
Cümleyi bitmemiş bıraktı.

Bayan yanındaki kırmızı eve acele etti ve Preston, hala
Köpeği okşamak, hafif bir adımla dönerken onu izledi,
Elinde bir tabak et taşıyan. Çok bir şey vardı
onun evliliği hakkında ilginç; Ona bakmaya yardım edemedi
Yüz ve ne kadar çok görünürse o kadar çok sevdi.

"Bu güzel biftek, gerçek bir Şükran Günü yemeği, Rover," dedi,
iyi niyetle. "Ye ve beni mutlu et."

Sanki minnettarmış gibi ve onu memnun etmek için gerçekten endişeliydi, bu köpek,
çok uzun zamandır yemeğini reddeden, burnunu hemen içine iten
Önünde yığılmış plaka ve yemeye başladı. Preston taşınırsa,
Ancak durdu, döndü ve onu huzursuz bir şekilde takip etti.

"Cazibenin senin içinde yatması çok açık," dedi bayan, gülümseyerek,
Preston Rover'ın kafasını okşarken ve tekrar yemeye başladı.

Korkunçtu, dedi, onun tutuştuğunu görmek ve onu duymak
gece gündüz inilti. Efendisinin dul eşi Bayan Danforth neredeyse hiç
ayı ve onunla yaşayan oğlu, Rover'ın yapması gerektiğini ilan etmişti
şehir dışına çıkarılacak ve yeni bir ustaya verilecek mi yoksa kesinlikle ölecekti
keder.

"Şimdi buraya bak, bayan," diye bağırdı Preston, aniden bakarak
Animasyon, "Neden benimle eve gidemedi? Köpeğimi kaybettim. Neden
Benimle eve gidip _my_ köpek olamaz mı?

"Neden olmasın, onu istersen anlamıyorum. Bay Danforth'un olacağını biliyorum
Onu senin kadar nazik bir çocuğa bırakmaktan memnun olun. Nerede yaşıyorsun?"

"Laurel Grove, Ma'am." Ve iyi durmak için artan bir arzu hissetmek
Hanımın saygısı, durumu açıklamaya çalıştı.

"Ama ben-belki de eve gitmiyorum-yani, bugün değil. Bilmiyordum
Ne yapıyorum. Burada yolda durdum. Karar vermemiştim, sen
Bilin, "dedi, belirsiz bir şekilde.

Bayan ona bir sürpriz baktı. Belki de o
Bir köpekle güvenilebilir. Ama böyle bir şey söylemedi.
"Laurel Grove'da mı yaşıyorsun? Neden, burası _i_ nereye gidiyor. BEN
dün Danforths'u ziyaret etmek için Hilltop'tan geldi ve ben
Laurel Grove'a günümüzde Dr. Gray's'e gidiyor. "

"Neden, Dr. Gray babam! Ve şimdi biliyorum _you_.
Pike! Sen olduğunu biliyor olabilirdim, "O devam etti, yüksek sesle düşündü"
Tıpkı beklediğim gibi bakıyorsun. "

Bu küçük konuşmanın Bayan Pike'a nasıl zarar verdiğini hayal edemedi. Hareket etmişti
Onunla el sıkışmak için ileriye doğru, ama son sözleriyle yanakları
Kızardı ve tekrar çizdi. O büyük olasılıkla olduğunu düşünüyor muydu
"O sade Bayan Pike?"

Ama bir sonraki an, elini tutarak hoş bir şekilde gülümsedi.

"Ve şimdi kim olduğunu biliyorum.
Sen olduğunu biliyordum, çünkü beklediğim gibi bak! ''

"Ah, Flaxie sana gözlük giydiğimi söyledi, _did değil_?" Preston
Bunlar hakkında biraz hassas. "Onları giymem gerekiyor, çünkü alırsam
Onları neredeyse körüm, "dedi özür dileyerek.

"Evet, biliyorum, seni kutsanmış çocuk! Kız kardeşin bana ve hepsini söyledi
Allen ailesi bana ne kadar sabırlı olduğunuzu da söyledi. Ben çok
Seninle tanıştığıma sevindim, Usta Preston. Ve şimdi sana ne söyleyeyim
Baba onu günümüzde göreceğim zaman? "

Çocuk yukarıya baktı ve sonra aşağıya baktı. "Oh, görecek misin
Babam güne mi? "

"Evet, bu öğleden sonra saat üçte bagaj otomobilinde başlayacağım.
Yolcu araba olmadığı söylendi ve bagaj olarak gitmeliyim ya da beklemeliyim
yarın sabah altıa kadar ve bu kadar erken başlamaktan hoşlanmıyorum
Bu gibi, yapmalısın? "

"Hayır, bayan, yapmamalıyım; altıda oldukça karanlık. Buraya bak, Bayan Pike,
Eğer rover alırsam onu ​​bagaj arabasına götürmem gerekecek, değil mi? "

"Evet, sanırım öyle."

"Bay Danforth izin verirse, onu günümüze götürmek için iyi bir aklım var
Ben. Şimdi tepeye gitmek istemiyorum; Çok uygun değil. "

"Ah?" dedi Bayan Pike.

"Zaten Hilltop'a gitmeyi pek umursamadım, şimdi değil; sadece geldim
küçük kız kardeşime bakmak için. "

"Ah?" dedi Bayan Pike, sesine yukarı doğru bir slaytla.

"Oh, sanırım ona çok iyi bakmadığımı düşünüyorsun. Sanırım
Sence burada var olduğum bir tür queer, ama görüyorsun-- "

Burada boğazında bir şeyle o kadar uzun süre mücadele etti ki yardım etti
Diyerek,--

"Ah, muhtemelen kaldın."

Ne kadar parlak, uzak bir kadındı!

"Evet, bayan, kaldım. Tam böyle öyleydi. Olmasaydı
Biraz sünger kastesi almaya çalıştığım için ... "

"Şey, burada durduğuna sevindim,"
küçük ayrıntılar hakkında hiçbir şey umursamıyor gibi görünüyordu. Çok iyi
Onun _Not_ umurunda! "Seninle tanıştığıma sevindim. Ve küçük kız kardeşin
Artık sana ihtiyacım olmayacak, bu öğleden sonra eve gidemez misin?
Benim için şirket mi?-Neden, sadece bak, Rover onun her parçasını yedi.
akşam yemeği!"

"Ah, seninle gitmek istiyorum bayan, eğer Flaxie'nin taşınmasaydım
Kontrol ve anahtar, "Demurred Preston."
güvenli."

Çok güvenli, Bayan Pike diye düşündü; Ama dedi ki, gölge olmadan
Bir gülümseme, "Neden anahtarı gönderip kız kardeşinize posta ile kontrol etmiyorsunuz?"




                             Bölüm VII.

                        O sade Bayan Pike.


Ve böylece yerleşti. Preston Kızıl Ev'de dinlendi; ve Bay
Adamdan çok farklı bir insan olduğu ortaya çıkan Danforth
Kızak ile, nazik, iyi yetiştirilmiş bir geziciden vazgeçmek için yeterince mutluydu
Ona nazik davranacağından emin olan küçük çocuk.

"Seni daha önce hiç görmedim," dedi Bay Danforth, "ama babanı tanıyorum
çok iyi; Ve köpeğime Dr.
Gray'in oğlu. "

Buna göre, Bayan Pike ve Preston ve Rover çok cosey eve döndü
O öğleden sonra bagaj arabasında. Çok çok cosey ve çok sosyal,
onları rahatsız etmeyecek ama bagaj ustası ara sıra geliyor
İçeride ve dışarı çıkıyor, Preston neredeyse kalbini çıplak bıraktı
Lütfen Bayan Pike. Ona gözlerine sahip olmanın ne kadar korkunç olduğunu söyledi
keskin enstrümanlar ile kesin; Latince'yi Bay'a okumak ne kadar sıkıcı oldu Çelenk; Çalışmayı bırakıp beyefendi olmak ne kadar iyi olurdu
Çiftçi, koyun için gümüş ödül alma şansı ve
Kümes hayvanları.

Anne sempati ile dinledi ve harekete geçmeye cazip geldi
Dahası ve tüm kız kardeşlerinin tarihini ve onun küçük
Erkek kardeş. Flaxie'nin büyük kompozisyonunu duymak onu eğlendirebilir,
geçen sonbaharda yazdığı "evcil hayvanlar" başlıklı
Uzak ve yakın herkes tarafından özgürce güldü. Bunu ezbere biliyordu
Her kelimesi; Ama tıpkı "Oh, bayan
Pike, Flaxie'nin en son ne yazdığını duymak ister misiniz?
Düşüyor mu? "Ani bir düşünce onu kontrol etti.

Bu yapmak için nazik bir şey miydi? Kompozisyon çok aptalcaydı
Kesinlikle, ama küçük kız kardeşi uzun zaman önce iyice utanmıştı
İlk başta bununla gurur duysa da.

"Bayan Pike'ın duyması onu korkunç bir şekilde kesecekti. Peki ne
kullanım? Eminim flaxie'nin _me_ ile dalga geçmesini sevmiyorum, "
diye düşündü. Günümüzde çok tökezlenmişti ve hiçbir şey bizi öyle yapmaz
kendimizi keskin bir şekilde acı çeken başkalarının ihalesi.

Bayan Pike, ilkinden son derece Frank ve
Preston'un yüzünün asil ifadesi. Muhtemelen hayran olurdu
Direndiği cazibeyi bilseydi hala daha fazla. BT
_was_ Bir cazibe, çünkü kompozisyon Bayan Pike'ı eğlendirirdi,
Ve biliyordu. Burada, kendiniz için görebilirsiniz.


                         Flaxie'nin kompozisyonu.

                          "Evcil hayvanlar.

"Evcil hayvanlar türleri boyunca sınıflandırılmıştır. Kedi
çok yerli ve hindi, örümcek ve inek. Fil
çok yerli değil, ama çok kullanışlı bir hayvan. Domuz çok
Yararlı hayvan ve çok yerli. Domuz için değil miydi, ne yapmalı
Fasulyelerimizle pişirmeliyiz veya çöreklerimizi kızartmalıyız?
O zaman evcil hayvanlara çok minnettar olmamalıyız.
Bize çok nazik davranıyor musun? "

                   * * * * * *

Preston daha sonra asla bu küçük yolculuğu en sıcak olmadan düşünmedim
Bayan Pike'a şükran. Aileyle buluşmayı hayal etmişti, ama
Onlar için o kadar çekici olan şeyleri açıkladı ki kimse düşünmedi
ona gülüyor. Ve sonra yakışıklı gezici çok sürprizdi ve
Öylesine hayran kaldı ki, günün aksilikleri, olduğu gibi korkunç
O zamanlar, şimdi bahsetmeye değmez gibi görünüyordu.

"Yani bir köpek tarafından evlat edinildiniz, oğlum," dedi Dr. Gray.

"Bremen'de durman ne kadar güzeldi!" dedi Julia. "Sanırım
Zavallı Rover'ın hayatını gerçekten kurtardın. Ama sonra sadece olmasaydı
Sen, sen 'benimsemezdi'. Köpeklerin seni sadece sevmesini sağlıyorsun
onlara bakıyor. "

"Ve merak etmiyorum," diye düşündü Bayan Pike.

Bugüne kadar Bayan Gray dışında hiç gri aileyi görmemişti
Ve Flaxie, ama şimdi, odaya bakarken, aynı anda algıladı
En keyifli bir evdi. Bayan Gray güzel, kara gözlü bir
bir seferde nadiren birkaç dakika oturan kadın
Çocuklar güvenli bir şekilde uyuyordu. Dr. Gray büyük, neşeli, hoş biriydi
Adam, kısa hikayeler anlatmaktan hoşlanıyor. Julia, neredeyse genç bir bayan,
Oldukça tatlı yüz ve hangi bakımı aldığını görmek bir zevkti
Gürültülü Phil ve zarif küçük Ethel.

Ama en güzel olanı, küçük peri büyükannesi olan Madam Gray'di
Beyaz saçları, beyaz şapkası, beyaz kurdeleler ve sevgili, hayırsever yüzü.
Herkes, kolay sandalyesinde barışçıl bir şekilde örgü oturdu.
onun etrafında konuşmak ve gülmek; Ve Bayan Pike düşündüğünü düşündü
gençliğinin arkadaşları, sakin ve sessiz yüzünde bir şey için
Diyor gibiydi,-

  "Hepsi bir ışık dünyasına girdi,
    Ve ben yalnız kalıyorum. "

"Ve uzun süre kalabilirsin, canım, tatlı, güzel yaşlı bayan," diye düşündü
Bayan Pike, söylenmeden tüm ailenin olduğunu bilen
Kutsanmış Büyükanne Grisi için daha iyi. İki haftadan biraz fazla bir süre içinde Flaxie bu sefer Hilltop'tan döndü
"Yalnız tek başına," diye "mükemmel güzel bir ziyaret" olduğunu ilan ederek,
Bu onu tavuk-pox için iyi geri ödedi. Annesine güveniyordu
Yalnız seyahat etmek kolaydı, çünkü o zaman
bilet ve çekiniz ve zahmetli bir şekilde yüklenmedi
kraker ve peynir. Ama Preston'a bu tür hiçbir şey söylemedi, çünkü
Annesi, konuyu bırakmanın daha akıllı olduğunu söyledi. Bayan Gray
Asla alay etmeyi onaylamıyor.

Bayan Pike, Flaxie'nin o zamandan beri çok geliştiğini görünce memnun oldu.
İkiz kuzeni Milly Allen ile okula gittiği günler
Tepe.

"Evinin saf ve nazik etkileri onu bir
Güzel küçük kız. Daha az kaba, daha az ileri, daha sevimli ve
başkalarını düşünceli. "

Flaxie, herkese Bayan Pike'ın "favorisi olduğunu söyledi.
arkadaşım, "Ve onu" her şeyden çok mutlu etti "
her zaman ev.

Her sabah büyük pembe odada dersler verildi
yemek odası. Tüm aile için bir okuldu, Julia'dan
İzin verilen küçük Ethel'e kadar Fransızca ve resim öğrendi
Bazen odada oturup arduvazın üzerine resim çizmek veya tutmak için
Kucağında kedicik, eğer "bir kelimeye zirve yapmazsa".

Evet, ve sık sık gezici de geldi, herkesin en sessiz bilgini ve
Genç ustasının ayaklarına çömelmek ve bir
Arada sırada okşamak.

Tuğla okul evine gitmekten çok daha ilginçti.
zayıf ısıtılmış ve hiç havalandırılmamıştı. Flaxie eğilimliydi
boğaz ağrısı ve julia baş ağrısına ve onların aşkları için
Doktor Papa bu kış evde bir mürebbiye olmaya karar vermişti.

Daha iyisini seçemezdi. Bayan Pike mükemmel bir gençti
Leydi, son derece eğitimli ve rafine. Dahası, tuhaf bir cazibe vardı
Onun hakkında, ne olduğunu pek bilmiyordun, ancak birlikte olamazsın
Beş dakikasını hissetmeden.

Flaxie, beyaz okul evine nasıl gittiğini hatırladı.
Kuzeni Milly ile tepeye, oturup Bayan Pike'a hayran kal ve
"Keşke ruhunu görebilseydi" dedi Charlotte Teyze
Yüzünden daha güzel. Ve şimdi Flaxie silahlı bir sandalyeye oturdu
Pembe oda ve ona aynı şekilde hayran kaldı. Bir şekilde bir
Odanın her yerinde mutlu bir duygu çünkü Bayan Pike içinde. Flaxie's
Sanki dünya güneş ışığından yapılmış gibi düşünceler sakin ve hoş geldi
ve çiçekler; Ve tüm kalbi ile gerçekten iyi olmasını diledi ve
her zaman daha iyi büyüyor. Asla başka bir yanlış yapmamasını umuyordu
O yaşadığı sürece.

Ama bu ev okulunun bir dezavantajı vardı ve bu Kittyleen'di.
Köyde, özellikle Dr. Gray'de bir şey oldu mu?
Bu Kittyleen Garland bunu er ya da geç bulmadı mı? Hayır, gerçekten.
Bu küçük kahverengi gözlü hizmetçiyi uzak tutmaya çalışmak hiçbir faydası yoktu
Kapıyı kilitledin.

"Şimdi biraz okuyabilirim. Okula gidersem _all_ okuyabilirim," dedi Miss
Kittyleen, nefes nefese geliyor ve çocuklara gözetliyor
Bir sandalyenin turları arasında.

Sonra Flaxie, onu düşüren Bayan Gray'e aşağı indi.
Onu eğlendirmek için çalış.

Ertesi gün yine aynı şey olurdu.

"Savaştım, gelip kazandığımdan bakardım, Bayan Pike.-Şimdi orada,
Effel, arduvazın üzerine küçük bir bebek çizin ve oh diyeceğim! ah!"

Ama emirlere uymayı öğreten Ethel, her zaman başını salladı
Kısırca Kittyleen'de, fısıldayarak, "Effie bir kelimeye zirve yapmayın".

Bayan Pike asla tatlı küçük yollu Kittyleen ile sıkıntılı değildi; Ama o
Bayan Garland'ın onu evde tutması gerektiğini düşünüyor muydu. Kimin
Temper en çok denendi, çünkü Flaxie her zaman gençleri alacaktı
Rogue Down Stans; Ve bazen kaçınmayı zor buldu
Onu biraz sallayarak.

"Ethel'in kedisini pencereden dışarı atıyorsun?" olurdu
söylemek. "Dolly'nin gözlerini seçen küçük kız. O,
Kittyleen, vasiyetimi yaptım ve ben sana en güzel olanı vereceğim
en kurnaz hediye; Ama eğer evde kalmazsan, irademi yapacağım
tekrar tekrar ve sana tek bir şey vermeyin. "

Kittyleen sık sık Flaxie'nin "iradesini" duymuştu ve çeşitli
ne olabileceğine dair görüşler. Bazen bunun çok olduğunu düşündü
Büyük pim yastığı, bazen bunun bir tür Noel olduğunu düşündü
kutu; Ama Flaxie "her şeyi yapması gerektiğini söylediğinde hep ağladı
Yine, "Bunun dayanabileceğinden daha fazla olduğunu hissetmek.

"Ey Flatsie, lütfen yapma" diye yalvarır, küçük kolları etrafında
arkadaşının boynu. "Bu çok _pretty_ irade!

"Ah, sen hiç bir şey yok, sevgilim küçük goosie. Bırak onu öpmeme izin ver
saç hırsızı. Saçın ağrıyor mu?

Böylece azarlama genellikle bir öpücükle sona erdi, çünkü bebek kittyleen
Ne yapardı, Flaxie çok iyi biliyordu.
kalp.

"Diyelim ki, anne, senin gibi hasta ve iyi büyüyeceğim
Ve Grammy ve Bayan Pike? "Diye sordu Flaxie bir gece, derin bir tonda
cesaret kırma. "Geldiğinde Kittyleen'e olan sabrımı koruyamam
ve kayraktaki figürlerimi ovuyor. Neden anne, ben gerçekten yaramazdım
Bugün, Calm_'m. "

"Ama sabırlı olmaya çalışıyorsun canım, denediğini biliyorum," dedi Bayan Gray.

"Evet, anne, ama sakinimi kaybettim," diye tekrarladı küçük kızı.
"Yapmamalıyım. Diğer sahip olmak istediğim gibi Kittyleen'e yapmalıyım
İnsanlar Ethel'e yapıyor. Julia, bu altın-kural yolu diyor. Ve
Ethel'i omuzlarından döndürmeyi sevmeli miyim ve
Ona _disgustable_ kız mı deyin? "

"O oldukça tatlı bir çocuk, kızım.
her şeyin. "

"Şey, anne, ben de onu seviyorum, sadece onu daha iyi sevdim
Her zaman istediği yere gidin. "

"Kittyleen _everywhere_ gidiyor," diye küçük Ethel'de yüksek bir anahtarda.
"Kiliseye gidiyor, Kittyleen yapıyor. Kiliseye gitmeyebilir miyim, yapmayacağım
'Bir kelimeye zirve. "

"Ah, anne, izin ver," dedi Flaxie, geç sıkıntısını unutarak
Zihin ve yeni bir konu almak. "Çok daha iyi davranırdı
Kittyleen'den; Ve onun da yeni bir kaputu var. "

"Kittyleen'in kiliseye gitmek için iyi olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Bayan
Gri, gülümsüyor.

"Hayır, ama Ethel iyi olurdu, çünkü hareketsiz oturup her şeyi duyardı
küçük bir bayan gibi. "

"Her kelimeyi duyuyor mu Mary?"

"N-O, Mamma, her zaman değil, ama demek istediğim. Ve Ethel'in çok güzel
Bonnet. "

"Lütfen anne," diye hevesle küçük olanı yineledi, "Böyle güzel bir kaput.
Ve bir kelimeye zirve yapmayacağım.

"Şey," dedi Bayan Gray, bebeğin kiraz dudaklarını öpüyor. "Belki izin vereceğiz
_Bonnet_ kiliseye git; Göreceğiz. "




                             Bölüm VIII.

                           Kilisede klaxie.


Küçük olan, önümüzdeki Pazar günü kiliseye gitti ve kız kardeş
"Ninny" onu sorumlu tuttu, Flaxie onu bırakamayacağını hissetti
bir an için kendi zihni. Çok büyüleyici mavi ipekinde çiş Ethel
Bonnet, yüz hakkında dantel fırfırlı, o klaxie zorundaydı
Yarıya dönün ve ona bak, hayranlık içinde tamamen kayboldu.

"Ah, o en tatlı, en iyi küçük canım! Ninny'nin olmadığını söylemesine gerek yok
Kittyleen kadar güzel, çünkü o kesinlikle! Her neyse, onun _bonnet_
Tıpkı güzel ve çok daha yeni! Şimdi Fanny Townsend'in
Küçük kardeş, Fanny'nin onun giymekten utanacağını düşünmeliyim
bir kaput. "

İyi Bay Lee, çocukların içinde olduğunu düşündüğü bir vaaz vaaz ediyordu
Cemaat neredeyse hepsi anlayabilir; Ama sözler görünüyordu
hiçbir anlamsız birlikte koşmak için klaxie; Denemiyordu
Dinlemek.

"Kittyleen nasıl nestle! Annesi onu izlemiyor
biraz. Her şeyi yapmasına ve her yere gitmesine izin veriyor. Bence o bir
queer kadın. Annem Ethel'in evden karışmasına izin vermezse
Kittyleen'den daha iyi davranamazdı. Hayır, onu bir sandalyeye bağlardı.

"Neden, Sadie Stockwell Teyze Prim ile oturuyor. Bu benim elbisem
Sadie devam ediyor. Yazık Sadie'nin babası ona herhangi bir elbise alamaz! Yazık o
İçecekler ve çok fakir! Yazık Sadie çok topal, omuzlarıyla
Hepsi otostop çekti! Sadie'ye o kadar güzel vermek için ne kadar Bayan Pike
kitap! Büyüdüğümde tıpkı Bayan Pike gibi olacağım ve yapacağım
İnsanlar beni seviyor. Belki de çok sade olursam iyi olabilirim. "

Burada Flaxie Ethel'in kaputuna bir bakış daha çaldı. "Sevgilim! O
Tıpkı bir bayan gibi. Sanırım kendi kendine 'effel
'tek kelimeye zirve yapmayacak'. Ya konuşursa! Sadece düşün! Merak ediyorum
Bay Lee kilisede olduğunu biliyorsa? Ethel'i seviyor, çünkü ona bir
Küçük bal kutusu. Arıları tutmak istediğini düşünmemeliyim. Yapayım
Sanırım küçük oğlunu sokacaklarından korkacaktı.-Orada bakmalıyım
Bay Lee'de ve ne dediğini duy. "

Gözlerini minbere kaldırdı. "Kafası nasıl görünüyor
Saç çok kel! Üstü o kadar pürüzsüz ve beyaz! Neden,
Ninny'nin şemsiyesindeki fildişi topu gibi parlıyor. Bay Lee's'i ne yaptı
Saç hepsi sönüyor mu? Doktor Papa _he_ neyin gittiğini bilmiyordu,
Bay Lee biraz yaşlı değil, neredeyse genç. "Düzgün bakıyor,
Bakanın kafasının fildişi-beyaz üstü doğal olarak küçük olanı hatırlattı
Phil'in uzun zaman önce saçları ne zaman söylemediği bir şeyin kızı
kesmek.

"Lütfen kesme _Very_ Short," dedi Little Phil, "
Bay Lee's olarak kısa. "

Flaxie bunu hatırlarken gülümseme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

"Neden vaaz dinlemiyorum?" diye düşündü. "Çok kötü değil
dinlemek için. Oh, metinle gitti! Hakkında ne diyor
Cherith Brook? Coğrafyamda İncil yerleri yok ve ben
Cherith deresini hiç duymadım. "

Sonraki an, Ethel'e düşkün bir bakıştan sonra gözü Preston'a düştü,
Ve bu onun düşüncelerine hala bir dönüş yaptı.

"Preston'un daha fazlasını söylemekten utanacağını düşünmeliyim
Ben 'evcil hayvanlarım' hakkında. Geçen gün yazdığı kompozisyon
bundan çok daha kötü. "

"Evangeline'nin hikayesi" idi. Bayan Pike Longfellow'un okumuştu
Güzel şiir yüksek sesle ve sonra çocuklardan hepsini yazmasını istedi
Hatırlayabiliyorlardı.

Burada Preston'un kendi sözleriyle


                       Evangeline'nin hikayesi.

"Evangeline Nova Scotia'da yaşıyordu. Gabriel ile nişanlandı.
Bir demircinin oğlu. İngiliz askerleri geldi ve Fransızlara
ayrılmak. Ayrıldılar. Evangeline ve Gabriel aynı tekneye gitmediler.
Karışık ve ayrıldılar. Evangeline bundan hoşlanmadı. O ve
Rahibi Gabriel'i bulmaya çalışmak için batıya gitti. Yapmadı
_her_ bulmaya çalışın. Sonra ticaret için kuzeye gittiğini duydu
katırlar ve onu avlamaya gitti. Onu bulamadı. Sonra büyüdü
Çok yaşlı ve Quakers ile yaşamaya gitti. O bir rahibeydi. Bir Pazar
sabah biraz çiçek aldı ve fakir evine gitti ve buldu
Yatakta ölmekte olan yaşlı bir adam. Dedi, Gabriel. Yukarı baktı. Öpdüler
birbirleri ve öldü. "

Dr. Gray, bu hikayenin "A'nın ölümcül etkileri
Öpücük. "Büyükanne bile Preston'a rağmen okumak için yürekten gülmüştü
Kendisi gülerek hiçbir şey göremedi.

Ama Preston
Şimdi düşünüyorum. Sessizce babasının yanında oturuyordu, bakıyordu
Bakanda ve vaazın her kelimesinde içmek. O vardı
uzun zamandır kilisede mükemmel davranışı ile not edildi ve Bay Lee
Bir kereden fazla çocuğun babasına yetişkin insanların hiçbiri
Papazlarını gençlerden daha saygılı dikkatle dinledim
Preston Gray. Korkarım Bay Lee gibi bir şey söylemezdi
Flaxie hakkında. Hala yeterince oturdu, çoğu zaman hala hala, ama
Gözleri her şey hakkında değişiyordu, düşünceleri de öyle.

Bayan Pike bunu gözlemledi ve bunun bir
Flaxie'nin dikkatsizliğinin büyümesine izin vermesi gerekiyorsa çok üzücü bir şey
onaylanmış alışkanlık. Muhtemelen Dr. Gray, çünkü çocuğun gelişmesine büyük ilgi duydu. Herhangi bir
Oran, o öğleden sonra, saat dört akşam yemeği bittiğinde ve
Gri aile arka salonda oturuyordu-Bayan Pike, büyükanne ve
Hepsi,-Doktor Papa, oldukça beklenmedik bir şekilde,-

"Şimdi bu küçük insanlara vaazın ne olduğunu sorduğumuzu varsayalım
Sabah?"

Konuşurken Flaxie'ye bakma şansı verdi, ama çabucak dedi,-

"Ah, lütfen önce Julia'ya sor, Papa, çünkü o en yaşlı. Hayır, yani
Ethel, çünkü o en genç. "

Bu çok saçma.

"_Phil_ yeterince genç değil mi? Belki onunla başlayabiliriz. Çok düşün,
Oğlum ve Bay Lee'nin günümüzde söylediği bir şeyi hatırlayıp hatırlayamayacağınızı görün. "

Küçük Phil kaşlarını ördü, ama Flaxie gibi bakıyordu
Etrafta, dinlemiyor.

"Ah, Papa, orada bir kadın vardı, her şeyde bir şey vardı
boncuklar. "

"Evet, oğlum; ama bakan ne dedi?" Phil gözlerini devirdi.

"Oh, orada küçük bir kız vardı, Ethel kadar büyük bir beyaz vardı
Bonnet ve beyaz bir pelerin. "

"Evet; ama bakan ne dedi?"

"Ah, Ethel," dedi Crestfalen Little Phil, kız kardeşine dönerek
rahatlık için, "sen ve ben çok küçüktiz. Ne olduğunu hatırlayamıyoruz
Vaaz, yapabilir miyiz? "

"Senin için çok zor olmayacağız, küçük oğlum," dedi Doktor Papa. "Sen
sadece beş yaşında; Ama eminim Bay Lee bazı şeyler söylüyor
Anlayabilirsiniz bile. Gelecek Pazar dinlemeyi gerçekten deneyecek misin? "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Papa," diye yanıtladı küçük adam başını bırakarak.

"Ama senden sadece denemeni istedim. Deneyebilirsin, değil, Philip? Şimdi, bir sonraki
Pazar öğleden sonra özellikle büyük, sarı bir muz olacak
Tatlıdaki meyve tabağı ve söyleyebilecek küçük çocuğa gidecek
Bana bir şey-sadece küçük bir şey-bakan dedi. "

Phil'in gözleri parlamaya başladı. Oh, doğrudan Bay Lee'ye bakmaz mıydı
Gelecek Pazar ve eve çok ve bir sürü vaaz getirin!

"İşte, şimdi Flaxie'nin sırası," dedi, çok ayık bir klaxie olarak
Face sandalyesini annesi ve Bayan Pike arasında sıkıştırdı.

"Bay Lee," diye başladı, aceleyle, "dedi.
Brook,-Brook'un adını unutuyorum-ve bir şey söyledi
Adam,-Adamın adının ne olduğunu düşünemiyorum,-ve kuzgunlar geldi ve
onu besledi. "

"Kuzgunlar haklı. Devam. Kuzgunlar onu neden besledi?"

"Bilmiyorum Papa." Flaxie çaresiz görünüyordu. "Gerisini duymadım.
Ethel'i konuşacağından korkmak için izlemek zorunda kaldım. "

Dr. Gray başka bir şey söylemedi. Sadece küçük kızına baktı.

"Ah, Papa, bunu bir daha yapmayacağım. Yapmayacağım, gerçekten. Her birini duyacağım
kelime. Ama bazen, biliyorsun, anlayamıyorum. "

"Bunu anlayabilirdin, kızım; hepsi çok basitti.
Şimdi Preston? "

"Peygamber Elijah'la ilgiliydi, Efendim, Elijah çok ciddi bir türdü
Adam. Dağlarda yalnız yaşadı ve Tanrı ile konuştu. Vardı
Kötü Kral, putlara ibadet eden Ahab'ı aradı ve Elijah ona gitti
Ve ona bunun yanlış olduğunu söyledi ve Ahab çok kızgındı ve Elijah
Kaçmak. Brook Cherith'e gitmesi ve suları içmesi söylendi
ve kuzgunlar gelip onu besleyecekti. Ve kuzgunlar yaptı.
Dergi kurutana kadar ona gece ve sabah ekmek ve et getirdiler
Yukarı ve Elijah başka bir yere gitmek zorunda kaldı. İnanıyorum, "dedi Preston,
"Hatırlayabildiğim tek şey olduğuna inanıyorum."

"İyi yaptın. İlyas'ın ne ait olduğunu biliyor musun?"

"Hayır efendim."

"Julia söyleyebilir mi?"

"Evet efendim, o bir Arap'dı." Julia her zaman çok mütevazı ve güzel görünüyordu
soruları cevaplarken. Şimdi devam etti, elleri ona katlandı
kucak. "Elijah'ın arkasında asılı uzun kalın saçları vardı ve bir
koyun derisi pelerin; Buna manto dediler. Ve onu saklardı
Bazen içinde yüzleşin ve bazen yuvarladı ve bir için kullandı
kadro."

"Kuzgun nedir?"

"Bu bir tür karga."

"Ah, bunun bir tür devekuşu olduğunu düşündüm," dedi Flaxie.

Bu olağanüstü ifade Preston'un yüzüne bir gülümseme getirdi, ama onun
Babam, "Sadece bir devekuşu hakkında küçük bir hikaye düşünüyordum. Tanrı'nın bazen insanların hayatını kurtarmanın garip yolları vardır. "

Çocuklar dikkatli görünüyordu ve Bayan Gray Ethel'i kucağına çekti
Papa portakalını parlatıp başlarken onu sessiz tutun:

"Elli yıldan fazla bir süre önce bir misyoner olan Bay Broadbent
Cape Colony'de seyahat. Bu nerede Mary? "

"Ah, Afrika, Afrika; haritanın dibinde aşağı doğru."

"Ailesi yanında, birkaç arkadaş ve bazı hottentotlar vardı.
Partide on dört vardı. Bir kumlu geçiyorlardı
masa arazisi. Bu nedir Julia? "

"Bir masa gibi yüksek ve düz arazi."

"Doğru. Öküzler tarafından çizilen vagonlara bindiler. Bir hafta yolculuğuydu,
Ama başlamak için yeterli yiyecekleri yoktu ve satın alabilirdi ama çok az
Yoldaki son kasabada. Yani orada iki gün seyahat ettikten sonra
Çok fazla kalmadı ama küçük bir çuval pirinç ve biraz çay ve kahve.
Onlara ne olurdu? Bir ülkede beş gün daha
Hiçbir şey büyümedi, bir çim bile değil! Ara sıra bir kuş gördüler
tepeden uçmak, ama çok hızlı ve uzaktı ve yapabilirler
Silahlarıyla neredeyse hiç vurmadı. "

"Ah, canım, açlıktan öldüler mi?" diye sordu Flaxie.

"Orada, şimdi, eğer bu kuşlar sadece kuzgun olsaydı!"

"Parti dinlenmek için durdu ve hottentotlardan birini
öküz izleyin; Ama birçoğunun birçoğu için uykuya daldığını söylemeye cesaret ediyorum
Kaçak uzaklaştı.

"Çok üzücü görünüyordu, çünkü onları aramak için gitmek zorunda kaldı ve gitmişti
uzun bir süre ve gezginler bekleyemedi. "

"Şey, eğer açlıktan öleceklerse, Papa,
Bekledikleri ya da beklemedikleri fark. "

"Hottentot geri döndüğünde anlatacak harika bir haber vardı.
içinde kırk yumurta bulunan bir devekuşun yuvasını bulmuştu. "

"Ah, Papa, devekuşu yumurtaları yemek iyi mi? Bize bundan bahseder mi?"

"Öyleyse, çok sık kesintiye uğramamışsam kızım yapacağım."

Flaxie kızardı ve yüzünü Bayan Pike'ın omzuna sakladı.

"Bir devekuşun yuvası bir meraktır ve Bay Broadbent
Bunu görmek için iki veya üç mil derin kum. Düşüneceksin
Anne Bird, tüm hayatı boyunca aritmetik okumuştu, çünkü o
yumurtaları saydı ve mükemmel kesinlikle yerlerine koydu.
Ortada birbirine on dört yakın ve üç veya dört metre uzakta
Onlardan kesintisiz bir dairedeki diğer yirmi altı yumurta vardı,
bir dizi altın boncuk olarak.

"Devekuşu ortada oturuyordu.
Sadece on dört kuşu yumurtadan çıkarmak. Dış yumurtalara oturmamıştı
Hepsi ve orada, tamamen taze ve yemek iyi. O idi
onları bebekler için yiyecek olarak kurtarmak. Onları kırmak istedi, sonra
diğeri ve onları tavuklarına çıkmaları gerektiği kadar hızlı ver
kabuğun.

"On dört küçük olanların ihtiyaç duyacağı kadar yiyecek olurdu,
onunla yurtdışına gidecek ve alacak kadar yaşlı olmadan
Çölde yaşamak. Devekuşu bunu nasıl biliyordu? O vardı
Neredeyse hiç beyin, gerçekten çok aptal bir kuş. Öğretilmiş olmalı
onun doğrudan cennetten.

"Şey, şimdi görüyorsunuz, gezginler açlıktan ölmedi. Bir yemek için
Bu yumurtalardan birini bir kaseye kırdı, iyi dövdü ve onunla karıştırdı
Küçük un, biber ve tuz ve bir tavada kızartın. Çok hizmet etti
Çay ve kahvesi ile ekmek yerine ve geldiklerinde
İstasyonlarında iki veya üç yumurtası vardı. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu Preston, babası durakladı ve bir parça teklif etti
turuncudan Ethel'e. "Kuzgunlar kadar iyiydi, değil mi?"

"Bir soru sormak istiyorum," dedi Julia. "Bir devekuşu yumurtası ne kadar büyük?"

"Belki de üç kilo ağırlığında ve neredeyse
Ethel'in bel gibi orta. "

"Pekala, o insanların açlıktan ölmediğine sevindim," diye belirtti Flaxie, "
Onlar yaparken korkuyorlar. "

Bu gerçek hikayeyi burada, kısmen kendi iyiliği için tanıttım ve
Kısmen size keyifli Pazar öğleden sonralarından birinin resmini vermek için
Dr. Gray's. Zamanım olsaydı sana güçlü olanı anlatmak istiyorum
Flaxie'nin kötü alışkanlığın üstesinden gelme çabaları
düşüncelerinin kilisede dolaşmasına izin vermek. Ama bu kitap çok küçük
ve henüz tanımlanmayı bekleyen çok fazla olay var, yapmalıyım
Şimdi başka bir şeye acele ediyor.

Nisan ayında Bayan Pike eve gitti, onunla birlikte tüm kalbini taşıyarak
Griler, hem genç hem de yaşlı. Bütün aile çok güçlü bir şekilde ısrar etti
Ertesi kışın söylediği,-

"Teşekkür ederim; belki gelebilirim, çünkü Laurel'de çok mutlu oldum
Grove ve her birinizi çok seviyorum. Ama "diye ekledi, gülümseyerek,
"Önümüzdeki kış burada olmayabileceğinizi unutuyorsun. Dr. Gray
Kongreye seçildiniz, hepiniz Washington'a gitmeyecek misin? "

"Ah, seçilmeyi beklemiyor," diye yanıtladı Bayan Gray. "Ama biz
_Should_ Washington'a git, bizimle oraya gitmenizi isteyeceğiz. Şimdi,
Lütfen unutmayın. "

"Ne kadar keyifli! Peki Bayan Gray, sana söylediğin gibi söyleyeceğim
Küçük Ethel, '_ göreceğiz_'. "




                              Bölüm IX.

                            Primrose Bower.


Flaxie bu konuşmayı duymadı ya da çeşitli inşa ederdi
"Kongreye gitmek" konusunda havada kaleler. Bu doğru, insanlar
Sık sık gelecek "seçim" den önce konuştu ve Dr. Gray'den bahsetti
"aday" olarak; Ama kelimeler gizemli ve kısa süre sonra soldu
Aklı.

Kar ve çamur kaybolmuştu. Karahindibalar her yerde parlıyordu
İhale çimleri ve Ethel dedi ki, neşeyle,-

"Ah, görün _dandy-diddles_!"

Kuşlar şarkıya ve ağaçları yapraklara sokarlar. Klaxe
Yumuşak, taze yaprak tüplerine yavaşça ortaya çıktı ve ona söyledi
Anne, "Bayan Pike onlara ağaçların sahip olduğu güzel düşünceleri diyor
Tüm kış kalplerinde kapalı kaldı. Bayan Pike çok komik! "

Yaz geldi ve son Haziran Büyükbabası ve Büyükanne Curtis ve
Büyükanne Hyde Kentucky'den geldi. Bu üç büyükanne yaptı
bir kerede evde. Gri aile oldukça zengindi
büyükanneler; Ve hala başka bir tane daha vardı, dördüncü bir
Çok zayıf olmasaydı gelin ve bu sevgili büyükanne baskısıydı.

Kentucky'den ikisi tamamen aksine, ancak her biri yolunda
Mükemmel ve çekici,-uzun boylu, kraliçe büyükanne hyde, gri ipek giyiyor
ve bir türban ve her zaman ipek yama işi yorganını birleştiren;
Roly-poli büyükanne Curtis, tamamen siyahla kaplanmış ve her zaman örgü
Çocuk çorapları tıklayan iğneler. Ama birbirine benziyorlardı
bir açıdan; İkisi de gördükleri her şeyi hatırladılar veya
Duydu ve dünya başladığından beri olan her şey.
Evet, ve ikisi de harika hikaye anlatma güçleriyle yetenekli.
Tatlı, düşük sesi ile küçük büyükanne Gray, neredeyse hiç şansı yoktu
konuşmak; Çünkü Kentucky bayanlar sabah, öğlen ve gece konuşuyorlardı.

Onları duymak keyifliydi ve büyükanne Gray dinledi ve güldü,
Beyaz kapaklı telleri çırpınıyor ve gençliğini yenilediğini söyledi.
Ama başını yormaya başladı, çünkü çok hassastı
Gerçekten de uyuyamadığından şikayet etti. Hala o _ould_
Salonda kalın, o çok konuştu; ve Bayan Prim geldi
bir gün ve onu götürmesi gerektiğini ilan etti.

"Bir süre benimle kalmalı ve sessiz olmalısın," dedi Bayan Prim,
her şeyi yönetmek için "ve Mary sizinle ilgilenmek için gelecek
Sen."

Flaxie yayılmadı ve haykırmadı, "Oh, Teyze Prim, Teşekkürler,
Teşekkür ederim, gitmekten çok memnun olurum!
en azından gitmek için. Aynı zamanda, olmanın yüksek bir onur olduğunu hissetti
Büyükanne Gray ile ilgilenmek için Bayan Prim's'e davet edildi. Hatırlayabiliyordu
çok uzun zaman önce, evden uzaklaştığı zaman
Çünkü Büyükanne Gray yaptığı gürültüyü taşıyamadı.

"Büyüdükçe çok daha fazla kalabalık ve çok daha iyi büyüyorum
yukarı, "Düşünce küçük kız, gururla." Ama ben yapmadım
Diyelim ki Prim Teyze bunu biliyordu. "

"Sevgili küçük Mary'mizi kurtarmayı sevmiyoruz," dedi Kentucky
bir nefes içinde büyükanneler; Ve sonra Flaxie her zamankinden daha gurur duyuyordu.

"Ah, seni görmek için her gün eve gelebilir ve şaşıracaksın
Yapacağı yastık vakalarının sayısında; Her zaman çok diker
sürekli olarak evimde, "diye yanıtladı Bayan Prim." Şimdi koş Mary ve
şapka."

Bayan Prim, Laurel Grove'da en iyi ev ve sahaya sahipti, ama
Çok hala orada, oh, tamamen hala! Bahçıvan hiç konuşmadı
Kendisi dışında, Chambermaid oldukça sağırdı ve Kitty,
Cook, güzel, düzenli mutfağında hiç birini sevmedim. Flaxie düşündü
Bay Prim'in eve geldiği saatler dışında çok sıkıcı bir yer
onun yemekleri.

Bir gün salonda oturdu, "defalarca" dikiyor
yastık kılıfı. Kapılar dışında güzel bir Haziran günü oldu. Ağaçlar ve
Çim ve kuşlar ve çiçekler, birbirlerine başını sallıyordu ve
Eşcinsel bir zaman ve Flaxie onlarla birlikte olmayı özlemişti. Ama hayır, "Primrose'da
Bower, "Bay Prim'in evini aradığı gibi,
ev; Teyze Prim için dokuz yaşında küçük bir kız düşündü
"Dikişlerini dik" ve _then_, belki de herhangi birini bulursa oynayabilir
zaman.

Garip, Primrose Bower'da, hatta bir kedide herhangi bir köpek olmamalı;
Ama Büyükanne Gray oradaydı ve bu bir rahatlıktı. Daha fazla klaxe
Gümüş saçlı, tatlı sesli, peri büyükannesini bekledi,
Daha iyisi onu sevmişti; Sadece Sevgili Büyükanne Gray her zaman uyuyacaktı
kanepede ve sonra bir iğne damlası duymak için yeterince tutmak zorunda kaldın
onu uyandırmaktan korktuğu için.

"Şey," dedi Teyze Prim, kaputuyla salona geliyor, "Ben
Sana iyi bir süre dayanacak kadar çalıştı, değil mi Mary? "

"Evet, 'm, hiç bu kadar uzun," diye yanıtladı Flaxie, kederli bir bakışla
yastık kılıfı.

"Yani büyükanne ile evde kalmayı umursamayacaksın, değil mi?
bir patiska elbisesi ve çeşitli şeyler satın almak için mağazalara gitmek; Ama ne zaman
Geri dönüyorum, eve koşabilirsin ve istediğiniz kadar kalabilirsin. "

"Evet," dedi Flaxie, uysalca.

Teyze Prim'in mağazalarda çok zaman harcadığını düşünüyordu ve
"Çeşitli şeyler" satın alırsa korkuyor muydu, oldukça geç olurdu
Geri döndüğü zaman; Ve Flaxie, büyükanneye Curtis'e sormak istedi.
Evinde yaşayan renkli kız Venüs hakkında birkaç soru
Kentucky ve Preston'un midilli üzerinde karanlıktan önce bir yolculuk istedi.

"Bakayım," dedi Teyze Prim, "Belki de olurdu
Ben giderken bu odadan ayrılmamaya söz vermen için daha iyi.
İyi demek istiyorsun Mary, ama koşmaktan hoşlanıyorsun! Evet, hesapta
Büyükanne Gray'den, sanırım beni yaparsan daha kolay hissetmeliyim
söz."

"Evet, 'M, söz vereceğim! Tam burada kalacağım. Bundan çıkmayacağım
Oda, "diye yanıtladı Flaxie, o kadar tatlı ki Bayan Prim asla şüphesiz
Çocuğun hassas gururu yaralandı.

"Korkunç küçük bir kız olduğumu düşünüyor. Sadece korkunç olduğumu düşünüyor" dedi
Pencereden dışarı bakarken ve teyzesini izlerken kendi kendine flaxie
Bir elinde gri saçlı bir şemsiye ve bir alışveriş çantasıyla uzaklaşmak
diğerinde. "Annem bana söz vermeden bana güvenirdi!
O kaç ve büyükanneyi gri terk etmezdim! "Çok yakında
Büyükanne Gray geldi ve kestirmek için _try_ gideceğini söyledi
Kanepe ve umut edilen Flaxie oldukça hareketsiz kalırdı. "Evet, 'm," diye iç çekti
Klaxie; Ve bundan sonra korku için olabildiğince yumuşak nefes aldı
bir gürültü yapmak.

Büyükanne iki dakika içinde uyuyordu, mendili gözlerinin üzerinde,
Ve bu oda her zamankinden daha yalnız görünüyordu. Bir başıboş
Cat geldi ve pencere şiline oturdu, içeri girmeye yalvardı; Ve o gibi
ağzını mew'e açtı, baktı, Flaxie, çiş gibi, çiş gibi düşündü
Küçük dişleri yarısından fazla olan yaşlı kadın. Flaxie sevdi
kediler; Neden içeri girmesine izin vermiyorsun?

_ Ama hayır! _ Pencerenin bir sinek ekranı vardı ve ayrıca Teyze Prim
kedilerin onaylanması. "Her zaman _no, hayır, hayır, hayır. Sevmiyorum
Primrose Bower, "diye düşündü zavallı flaxie, işini bıraktı ve çaldı
Bronz Vazodaki çiçekleri koklamak için şömine uçmak.

Onlar güzel güller ve zambaklardı, ama sanki özlemiş gibi görünüyorlardı
Yorgun kafalarını bükebilecekleri kapılardan çıkın. Sandalyeler
Çok rahatsız edici görünüyordu, çok sert ve düz duruyor
Yaldızlı duvarlara karşı. Yaldızlı itfaiyeciler bile sanki
Şöminede çok sert ve hiç çıkma umudu yoktu.

"Ah, hala burada ve kapa çeneni! Keşke bir şey olsaydı
odada canlı, "diye düşündü küçük dikiş-kız, ona geri dönüyor
görev.

Orada onun arkasında o kadar bilmiyordu _was_ bir şey
Canlı-Düzenli canlı-haç, hayal kırıklığına uğramış, aç arı! O nasıl yapmıştı
Oraya, küçük uçuşun bile asla kapanış odasına var
gelmeye cüret etti mi?

Ama oradaydı ve yaramazlık yapmadan gitmezdi.
Belki de öfkesini sağlayan bir aile sorunu vardı;
Ya da belki de harika bir allık gül çeşidi için Flaxie'yi yanlış yaptı.
boyut ve tatlılık. Her halükarda doğrudan ona doğru uçtu ve
En az tören onu bileğine sokmadan. Zavallı keten! Olmuş
Oldukça şiddetli değil mi? Özellikle çığlık atmaya cesaret ederken. "Yapmalıyım
Çığlık atacağım, "Acı içinde düşündü;" Yapacağım, yapacağım! "

_BUT No._ Büyükanne için hızlı uyuyordu. Büyükanneyi uyandırmamalı
Her ne kadar gökyüzü düşmeli.

"Dışa çıkacağım. Eve Mamma'ya koşacağım. Yapabileceğim yere git
bağırmak."

_ Ama hayır! _ Girişe bile giremedi. Söz vermemiş miydi? Ve
Flaxie'nin bir tür küçük kızlara ait olduğunu bilmelisiniz.
Bir kraliçenin yemini kadar kutsal olacağına söz ver.

Böylece bulunduğu yerde kaldı ve acı içinde acı çekti. O
Muhtemelen yukarı ve aşağı atlamaya yardımcı olamadı, ama yumuşak bir şekilde atladı;
İnilime yardım edemedi, ama fısıltılarda inledi; yapabilirdi
gözyaşlarını geri tutmamak, ama onları gürültüyle ona ağladı
mendil. Bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, küçük okuyucu, ama ben
Gerçekten büyük ve kahraman olduğunu düşünüyorum.

Dokuz yaşında mısın ve hiç bir arının acısını mı verdin?
Bir dişin çizimi, ses çıkarmadan mı? Ah, sen var! O zaman ben
Seni görmek ve el sıkışmak isterim!

Büyükanne Gray şu anda uyandı ve Flaxie'nin hıçkırıklarla titrediğini gördü, başı
Prim Amca'nın sandalyesinin yastığına gömüldü. Onun olduğundan emin olabilirsin
meselenin ne olduğunu öğrenirken ve kedicik çağırırken
Zavallı kabarık bileği Arnica ile yıkamak için mutfak.

"Ah, ince ve bir arı her zaman ne olduğunu bilir," dedi Irish Kate,
bileğini yumuşak bir şekilde yıkamak.

"Kutsal küçük sevgilim!" Dedesi mırıldandı, atıfta bulunma,
kurs, arı. "Biraz gürültü yapmamanız gerektiğini düşünmek
Büyükanneni rahatsız etmek için! Eğer olursan seni suçlamazdım
tüm gücünüzle çığlık attı. "

"Ama büyükanne, sana bir ses çıkarmayacağım söz verdim."

"Öyleyse, değerli çocuk. Bunu unuttum."

"Ve bu odada kalacağım Teyze Prim'e söz verdim. Oh, nasıl istedim
Dışarı çıkıp çığlık atmak! "

"Küçük Mary," dedi nazik büyükanne Gray, kollarına klaxie alarak,
"Seninle gurur duyuyorum canım!"

"Ah, Flaxie'nin böyle sözleri duymak için acı çektiği için değdi
bunlar? Daha önce onunla gurur duyan kimse vardı? "

Acı bitti, ama küçük bilek hala "görülmesi gereken bir manzara" idi
Teyze Prim, patiska elbisesi ve "çeşitli şeyler" ile eve geldiğinde
çantasında; Ve büyükanne, çınlayan bir sesle,-

"Bayan Prim, burada oldukça kahraman olan küçük bir kızımız var. Evet,
Kahraman diyorum! "

"Küçük Mary bizim mi demek istiyorsun? Neden, ne yaptı?" diye sordu teyze,
Serin bir şekilde, kaputunu ve şemsiyesini koyarken. Ama pek öyle değildi
Hikayeyi duyduktan sonra harika.

"Neden, iyi, yüksek fikirli küçük kız! Yetişkin bir kadın olamazdı
Braver, "dedi ve aslında Flaxie'yi öptü.

"Seni bir sözle bağladığım çok üzücü; bunu yapmam gerekmiyor. Bazı küçük kızlar vaat etmeden güvenilebilir "diye ekledi,
Büyükanneye onaylayan bir gülümsemeyle bakıyorum.

Flaxie sevinç için kızardı. Her zaman belirsiz bir olma hissi vardı
Teyze Prim tarafından "_SO__
Koşmaya düşkün "ve şimdi bu sert, iyi kadının onu övmek için!

"Ama," dedi Teyze, Noktalı Kahverengi Calisayı açıp döşeyerek
Kucağının karşısında, "_Here_'de o arı nasıl geldi, kapılar kapandı ve
Sinek ekranları her şey? "

Konuşurken _two_ arılar başının üstünde yavaşça vızıldadı ve daire içine aldı. İçinde
Onun sürprizini itiraf etmeliyim, Bayan Prim çığlık attı. Flaxie çok sevindi.
Ancak Bayan Prim, bakan Bay Lee için biraz utanıyordu.
O an kapıya girdi.

"Ah, bu nedir?" dedi, gülüyor; "Arılarımı saklıyor musun?"

"_Your_ arılar?" diye bağırdı Bayan Prim; Ve Bay Lee'ye baktı.
durdu, elinde şapka, kel kafası parlıyor, Flaxie'nin bir zamanlar hayal ettiği gibi,
Julia'nın şemsiyesindeki fildişi topu gibi.

"Evet, hanımefendi, _my_ arılar! Bu öğleden sonra ve bahçıvanını sürdürdüler
Bana bazılarının buraya geldiğinden ve yerleştiğinden şüphelendiğini söyledi
baca. Onların evin çatısının üzerinde uçarken gördü. "

Bayan Prim iyi bir kadındı ve papazına saygı duyuyordu.
Bir tuzak koyması çok garip ve çok uygunsuz görünüyordu
Arıları için; Ama güldü ve hepsi güldü ve dedi
Stillwater, bahçıvan, çatıda dışarı çıkmalı
gökyüzü penceresi ve salon baca aşağı bak ve neler olduğunu görün
içeri.

Stillwater bunu yaptı ve iyi bir arı ailesinin başladığını bildirdi
baca içinde temizlik.

"Evet," dedi Bay Prim, o zamanlar geldi "ve yapıyorlar
Kendileri evde çok fazla! Neden, sahip olduklarını düşünüyorlar
Sadece baca için değil, tüm salona doğru ve
Fireboard'un kenarlarında sürün ve ne zaman bize göz atın
Seçiyorlar.

"Ama benim iyi küçük Mary'mi sokmaları gerekmiyor ve yapmamalılar
onu tekrar acı çekti, "dedi Bay Lee, başını okşadı. Çok olmuştu
Flaxie'nin kilisede özenli davranışı nedeniyle çok memnun oldu; Ve
Şimdi, iyi genç yüzüne bakarken,
tanıdığı diğer küçük kızlardan daha hızlı karakter olarak gelişmek
Laurel Grove.

Ve arılardan daha fazla yaramazlığı önlemek için, FireboBey
çok sıkı bir şekilde sabitlendi. Prim Amca bunu küçük bir yaldızla yaptı
kağıt; Ve bu kadar özel olan Teyze Prim bile kimseyi ilan etmedi
daha iyi görünebilirdi.

"Arı kovanımı sevmenize sevindim bayanlar," dedi Prim Amca, düşük
yay. "Ve şimdi umarım arılar görevlerini yapacak ve
Primrose'da büyüyen en tatlı çiçeklerden çok güzel bal
bahçe; Ve Bay Lee her damlaya yürekten hoş karşılanıyor! "

"Teşekkür ederim efendim," diye geri döndü Bay Lee, ama bal gidiyorsa
Bana ait, Little Mary'ye sunmaktan zevk alacağım.
Bu öğleden sonra böyle bir şehit olarak kazandı. "

Flaxie'nin bir şehitin ne anlama geldiğini net bir fikri yoktu, ama Bay'dan emindim
Lee'nin tonu onayladığı bir şey olmalı. Bu nedenle eve koştu
Öğleden sonra karıştırma olaylarını ilişkilendirmek için en iyi ruhlar
ailesi ve iki hayran büyükanne.

"Ve Mamma," diye sordu, annesini yalnız görür görmez, "
Önümüzdeki Noel'de Sadie Stockwell'e bal ver? Kendime gitmeme izin ver
Kendini, lütfen, blackdrop ve küçük kızakla ve taşıyın. "

"Belki öyle canım. Ama bir sonraki nerede olacağın oldukça belirsiz
Noel, "diye yanıtladı Bayan Gray, olabileceğini düşünmek için güçlü bir nedeni olan Gray
Washington'da olun.

Ancak Flaxie, Washington hakkında her şeyi unutmuştu. "Ah, belki ben
Hilltop'a gitmek, "diye düşündü." Ama bu o kadar muhteşem olmaz
Milly'nin evime gelmesi için. Bir sonraki evime gelebilirse
kış ve pembe odada pike özledim için okula gidin, olacağım
mükemmel mutlu. "

O gece küçük kızın hayalleri biraz harikaya gidiyordu
Daha önce hiç görmediği ülke. İçinde bir yerde olmalıydı
peri, için

  "Her şey garip ve yeniydi,
   Ve bal arıları sokmalarını kaybetmişti,
   Ve atlar Eagles'ın kanatlarıyla doğdu. "




                              Bölüm X.

                           Son tüy.


Bazen bize olduğundan daha iyi olan şeyler olur
rüya gördü. Tekrar pembe odada Bayan Pike ile birlikte olmak gibi görünüyordu
Flaxie'ye mutluluk; Ama Washington'da Bayan Pike ile birlikte olmak, gidiyor
Her yerde ve her şeyi görmek, bu gerçekten mutluluktu!

Dr. Gray Kongreye seçildi; Preston yatılı okula gönderildi;
Julia, Bayan Prim's'te Büyükanne Gray ile kaldı; Ve Bayan Gray ile gitti
kocası ve en küçük üç çocuğu Washington'da binmek için
kış.

Flaxie daha önce hiç bu kadar güzel bir şehir görmemişti, ancak
Yaşındaki sıradan kızlardan çok daha fazlasını gezdi. Günlerce
Dördüncü katlı odasının penceresinden aşağı bakmamaktan asla yorulmayın,
Temiz, beyaz caddede ve atları, arabaları izlemek ve
insanlar için geçiyor. Yüksek, insanların kafalarının üstünde
güneşte parlayan bir telgraf kabloları ağıydı ve klaxie
Tellerin henüz yükselip gitmeyeceğini ve yıldızları bağlayıp bağlayıp sağlamadığını düşündüm ve
Dünya birlikte, ne kadar büyük olurdu. Bu odayı aradı
Onun "gökyüzü odası" ve onu "en sevdiği arkadaşı" Bayan Pike ile paylaştı.
Aynı otelde Bayan Garland ve Kittyleen ve Kittyleen'in
Kuzen Cora, Flaxie'nin kendi yaşı olan bir kız. Gerçekten, küçük Ethel'in olduğu gibi
Said, Kittyleen "her yere git" yaptı; Ama onu kim düşünürdü
Grileri Washington'a mı takip ediyor? Ama sonra bu Bayan Garland'ın
yerli şehir ve buraya kışın bir kısmını geçirmek için gelmişti ve
Resim dersleri alın.

Kittyleen her zamanki gibi güzel, sevgili ve tatlıydı-ve sadece
zahmetli olarak. Odası bir sonraki Bayan Pike'ın ve elbette Bayan Pike
veya klaxie onları takip etmeden karıştıramadı, Kittyleen için
sevilen flaxie; Ve ayrıca, annesi her zaman boyama ile meşguldü.

Heykellere bakmaya gittiklerinde onları Capitol'e takip etti
ve resimler; Alışverişe gittiklerinde onları mağazalara kadar takip etti.
Küçük Ethel hiç annesi olmadan hiçbir yere gitmeyi umursamadı ve Phil
Oyun arkadaşları için daha büyük çocuklar vardı; Ama Kittyleen _she_ olduğunu hissetti
_flaxie_'ye aitti. Bayan Garland güldü ve olması gerektiğini söyledi
Flaxie'nin yanına, küçük bir Skye terrier gibi mavi bir kurdele ile bağlandı.

Ve burada sanırım sana Kittyleen'in Beyaz Saray'a nasıl gittiğini söylemeliyim
cumhurbaşkanının resepsiyonuna,
Bir kargaların sürüsünde sinek kuşu. Ama bu çocuğun hatası değildi. O
Annem çok düşüncesizdi, ya da Bayan Pike'den istemezdi
onu al; Ve Bayan Pike'ın ne yaptığı hakkında hiçbir fikri yoktu, ya da
rıza göstermedim.

Ama önce Flaxie'nin kibirinden bahsetmek zorunda kalacağım. Yapabilirsin
uzun zaman önce camın içine bakmaktan hoşlandığını gözlemlediler; Ve
Alışkanlığın hala devam ettiğini söylemekten pişmanım. Çoğu açıdan öyleydi
sürekli gelişiyor; Ama doktor Papa gerçekten güzelden korktuğunu söyledi
Washington'da giydiği yeni kıyafetlerin zihninde kötü bir etkisi oldu. .
Otelde garip bayanlar bazen duruşmasında geçerken
"O güzel küçük kız kim? O sevimli değil mi?"

Bu talihsizdi; Şimdilik hiçbir yere gitmedi ve insanları görmedi
Ona bakarak, ama "Güzel değil mi?" Diye düşündüklerini düşündü.
Ve Cumartesi öğleden sonra cumhurbaşkanına gidiyor
Resepsiyon olabildiğince güzel görünmek istedi, böylece insanlar
Beyaz Saray'da ve belki de cumhurbaşkanının kendisi ona hayran olabilir.

"Mamma," dedi, "ezilmiş çilek elbisemi giyebilir miyim ve benim
Uzun düğmeli eldivenler ve kırmızı kuşla kaputum? "

"Ah, hayır canım, oldukça uygun değiller. Şimdi çok üzgünüm
Seni hiç almaya söz verdim, çünkü korkarım harika bir
kalabalık."

"Ama Başkan'ı hiç görmedim Mamma ve ben harika bir kalabalığı severim. Ve
En iyi kaputuma dikkat edeceğim! "Bir sızlanan klaxie'yi yalvardı
Ton, aceleyle giyinen annesine çok rahatsız edici. BT
İki ya da üç yıl önce zahmetli alay klaxie gibi geliyordu.

"Küçük kızım," dedi Bayan Gray, onu sabitlerken durakladı
yaka, "senden daha iyi bildiğime inanamıyorsun
Giyinmeli mi? Çok iyi, en iyi kaputunuzu giymenize izin vereceğim
Bu Durum: Bu kırmızı kuş kırılırsa,
Bu kış başka bir kuş, hayır, hatta tüy! "

Flaxie tereddüt etti. "Güzel" görünmek istediği kadar sevmedi
Bir şey yapmak için annesi onaylamadı. Yine de, onu nasıl incitti
Bonnet, sadece bir partiye mi giyiyorsun?

"Acele et, çocuk, işte Bayan Pike ve Kittyleen," dedi Bayan Gray.

Ve küçük kız sonunda olduğu her gün şapkasını bir kenara bıraktı
Elinde tutarak, en iyi kaputunu kızarma, mahzonla giydir
yüzleşti ve annesinin arkasında yavaşça yürüdü. Küçük Ethel öpücük attı
Onlardan sonra, küçük zihninde oldukça rahatsız olmasına rağmen "Kittyleen
Her yere gitti, "Phil ve Phil Bayan Fry ile kalmak zorunda kalırken.

Bayan Gray ve Bayan Pike ne kadar aptalca bir şey olduklarını düşünmediler
Beyaz Saray'a yapılan çakıl yoluna kadar yürüene kadar yapmak ve gördüm
Uzun araba çizgisi.

"Burası çocuklar için bir yer değil; harika bir kalabalık" dedi Bayan Gray
gergin bir şekilde.

Ön basamakları monte ederken, büyük bir tarafın bir tarafında oturdular
Giriş Salonu Bir grup müzisyen, hepsi üniformalı, böcek çalıyor,
Fifes, kornişler ve davullar. Görülecek çocuk yoktu ve
giren veya giren çok sayıda insanın hiçbiri
Salon, Flaxie'nin güzelliğine en ufak bir haber almış gibiydi
kıyafetler. Hepsi bir çizgide durdu, üç ya da dört yanaştı ve eğer
Güzel pencerelerde olduğu her şeye baktığı söylenebilir
onlardan hemen önce,-cam pencereler değil, bölmeler güzel mücevherlerdi
çeşitli şekiller ve boyutlar ve gökkuşağının neredeyse tüm renkleri; Ve
Tabii ki onlardan Beyaz Saray'a bakamazdınız.

"Elimi hızlı tutun Mary," dedi Bayan Gray. "İnsanlar
arkamızda kalabalık. "

"Elimi hızlı tut, Kittyleen," dedi Bayan Pike, "ya da yapacağım
Seni kaybet. "

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Little Kittyleen, kim gitmiş olabilir
Aksine bildiği her şey için bir balonda.

"Bir kapıdan geçmeye çalışıyoruz, ama kapıyı göremiyorsun, orada
Önümüzde çok fazla insan var. "

"Eh, kapıya gelip üstesinden geldiğimizde göreceğiz
Başkan, Sha'm değil miyiz? "Dedi Flaxie." Ama oh, canım, umrumda değil
Benim gibi onun hakkında çok şey! Çok uzun sürüyor ve insanlar öyle. "

Bu zamana kadar, dört kişilik küçük parti çok sıkı sıkışmıştı.
İttikleri dışında bir adım hareket edemediler. Flaxie's
Ezilmiş çilek elbisesi oldukça gözden kaçtı ve hiçbir şey
onun hakkında görülecekti ama iki şaşkın mavi göz, bir keten tutam
Saç, ve-İlişki için-kırılmış bir cennet kuşu!

Ve küçük Kittyleen neredeydi? Aşağı bakarak, aşağı, arasında
Bayanlar pelerinleri ve etekleri, Bayan Pike,
Küçük kızın kaputu ve burnunun sonu.

"Çok rahat değil, _is_ It, Kittyleen?" dedi Bayan Pike,
Yazık, ama ona nasıl yardım edeceğini bilmiyorum. "Hayır, _Very_ değil
Com-fi-a-ble, "diye yanıtladı sevgilim, nefesini yakalayarak.

Kalabalık çok, çok yavaş hareket ediyordu, ama şimdi durdu
tamamen.

"Ön taraftaki insanlar, ilk giren, el sıkışmayı durduruyor
Başkan ile, "dedi kalabalığın içinde bir adam;" ve beklemeliyiz
devam etmek için. "

Belki on beş dakika beklediler; Ve tüm zamanlar insanlar
Arkasında hareketsiz duramadı, ama itmeye devam etti.

"Hareket ettiğimizi bilmiyorlar mı? Neden itiyorlar?" homurdanmış klaxe,
öfkeyle. "Onlara hareketsiz kalmalarını söyle, anne; arkadaki insanlara söyle
hareketsiz tutmak için. "

Bayan Gray sadece güldü.

"Mamma, altın kurala uymuyorlar ya da bunu zorlamazlar ve
acıtmak. "Flaxie her zaman altın kuraldan bahsediyordu.

"Kızım, buradayız ve onu taşımalıyız. Cesur olmaya çalış ve değil
ağlamak."

"Ah, anne, ağlamak istemiyorum; ama o kadar çok sıkıyorlar
Gözlerimden gözlerimden sıkın. Sadece öleceğimi biliyorum! "

Flaxie's Wail gerçekten acımasızdı; Ama küçük kittyleen-o kadar
çok daha kısa ve daha genç ve zayıf; sevgili, hasta kittyleen-kim
çok daha fazla yaralanma tehlikesi içinde. Neredeyse boğulmuş olmalı
Bu zamana kadar, kesinlikle hiçbir şey için, kaputunun tacı bile değil,
görülecekti. Gerçek alarmda Bayan Pike, "Nasıl alacağım
Bu çocuk ona biraz hava verecek mi? "

"Ne, burada küçük bir çocuk? Onu kaldıramaz mısın, bayan ve onu
Omzumda mı? "Dedi hemen önünde bir beyefendi.

Bayan Gray ve Bayan Pike, Kittyleen için düştü ve başarılı oldu
onu pelerinler arasında tehlikeli saklanma yerinden çizmek ve
etekler ve onu nazik yabancının omuzlarına yutuyor. O
Birkaç küçük titreme verdi ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu;
Ama Bayan Pike, "Sevgilim, şimdi nasıl hissediyorsun?" Diye sorduğunda. Cevapladı
Acıklı küçük bir gülümsemeyle,-

"Daha fazla com-fi-a-ble hissediyorum."

Ama Flaxie hala ağlıyordu. Sadece rahatsızlık için değildi. O
Şimdi en iyi kıyafetlerini giymek için ne kadar aptal bir kız olduğunu gördü; Ve
Gözleri eklemeden önce cennet kuşunun kırık kanadı
sefalet ağırlığının son tüyü.

Kalabalık yarım inçlik adımlarla tekrar hareket etmeye başladı. Açık kapı
sonunda ulaştı. Şimdi Beyaz Saray'ın içindeydiler; henüz
Yine de cumhurbaşkanına ulaşmak için geçecek bir oda vardı.
Ancak Flaxie'nin duyguları büyük ölçüde değişti. Artık beklemiyor
Başkan hayran olmak, hatta ona bakmak. Neden o kadar tıpkı
Olduğu gibi harap ve çok, çok küçük mü?

Ama bu mütevazı yansımalar için çok az zamanı vardı. Girdikleri gibi
Beyaz Saray'ın kapısı bir sıcak hava akımı onlarla tanıştı ve Bayan
Gri anında bayıldı. Kalabalığın içinde garip bir bayan hayran yakaladı
Başka bir garip bayandan ve Bayan Pike'a verdi. Bayan Pike Faned
Bayan Gray bir an ve sonra o ve bazıları onu dışarı sürükledi
bir sonraki odaya doğru iten dar insanların çizgisi ve
Açık bir pencereden önce onu yere uzattı.

Bayan Gray mükemmel renksizdi ve gözleri kapalıydı. "Onun
bilincini kaybetti, "dedi bazıları, tıpkı Flaxie'nin geçtiği gibi
kalabalık ve ona doğru koştu.

"Ah, Mamma, Mamma, _ARE_ ÖLÜYOR? Benimle konuş, benimle konuş, anne,"
çocuğu ağladı.

Ve Bayan Gray gözlerini açtı ve gülümsedi. Gülümsemek zorunda kaldı
küçük kızına güvence vermek için sipariş, ama elbette çok zayıftı
Yine de korkunç kalabalığa geri dönmek için. İhtiyaç duyması ve dinlenmesi gerekiyor ve
sessiz ve temiz hava.

"Çocuklar, cumhurbaşkanını görmeyi çok önemsiyor musunuz?" diye sordu özledim
Pike. "Diğer erkeklere çok benziyor; taç giymiyor."

"Ah, _does_ taç giymiyor mu?" Küçük Kittyleen'i yineledi. Belki de vardı
hayalini yaptı, ya da her halükarda bir şekilde çok büyük olduğunu
ve parlak varlık.

"Şey, _i_ onu görmek istemiyorum,-eşyalarımla değil ve
Böyle görünmek, "dedi Flaxie, derin cesaret kırıcı.

Neredeyse Beyaz Saray'dan olduğu kadar endişeliydi
girin. Ama ne zaman ve nasıl dışarı çıkabilirler?

"Bayanlar," dedi kalabalığı tiksinti içinde bırakan ve duran bir beyefendi
Kolları katlanmış olarak duvarın yanında,-"Bayanlar, hastaysanız ve
Eve git, seni pencereden çıkarabilirim. Bana izin verecek misin? "

Kulağa çok komik geldi ve Bayan Pike güldü; Ama o oldukça içerideydi
ciddi. "Seni söndürmek ister misin, hanımefendi? Burada, montaj
Bu dışkı. "

"Gerçekten, hoşuma gidiyor; ama yapabilir misin efendim?" diye sordu Bayan Pike.
"Oldukça ağırım."

Kibar beyefendi, onu omuzlarından kaldırarak cevapladı, bu yüzden
alçak pencereden tırmanmakta sorun bulamadığını ve
Piazza üzerinde yanıyor.

"Ah, teşekkür ederim efendim," dedi. "Şimdi burada duracağım ve yardım edeceğim
diğer bayan ve çocuklar. "

Bu kolayca yönetildi; Ve yakında tüm küçük parti güvenle
Uzun nefesler çizmek ve dışarıdaki saf havaya gülmek; ve özledim
Pike, "Burada evin arkasındayız ve hizmetçilerse
Bizi casusluk yaparlarsa bizi bir dizi serseri için götürürlerdi. Ama Bayan Gray, ben
Bunu umursamıyorum, seni ve kittyleen'i aldığım için çok minnettarım
canlı. "

Arka piazza'nın basamaklarını hızlandırdılar ve
ön kapı ve çakıl yoluna ve dolayısıyla caddeye, hızlı
mümkün olduğunca.

Doktor Papa eve erken akşam yemeğine geldiğinde, karısı
macera.

"Çocukları almak için büyük bir hata yaptık," dedi, "ama sevgili
Little Kittyleen harika sabırlı ve makul. "

Flaxie, sandalyesinde huzursuzca büküldü, tüm övgülerin
Küçük olan kendi kendine azardı.

"Evet, Papa, Kittyleen çok iyiydi.
çok iyi. Ama görüyorsun-neden korkunç bir zaman geçirdim. Çok korktum
Mamma hakkında. Neden onu yerde gördüğümde emin değildim
Gerçekten yaşıyordu! Orada on dakika kadar uzanıyor, sanırım,
Herhangi bir _cictience_ olmadan! "

"Ah, yarım dakika değil," diye güldü Bayan Gray. Ve sonra tekrar güldü
Bir fan tutarken, fildişi çubuklu oldukça boyalı. "Ben
Korkarım Bu hayranın sahibi, herhangi bir vicdanı olduğunu düşünecek!
Miss Pike'a bayıldığımda beni fanlamak için verildi ve yapamadık
Kimin verdiğini söyle, bu yüzden eve getirmek zorunda kaldık. "

"Ön kapıdaki hamallardan biriyle bırakmış olabilirsiniz,"
dedi doktor Papa.

"Ah, bunu hiç düşünmedik! Ne yazık!"

Akşam yemeğine inerken, Flaxie onu şimdi mahvetti
Cennet, çöp sepetinde yatan, Lena'ya Hazır Chambermaid
uzaklaşmak için. Annesi tek kelime etmeden oraya koymuştu.
Flaxie, güzel kuşunu kaybettiğini ve başka bir şey yapamayacağını biliyordu
Biri, "Hayır, tüy bile değil"; Ve zor bir ceza gibi görünse de
Sadece olduğunu hissetti.

Bundan birkaç gün sonra tüm griler ve Bayan Pike, Kittyleen ve
Kuzeni Cora Garland, mezarı görmek için Vernon Dağı'na gitti ve
General Washington'un eski evi. Keyifliydi; Ve bir sonraki
Bahar, Kongre yükseldiğinde ve tüm bu eşcinsel zamanlar sadece bir
Hafıza, Flaxie asla büyükanne Grey'e nasıl oynadığını söylemekten yoruldum
Bir zamanlar Lady Washington'a ait olan küçük piyanoda ve nasıl "
Tam olarak "arka salonda kendi bebeğinin piyano gibi geliyordu
Ev.

Büyükanne Gray bu anımsamaları nazikçe dinledi ve gerçekten de yaptı
Laurel Grove'daki tüm Flaxie'nin oyun arkadaşları, ama
Bazen sürekli kaçınmaya gülümseyin, "Geçen kış, bendeyken
Washington. "Küçük bir hikaye, kaçak halkaların maceraları, sen
Bir sonraki bölümde, Flaxie'nin kendi sözleriyle bulacak,
Büyükanne Grey'e.




                              Bölüm XI.

                  Kaçak Yüzükler.-Flaxie'nin Hikayesi.


"Ah, canım, yaşlı adam çıktı! Neden büyükanne, ne olduğunu bilmiyor musun
Demek istediğim? Demek istediğim yağmur adam! O her zaman o küçükten çıkıyor
Şömine üzerindeki hava durumu evi ve etrafına bakıyor, bilirsiniz, ondan önce
Yağmur yağmaya başlar.

"Ve orada, sadece bak, bu dakika döküyor ve bir sürü var
İnsanlar şemsiyelerle uğraşıyor. O zamanın en son düşünmemi sağlıyor
Kış, çok yağmur yağdığında ve ben o halkaları kaybettim. Sen istiyor musun
Bunu duydun mu? Pekala, sadece hala yalan söylüyorsun ve sana söyleyeceğim ve biz
Güzel zaman geçir. Benim düşünmek mükemmel bir mutluluk durumu mu
Eve var ve seninle ilgilenebilir mi?

"Ama Washington'da olmayı sevdim. Kış gibi görünmüyordu
Yağmur yağışı ve güneş a-parlayan ve neredeyse hiç kar yok ve
Sokaklar zemin kadar temiz.

"Ayrıca, Bayan Pike'ı nasıl sevdiğimi biliyorsun; o benim en sevdiğim arkadaşım. Ve
Bir otel muhteşem, içinde çok fazla çocuk var. Sadece onlar
Hepsi aynı değil. Bazıları hiç bu kadar güzel ve bazıları iyi olurlarsa
Öfkem yoktu.

"Şimdi, Kittyleen'in kuzeni Cora Garland vardı. Öfkesi vardı
Bunun gibi: görme beni yerden geçti, büyükanne, kafam atıldı
Geri,-yani. _That_ _She_'nin sahip olduğu türden bir şeydi. Ama sahip değildi
Çok sık ve Ethel ve Kittyleen ve Phil için iyiydi. BEN
Cora'yı sevdi; Yani, neredeyse her zaman yaptım. Ve hiç bir kız görmedim
Pek çok yüzük, küpe ve altın bilezik ve şeyler. Hiç yaptın
Dürüst, gerçek bir elmas, grammy, çizmek için yeterince zor görün
Pencere bölmesi ve gözlerinizi dışarı çıkaracak kadar parlak-neredeyse? Peki, bir
Cora'nın halkaları bir elmastı. Sanırım bir madenden çıktı. Ve bir
halkalarının kırmızıydı; Adını unutuyorum; ateşli, pembe kırmızı ve
Tüm pırıltı, etrafında bir dizi incisi olan, küçük beyaz gibi
kuş üzümü.

"Şey, bazen Cora'nın yüzüklerini ve bileziklerini ödünç alırdım ve o
Bu eski gümüş bilezikleri ödünç alırdı. Ne istediğini anlamıyorum
_onlara_. Görüyorsunuz, onlar sadece gümüş bantlar, beş sent parçalı
Sarkıyor! Ama Mamma, Cora'nın eşyalarımı onaylamadı.

"'Küçük Mary, ödünç alınmış fineri onaylamıyorum,' dedi.

"Bu yüzden onları geri almamı istedi. Ve ben hep onları geri altım;
Ama bazen unuttum ve onları tekrar ödünç aldım. Hatırlamıyorum
Şimdi nasıl unuttum.

"Ah, ben _thought_ hikayeyi doğru söylemiyordum. Kaldık, yukarı, yukarı,
Dördüncü katta uzakta! _You_ hiç asansöre gitti mi? Sen
Bundan hoşlanmazdı, ama ben sevdim. Odamız büyük ve her zamankinden çok güzeldi
İçinde iki pencere var, burada caddeye bakabilirsiniz.
Ve içeri girip ateşi düzelten bir itfaiyeci vardı
ızgara.

"Bayan Pike ile yattım ve bazen sabah uyanmam
Bu kadar geç kalana kadar, bensiz kahvaltıya giderdi. Ancak
Umursamadı; Benken kalkmamı beklemediğini söyledi
Uykuda, nasıl yapabilirim, biliyorsun? Ve yanından ve her zaman geri döndü
ve saçlarımı kıvırdı ve Ethel ile kahvaltıya gitmeme izin ver ve
Kittyleen ve Phil ve Cora.

"Ama ben aşağı inmeden önce ve Bayan Pike geri dönmeden önce ve
Ben uyurken, itfaiyeci onun kovası ile gelir ve düzeltir
ateş. Bunu anlatmalıyım, bu yüzden ne zaman daha iyi anlayacaksın
Yüzüklere gidiyorum. Kömür tozu olup olmadığını hiç bilmiyordun
İtfaiyecinin yüzü ya da değil, çünkü o her zaman olabildiğince siyahtı ve
Daha siyah olamazdı. Adı Lijar'dı, tıpkı çıkmış gibi
İncil ve kuzgunlar tarafından beslenmişti; Ama bir şekilde onun olduğunu düşünmemiştim
çok dindar. Hayır, onun oldukça _un_ şiir olduğunu düşünüyordum, çünkü o
gözlerini çok yuvarladı ve kendine gülmeye devam etti.

"Ve orada oraya yatakta hızlı uyuyordum; ama bazen sadece gözetledim
Kirpiklerimin altında ve güzellerden bazılarını indirecekti
Mantel'den şeyler ve onlara bakıp kendine gülüyor.
Çok kaba olduğunu düşündüm. Tek birine dokunmamalıydı
Şey, şimdi o, elleri çok siyah ve kirli mi? Ama asla
Bir zamanlar çaldığını düşündü, --_ o zaman değil.

"Şey, bir gece, o halkaları tekrar ödünç aldıktan sonra,-
Elmas yüzüğü ve beyaz kuş üzümü ile kırmızı olan,-her ikisini de koydum
Mavi bir kutudaki halkalar, ya da yaptığımı düşündüm ve kutuyu
Büro hemen camın altında. Ve Lena kapıda durdu ve
Beni gördüm.

"Neden, sana Lena'dan bahsetmeyi unuttum! O, o Chambermaid'di
Bütün gün kafasına bağlanmış pembe bir mendil ile gitti ve
süpürge ve bir kova. O Fransızdı. O her zaman odama girdi
Ben kalkmadan önce Lijar'ın yaptığı gibi. Ve güldü ve salladı
Bazen bana tüy kesin. Sanırım orada olmamayı diledi
Yatak, çünkü çarşafları çıkarmak istedi. Nasıl olduğunu bilmiyordu
Amerikan dilini çok iyi konuşmak için ve onu suçlamadım; için
Tabii ki Fransız halkı tıpkı bebekler gibi konuşmayı öğrenmek zorundalar. Ancak
O güzel bir kızdı ve sanırım çok daha iyi
Lijar. Bana bir gün dualarını Fransızca söyleyebileceğini söyledi ve böylece
Bir zamanlar onun çalmasını düşünmedim, --_ o zaman değil_.

"O gece-yüzükleri kaybettiğim gece-salonda oradaydı ve
Bir vals vals yapıyordum. Süpürgesini ve kovasını koydu,
Ve o halkaları aldı ve küçük parmağına koydu. Yapmasına izin verdim
BT. Ve dedi ki, 'Oh, _wee, wee_,' ve gülümsemeye devam etti.

"Akşam olduğunu hatırlıyorum ve sadece oynamaktan geldim
halka açık salonda ve ezilmiş çilek elbisem ve bir
elimde turuncu ve Lena küçük kız kardeşi kadar güzel olduğumu söyledi
Ve küçük kız kardeşinin bukleler giyip takmadığını sordum. Ve dedi ki, 'Hayır, o
Hiç yapmayın. ' Lena'nın konuşabileceği en iyi şey buydu.

"Sonra bana yüzükleri geri verdi ve ben de yatağa gidiyordum, bu yüzden ben
Onları bürodaki kutuya koy,-ya da yaptığımı düşündüm-ve Lena durdu
kapıda ve bana her zaman baktı. Pembe olduğunu hatırlıyorum
Kutudaki pamuk ve kapaktaki en tatlı resim. Bayandı
Pike'ın kutusu; Şimdi anladı.

"Sonra yatağa gittim ve Bayan Pike benim ve aralarında ekranı kurdu
Gaz ışığı ve okudu ve ben uyumaya gittim. Nasıl uyudum! Ben olurdum
Kör adamın-buff oynamak ve çok yorgundu; Ve bir sonraki adımda hiç uyanmadım
Lijar ateşi düzeltmek için var olana kadar sabah
Temiz havlu getirmek için. Gözlerimi açtığımı bildiğim ilk şey
Ve Bayan Pike ve Cora ve Kittyleen bana gülüyorlardı.

"Gel, sen küçük uykulu kız," dedi Bayan Pike; ve beni öptü
Her iki yanak. Bir zamanlar yüzükleri düşünmedim ama kalkıp izin ver
Saçımı kıvırıyor. Washington'un doğum günü olduğunu ve kıvrıldığını söyledi
Kıvırcık ve güldü, ama Kittyleen ve Cora'nın çok aç olduğunu biliyordum
beklemek.

"Kahvaltıdan sonra benimle geldiler, Ethel ve Phil de öyle.
Nasıl yağmur yağdığını, şimdi olduğundan daha zor olduğunu hatırlıyorum. Ve
O güzel pencerenin yanında durduk ve askerleri görmek için dışarı baktık
geçit töreni.

"Yağmura aldırmadılar, güzel başlıklarına ve üniformalarına damladılar
ve beyaz eldivenler. Önce bir ayağı çıkardılar, sonra dışarı çıktılar
Diğer ayak ve aynı zamanda müziğe. Cora öyle olduğunu söyledi
ahşap bebekler gibi, dizlerinde eklemler.

"Parmaklarımda hiç yüzük olmadığını görmedi ve ben
Kendim gör. Sokakta askerleri izliyorduk ve
Askerlerden sonra kaldırımdaki insanlar. İnsanlar hepsi
Şemsiyeler vardı. Başlarını göremedin; Tek görebildiğin
Şemsiyeler.

"Çocuklar bebeklerini asker gibi giydirmek istediler.
Kız bebekleri, Kate Greenaway elbiseleriyle, ama Bayan Pike yapabileceklerini söyledi
Kadın hakları asker olun, neden olmasın? Ve o çok nazik! Biraz yaptı
Parlak siyah asker kapakları ve bebek buklelerini sıkıştık; ve bu yüzden
Kurnaz ve baktıkça cesur!

"Daha sonra Bayan Pike'ın Bayan'a okumak için yan odaya gittiğini hatırlıyorum.
Garland ve ben onu bekledik; Ve çocuklar öğle yemeğine indi
Mamma ile. Ama oh, hepsi gittiğinde, o zaman bunları düşündüm
halkalar ve büro üzerindeki kutuya gitti. Ama sadece düşün, büyükanne, onlar
Orada değildim! Kutuda pembe pamuk vardı, ama bir halka
Gelen!

"Mükemmel korkunç bir his üzerime geçti. Biliyorum dönmüş olmalıyım
Soluk, çünkü mendilimi kolonya ile ıslatarak dökmek zorunda kaldım. Neden,
Sadece düşünüyorsun! Hiç _you_ için bu kadar korkunç bir şeyiniz oldu mu?
Neden, bu yüzükler bu dünyada olduğundan daha fazla paraya mal oluyor! Ve Cora's
Büyükbaba ona ölen kırmızı yüzüğü verdi!

"Yatağın altında ve halıların altında avladım ve avladım ve
Çekmecelerden şeyler. Ve Papa'nın onlar için ödeme yapması gerektiğini biliyordum
Ve çok pahalı olduğumu düşünürdü! Bu kadar çok tedavi etmek zorunda kalacaktı
bunun için hasta insanlar ve gece ve günlerce gece boyunca binmek için binmek
Bu halkalar! Beyaz kuş üzümü ile özellikle güzel kırmızı olan
BT. Ve büyükbabasının çok fazla olduğunu düşünüyor! Onun olacağını biliyordum
Beni asla affetmeyin, ama her zaman başını geri atarak dolaşın; Ve
Nasıl hissetmeliyim!

"O zaman mamma itaat etmeyi diledim ve ait olmayanları ödünç almamayı
Ben. Mamma ve Bayan Pike'ın bunu bilmesi çok kötüydü. İstedim
Anlatmak zorunda değil. "




                             Bölüm XII.

                 Av.-Flaxie'nin hikayesi devam etti.


"Bayan Pike Reading'den Kittyleen'in annesine geldiğinde ağlıyordum
yatakta.

"Önce gümüş kupam hakkında ağladığımı söylemek istedim.
Hepsini ızgaraya çarparak büktü; Ve ben de-biraz. BEN
Her zaman bu konuda ağlayabilirdi! Ama gerçekten gözyaşlarım halkalar içindi ve
Kendimi gerçeği söylememek için o kadar kaba olmasına izin vermezdim. Ayrıca, ben
Bayan Pike'ın onları bulmama yardım etmesini istedim, biliyorsun.

"Sonra ona söyledim; kendim söylüyorum. Ve dedi ki, 'Ah, küçük Mary,
Yine ödünç alıyorsun! '

"Onun hoşnutsuz olduğunu biliyordum, çünkü onun tarzında çok havalıydı ve
'Küçük Mary' dedi.

"'Ah, lütfen beni suçlama," dedi I. ve ben ona emin olduğumu söyledim
Yüzükleri çalmıştı, çünkü nerede olduklarını biliyordu ve beni koyduğumu gördü
onları kutuda. 'Ah, küçük Mary, tüm nedeni budur
öyle mi söylüyorsun? ' dedi. Ben hiç bir sebep olmadığını düşündü, ben
Bunun doğru olduğunu biliyordu.

"Ama biliyorum, Bayan Pike," dedi.
küçük kız kardeşi için; Ve bu sabah geldiğinde ve beni bulduğunda
Uyurken, onları da alamazdı. Her zaman onun olduğunu düşündüm
korkunç yüz; Sanki çalmış gibi görünüyor! '

"Çok emin oldum ve Bayan Pike'ın inanmasını beklediğimden eminim
Ben ve Lena için zili çalıyor; Ve yatağın altına saklanacaktım
Lena içeri girdiğinde. Ama bunun yerine sadece orada durdu
Hoşnutsuz ve 'Ah, Küçük Mary' dedi.

"Sonra altın kuraldan bahsetti ve elbette istemedim
_that_ hakkında duyun, sadece o zaman değil. 'İnsanları belirlemek nazik miydi?'
'Doğru muydu?' Dedi.

"Ve kalbimde olmadığını biliyordum, ama Lena'nın bu halkaları aldığını düşündüm
Aynı.

"O zaman Bayan Pike her yerde avlanmaya başladı; tüm ceplerimde ve benim
Doll'un cepleri, atık sepetinde ve kitaplarda ve altında
masa. Ne kadar çok avlanırsa, daha kötü hissettim. Her zaman yapmadığında
'Little Mary' dediğini düşündüğüm yüzükleri bul ve tekrar ve
'Bunun sana bir ders olacağını ummak, Little Mary' hakkında konuşun. Ancak
Yapmadı. O kadar tatlıydı! Benimle erken akşam yemeğine gitti
Ve bayan fingers ve dondurma ve üç fındık ve altı
Kuru üzüm, tıpkı her zamanki gibi.

"Ve akşam yemeğinden sonra tekrar avlandı. Tüm kıyafetleri dışarı çıkardı
dolap ve onları salladı ve tekrar geri koydu; Ve oh, bilmiyorum
Yapmadığı şey ve faydası yoktu.

"'Ah, _shall_ Cora'ya söylemeliyim?' dedi ve evet dedi.
Ona ve Mamma'yı söylemek için; Ama henüz yapmam gerekmiyor; Biz yapana kadar değil
biraz daha avlandı.

"O zaman beni her iki yanakta da beni sevmiş gibi öptü; ve ben
Oturdu ve 'Derinlerin Harikaları' okudu ve ağladı.

"Salında Salonda tanıştığımda bana nasıl göründüğünü hatırlıyorum,
Ve onu nasıl hor gördüm. Çok fazla akşam yemeği yiyemedim ve içmedim
Bir damla su, çünkü 'derin harikalar' okuyordum. Şimdi,
Su tamamen küçük canlı şeylerle doludur. Bunu asla bilmezdim, sen
Görmek. Eskiden onları yutardım ve düşünmedim.

"Ama şimdi böcekler için ne olursa olsun. Lena'yı hor görmeden bahsediyordum;
Ama henüz kötü olup olmadığını henüz bilmiyorsun, büyükanne. Ben söylüyorum
Bir hikaye gibi görünmesini sağlamak için derecelere göre.

"Şimdi Lijar'a geri döneceğiz. Ertesi sabah queer bir şey oldu.
Her şey dışarı çıkana kadar ateşi düzeltmeye gelmedi ve sonra yeni bir adam
gelmek. Lijar hiç gelmedi. Bayan Pike nerede olduğunu sordu ve
Yeni adam, 'Kilitle' dedi. Kilitlendiğini söyledi
çalmak için. Bayan Pike bunun çok garip olduğunu ve yapamadığını düşündü
İnanın, çünkü Lijar'ı hep sevdi. 'Ne çaldı?' o
sordu. Ve yeni adam 'Altın bir saat ve zincir' dedi.

"O zaman o yüzükleri çaldı," dedi ben, flaş kadar çabuk. Bayan Pike
Beni susturamam. İtfaiyecinin önünde konuştum ve nasıl olduğunu söyledim
Lijar işleri şömine çıkardı ve kirli ile onlara baktı
Ben uyurken parmaklar.

"Çok üzgün olduğumu söyledim _NOW_, Lena'yı benimsediğimi düşünmek için, çünkü ben _new_
Lena iyi bir kızdı ve her zaman çalan 'Twas Lijar.

"'Lütfen Başkan'a bir not yazın' dedi, 've ondan isteyin
Lijar'ın bu güzel yüzükleri geri vermesini sağla. '

"Ama Bayan Pike asla karışmadı. Dedi ki, 'Küçük Mary, bilmiyorsun
Lijar hakkında dün Lena hakkında bildiğinizden daha fazlası. Sen
Yine aceleci. ' `` Hiç aceleci olduğumu sanmıyorum, '' dedi I. 'Lijar bir
Korkunç hırsız, ya da onu ne için kilitlediler? Eğer olsaydı
Büyük bir saat çal, küçük halkalar çalmaz mı? Eğer çalsaydı
Bir şey her şeyi çalmaz mıydı? ' dedi I. 'Ve _i_
Başkan bunu bilmeli. '

"Ama Bayan Pike en az ilgiyi ödemedi, sadece güldü. Biliyorsun
Çok iyi bir yargısı var ve Doktor Papa kendisi diyor. Memnun oldum
Daha sonra cumhurbaşkanına yazmadığını, çünkü anne bunu söyledi
Başkanın kilitlemeye gidecek işi değildi ve sanırım
Mektup sadece onu rahatsız ederdi. Ayrıca, eğer o _had_ gitti,-
Sadece sabırlı ol, büyükanne!

"Bayan Pike saçlarımı kıvırdı ve ben de kahvaltıya gittim
çocuklar; Cora'ya bir şey söylemeyecektim-henüz değil. Bayan Pike
tekrar avlanacak.

"Onun avlanmaya devam etmesi çok tuhaf bir kadın olduğunu sanıyordum _KNEW_
faydası yoktu. Kahvaltıdan sonra çok kötü hissettim, çünkü
Sanki Cora benim için ellerime bakıyor gibiydi
yemek yiyordu. Odamızın kapısını açtım ve ne düşünüyorsun?
Bayan Pike, gülümsüyordu ve her ikisi de o halka vardı.
Örme iğnesi, görmem için onları tuttu.

"'Kaçak yüzüklerine bak,' dedi.
mutlu.

"Lijar değildi ve Lena değildi.

"Bayan Pike onları o odada bulmuştu ve nerede olduğunu tahmin edemezsin.

"O büroda beş yüz altmış kez avlanmış ve almıştı.
Her şey dışarıda. Ama bu sefer çekmecelerden birini çıkardı,
ve ona bakmak için yere oturdu. Sırada
çıkardığı üst çekmece ve
Çekmecenin ait olduğu büroda boş bir yer ve orada
Bir çatlaktan parlayan bir şey gördüm. Her ikisi de o halkalardı
onlara. Çatlamaya ittiler ve orada sıkışmışlardı,-
kıymık.

"Bayan Pike elbette onları üst çekmeceye koyduğumu söyledi.
kutunun. Çünkü çok uykulu olduğumdu. Nasıl olduğunu görmüyorum
Yine de onları buldu ve görmüyor; çünkü buna bağlı kalıyorlardı
Kıymık çok sıkı ve yıllarca orada sıkışmış olabilir,
Yerde oturup yukarıya bakıp onları yakalayamamış olsaydı
parlayan.

"Ah, büyükanne, sana içimde olmayan bir his olmadığını söylüyorum
mutlu! Bayan Garland'ın odasına girdim ve hemen güldüm
Konuşmadan önce.

"'İşte öyleler, Cora, kaçak halkalarınız,' dedi.
Ona ne kadar korkunç kaybolduklarını söyleyene kadar ne demek istedim. Ve dedim
Onları artık asla ödünç almam. Pahalı bir kız olmak istemedim
Ve benim paparım çok fakir bir doktor. Ve Bayan Garland güldü ve dedi ki,
'Bu doğru,' sadece babamın böyle bir _Very_ fakir olmadığını düşündü
Doktor.

"Bayan Garland, Kittyleen'in de ödünç almayı bırakması gerektiğini söylemesini diledim.
Kittyleen için-oh, küçük Kittyleen ile sabırlı olmaya çalışıyorum!

"Lena ile odamızdan çıkan, en hoş gülümsemeyi gülümseyerek tanıştım.

"Odanıza gittim Bayan Mary," dedi.
Bir sürü menekşe getirmek, ama getirdiği şey buydu. O aradı
Onları benim için su koymak için Pike'ı Bayan Pike'a verdiğinde 'vi'let'.
Neden, beni çok acımasız ve kaba hissettirdi ve bunları koklamaktan utanıyor
'Vi'lets. Onları kendi kendine aldı, Lena yaptı. Oh, ne bilmiyordu
Küçük kız kardeşi için o yüzükleri çaldığını söylemiştim!

"İşte, bu oldukça yakın. Oh, hayır, Lijar'ı unuttum.
Bir saati çalmamış ya da dokunmamıştı. Hiçbir şey çalmamıştı. Ve
O da kilitlenmemişti. Belki biri olmuştu
Kilitle koy, ama Lijar değildi. Lijar bacağını kırmıştı ve
TÜM ARIDA _HIM_.

"Bayan Pike onu görmek için evine gitti ve ben onunla gittim.
Çocuklarla dolu queer eski bir ev,-oh, hiç çok fazla çocuk. Lijar
korkunç bir acı çekiyordu, bu yüzden Bayan Pike, ama inilmedi ve
Tabii muhtemelen soluk görünemezdi, bu yüzden nasıl olduğunu bilemezdin
Çok acı çekiyordu.

"Portakallar için bize teşekkür etti ve karısı her zaman iyi olduğunu söyledi
Ve kibar ve sonra önlüğünü gözlerine koydu ve ağladı ve söyledi
Bayan Pike, 'yaşlı adamının' zarar vermekten ziyade kendisine zarar vermeyi tercih ederdi.
Sonra tekrar acımasız ve kaba hissettim, ona nasıl korkunç dediğimi düşünmek için,
Hiç korkunç olmadığında ve çalan başka bir adamdı.

"Orada büyükanne, bu hikayeyi senden başka kimseye anlatmam. Ama
En son insanlar hakkında konuşacağım, bilmiyorsam
Kesinlikle doğru. Bayan Pike _did değilse, 'Umarım bu bir
Sana ders, Little Mary, 'Bu bir ders olacak, ben sadece
Bilmek Hakkında.

"Ve şimdi büyükanne, eğer beni ayırabilirsen, dışarı çıkıp konuşmalıyım
Mamma ve Bayan Pike, Ethel'in partisi hakkında. Evet, Ethel'in
doğum günü yarın, 20 Mart ve eve geldiğimizden beri o
bir parti istiyor. Mamma ona bir tane olmasına izin vermeyecekti. O
Çok fazla sorun olacağını söyledi, çünkü arkadaşları çok küçük parçalar
onları içinde tutmak için mammlarının da gelmesi gereken şeylerden
emir; Ve sonra _i_ dedi ki, 'Oh, anne, eğer istersen, yapabilirsin
_my_ küçük kızlara bir partiye, _my_ yaştaki küçük kızlara sormama izin verin!
Ethel onları _her_ küçük kızların yanı sıra seviyor ve o her zaman
çok memnun; Ve bir parti çok istiyor! '

"Mamma bunun queer bir fikir olduğunu düşündü, ama emin olacağından eminim.
Bu _my_ aşkına değil, bilirsiniz, Ethel için ve onu arayabiliriz
Ethel'in Kettledrumu. "




                             Bölüm XIII.

                          Ethel'in kettledrumu.


Bundan kısa bir süre sonra, "Sade Bayan Pike" arkada pencerenin yanında oturdu
salon, ipliğini bir parça güzel bir parça içeri ve dışarı içeri ve dışarı çizmek
pembe ipek. Washington'dan geri dönen küçük Kittyleen ve
Her zamanki zamanının çoğunu Dr. Gray'de geçirdi, halının üzerinde yatıyordu,
Bayan Pike'ın geniş, geniş ağzına merakla bakıyor.

Sonunda, yüksek sesle düşünüyormuş gibi aniden ortaya çıktı,-

"Çoğu herkesin bıyığı var, _don't_ onlar, Bayan Pike?"

"Neden, herhangi bir bıyık var, Kittyleen?"

"Hayır; ama biraz büyüyorsun."

Bayan Pike kendine yumuşak bir şekilde güldü. Her zaman çok olduğunu biliyordu
sade ve elbette oldukça kalın, karanlık sakalın farkındaydı
Üst dudağı. Kittyleen'in küçük konuşması onu eğlendirdi ve yine de gözyaşları
gözlerine fırladı.

"Bu konuda yolum olsaydı," diye düşündü, "Bir form almalıydım
Bu mükemmel balmumu bebeği gibi giyiniyorum ve çok pembe ve
Beyaz yüz, dalgalı, yumuşak saçlı, eski altının rengi; tatlı, kırmızı
Dudaklar, düz burun, hiçbir yerde bir nokta veya çil değil. O zaman bütün
dünya bana hayran kalırdı ve ben olmak hoş olabilirim
hayran kaldı.

"Ah, ama beni en iyi olanı bilen! Eğer olamazsam
Güzel, iyi olmaya çalışabilirim; Ve benim hakkında ağlamayacağım
sade beden, çünkü onu bu günlerden biri arkamda bırakacağımdan eminim
Cennete çağrıldım. "

Sonra mutlu bir gülümsemeyle mükemmel genç bayan kaset ölçüsünü aldı
çalışma sepetinden ve "küçük" küçük, yuvarlak belini ölçtü.
Bayan, "Bebeği ararken. "Ah, Bayan Pike, bunu nereden aldın? Prensesimden daha büyük
Aurora Arozarena ve ben onun yakışıklı olduğuna inanıyorum, "diye bağırdı Flaxie,
Kepçeler taşladığı mutfaktan acele ediyor. "Ethel
Bana zarif bir bebek giydiğini söyledi ve bir tane daha bekleyemedim
görmek için dakika. "

"Şey, onun yakışıklı olduğunu düşünmene sevindim," diye yanıtladı Bayan Pike,
İpek Bask'ı dikkatlice kırpmak. "Bence kendim o neredeyse bir
Mükemmel güzellik. Geçen kış içindeyken ona aşık oldum
Washington ve kendime yeni bir kaput satın almak yerine satın aldı. "

"Neden Bayan Pike, Ne Komik! Genç bayanların istemediğini bilmiyordum
bebekler. Neden olmasın? "Gelecek dakika düşündü.
Bütün dünya o kadar "büyümüştür" o enfes "küçük" küçük "
Bayan, "Bayan Pike'ın kucağında en çok gülümsemelerle oturdu,
Sanki sadece konuşacak gibi mi?

"Ah, evet, genç bayanlar bebekleri sever," dedi Bayan Pike,
Pembe Bask'a takıldığı için mum görüntüsü şefkatle. "Ama sanırım
Benimkinden vazgeçeceğim. Aslında onu kendim için niyet etmedim. BEN
Onu alacağımı ve onu zavallı küçük bir kıza vereceğimi düşündüm
İyi vakit geçirmenin ne olduğunu hiç bilmiyordu. Ve şimdi almak için acele ediyorum
Ethel'in partisi için sezonda giyindi. O bakacağını düşünmüyor musun
peki orada mı? Ve elbette senin arasında zavallı küçük bir kız olacak
konuklar ya da belki de hasta bir küçük kız; Ve ben _her_ bebek vereceğim. "

"Ah, bu mu?" dedi Flaxie, her zamankinden daha şaşırdı. O yapmadı
Partisi için henüz davetiyeler yayınladı-ya da Ethel'in partisi-ve Bayan
Pike'ın sözleri onu düşünmeye koydu.

Neden, zavallı küçük kızlar ya da hiç gitmeyen hasta kızlar yoktu
Partiler! Oynadığı çocuklar iyi ve mutluydu. Vardı
Hoş evler-klaxie'nin kadar hoş değil-ve yemek için bolca
ve aşın. Ama elbette şehirde başka çocuklar vardı.

"Düşüneyim. Ah, Sadie Stockwell var. _She_ fakir bir kız."

Sadie tam olarak hasta değildi, ama topaldı. Korkunç bir şey vardı
Bebekken başına geldi ve başı sürülüyor gibiydi
Omuzları arasında, sanki boynu yokmuş gibi. Seni düşündürdü
herhangi bir gövde olmadan yaprak sapında büyüyen bir çiçeğin. Yüzü
Tatlı, ama üzgün ve solgun. Onun küçük kızlarından daha kısaydı
yaş ve bir çift koltuk değneği ile yavaş ve acı verici bir şekilde yürüdü. Sadie
İyi bir küçük kız. Neden partilere davet edilmedi? Flaxie yaptı
Nedenini bilmiyorum, sadece "bir şekilde asla olmadı." O çok uzakta yaşadı
diğer kızlardan; Belki de bu bir nedendi.

Birader Preston, Rover ile kulübedeydi, Cevizler için Çatalıyordu
yarın şeker. Rahibe Julia mutfaktaydı, bitirdi
Kriko Flaxie kek için taşlanıyordu; Ve Dora Whalen yanında durdu
Ütü tablosu, en iyi ve en iyi damask masa kıyafetini ütülüyor
Ethel'in partisi, masa kulağı kadar kaba olabilirdi
Pony'nin kırmızı battaniyesi ve hepsi bebek için aynı olurdu.

Flaxie, derin düşünce içinde odadan odaya yürüdü. Sonunda o
Annesinin odasının açık kapısında durdu ve içeri baktı.
Bayan Gray'in yanındaki zemin çok küçük bebeklerle yığılmış bir sepet durdu,
Parlak şerit şeritleri ve dar eğimlerle giyiniyordu
tatmak. Bu küçük bebeklerden biri, her misafirin altına yerleştirilmesiydi.
ve Ethel'in birinci partisinin bir hatırası olarak eve taşındı.

"Mamma," diye sordu Flaxie, hala kahverengi bir çalışmada, "Kaç bebek yaptı?
Satın alıyorsun ve kaç kızı davet edeceğim? "

"Şey, Mary, işte yirmi bebek. Senin ve Ethel'in olacağını düşündüm
Her biri bir tane ister ve ben on sekiz kıza sormalısın. "

"Bir tane daha sorabilir miyim Mamma?"

"On sekiz çok sayıda Mary; yeterli değil mi? Oh, ister misin
Küçük Kittyleen? "

"Kittyleen, Mamma? Neden, hayır, gerçekten! Her şeyi bozar. Ben
Kittyleen'i istemiyorum! Demek istediğim Ethel onu istemezdi; Ethel's
Kettledrum, elbette. "

Flaxie tekrar tekrar "Ethel'in kettledrumu" demeye dikkat etti,
Kendisi olmadığını unutmalı.

"Şey, canım, Kittyleen olmasa da 'bir tane daha'?"

Flaxie doğrudan cevap vermedi.

"Mamma," dedi, "Diyelim ki Bayan Pike ne dedi?
Kurs_ Bazı fakir kızlar ve hasta kızlarım olurdu. Mamma mı yapmalıyım? "

Bayan Gray, aniden vicdanın dikildiğini hissetti. Neden düşünmemişti
kendisinin mi?

"Zavallı kızlar, Mary? Hasta kızlar?
Partinizden zevk alacaklar onlar, kızım. "

"O zaman, anne, lütfen başka bir dolly al ve ben Sadie Stockwell'e soracağım.
Çok fazla oda almayacak. Hiçbir yere asla gitmez
okula ve asla iyi zamanlar yok. Ne yapabileceğimizi bilmiyorum
Bununla birlikte, "Flaxie ekledi, şaşkın bir görünümle" ve korkuyorum
Diğer kızlar bundan hoşlanmayacak, çünkü oynayamıyor. "

"Ama kızlar _must_ beğen, kızım. Hepiniz yanlış yaptın
Onu uzun zaman önce partilerinize davet etmek için, çünkü mükemmel bir çocuk,
Ve asla kaba ya da kötü huylu değil. Onu eğlendirmeye gelince, sen ve Julia
onunla konuşabilir ve ona oyun ve resim kitaplarınızı gösterebilir, yapamaz
Sen? Eminim Mary, Sadie'niz varsa hepiniz daha mutlu olacaksın. "

"Bence ben de," diye bağırdı Flaxie ve sevinçle atladı, ışığı
Koşarken uçan bukleler.

Ayık küçük Sadie, sekiz erkek ve kız kardeşle birlikte yaşayan
Eski, yıpranmış ev, eski, yıpranmış kıyafetler giymiş ve eski görünüyordu
Ve kendini yıprattı,-Ciddi küçük yüzü nasıl parladı
Flaxie'nin davetinin beklenmedik onuru-hayır, _ethel _-parti!
Bayan Stockwell de, özellikle Bayan Gray olarak çok memnun kaldı
Sadie'ye Flaxie'nin elbiselerinden birini göndermişti, oldukça mavi bir cambric,
ona uyacak şekilde değiştirilebilir ve her şeyin sığabileceği
Zavallı, çarpık küçük figürü.

Mutlu Sadie! Ertesi gün küçük sepette Preston Gray ile sürdü
Phaeton, Blackdrop'tan sonra, midilli ve gözlerini ovuşturmak gibi hissetti
Uyanık olduğundan emin olmak için. O kurnaz küçükte ışıltı bir şekilde gülümsedi
Steed ve gümüş monteli koşum takımı ve Rover'da, şimdi burada tırmanıyor
Ve şimdi orada. Yerden uzanan koltuk değneklerine gülümsedi
Phaeton; Geri göz kırpan çok çamur parkurlarına gülümsedi
Yolun yanından uykusu. Herhangi bir çim olsaydı,
Zümrüt olduğunu düşünürdü; Buz olsaydı, o
Elmas olduğunu düşünürdüm.

Preston onu babasının kapısındaki Phaeton'dan kaldırdığında ve Bayan
Gray ve Flaxie onunla tanışmak için dışarı çıktı, ardından Kittyleen,
Orada mıydı, elbette, bir sevinç ışıltı ile yola çıktı ve
Üzücü kahverengi gözlerinde beklenti.

Laurel Grove halkı her zaman ona karşı nazikti ve ona verildi
Anne bol miktarda yıpranmış giysiler tüm aile için "yapmak";
Ama fakir çocukların eskiden daha fazla ödül aldığı şeyler var
kıyafetler ve hiçbir şey fakir, topal için çok arzu edilmemiş gibi görünmemişti
Küçük kızların çay partisi olarak Sadie.

Bunun nedeni, partilerin bilinmeyen sevinçleri olmasıydı. Hayal etmişti
Onları, ama onları hiç görmedim. Küçük konuklar kendilerini nasıl eğlendirdi ve
Ne yemek zorunda kaldıkları, bilmek çok değerli olurdu. Hala,
Bugüne kadar bir partiye gitme beklentisi vardı,
bir baykuşun sırtına monte etmek ve aya uçmak.

Yine de buradaydı. Ne güzel bir ev! Ne güzel resimler ve
Kitaplar, oyunlar ve çiçekler! İnsanların kim olması ne kadar mutlu olmalı
Her zaman burada yaşadım!

İlk başta biraz korktuğu, hassas olduğu doğru
çocuk ve partinin başlamış olup olmadığından emin değilim. .
Küçük kızlar birbiri ardına gelmeye devam etti ve hepsi
son derece nazik; Ama kimse ona ne zaman kesin anı söylemeyi düşünmedi
Parti başlayacaktı.

Bununla birlikte, eşcinsel ruhlarda görünen Bayan Pike, fırladı ve
söz konusu,--

"Hadi Hepsi Oynayalım 'Düğmesi, Düğmesi," ve Hemen Bashful Little Sadie
Evde oldukça hissettim. Kim _such_ bir oyun düşünürdü
Zarif Parti? Ve Bayan Pike düğmeyle yarıya gitmemişti
Sadie'nin kendi eline, yumuşak ve sinsice düşmesine izin vermeden önce. "

Bu başka bir sürprizdi.

Sonra, şirket kör adamın-buff oynarken Bayan Pike aldı
Sadie bir köşeye girdi ve Ethel'in kucağında ve uzun bir hikayeye başladı ve
Kittyleen onun yanında. Sadie Rapture'da dinledi. Ne olursa olsun
kör adamın-buff; _She_ oynamak istemedi. "Büyülü
Müzik, "" I Spy "," Eski Quebec'e Yürüyor. "Bayan Pike's
Hikayeler dünyadaki tüm oyunlardan daha iyiydi.

Ayrıca, Flaxie ve arkadaşları hiç Sadie'yi unutmuş gibiydi, ama tuttu
Hoş bir şey söylemek için duraklamalar arasında geliyor. Hepsi kabul etti
Kendi aralarında, şimdiye kadar katıldıkları en güzel parti,
Ve Kittyleen onu bozmadı; Ve bunu Flaxie'ye söylediler.

"Ah," dedi Flaxie, mutlu, "o zaman Bayan Pike
Güzel."

Ama yanılmıştı. Hiç kimse şüphesiz sadie idi. Onlar
Hepimiz topal kıza zevk vermeye çalışıyordu ve asla yapmıyoruz
Diğerleri kendimizi mutlu etmeden mutlu.

Ama en iyisi gelmekti. Akşam yemeği servis edildi ve tüm kızlar
Partinin _one_ gibi bir ziyafete yemek odasına çağrıldı
daha önce hiç görmemişti. Sandviç, kek, tart, şeker piramitleri,
bardak çırpılmış krema; Ama bunun ortasında ne _was_
masa? Küçük bir sandalyede biraz "Lady Bountiful". O kadar büyüktü
İki yaşında bir çocuk olarak, ama o yaştaki hiçbir bebeğin bu kadar uzun sürmediği,
Adil ringletler, böyle yıldızlı gözler, böyle pembe yanaklar, böyle tatlı bir
Ağız, sonsuz öpücükler için yapılmış.

Pembe ipek elbisesi zengin dantel ile kesildi ve bir süpürme taşıyordu
tren. Sadece onun küçük pembe botlarının noktalarını görebilirsiniz;
Ve eldivenlerine gelince, onlar uzun bronz renkli çocuklardı,-
Moda,-ve bilekten dirseğe düğmeli.

Bu güzellik harikası küçük bir ışık standı duruyordu,
gümüş bir tepsi üzerinde bir doğum günü pastası; Ve güzellik tatlı bir şekilde işaret ediyordu
Çok büyük olan kekte iki elle
Buzlu ve sedir harfleriyle işaretlenmiş "Ethel." Ama kimse düşünmedi
"Küçük Miss" e bakmak için pastanın. O çok harikaydı
Büyüleyici, o kadar "canlı görünümlü" hepsi koroda bağırdı, "Oh,
Ne güzel bir güzellik! "Ona acele etmek ve onu kucaklamak istediler; ama olmak
Bunun için çok iyi yetiştirilmiş, koltuklarını mükemmel bir şekilde aldılar,
Sadece birbirine tekrar tekrar mırıldanıyor,-

"Ah, hiçbir şey için çok tatlı değil mi?" Flaxie Frizzle's hariç hepsi
Klaxie'yi öpücüklerle boğan ve onu alay eden Kittyleen
sorular. Ethel'in bebeği miydi? Ona kim verdi? _That_ onu
kettledrum?

Şu anda Bayan Gray doğum günü pastasını kesti; Ve geçerken
O, bu Roguish Bayan Pike Ethel'in arkasında çaldı ve güzel bir
Başının üzerine çiçek çelenk. Herkes küçük olan gibi güldü
Aniden pastasını yere düşürdü ve "Oh!" Diye bağırdı.

Ama akşam yemeğinin sona ermesine kadar tek bir kelime söylendi
bebek hakkında.

Sonra Bayan Gray,-

"Diyelim ki onu geçip ona bakarız? Ama işte bir parçası
Kağıt elbisesine sabitlenmiş. Önce okuyacağız ve ne dediğini göreceğiz. "

Kağıdı ve yüksek sesle okudu,-

"_ Hasta küçük bir kıza veya topal bir kıza verilmek istiyorum."

Kimsenin bunu anlamlandırması yarım dakika önceydi. Ne,
Sonuçta Ethel'in bebeği değil miydi? Sonra anladılar ve hepsi
diye bağırdı, "Ah, Sadie! Sadie! Sadie!"

Zavallı şaşkın çocuk çok solgunlaştı. Bu çok fazla mutluluktu
onun için. Böyle bir şeye alışık değildi. Ayaklarına yükseldi
koltuk değneklerini yakaladı,-gitmek istediği yere rağmen yapmadı
Bilin,-onları düşürdü ve ağlayarak düştü.

Ama neşe için ağlıyordu. Mümkün değildi, hayır, elbette _ değil_
Tüm hediyelerin en güzel bu güzel olması onun için tasarlanmıştır.

Ve Bayan Pike vardı. Bebeğin bagajını tutarak durdu
el, zarif iç çamaşırları ve her gün elbiselerle dolu ve
Dışarıda haftalarca yaptığı sargılar. Ama gördüğünde
Sadie ağlıyor, o da ağladığını itiraf etmeliyim, ancak niyet ediyor olsa da
gülmek. Ama kahkahalar ve gözyaşları birlikte çok yakın yatıyor. Ve,
Gerçekten de, Sadie ağladığında herkese çok dokunuyordu, değil
Herhangi birinin onu duyduğunu bilmek,-

"_My_ dolly! Oh, asla _this_ gibi iyi bir zaman geçirmedim
Cennete gidene kadar değil! "

Böylece Ethel'in ilk partisini sona erdirdi. Ve herkes bunun harika olduğunu söyledi
başarı. "Ama kettledrum neredeydi? Bakmaya ve bakmaya devam ettim ve
Görmedim, "Flaxie Frizzle's Kittyleen'i yas tuttu.


                               SON.




                          Transcriber'ın notu:


İtalik _UNDERSCORES_ ile gösterilir.

Küçük başkentler tam başkentlerde oluşturulmuştur.

Bir dizi küçük yazım hatası not edilmeden düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Kittyleen e -Kitabı, Sophie May tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KITTYLEEN ***

***** This file should be named 49227.txt or 49227.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/2/2/49227/

Produced by Haragos Pál and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
