*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bar-20 Days (Bar-20 Gün)
Yazar: Clarence E. Mulford
Yayın Tarihi: April 22, 2006 [EBook #4922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bar-20 Days, by Clarence E. Mulford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bar-20 Days

Author: Clarence E. Mulford

Release Date: April 22, 2006 [EBook #4922]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAR-20 DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny; John Bickers tarafından üretilmiştir

BAR-20 DAYS

Clarence E. Mulford tarafından

"M. D."ye SEVGİYLE ADANMIŞTIR

BAR-20 DAYS

BÖLÜM I

GİZEMLİ BİR MENZİLDE

İki yorgun ama mutlu yumrukçu sahil kasabasına geldi ve
en iyi otelin önünde atlarından indi. Atlarını olabildiğince çabuk bir şekilde
yükleyip
uyku yerleri için ayarlamalar yaptılar ve sonra
işlerine bakmak için aceleyle dışarı çıktılar. Buck bu görevi onlara devretme nezaketini göstermişti
ve kasabanın sunabileceği zevklerin tadını çıkarmakta özgür hissedeceklerdi.
O zamanlar şehir şimdiki gibi olmasa da, yine de
iki çok aktif ve gayretli kovboyun taleplerini karşılayabilecek kapasitedeydi. İlk deneyimleri
otelden ayrılırken başladı.

"Hey, siz kovboylar!" dedi hoş olmayan bir ses ve devam ederken şüpheyle döndüler: "Bu poligonda
dolaşırken silahlarınızı otel görevlisine asmalısınız. Burası
_çit_ ülkesi."

Konuşmacının gülümseyen yüzüne ve pırıltılı gözlerine baktılar ve güldüler.
"Eğer o rozete sahipseniz, siz ustabaşısınız," diye sırıttı Hopalong,
neşeyle. "Bu kasabada silahlara ihtiyacımız yok, hiçbir şekilde, yok.
Plumb onları taşıdığımızı unuttu. Ama belki avukat
Jeremiah T. Jones'un gün ışığında nerede otladığını bize söyleyebilirsiniz?"

"Hemen şurada, ikinci katta," diye cevapladı şerif. "Ve
düşündüm de, belki de eski paranızın çoğunu silahlarda bıraksanız iyi olur--bunu yapmazsanız birileri sizden alır. Bu korkunç bir
cazibe olurdu ve et zayıftır."

"Huh!" Johnny güldü, silahını bırakmak için otele geri dönerken,
Hopalong da onu yakından takip etti. "Bana ve Hoppy'ye bu küçük numarayı yapan kişi her kuruşu kazanır; bak, Kansas City'ye gittik!"

Tekrar dışarı çıktıklarında Johnny cebine vurdu, cebinden müzikal bir şıngırtı duyuldu. "Eğer o zayıf insanlar bize bir şey yapmaya çalışırsa,
onlarla _paraları_ arasına girebiliriz!" diye övündü.

"Yüreğimin derinliklerinden size acıyorum," diye seslendi polis memuru, onların
ayrılışını izlerken, yüzünde geniş bir gülümseme belirdi. "Yaklaşık yirmi dört saat içinde gidip silahı geri almam için bir bağırış koparacaklar," diye mırıldandı. "Ve ben de neredeyse bunu yapacağıma inanıyorum. Hiçbir zaman o cinsten birinin bir kasabayı boş cepler ve ağrıyan kafalar olmadan bıraktığını görmedim - ve ne kadar zeki olduklarını düşünürlerse o kadar kolay düşerler." Gülümsemeyi geçici bir hoşnutsuzluk ifadesi gölgeledi, çünkü bir adam bir kez gökyüzünün altında özgürce dolaşıp yıldızlarını izledikten sonra açık arazinin cazibesine karşı koymak zordur. "Ve keşke yine onlardan biri olsaydım," diye mırıldandı, ağır ağır yürümeye devam etti.

Kapısı açıldığında Jeremiah T. Jones, Esq. meşguldü, ama sandalyesine yaslandı ve çarpık bacaklı girişlerine hoş bir şekilde gülümsedi, iki sandalyeye doğru el salladı. Hopalong sombrerosunu bir baskı makinesine astı ve sandalyesini duvara yasladı; Johnny asık suratla
şapkasına asıldı, arkadaşının pozunu fark edene kadar dik bir şekilde oturdu,
sonra her şeyin yolunda olduğuna ve Hopalong'un kendisinden daha iyi görgü kurallarına sahip olduğuna karar vererek
sombrero'sunu ustalıkla
su sürahisinin üzerine fırlattı ve duvara yaslandı. Doğru şeyi yapmaya gelince kimse onu kaybedemezdi.

"Beyler, yorgun ve susamış görünüyorsunuz. Bu, kısmen veya tamamen, _ab initio_, her ne tür olursa olsun tüm insan rahatsızlıkları için iyi kabul edilir," diye belirtti Bay Jones, bardakları doldururken. Tartışma olmadı ve bardaklar boşaldığında, devam etti: "Şimdi sizin için ne yapabilirim? Bar-20'den mi? Ah, evet; sizi bekliyordum. Hemen başlayalım," ve başladılar. Yarım saat sonra
sokağa çıktılar, kasabayı içeri almakta veya kasabanın onları içeri almasını sağlamakta özgürdüler, ki bu genellikle böyleydi.

"Bizden uzak durmamızı söylediği şey neydi?" diye sordu Johnny büyük bir ilgiyle.

"Şşş! O kadar da yüksek sesle değil," diye kıkırdadı Hopalong, göz kırparak. Johnny çekinerek üst dudağını çekiştirdi ama cevap vermeden önce arkadaşı bir yabancıya yanaştı.

"Dostum, biz yabancı bir ülkedeki hacılarız ve patikaları bilmiyoruz.
Bize limanların nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Elbette; memnuniyetle. Onları bu sokağın sonunda bulacaksın," ve gülümseyerek onları Jeremiah T. Jones'un özellikle ve içtenlikle kaçınmaları konusunda uyardığı kasabanın bölümüne doğru el salladı.

"Acaba siz de benim kadar susadınız mı?" diye sordu Hopalong arkadaşına.

"Ben de aynısını merak ediyordum," diye cevapladı Johnny. "Söyle," diye itiraf etti daha alçak bir sesle, "o Colt olmadan kendimi biraz kaybolmuş hissetmediğim için suçluyorum.
Sağ kolumu her kaldırdığımda çok yükseğe çıkıyor--hiçbir şekilde doğal gelmiyor."

"Ben de aynısını düşünüyorum; her zaman kaybettiğimi görmek için ellerimi uzatıyorum," diye yanıtladı Hopalong.
"Ne sürtünme, ne ağırlık, ne de başka bir şey."

"Keşke yerine koyabileceğim bir şeyim olsaydı, yoksa suçlanırım."

"Neden, şimdi konuşuyorsun--belki bir şeyler satın alabiliriz," diye sırıttı Hopalong,
mutlu bir şekilde. "İşte bir hırdavatçı--içeri gir."

Görevli başını kaldırıp romanını bir kenara koydu. "Günaydın beyler;
sizin için ne yapabilirim? Az önce birkaç güzel yeni tüfek aldık," diye önerdi.

Müşteriler bakıştılar ve sesini ilk bulan Hopalong oldu. "Hayır, tüfek istemiyorum," diye yanıtladı, etrafına bakınarak. "Doğrusunu söylemek gerekirse, tam olarak ne istediğimizi bilmiyorum ama bir şey istiyoruz, tamam - ona sahip olmalıyız. Düşününce komik bir şey; bir hırdavatçının önünden geçerken içeri girip bir şey almadan asla geçemiyorum. Babamın da aynı şekilde olduğunu söylediler, bu yüzden onu miras almam gerekiyor. Buradaki ortağımla da aynı, sadece onun zayıflığı tüm ailesinden geliyor ve benimkinden farklı. Bir barın önünden geçerken içeri girip bir şey almadan asla geçemiyor."

"Sen neşeli bir yalancısın ve bunu biliyorsun," diye karşılık verdi Johnny. "Barlara neden bu kadar çok gittiğimi biliyorsun - seni dışarı sürüklemesem asla oradan çıkmazdın. O da bu zayıflığı büyükbabasından, iki kez çıkarılmış," diye itiraf etti şaşkın tezgahtara, ifadesini ne ifade edeceğini bilemeyen.

"Bakalım: bir testere?" diye kendi kendine sordu Hopalong. "Hayır; bir sürü var ve hepsi gerçek Colts," diye düşündü düşünceli bir şekilde. "Balta? Çivi? Augur?
Tirbuşon? Bir tirbuşon kullanabilir miyiz, Johnny? Ah, seni uyandırmak istedim.
Şimdi, Cookie bize ne getirmemizi söyledi? Pastırma? Pastırma var mı?
Çok yazık--oh, özür dileme; sorun değil. Soğuk keskiler--pastırma yoksa
işte bu. Bana üç kiloluk bir soğuk keski göster, yaklaşık o kadar büyük,"--büyük ve eğri bir işaret parmağını uzatarak--"ve bir ucunda büyük bir çıkıntı var. Tam ortada, diğer tarafta üç köşeli dalgalı bir kenara doğru
çevriliyor. Ne? Bak buraya! Barlar hakkında bilmediğimiz hiçbir şey söyleyemezsin. Üç kiloluk bir soğuk keski istiyorum, herhangi bir tür, böylece soğuk olur."

Johnny onu dürttü. "Peki ya o kamalar?"

"Pound başına yirmi beş sent," diye açıkladı memur, yönünü bulmaya çalışırken.

"İşe yarayabilir," diye mırıldandı Hopalong, bahsi geçen
makaleyi kılıfına
zorlayarak. "Neden, bunlar tam bir hokus pokus. Kardeşi benimkine
götür, Johnny."

"İyi hissettiriyor, ama bilmiyorum," diye mırıldandı arkadaşı. "Keskin ucu biraz geniş. Hey, serbest atışın var mı?" diye sordu aniden, bunun üzerine Hopalong
gülümsedi ve memur soluk soluğa kaldı. Pastırma, soğuk keski, kama veya shot almaları önemli değilmiş gibi görünüyordu; yine de ayık görünüyorlardı.

"Evet, efendim; hangi boy?"

"Üç pound shot, dedim!" diye homurdandı Johnny boğazından. "Hangi boy olduğunu boş ver."

"Shoot aldığımızda asla boyutu önemsemiyoruz," diye gülümsedi Hopalong. "Ama,
Johnny, o küçük vidalar daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu,
hevesle işaret ederek.

"Mebby; sanırım onları karıştırsak iyi olur--her birinden yarımşar tane," diye ciddi bir şekilde
cevapladı Johnny. "Neyse, pek bir fark yok."

Memur dört yıldır o tezgahın arkasındaydı ve emirleri yerine getirmek
ve doldurmak onun için bir alışkanlık haline gelmişti; yoksa onlara
altı pound soğuk keski ve tirbuşon verirdi, karıştırılmış. Vidaları tarttığında ağzı hala açıktı.

"Karıştırın! Karıştırın!" diye kükredi Hopalong ve şaşkın memur itaat etti ve
onlara vidalar için belirlenen oranda tüm satın alma ücretini ödedi.

Hopalong satın aldıklarını kılıfın içine dökmeye başladı, alt tarafı açıktı, ilk taksiti neşeyle yere geçirdi.
Durdu ve Johnny'ye yalvarırcasına baktı ve Johnny, kahkahalarını bastırmaktan
acı çekerek ona öfkeyle baktı. Sonra Hopalong'un yüzünde saf bir gülümseme belirdi ve açılışı bir paket kağıdıyla durdurdu ve iğneyi ve vidaları attı, Johnny de onun övgüye değer örneğini izledi. Bir an hesap için pazarlık ettikten sonra
ödediler ve memurun açıkça sevincine, dışarı çıktılar.

"Gülme, Çocuk; her şeyi mahvedeceksin," diye uyardı Hopalong, arkadaşının yüzündeki sıkıntı belirtilerini fark ederken. "Hadi, o zaman; susuzluk hakkında ne söylemiştik? Hadi; zaten bir tane görüyorum."

Salona girip sipariş verdikten sonra Hopalong, barmene gülümsedi ve bardağını tekrar geri itti. "Bir tane daha, nazik yabancı;
iyi bir şey."

"Evet, yeterince kıyıya yakın bir silah gibi hissettiriyor," diye belirtti Johnny, iki düşünceyi tek bir ifadede birleştirerek, ki bu da kısalıktır.

Barmen ona hızla baktı ve sonra kıpırdamadan durup dinledi, yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

_Tik-tik-tik-tik_, barın diğer tarafından garip sesler geldi. Hopalong duvardaki bir kromoyu dikkatle inceliyordu ve Johnny boş boş pencereden dışarı bakıyordu.

"Bu ne? Bu da ne?" Önlüklü adam hemen talep etti, hızla tıpa marşına uzandı.

_Tickety-tic-tic-tic-tic-tic_, ses devam etti ve Hopalong, gözlerini yavaşça devirerek yere baktı. Bir vida geri sıçradı ve ayağına çarptı, mermiler pervasızca yuvarlanıyordu.

"Bunlar gürültü yapıyor," diye açıkladı Johnny eleştirel bir incelemeden sonra.

"Dur! O kamaları almamız gerektiğini biliyordum!" diye bağırdı Hopalong,
huysuzca, kılıfın altını kapatarak. "Ya, eğer onu içeride tutmazsam yakında hiç silahım kalmayacak." Şikayet acıklıydı.

"Tıkaçtan sızıyor olmalı," diye belirtti Johnny. "Ama kulağa hoş gelmiyor mu, özellikle de o pirinç tükürük borusuna çarptığında!"

Barmen tokmağı daha da sıkı kavrayarak ayaklarının üzerinde kalktı
ve barın üzerinden baktı, ne keşfedebileceğinden pek emin değildi. Cehennem makinelerini okumuştu ama hiç görmemişti. "Ne
ateş!" diye neredeyse fısıldayarak haykırdı; ve sonra yüzü sertleşti.
"Çık git buradan, çabuk! Zaten çok fazla içtin! Sarhoşlar gördüm ama--G'wan! Çık dışarı!"

"Ama daha başlamadık," diye araya girdi Hopalong aceleyle. "Görüyorsun ya--"

"Benim ne gördüğümü boş ver! Senin ne göreceğini görmekten nefret ediyorum.
Bitirdiğinde Tanrı yardımcın olsun!" diye kaba bir şekilde sözünü kesti barmen. Tokmağı salladı ve tereddüt etmeden ve adımlarında çokça kararlılıkla tezgahın sonuna doğru yürüdü. "G'wan, hadi! Çık dışarı!"

"Hadi Johnny; onu vururdum ama saçmaya barut koymadık," diye belirtti Hopalong üzgün bir şekilde, meyhaneden çıkıp hırdavatçıya doğru yol göstererek.

"Çık dışarı!" diye bağırdı tokmaklı adam, silahı meydan okurcasına sallayarak. "Ve bir daha asla geri dönme," diye uyardı.

"Hey, sızdırdı," dedi Hopalong, hırdavatçının kapısını arkasından kapatırken, bunun üzerine kasiyer sıçrayıp tezgahın arkasındaki kesilmiş av tüfeğine uzandı. Kesilmiş av tüfekleri, kısa mesafeden tartışmak için harika kurumlardır, engelleri ortadan kaldırmada neredeyse dinamit kadar etkilidir.

"Daha fazla yaklaşma!" diye bağırdı, bembeyaz bir yüzle. "Çık dışarı, yoksa
bunun sızmasına izin veririm ve sana _tüm_ saçmaları veririm, üstelik taşıyabileceğinden fazlasını!"

"Sakin ol! Sakin ol, dostum; o kamaları istiyoruz," diye cevapladı Hopalong, biraz aceleyle. "Diğerleri iyi değil; ilk vidada boğuldum. Neden, sana dünyada zarar vermem," diye temin etti Hopalong, ikiz tünellerden ilgiyle aşağı bakarak. Johnny bir çivi fıçısının üzerine eğildi ve iğneyi ve vidaları içine boşalttı,

çocuksu bir sadelikle gülümseyerek

çivilerin arasındaki metal duşun çınlamasını dinliyordu. "Bıraktığınızda düşüyor," diye gözlemledi.

"Sana olacağını söylememiş miydim? Hep söylemiştim," diye cevapladı Hopalong, tekrar memura ve tüfeğe bakarak. "Değil miydi, yabancı?"

Memurun cevabı gırtlaktan gelen bir homurtuydu, yüzde doksan küfürdü,
ve Hopalong akıllıca başını sallayarak iki kama aldı. "Johnny, işte senin
silahın. Eğer bu adam kendi kendine konuşmayı bırakıp o kurşun püskürtücüyü
yeterince uzun süre bırakırsa, iyi paramızı alırız, onları takarız."

Masaya bir altın para attı ve hala tüfeği sıkıca tutan kasiyer parayı kasaya attı ve parayı dikkatlice tezgahın üzerinden kaydırdı. Hopalong parayı aldı ve kılıfını çivi fıçısına boşaltarak arkadaşını takip etti, ardından şüpheli kasiyer yavaşça onu takip etti. Kapı arkalarından çarparak kapandı, sürgü içeri girdi ve kasiyer bir kutunun üzerine
oturdu ve düşündü.

Hopalong kolunu Johnny'ninkine geçirdi ve sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı. "Her neyse, o herifin bizim hakkımızda ne düşündüğünü merak ediyorum. Buck'ın Red'i bizim yerimize El Paso'ya göndermesine sevindim. Ona yaşadığımız tüm eğlenceyi anlattığımızda kızmayacak mı?" diye sordu genişçe sırıtarak.

Dönüş yolunda Red ile Dent'in mağazasında buluşup birlikte eve döneceklerdi.

Çevrelerine göre garip giyinmişlerdi, adamlar Denizci Limanı'na apaçık uyumsuzdu ve iki zımbacı odaya girip içki istediğinde, düzenli _alışkanlıklar_ arasında göz kırpışları yaşandı. Çok yorgunlardı ve biraz da hastaydılar, çünkü zamanlarının çoğunu değerlendirmiş ve neredeyse tüm paralarını harcamışlardı; ancak onları soymayı umanlar, kendilerine bakabilecek kadar ayık olduklarını
bilirdi. Gece onları otele gitmeye hazır bulmuştu, ancak yolda bir destek daha almaları ve Jeremiah T. Jones'un yasaklı bölümünü keşfetmelerini bitirmeleri gerektiğini hissettiler. Kasaba yormaya başlamıştı ve yükselen güneşin onları eyerde ve evlerine doğru giderken göreceğini anladıklarında çok rahatladılar, sonuçta kovboylar için tek yer olan Tanrı'nın ülkesine doğru gidiyorlardı.

"Ev limanından çok uzaktasınız, değil mi dostlar?" Hopalong'un bir katranı sordu. Başka bir denizci bara gitti ve barmenle kısa, fısıldayarak bir görüşme yaptı, barmen önce kaşlarını çattı ve sonra sonunda onaylayarak başını salladı.

"Eğer demek istediğin buysa, evden çok uzaktayız," diye cevapladı Hopalong.
"Bu zorlu patikaları patlatın - ayaklarım dürtmede kıyıda. Hiç yan arkadaşımla tanıştın mı? Johnny, işte bir arkadaşım, tuzlu su yumrukçusu ve o da işe hoş geldin."

Johnny başını ağır ağır çevirdi ve başını salladı. "Tanıştığıma memnun oldum, yabancı. Peki hepiniz ne alırsınız?"

"Yaşlı Hollanda, dostum," diye cevapladı diğeri onlara katılarak.

"Hepimiz!" diye davet etti Hopalong, onları öne doğru sallayarak. "Her şeyi doğru yapmak veya hiç yapmamak daha iyi. Bunlar benim düşüncelerim, ki ben de onları uygun buluyorum. Sade çavdar, general, eğer benden bahsediyorsanız," diye cevapladı barmenin sorgulayan bakışına.

Bardağı boşalttı ve sonra yüzünü buruşturdu. "Biraz tadı var--sanırım ağzımdan; bu lanet kasabada hiçbir şey doğru değil.
Hadi, yukarı--" Durdu ve bara yanaştı. "Aman Tanrım! Bu
kıyı alkolü!"

Johnny rahatlamış ve iradesini kontrol etmeye çalışıyordu.
"Bir sorun var; sorun ne?" diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

"Sanırım bira demek istedin; viski içmeye alışık değilsin," diye sırıttı barmen, alaycı bir şekilde ve onu yakından izleyerek.

"Ben--içebilirim--istediğim kadar viski--" ve mırıldanarak Johnny yere
kaydı.

"Bu viski değildi!" diye haykırdı Hopalong uykulu bir şekilde, "bu içki
_sabitlendi_!" diye bağırdı, ani bir öfke onu hazırlayarak. "Ve ben
_seni_ de sabitleyeceğim!" diye ekledi, silahına uzanıp bir kama çıkardı. Denizci arkadaşı, bir kütük gibi aşağı inmek için üzerine atladı ve Hopalong, öfkeyle
kaynayarak, dönüp silahı barın arkasındaki adama fırlattı, o da aşağı indi. Kafatasından fırlayan kama, raftaki bir sıra şişe ve bardağı
süpürdü ve şakıyarak
pencereden içeri girdi.

Bir anda Hopalong, mücadele eden bir sürü adamın girdabına dönüştü
ve engelli olmasına rağmen, yiğitçe savaştı, öfkesi o an
ilaçların etkilerini etkisiz hale getirdi. Ama sonunda, ayakta duramayacak veya düşünemeyecek kadar uykulu
olduğu için, o da aşağı indi.

"Tanrı aşkına, o adam bir savaşçı!" diye coşkuyla belirtti lider, şişmiş gözüne nazikçe dokunarak. "George o içkiye korkunç bir
doz koymuş olmalı."

"Bizim için şanslıydı ki silahı yoktu--kama yeterince kötüydü," diye inledi
yerdeki bir adam, yavaşça doğrularak. "Onu silahıyla
değiştiren her kimse, bize iyi bir iş yaptı, tamam."

Bir yoldaş çekinerek dudağını düzeltti. "Wilkins'in uyandığında o adamı
yakalama işini kıskanmıyorum."

"Zaman kaybetmeyin, dostlar," diye geldi emir. "Onlarla birlikte yukarı çıkın ve gemiye binin.
Biz payımıza düşeni yaptık; kaptan da işini yapsın ve asılsın. Merhaba,
Portsmouth; kendine geliyorsun, ha?" diye sordu ilk önce kama hisseden adama. "O zaman işinin bittiğinden korkmuştum."

"Artık benim için saç pantolonu sallamak yok, artık yok!" diye kalın bir sesle cevapladı
Portsmouth. "Aman, başım patladı!"

"Barmeni boş ver, onu rahat bırak; artık onunla
zaman kaybedemeyiz!" diye emretti lider sertçe. "Bu adamları gemiye alın
onlarla yakalanmadan önce. Ondan sonra paramızı istiyoruz."

"Her şey yolunda!" diye alçak bir ses geldi kapıdaki gözetleme noktasından ve kısa süre sonra gölgeli bir
kütle sokağın karşısına ve bir iskele boyunca ilerledi. Bir tekne karanlıktan çıkarken kısa bir duraklama oldu, bazıları fısıldayarak emir verdi,
sonra küreklerin gıcırtısı karanlıkta belirsizce yatan bir gemiye doğru giderek azaldı.

BÖLÜM II

GERİ ÇEKİLME

Bir adam ranzada inledi ve huzursuzca kıpırdandı, tutarsızca mırıldandı.
Üzerinde dörtnala koşan bir sürü, gıcırdayan toynakların onu
yavaşça öldürmesi için dövdüğü bir şekilde hızla ilerliyordu. Deli bir düvenin durduğunu ve başını eğip onu boynuzladığını gördü ve keskin boynuzlar tenine değdiği anda uyandı. Yavaşça
kanlı gözlerini açıp etrafına baktı, hasta, güçsüz,
kargaşada ağır ayakkabıların çarptığı yerde acı çekiyordu, başı
neredeyse ikiye ayıracakmış gibi gelen kükremelerle yankılanıyordu. Yavaşça
tam duyularını
kazandı ve çevresini seçmeye başladı.
Yukarı aşağı, bir yandan diğer yana hareket eden ve asla
durmayan bir ranzadaydı. Ayaklarının yanında küçük, yuvarlak bir pencere vardı - Tanrıya şükür
açıktı, çünkü pis hava ve sıcaktan neredeyse boğuluyordu.
Neredeydi? Ne olmuştu? Havada tuzlu bir koku mu vardı yoksa
hâlâ rüya mı görüyordu? Acı içinde dirseğinin üzerinde doğrularak etrafına
baktı ve karşı ranzada bir adam gördü. Johnny
Nelson'dı! Sonra, yavaş yavaş, her şey aklına geldi ve
incelerken içtenlikle küfretti ve tek olası sonuca ulaştı.
Denizdeydi! O, Hopalong Cassidy, iyi bir dövüş birliğinin en iyi dövüş birimi, şanghay'da ve denizde! Uyuşturulmuş, dövülmüş ve bir gemide çalışmak üzere kaçırılmış.

Johnny mırıldanıyor ve inliyordu ve Hopalong dar ranzadan yavaşça tırmandı, hareket eden zemini dengesizce geçti ve onu salladı. "Sanırım o da bir izdihamda!" diye homurdandı. "Bizimle birlikte kıyıya çıktılar.
Ah, ne dayak yedik! Ama bunu biraz da ikramla birlikte ileteceğiz."

Johnny'nin gözleri açıldı ve şaşkınlıkla etrafına baktı. "Ne,
Hopalong!"

"Evet; benim, suçlanan iyi bir ikilinin en aptalı. Nasıl
hissettin?"

"Uykulu ve hasta. Gözlerim ağrıyor ve başım çatlıyor. Buck ve diğerleri nerede?"

Hopalong ranzanın kenarına oturdu ve korkunç bir şekilde, güzel bir şekilde,
o satırda arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir şevk ve cilayla
konuştu ve arkadaşının ona şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. "Çok kötü bir rüya gördüm, ama sen seni dinlediğime göre,
çok daha kötü bir rüya görmüş olmalısın," diye belirtti Johnny. "Aman Tanrım, biraz da kötüsün! Neyin var senin. Sen de mi hasta?"

Bunun üzerine Hopalong keder dolu hikayeyi anlattı ve Johnny bunun önemini kavradığında ve rüyasının katı bir gerçeklik olduğunu anladığında,
hemen kelime dağarcığını kaybetti ve bir çekiliş kazandı. "Eh, ben tekrar
geri
dönüyorum," diye bitirdi, büyük bir kararlılıkla, iddiasını
doğrulamak için ayağa kalkarak.

"Yüzmek mi, yürümek mi?" diye sordu Hopalong umursamazca.

"Ha! Aman Tanrım!"

"Eh, ben ne yüzeceğim ne de yürüyeceğim," diye kendi kendine konuştu Hopalong.
"Ben sadece bu tek-hiçlik mahzende kalıp, beni
kurtarmak için o merdivenden aşağı inen herhangi bir korsanın sağlığını ve güzelliğini bozacağım." Etrafına baktı, hayata bir kez daha ilgi duydu
ve eğitimli gözü, konumlarının stratejik değerini kavradı. "Sadece
birer birer, ve o merdivenden aşağı," diye düşündü, düşünceli bir şekilde. "Neden,
Johnny, bu poligona istediğimiz kadar sahibiz. Bizi
çıkaramazlar. Ama, diyelim ki, silahlarımız olsaydı!" diye iç çekti, pişmanlıkla.

"Buraya kadar haklısın; ama yeme kısmına gelmiyorsun.
Aç kalacağız ve suyumuz yok. Şu anda yaklaşık bir kova su içebilirim," diye cevapladı arkadaşı asık suratla.

"Haklısın; ama belki yiyecek ve su bulabiliriz."

"Hiçbir belirti göremiyorum. Hey!" diye haykırdı Johnny, sefaletinde hafifçe gülümseyerek. "Hadi işe koyulalım ve şu lanet şeyi yakalım! Kibritin var mı?"

"Önce kendini yüzerken boğmak istiyorsun, şimdi de ikimizi
kızartarak öldürmek istiyorsun," diye karşılık verdi Hopalong, odanın arka duvarına bakarak. "Acaba o bölmenin diğer tarafında ne var?"

Johnny baktı. "Neden, su; hem de bolca."

"Yok; su diğer tarafta."

"O zaman ben nereden biliyorum? - Şşş! Çatıdan birinin geldiğini duydum."

"Yatağına geri dön - çabuk!" diye fısıldadı Hopalong telaşla. "Uyu - eğer aşağı inerse bizim işimiz olur."

Üstümüzdeki basamaklar güvertede durdu ve küçük bir gölge
baş güvertenin zeminindeki küçük güneş ışığı parçasının üzerinde belirdi.
"Buraya düş, lanet olası aylaklar!" diye gürledi derin bir ses.

Baş güverteden hiçbir cevap gelmedi - sessizlik bozulmamıştı.

"Eğer oraya inmek zorunda kalırsam--" birinci kaptan belirsiz bir tonla ve çok kaba bir dille sözler verdi. Bir an dinledi,
ve çok iyi kulaklara sahip olmasına rağmen hiçbir şey duymadığı için daha fazla söz verdi ve
hızla ve çevik bir şekilde merdivenden aşağı indi.

"_Seni_ oraya götüreceğim," diye mırıldandı, kaslı elini Hopalong'un burnuna doğru uzattı ve ıskaladı. Ama kendi yüzüyle temas etti,
bu da söz konusu burnun sahibinin kısa kol darbesini durdurdu, coşku ve amaçla dolu bir sarsıntı. Güzel ve göz kamaştırıcı ateş parıltıları
havayı doldurdu ve tam o sırada kulağının arkasına bir şey indi ve
piroteknik gösteriyi uzattı. Havai fişekler yükseldiğinde, olan bitene olan ilgisini kaybetti ve bir un torbası gibi yere düştü.

Hopalong elindeki ipten bir parça daha kesti ve arkadaşının meşgul parmaklarını izledi. "İyi bağla onu, Johnny; bu oyunda şimdiye kadar çektiğimiz tek as o ve onu kaybetmemeliyiz."

Johnny şans için fazladan bir düğüm attı ve öne eğildi, gözleri kurbanın ceketinin altındaki şişliğe dikilmişti. Ok gibi fırlayan eli onu çok memnun eden şeyi
gördü. "Ah, neşe! Al bakalım, Hoppy; sen al."

Hopalong elindeki silahı çevirdi, silindiri çevirdi ve
böbürlendi, kulağına tıkırdayan tatlı müzik. "Hem de tam dolu! Böyle kısa namlulu bir silahtan bu kadar
hoşlanacağımı hiç tahmin etmemiştim--ama şarkı söylemek istiyorum!"

"Ve ölmek istiyorum," diye homurdandı Johnny, karnını tutarak. "Keşke
suçlanan kulübe hareketsiz kalsa!" diye homurdandı, güçlü bir iğrenmeyle
zemine bakarak. "Sanırım hiç bu kadar suçlanmamıştım
tüm hayatım boyunca--" cümlesi bitmemişti, çünkü açık pencere gözüne çarptı
ve onu yakalık olarak kullanmak için öne atıldı. Hopalong şaşkınlıkla ona baktı ve solgun arkadaşı ambar penceresinden ayrılıp ona doğru döndüğünde aniden acıma duygusu
içine işledi.

"Bir şeyler yemelisin, Çocuk--ben de çok açım--ne
aman!" diye haykırdı, çünkü Johnny'nin itiraz dolu feryadı limanın dışında bitmişti.
Sonra üzerine bir ışık düştü ve Neptün'e haraç ödeme sırasının ne zaman geleceğini merak etti.

"Bay Wilkins!" diye bağırdı güverteden bir ses ve Hopalong bir adım geri çekildi.
"Bay Wilkins!" Kısa bir sessizlikten sonra ses kendi kendine şöyle dedi:
"Sanırım fikrini değiştirdi; ben onu yukarı çıkarırım," ve ayaklar
görüntüye girdi. Merdivenin yarısına kadar indiğinde ikinci kaptan başını çevirdi ve boş boş bir şekilde bir silah namlusuna bakarken sessiz ama öfkeli bir ses onu daha fazla teşvik etti: "Gelmeye devam et, gelmeye devam et!" İkinci kaptan
şikayet etti, ama itaat etti.

"Onları daha yükseğe kaldır--şimdi Johnny, iyi adamın arkasında sallan ve
silahını al--çeneni kapa! Bu numarayı ben yönetiyorum, sen değil. Anladın mı, Çocuk? İşte ip--doğru. Kimse seni çalışırken görmekten
hasta olduğunu düşünmez. Eh, bu iyi bir çekiliş; ama bu sadece bir çift as ve
bir full. Acaba sıradaki kim olacak. Umarım ustabaşıdır."

Johnny, sadece sertlikle ayakta kalarak arka duvarı işaret etti. "Ne olmuş yani?"

Cevap olarak arkadaşı ona doğru yürüdü, omzunu koydu ve
itti. Geri çekildi ve ağırlığını ona doğru savurdu, ama gıcırdayan itirazına
rağmen sağlamdı. Sonra onu ayak ayak inceledi ve
büyük bir düğüm buldu, onu bir silah darbesiyle çaktı. Eğilerek,
bir dakika boyunca açıklıktan gözlerini kısarak baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bu uçta her yer simsiyah, ama diğer tarafta çatıdaki bir delikten ışık var ve kutuları ve buna benzer şeyleri görebiliyordum. Sanırım ana bodrum."

"Eğer o silahla diğer uçtan dışarı çıkabilirsek bir süre ortalığı ateşe verebiliriz," diye önerdi Johnny. "Neyse, belki de
ne yaptığımızı öğrendiklerinde bize o şekilde saldırabilirler."

"Haklısın," diye cevapladı Hopalong etrafına bakarak. Bir demir çubuk görüp onu aldı ve bölmedeki düğüm deliğinden iterek çekti. Tahta, saldırı altında çatlayıp kırıldıktan sonra sonunda sert bir ses çıkararak bağlantılarından koptu ve Hopalong onu bir kenara çekerek arkadaşının görüş alanından çıktı. Johnny, planının başarısına sırıtırken sözünü kesti.

"Ahoy, orada!" diye bağırdı yukarıdan gür bir ses. "Bay Wilkins!
Bu kadar uzun süre ne halt ediyorsunuz?" ve çok kısa bir bekleyişten sonra başka
ayaklar göründü. Tam o sırada, ağzındaki tıkacı çıkarmayı başaran ikinci kaptan, uyarı diye bağırdı:

"Dikkat edin, Kaptan! Bizi ve silahlarımızı aldılar! İçlerinden biri--" ama
Johnny'nin dizi göğsüne çarptı ve cümlesini, bir kurşunun kaptanın ayağının altından bir kıymık fırlatmasıyla bitirdi.

"Şu silahları asın!" diye küfretti Johnny ve hemen ağzındaki tıkacı suçlu ikinci kaptanın ağzına sabitlemek için döndü. "Bir daha böyle gevezelik edersen, seni kendi silahınla sonsuza dek uçururum!" diye çıkıştı. "Senin
tuzağına
yakalandık ve sonuna kadar savaşacağız. Eğer aklın başında olursa
ilk sen olacaksın."

"Ahoy, adamlar!" diye bağırdı kaptan, güvertede çılgınca dans ederek ve mürettebatın ona katılmasını bağırarak. Havayı
güzel küfürlerle doldurdu ve böylesine
saf bir isyana
öfkeyle ayaklarını yere vurarak ve bağırarak.

"El bombaları! El bombaları!" diye bağırdı. Sonra, iki arkadaşının da aşağıda olduğunu ve isyancıların kaderini paylaşacaklarını hatırladı ve
öfkesi, onun can sıkıcı çaresizliğine daha da arttı. Yeterince sakinleşip net bir şekilde düşünebildiğinde, merdivenden aşağı inmeye çalışan herhangi biri için kesin ölüm olduğunu ve bunun bir bekleme oyunu olması gerektiğini fark etti. Mürettebatına, hepsi vinç çubukları ve emniyet pimleriyle silahlanmış on üç iyi adama baktı ve onlara emir verdi. İkisi kapağı izleyecek ve çıkan ilk başı kıracak, diğerleri ise işlerine geri dönecekti. Açlık ve susuzluk gerisini hallederdi. Ve teslim olmaya zorlandıklarında ne büyük bir sevinç duyardı!

Hopalong, havlayarak, tökezleyerek ve varillerin ve sandıkların üzerinden düşerek, sonunda, kritik bir anda dengesini kaybederek, "Pamuk" yazan bir kutunun üzerine
düştü. Bir çatırtı ve metalin çok hafif bir şangırtısı duyuldu. Sersemlemiş ve morarmış bir şekilde oturdu ve kendini yokladı ve
düşerken tüfeğini kaybettiğini fark etti.

"Şimdi, nereye uçtu?" diye mırıldandı öfkeyle, endişeyle etrafına
bakarak. Gözleri aniden kocaman açıldı ve
onu örten bir sahra topuna şaşkınlıkla baktı; ve sonra iki tane daha gördü.

"Aman Tanrım! Bu bir savaş gemisi mi?" diye bağırdı. "Mavi ceketlilerle
ve Sam Amca'yla mı karşı karşıyayız?" Johnny'nin silah sesini duyduğunda geldiği yöne doğru hızla baktı ama hiçbir şey göremiyordu. Johnny'nin yardıma ihtiyacı olursa onu çağıracak kadar aklı başında olduğunu düşündü ve bu olasılığı aklından çıkardı. "Hayır, bu bir savaş gemisi değil - Hükümet
insanları çalmaz; onları askere alır. Ama yine de komik bir hurda yığını. Şu oyuncak silah nerede? _Eh_, asılacağım!" ve
inişi sırasında patlattığı "Pamuk" kutusuna doğru atıldı ve çılgınca çalıştı.

"Winchester'lar! Winchester'lar!" diye bağırdı, ikisini dışarı sürükledi. "Hadi!
Şimdi fişeklere geçelim - kıyıda bu silahlara uygun bir şeyler olmalı!" "Çivi" yazan bir fıçı gördü ve büyük bir çabadan sonra açmayı başardı - ve ordu Colt'larıyla dolu olduğunu gördü. Bir el yayını çevirme isteğini bastırarak, altıpatlardan birini boş kılıfına
kaydırdı ve sevgiyle okşadı. "Eski dostum, seni gördüğüme çok sevindim, tamam. Kullanılmışsın ama bu bir fark yaratmaz." Daha fazla
araştırarak, dolu bir _pala_ kutusu açtı ve kısa süre sonra
birçok tür ve kalibrede fişek buldu. Seçimini yapıp ceplerini bunlarla doldurması sadece birkaç dakikasını aldı.
Sonra iki
Colts ve iki Winchester'ı doldurdu ve taşkınlığının tehlikeli baskısını
azaltmak için kısa bir dans yaptı.

"Ama ne kadar da kutsal olmayan bir silah yığını," diye kendi kendine söyledi Johnny'ye dönerken. "Ve hepsi ikinci el. Toplar da var--ve _palalar_!" diye haykırdı, aniden anlayarak. "Kudüs'e atlamak!--Küba'ya veya güneydeki o vahşi cumhuriyetlerden birine doğru giden bir filibustering seferi!
Oh, ho, dostlarım; çiğneyebileceğinizden fazlasını nereden kopardığınızı görüyorum."

Arkadaşına neşeli haberi vermek için acele ederken,
utançla bacaklarını havladı.

"Pamuk diyarının güneyinde, tarçın tohumu ve''--vay, kahretsin!'' ve Hopalong bölmedeki açıklıktan başını uzatıp
sırıttı. "Ateş ettiğini duydum, Çocuk; bana ihtiyacın olabileceğini düşündüm--ve bunlara!" diye bitirdi, silahlara şefkatle bakarak onları
baş kasaraya itti.

Johnny inledi ve karnını tuttu, ancak silahları gördüğünde gözleri parladı ve her türden bir tanesini hevesle aldı, dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. "Şimdi bu su yılanlarına ne tür adamlar çaldıklarını göstereceğiz," diye tehdit etti.

Güvertede öfkeli kaptan hala ayaklarını yere vuruyor ve küfür ediyordu ve mürettebatı, iyi gizlenmiş bir neşeyle, sanki
şanghaylı adamların bu şekilde hareket etmesine alışmışlar gibi çeşitli görevlerini yerine getiriyorlardı.
Şanşanghaylı adamların kendilerinin
broncoları kırmak için şanghaylı adamlar tarafından
sarhoş edilmesi durumunda nasıl hissedeceklerini anlayarak, talihsiz ikiliye sempati duyuyorlardı.

Hogan, A. B., birlikte çalışan adamlara yaptığı açıklamalarda arkadaşlarının duygularını çok iyi ifade etti: "Duyduğumda buna çok sevindim, Yensen. Umarım yaşlı adamı kendi oyununda yenerler. Dürüst adamların bu yasadışı şekilde
alınması günümüzde utanç verici. Babamın diğer taraftaki basın çetelerinden bahsettiğini duydum ve bu küçük bir iş."

Yensen cevap vermek için başını kaldırdı, şans eseri arkaya baktı ve şaşkınlıkla
kalıp demirini düşürdü. "Yumping Yimminy! Luk at o fallar!"

Hogan baktı. "Şeytan! Bu benim kendi ısımın peşinde olan bir adam! Ağzını
kapat! Onlara el sürersen güverteyi seninle birlikte temizlerim. Aklı başında bir adam gibi çalışmaya devam et, tamam mı!"

"O fallar ile dövüşmek yasak! Silahı yakala!"

Bir adam arka kapaktan tırmanmış ve ellerinde bir tüfekle onlara doğru hızla yürüyordu, uyluğunda bir Colt sallıyordu. İki denizciyi yakından
izledi ve Hogan'ın parıldayan mavi gözlerini gördü,
ve ağzında bir gülümseme titredi. Hogan bir gözünü kapatıp açtı ve
çalışmaya devam etti.

Hopalong kaptanı görür görmez, tüfek kalktı ve zaman kaybetmeden
varlığını duyurdu. "Ellerini kaldır,
seni kutup kedisi! Bundan sonra bu çiftliği ben yönetiyorum!"

Kaptan bir sarsıntıyla döndü ve ağzı açıldı, sonra öne doğru
başladığında 
kapattı, öfkesi galvanik bir şekilde hareket ediyordu. Ama Winchester'ın namlusuna baktığında yeterince çabuk durdu ve
arkasındaki soğukkanlı adama dik dik baktı.

"Ne yapıyorsun sen?" diye bağırdı.

"Ben teknemi çalmak için kovboyları kaçırmıyorum," diye cevapladı
Hopalong. "Ve siz adamlar kıpırdamayın yoksa sizi yere sererim!" diye
toplanmış ve huzursuz mürettebata emretti. "Johnny!" diye bağırdı ve
arkadaşı bir kukla gibi kapaktan fırladı.
"Aferin Johnny. Bu çakal ustabaşını da diğerlerine yaptığın gibi bağla," diye
emretti. Johnny itaat ederken Hopalong çemberin etrafına baktı ve
gözleri Hogan'ın yüzünde durdu, onu inceledi ve orada
kalbini ısıtan bir şey buldu. "Dostum, arka yolu biliyor musun?
Ayrıldığımız o küçük kasabayı bulabilir misin?"

"Evet, evet."

"Shore, sen; kiminle konuştuğumu sanıyordun?
Geri dönüş yolunu, geldiğimiz yolu bulabilir misin?"

"Kesinlikle ve eğer yapmam gerekirse, bunu yapabilirim."

"Bunu yaparsan isyana girersin, sen ambarda sallanan korsan!" diye kükredi
bağlı kaptan. "O silahı ondan al, duydun mu!" diye bağırdı
mürettebata. "Ben bu geminin kaptanıyım ve emirlere uymazsanız hepinizi asacağım! Bu isyandır!"

"Aşağıdaki o silah yüküyle hiçbir yere asılmayacaksınız!" diye karşılık verdi
Hopalong. "Amca Sam filibuster arıyor - buradaki silah 'pamuk'," dedi sırıtarak. Mürettebata döndü. "Ama siz dostlar
eğer onu görürseniz vurulacaksınız," diye ekledi.

"Ben bu geminin kaptanıyım--" diye başladı çaresiz otokrat.

"Siz kıyıya benziyorsunuz, tamam," diye cevapladı Hopalong gülümseyerek. "Eğer
kaptansanız
geri dönüp arka yola yönelmesini emredin, yoksa sizi kendi geminizden denize atarım!" Sonra
kendisinin ve arkadaşının
uğradığı onur kırıcı muamele ve yaralanmaların düşüncesiyle şiddetli bir öfke
üzerine çöktü ve talebi yerine getirilmezse ne yapacağına dair hiçbir şüphe bırakmayan bir dakikalık bir konuşma yapmasına neden oldu.
Artık mürettebatı izlemekte özgür olan Johnny, bir iki onay sözcüğü ekledi ve sanki yerine getirilmemesini umuyormuş gibi davrandı: bir bahane arıyordu.

Kaptan biraz düşündü; Gerçek durum gizlenemezdi ve son bir öfke yeminiyle pes etti. "'Gemiye doğru, Hogan;
nor' kuzeybatıya doğru," diye homurdandı ve denizci emri yerine getirmek için
uzaklaştı, ancak Hopalong tarafından hemen durduruldu.

"Hogan, bu doğru mu?" diye sordu. "Hiçbir komiklik yok, yoksa
hepsini temizleyeceğiz ve hemen suçlayacağız!"

"Yol bu, efendim. Şehre dönüş yolu bu. Ben seyredebilirim ve
emirlerim açıktır. Bu arada, siz İrlandalısınız ve
geri şehre gidiyorsunuz, efendim!" Mürettebata döndü: "Bekleyin çocuklar." Ve kısa bir süre sonra yol nor' kuzeybatıya doğruydu.

Dönüş yolculuğu olaysız geçti ve gece vakti gemi, alçak Teksas kıyılarında demirli ve adamlarla dolu bir tekne kumlu
plaja oturdu. Dördü ayağa kalktı ve hafif dalgalara
atladı ve tekneyi kumda gidebildiği kadar yükseğe sürükledi. Sonra
iki kovboy onları takip etti ve içlerinden biri yanındaki İrlandalıya alçak sesle bir emir verdi. "Evet, efendim," diye cevapladı Hogan ve kaptanın kuma çıkmasına ve onu bağlayan ipleri kesmesine yardım etmek için acele etti. "Siz de tayfaları ister misiniz, efendim?" diye sordu, teknedeki bağlı adamlara bakarak.

"Hayır; ustabaşı yeterli," diye cevapladı Hopalong, silahlarını Johnny'ye uzatarak ve mükemmel kan dolaşımını sağlamak için kollarını ovuştururken Johnny'nin silahına bakan kaptana doğru dönerek.

"Şimdi, suratsız çakal, hayatının dayaklarını yiyeceksin ve sana bunu vereceğim!" diye haykırdı Hopalong, geçmiş yirmi dört saatin sefaletinden sorumlu tuttuğu adama doğru temkinli bir şekilde ilerlerken. "Bana adil bir anlaşma yapmadın, ama sana bir tane verecek kadar erkeğim! Daha fazla kovboyu uyuşturup çaldığında--" hareketi sözlerini durdurdu.

Harika bir dövüştü. Filibuster yapan bir deniz kaptanı,
yaban domuzundan daha barışçıl değildir ve hemen hemen aynı derecede tehlikelidir; ve bu en iyi halinde olmasa da, Hopalong da değildi. İkincisi, şans eseri oyunun temelleri hakkında biraz bilgi edinmişti ve kaptanın deneyimine ve öfkeli ama iyi zamanlanmış
saldırılarına karşı koyacak gençliğin verdiği canlılığa sahipti. Denizciler, mesleklerinin şerefi ve belki de geleceğe yönelik bir düşünceyle, kaptanı alkışladılar ve zevk ve heyecanlarıyla
yukarı aşağı dans ettiler. Efendilerinin
ve ona adil ve adil bir yumruk dövüşünde karşı koyabilecek adama karşı çok saygı duyuyorlardı. Adil bir dövüşte ikisine de yardım etmek düşünülemezdi ve Johnny'nin silahı müdahale etmemek için yeterli bir mazeretti.

Eve vardıklarında cezalandırıcı darbelerin _sop! sop!_ ve Hopalong'un tehlikeli saldırılardan kaçınmak için istikrarlı bir şekilde
çevrelemesi dakikalarca devam etti. Yavaş yavaş kaptanın gücü tükeniyordu ve son şansı olarak
hile yapmaya başvurdu. Geri çekilirken, kollarını yarı kaldırdı ve sanki yorgunmuş gibi indirdi, diğeri bir açıklık verirse tüm ağırlığıyla vurmaya hazır bir kedi gibi. İşe yaraması gerekirdi - daha önce de
işe yaramıştı - ama Hopalong kazanmak için oradaydı ve şüpheli dövüşçünün anlık tereddütü olmadan geri çekilmeyi takip etti ve sert eli, o şaşkın beyefendinin beklediğinden bir saniyenin kesri kadar daha kısa bir sürede kaptanın muhafızlarının üzerinden geçti. Şiddetli kaş çatma
yerine sakin bir huzur geldi ve kaptan, ayağa kalkıp dövüşmesini bekleyen
dövülmüş galibin ayaklarının dibine uzandı.
Kaptan hareketsiz yatıyordu ve Hopalong merak ederken,
ilk konuşan Hogan oldu.

"Kovanın aşkı için, bırak onu! Beklemene gerek yok--bitti; sesinden
anladım!" diye haykırdı, öne doğru adım atarak. "Bu güzel bir darbeydi ve verdiğiniz büyük bir mücadeleydi, efendim! Büyük bir mücadeleydi, ama
daha fazlası cinayet! Bu bir İrlandalının oyunu, efendim, ve sen kendinle gurur duyuyordun. Ama şimdi bırak onu--hiçbir adam, en azından bir Dootchman, bundan daha fazlasını yapıp yaşamadı!"

Hopalong ona baktı ve şişmiş dudaklarının arasından yavaşça cevap verdi, "Haklısın, Hogan; artık eşit durumdayız sanırım."

"Haklısın, efendim," diye cevapladı Hogan ve arkadaşlarına döndü. "Onu tekneye koyun; ve onu nazikçe tutun - yakında onun altında yelken açacağız. Şimdi, efendim, eğer sizin için uygunsa, size veda ettikten sonra geleceğim, efendim; ve size de," dedi, yumruklarıyla el sıkışırken.
"Hasta bir kız için harikasın, öylesin," diye gülümsedi Johnny'ye,
"ama su cephelerinden uzaklaşmak istiyorsun. İkinize de veda edin, ve eve keyifli bir yolculuk. Kasaba benim sağımda, o tepelerin arkasında, birkaç mil uzakta."

"Hoşça kal, Hogan," diye mırıldandı Hopalong minnettarlıkla. "Her şey yolunda; ve eğer bir gün işinizden olursanız veya size
yardım edebileceğim herhangi bir belaya
girerseniz, Bar-20'ye gelin ve iki kere sormak zorunda kalmazsınız. İyi şanslar!" Ve dünyanın yollarında daha bilge olan iki yaralı ve sızlayan yumrukçu, on mil uzaklıktaki kasabaya doğru inatla yürüdüler.

Ertesi sabah onları eyerde, San Miguel Kanyonu yakınlarındaki Dent'in oteline ve mağazasına doğru giderken buldular. Hedeflerine vardıklarında
ve Johnny, Red'i beklemek için birkaç saat olduğunu anladığında, huzursuzluğu onu ülkede dolaşmaya yöneltti, "yiyebileceği bir şey aramak"tan çok, bir şeyin onu yemeye çalışmasını ummak istiyordu. Son kaçırılmasından dolayı o kadar üzgündü ki bir merhem bulmayı özlüyordu. Hopalong'a öğlen döneceğine dair sadakatle söz verdi.

III. BÖLÜM

DICK MARTIN BİR ŞEYLERE BAŞLIYOR

Dick Martin yavaşça döndü, sırtını bara yasladı ve
odanın diğer ucundaki bir grup Meksikalıya uyuşuk bir şekilde baktı.
Tek tek veya iki veya daha fazla kişiyle birlikte, her biri San Miguel Kanyonu'nun hayaleti hakkında bildiklerini veya bildiklerini düşündüklerini paylaşıyordu.
Buraya yeni taşınan vatandaşları oldukça etkilenmiş görünüyordu.
Bu hayaletin, kanyonun büyük virajında ​​yaklaşık yüz yıl önce öldürülen Carlos Martinez'in hayaleti olduğu herkes tarafından kabul ediliyordu; ancak neden sadece cuma geceleri kendini gösterdiği ve neden
sadece bir Meksikalı tarafından
görüldüğü konusunda bir anlaşmazlık vardı. Hiçbir Gringo bunu görmemişti.
Meksikalı yabancıya şu soru yöneltildi: Bu, cinayetin bir Meksikalı tarafından
işlendiğini kanıtlamıyor muydu? Yabancı soruyu
düşünmüş gibi yaptı.

Martin onları dışarıdan duygusuz ve içten aşağılamayla süzdü.
Gerçekçi, alaycı ve Colt .45'li bir dâhi olan Martin, sınırda cüretkar eylemleri ve pervasız cesaretiyle iyi tanınıyordu.
Gizli Servis'teki en zeki adamlar, Lewis, Thomas, Sayre ve hatta El Paso'da parmakları Rio Grande boyunca her titreşimi hisseden yerel şef yaşlı Jim Lane bile çok iyi tanınmıyordu -- Hükümet hapishanelerinin içini
görmüş olanlar hariç -- ve bu şekilde
gizlenmekten oldukça memnundular. Ancak Hizmet hayaletin varlığını biliyordu,
sınırla ilgili her şeyi bildiği gibi ve bunu ciddi bir şekilde düşünmedi; eğer Meksika mizacına özgü tüm hayaletlere ve batıl inançlara ilgi duysaydı, ciddi bir
iş için zamanı olmazdı. Martin bir zamanlar vahşi bir inkar ruhuyla, San Miguel'de art arda gelen birkaç cuma gecesinin daha iyi bir kısmını
boşa harcamıştı, ama
bir faydası olmamıştı. Hayaletin kendisini sadece Meksikalılara gösterdiği söylendiğinde,
omuzlarını güzel bir şekilde silkmiş ve yine güzel bir şekilde gülmüştü.

"Bir Greaser," diye cevapladı, "bir yarısı korku ve batıl inanç, diğer yarısı da hayal gücüdür. Hayalet diye bir şey yoktur ama _Greaser'ların_ onları gördüğünü biliyorum, tamam. Bir Greaser, eğer aklına koyarsa korkutucu olan her şeyi görebilir. Eğer _ben_ bir tane görürsem ve ateş ettikten sonra da o olmaya devam ederse, ya hayaletlere inanırım ya da içkiyi bırakırım." Gözleri parıldadı ve ekledi: "İkisinden de hayalet görmeyi _tercih ederim_!" 

Şeytanilikten kızarmış ve huzursuzdu. Beşinci kadehi onu her zaman böyle yapardı; ve bu gece ek bir teşvik daha vardı. Garip Meksikalının, hükümetin onu asla mahkûm edemediği kadar zeki olan Juan Alvarez olduğuna inanıyordu. Alvarez korkusuzdu ve pervasızdı ve Martin onu sınamak için istekliydi, gruba ünlü olduğu ve nefret ettiği
keskin ve özlü bir şekilde hitap etti.

"Yağcılar korkaktır," diye sessizce ve heyecanı davet eden bir gülümsemeyle iddia etti. Vurulanların yüzlerindeki ifadeleri analiz etmekten büyük bir zevk alıyordu.

Kendini tay gibi hissettiğinde en sevdiği eğlencelerden biriydi.

Grup sessizliğe gömüldü, hemen ardından büyük bir huzursuzluk ve
sıcak, mırıldanılan sözler geldi. Martin hiç kıpırdamadı, gülümsemesi sabitti,
ama yarı kapalı göz kapaklarının arasında Combat ayak parmaklarının ucunda çömelmişti.
Meksikalılar, onu aramadan orada olduğunu biliyorlardı - sesinin tonu, kelimelerinin okşayan mırıltısı ve doğal olmayan uyuşukluğu, onlar için iyi bilinen işaretlerdi. Meksika'daki gönüllü sürgünden gizlice dönen ve bu işaretleri gören hiçbir suçlu, eğer yaşarsa, onları asla unutmazdı. Martin, grubu kedi gibi izliyordu, her yüzü dikkatle inceliyor, her değişen ifadede değişen duyguları okuyordu; bu sanatı o kadar iyi biliyordu ki, bir adamın silah çekmeyi tartıştığını anlayabilir ve onu bir saniyenin kesri kadar geçebiliyordu.

"De senor ees meestak," diye cevap geldi, onu kışkırtan kelimeler kadar sessiz ve okşayıcıydı. Garip Meksikalı gururla ayakta duruyor ve sadece yüzündeki grilik ve kaplanımsı bir esneklikle ne hissettiğini anlatarak kısık gözlere bakıyordu.

"Cuma akşamları karanlıkta kimse kanyondan geçmez," diye mırıldandı Martin.

"_Ben_ gelecek Cuma gecesi kanyona gidiyorum. Eef yaparsam, o zaman benden özür
dileyeceksin?"

"Sözlerimi bir Greaser hariç herkesle sınırlayacağım."

Meksikalı öne çıktı. "Bu eldivenleri alıp Beeg Ben'e bırakıyorum, gün ışığında bulursun," dedi, barda duran Martin'in eldivenlerinden birine vurarak. "Gitmeden önce bana verir misin?"

"Evet; yarın gece saat dokuzda," diye yanıtladı Martin, sevincini gizleyerek. Artık adamı tanıdığından emindi.

Serin ve gülümseyen Meksikalı eğildi ve odadan çıktı, arkadaşları
onun peşinden koştu.

"Yirmi beş dolara bahse girerim ki başarısız olur!" diye soludu barmen, doğrularak.

Martin uyuşuk bir şekilde döndü ve ona gülümsedi. "Bunu kabul ediyorum, Charley," diye yanıtladı.

Johnny Nelson her zaman geç kalırdı ve bu sefer her zamankinden daha geç kaldı. Red, bir önceki gün öğlen Dent'e gelmiş olsaydı Hopalong ve Red'e katılması gerekiyordu ve şimdi saat dokuzu geçmişti, San Felippe'den geçerken hiç durmadan doğuya doğru
kanyona doğru gidiyordu. Kanyondan aşağı doğru uzanan patika gündüz vakti yeterince ciddiydi, ancak geceleyin onu geçmeye çalışmak aptallıktı,
eğer her dönüşü ve eğimi ezbere bilmiyorsanız, Johnny bunu bilmiyordu. Şimdi otuz üç saat gecikmişti ve bir sonraki üç saatte telafi edebileceğini telafi etmeye kararlıydı.

Johnny, Dent'teki Hopalong'dan ayrıldığında zamanında geri döneceğine ve arkadaşlarını bekletmeyeceğine dair söz vermişti, çünkü Red zamanında gelebilirdi ve gecikirse canı sıkılırdı. Ancak, Johnny'nin iyi niyetleri için ne yazık ki, rotası onu, olağanüstü güzellikte ve asi gözlere sahip bir senorita'nın yaşadığı küçük bir Meksika köyünden geçirdi; ve Johnny
günün çoğunu kasabada geçirdi, sokaklarda aşağı yukarı at sürdü,
eğer onunla karşılaşırsa söyleyeceği güzel şeyleri prova etti. Johnny
onu ağır perdeli pencereden izledi ve
harika Americano'sunun eve dalıp onu eski şövalyeler gibi
alıp götüreceğini merak ederek iç çekti. Sonunda ağır ve isteksiz bir
yüreğe sahip olarak geri dönmek zorunda kaldı, kendisine hiçbir huysuz ve alaycı yoldaş beklemediğinde geri döneceğine dair söz verdi. Sonra--ah! gençlik
ne hayaller
bilir.

Juan, kendisinden yarım saat önde, başka bir patikada, memnuniyetle
gülümseyerek gidiyordu. Cuma geceleri kanyona bir göz atmak için San Felippe'ye gelmişti ve Martin ona tamamen beklenmedik bir bahane vermişti.
Buna gerçekten minnettardı, Amerikalı'nın onunla
bir kavga çıkarmaya çalıştığını ve böylece gümrük makbuzlarının iyiliği için
tamamen fazla zeki bir adamdan sınırdan kurtulmaya çalıştığını bilmesine rağmen; ve bunu başaramayınca, tehlikeli kanyon yolunun o sona başka bir şekilde ulaşmasını ummuştu. Yaşlı Jim Lane'in parmakları, Juan Alvarez'i San Miguel'e bakmaya gönderenlerden daha hassas olmayan tellere dokundu ve Lane'in telleri bu sefer yavaştı. Juan bir önceki gece meyhaneden ayrıldığında ve Manuel'in gruptan ayrılıp kuzeye doğru gittiğini gördüğünde, hayaletin ertesi gece kendini göstereceğini biliyordu. Ancak Juan hayal kırıklığına uğrayacaktı. Kanyondan hala biraz uzaktayken, hırlayan bir yığın atının arka tarafına indi. Silahını aniden serbest bıraktı ve iki kez ateş etti, sonra hiçbir şey anlamadı. Gözlerini açtığında sessizce yattı, başı düştüğü için acıyla zonklayarak ne olduğunu anlamaya çalıştı. Puma bir adama saldırmak için çaresizce yiyecek arıyor olmalıydı. Ayağını hareket ettirdi ve yumuşak
ve ağır bir şeye çarptı. Atışları şanslıydı ama onu atından ve burkulmuş kolundan ve bacağından kurtarmamıştı. Gün ışığında Big Bend'de eldiven bulunamazdı.

Johnny Nelson, patikanın aşağı doğru eğimli olduğu eğimli koşunun başlangıcını işaret eden ikiz kayalara ulaştığında, alçak tepelerin üzerinden yükselen ayı görünce mutlu bir şekilde sırıttı ve sonra kılıfını kavradı, kafasındaki her saç teli merakla dikilirken. Vahşi, ürkütücü, kadınsı bir çığlık titrek bir sopranoya yükseldi ve sessizliğe doğru hıçkırarak ağladı. Hiçbir kelime o çığlıktaki doğaüstü feryadı yeterince tarif edemez ve Johnny'nin tekrar kendisi olması ve ne olduğunu anlaması tam yarım dakika sürdü. Bir kez daha yükseldi, daha yakına geldi ve
Johnny, Colt'unu yarı kaldırılmış elinde dengeleyerek, kayanın sert omurgası boyunca gölgelere baktı.

"Etrafımdan dolanırsan yaralanırsın," diye mırıldandı, gözlerini gölgelerin karanlığına dikerek. "Hadi dışarı çık, Yumuşakayak;
ay eskiden bitmişti. Sen ve ben hemen burada bitireceğiz--bir puma'nın beni o mürekkep karası kanyonda iki ayaklık bir çıkıntıda takip etmesini istemiyorum--" loş bir ay ışığı parçasının üzerinden kaydığını gördüğünü sandı, ancak dumanı yarılınca ıskaladığını anladı. "Kahretsin! Buralarda bir yerde bir arkadaşın var," diye yakındı. "Eh,
Neyse,
ben şansımı denemek zorundayım. Hadi, bronc! Bir yaprak gibi titriyorsun--çık buradan!"

Kanyona inmeye başladığında atının kendisinden hiçbir rehberlik almadan kendi yolunu seçmesine izin verdi ve tüm dikkatini
arkasındaki patikaya verdi. At karanlıkta kendi başına daha iyi idare edebilirdi ve bir veya iki kıvrak puma'nın kadifemsi pençeleriyle arkasından gizlice geçmesi oldukça mümkündü. At dikkatlice ilerledi, adım adım yolunu bularak ve taşları solundaki uçurumdan aşağı, aşağıdaki dereye
şişirerek ve takırtılar atarak.

"Aman Tanrım, keşke bu kadar çok zaman harcamasaydım," diye mırıldandı binici huzursuzca. "Bu kanyon-puma kombinasyonu şimdiye kadar karşılaştığım en kötü şey. Bir daha asla geç kalmayacağım, asla; dünyadaki tüm
kızlar için. Sakin ol, bronc," diye uyardı, hayvanın kaydığını ve titrediğini hissederken. "Bu patika bir daha asla yukarı doğru çıkmayacak mı?" o
huysuzca homurdandı, gözlerini hiçbir incelemenin ona bir şey göstermediği siyah arka patikadan ayırdı ve eyerde dönüp ileriye baktı - ve bir şaşkınlık ve korku çığlığı ondan yükselirken, ürperti omurgasından yukarı aşağı koştu. Birdenbire doğaüstü, delici bir çığlık duyuldu
ve kanyonu kulakları sağır eden bir gürültüyle doldurdu ve parlayan, çarşaflı, yarı figürlü bir adam yirmi fit ötede ve uçurumun üzerinden süzülüp dans etti. Silahını çekti ve ateş etti, ama sadece bir kez, çünkü binek hayvanının bazı şeyler hakkında kendi fikirleri vardı ve bu özel at kolayca listenin başındaydı. Şaşkın binici dizginleri ve kabzayı kavradı, kanı yanından bir fitten daha az uzaklıktaki uçurumun korkusuyla donmuştu ve tüm dikkatini ata verdi. Ama korkmuş olmasına rağmen, ateş ettiğinde tuhaf bir ses duydu veya duyduğunu sandı ve hedefi vurduğuna yemin edebilirdi - merminin çarpması gürültüde boğulmadı ve o çarpmanın sesini asla unutamayacaktı. Hakim kürsüsüne yaklaşıyormuş gibi Big Bend'i döndü ve ortaya çıkan patikanın eğimine çarptığında bir rekor kırmıştı. Alnında soğuk ter damlaları vardı ve düz ovada tekrar ay ışığına çıktığında baştan ayağa titriyordu ve orada başka bir rekor kırmaya çalıştı.

BÖLÜM IV

JOHNNY GELİYOR

Bu arada Hopalong ve Red huysuzca tartışıyor ve hata yapan Johnny'yi coşkulu bir şekilde lanetliyorlardı, Dent ise onlara gülümsüyor ve şakalaşıyordu;
ama onun hafiflik çabaları öfkeli ikili üzerinde pek bir etki yaratmadı. Red,
sözünü tutarak, belirlenen zamanda gelmişti, aslında, yarım
saat öndeydi, bu mucize için büyük ve orantısız bir şekilde itibar etmeye çalıştı. Dent, gecikmeden gizlice memnundu, çünkü
yerini yalnız buluyordu. Bar-20'den gelen, hareketleri kaprislerle yönetiliyormuş gibi görünen ve
sonuçlara hiç önem vermeyen iki beyefendinin arkadaşlığından büyük keyif alıyordu; ve çok
canlandırıcı bir şekilde kavga ediyorlardı ve paralarını neşeyle harcıyorlardı. Şimdi, keşke günü
kavga ederek bitirselerdi! Böyle bir bitiş gerçekten de mutluluk verici olurdu. Ve
kavgalardan bahsetmişken, Dent, Bay Cassidy'nin yakın zamanda bir kavgaya girdiğinden emindi, çünkü yüzünde ancak o şekilde edinilebilecek izler vardı.

Akşam yemeğinden sonra iki misafir, ancak hoş doluluk kadar süren bir sessizliğe gömülmüştü. Sonra kavga tekrar başladı,
yeterince ifade edemedikleri için sessiz kalana kadar giderek kötüleşti.
Sonunda Red bir kez daha yok olan arkadaşlarından bahsetti.

"Huysuzlanmamalıyız, Hoppy--sadece otuz altı saat gecikti," diye önerdi Red. "Ve bir hafta olabilir," diye ekledi düşünceli bir şekilde,
zihni Johnny'nin suçlarının uzun bir listesini tekrar gözden geçirirken.

"Evet, olabilir. Ve bunu açıklamak için güzel bir saçmalık
söylemez mi," diye homurdandı Hopalong, anımsayarak. "Genel olarak mazeretleri en kötü kısmı."

"Eh, mazeret mi üretiyor?" diye sordu Dent, hafifçe şaşırarak.

"Bize yapıyor," diye sertçe karşılık verdi Red. "Bir kadından daha kötü; onu her şeyiyle ele alırsan, pantolon giymiş en
zorlu teklife sahip olursun. Ama o iyi bir adam."

"Eh, çok cesaretin var, öyle!" diye karşılık verdi Hopalong. "Çocuk hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorsun - eğer geç kalma ve genel olarak aptalca davranma konusunda onu yenebilecek biri varsa, o da sensin. Üstelik, bunu biliyorsun!"

Red cevap vermek için döndü, ancak dışarıda aniden gelen bir kargaşayla, akıcı küfürlerle
durdu. Kapı bir gürültüyle açıldı ve
inerken üzerine düştüğü kutunun içinden bir bacağı sıkışmış, beyaz yüzlü, iri gözlü bir adamın içeri girmesine izin verdi.

"Bana bir içki ver, hemen!" diye bağırdı çılgınca, kutuyu sandalyelere ve diğer geçici engellere karşı neşeli bir umursamazlıkla bara doğru sürükleyerek. "Bana bir içki ver!" tekrarladı.

"Boynuna altı şınav çekeceğim!" diye bağırdı Red, çabasına koyduğu coşkudan dolayı
kaçıp neredeyse oturuyordu. Johnny
bir adım attı ve eğildi ve nedenlerini ve niçinlerini sormak için doğrulurken, Red'in gözleri kocaman açıldı ve hayalete bakmaya devam etme niyetinde durakladı.

"Hasta mısın?" diye sordu Hopalong, korkmuştu.

"İçeceği bana ver!" diye sordu Johnny ateşli bir şekilde ve içtiğinde
bara yaslandı ve titreyen eliyle yüzünü sildi.

"Ne oldu sana, her neyse?" diye sordu Red, derin bir endişeyle.

"Evet; Tanrı aşkına, sana ne oldu?" diye sordu Hopalong.

Johnny derin bir nefes aldı ve sanki bir ağırlıktan kurtulmak istercesine
omuzlarını geriye attı. "Arkadaşlar, o karanlık kanyonda peşimde yumuşak adımlarla yürüyen bir puma vardı, benimki duvarın iki ayaklık çıkıntısında kaçtı,_--ve--bir--hayalet--gördüm_!"

Saygılı bir sessizlik oldu. Johnny, cevaplar ve ünlemler için makul bir süre bekledikten sonra biraz kızardı ve açık ve samimi ifadesini birkaç sıfat ekleyerek tekrarladı. "_Gerçek,
çığlık atan, uçan bir hayalet_! Ve ben _eve_ gidiyorum ve _orada_
kalacağım. Bir daha asla geri dönmeyeceğim, hiçbir şey için. Bu
sınır ülkesine _lanet olsun, _neyse_!"

Sessizlik devam etti, bunun üzerine Johnny uygun şekilde öfkelendi. "Sana
yağmur yağacağını
söylemişim gibi davranıyorsun! Neden bir şey söylemiyorsun?
Söylediklerimi duymadın mı, aptallar!" diye sordu kavgacı bir şekilde. "Sana
böyle bir şey söylenme alışkanlığın mı var? Neden biraz ilgi göstermiyorsun, ahmak, kalın kafalı tahta kafalılar?"

Red, Hopalong'a baktı, Hopalong, Red'e baktı ve sonra ikisi de
gözleri Johnny'ye dikilmiş bir şekilde duran Dent'e baktılar. "Ha!" diye homurdandı Hopalong, temkinli bir şekilde ayağa kalkarak. "Hepsi bu muydu?" diye sordu, Red'e başını sallayarak, o da ayağa kalktı ve temkinli bir şekilde yanılmış arkadaşlarına doğru ilerlemeye başladı. "Bir hayaletten fazlasını görmedin mi? Bir hayalet görebilen, ve daha fazlasını göremeyen biri, bir yerde yanlıştır. Şimdi dur ve düşün; _iki_ tane görmedin mi?" Konuşurken dikkatlice ilerliyordu ve Red, şimdi bir hayalet gören adamın arkasındaydı.

"Neden, sen--" aniden bir telaş oldu ve Johnny'nin sözleri arbedede yarıda kesildi.

"İyi, Red! Of!" diye bağırdı Hopalong. "Dikkat et! İpin var mı, Dent?
Hadi, acele et: serbest kalırsa ne yapacağını kimse bilemez. Bu ülkede sattıkları mescal içki değil, zehir," diye soludu. "Ve viskiye bile dayanamıyor!"

İpi bulmak, onu koyacak bir yer bulmaktan daha kolaydı ve eşit olmayan savaş odanın içinde ve bir sonraki odaya doğru ilerledi, sanki ev yıkılıyormuş gibi duyuluyordu. Johnny'nin sesi tiz ve sinir doluydu ve sözleri son derece kaba ve sansürsüzdü.
Ayakları çok sayıdaydı ve hızla uzuyordu, kapladıkları ve savundukları alan miktarından yola çıkarak ve Red, yakın dövüşte Hopalong'u neşeyle tekmeledi, bu durumda bu aynı zamanda mide anlamına gelir;
Red, bir mücadelede kendi payına düşenden fazlasını yapmak için her zaman büyük çaba sarf ederdi.
Dent, elleri iple dolu, yanlarda duruyordu ve büyük bir ciddiyetle Johnny'nin
dalgalanan anatomisinin bazı kısımlarına ipi uygulamasına izin verilmesi için yalvardı. Ancak kanatlar
şaşırtıcı bir hızla değişmeye devam ederken boşuna yalvardı ve önerilerde bulunmaya
ve üç dövüşçüyü memnun edecek tavsiyelerde bulunmaya başladı. Dent bunun nasıl
yapılması gerektiğini biliyordu ve Johnny
şevkle tek sağlam gözüne beş eklem çakana kadar bilgiyle cömertçe davrandı, sonra da çatışma genelleşti.

Masa tek ayak üzerinde kapıdan kaydı ve zarif bir açıyla bardan
sekti, yolda üç sandalye ve bir kum havuzu tükürük toplayarak. Johnny'nin bacağındaki kutu çoktan gitmişti, Hopalong'un kaval kemiği buna tanıklık edebilirdi. Bir sandalye birliği dağıttı ve kendini odanın üzerine cömertçe dağıttı, yatak sessizce küçüldü ve Dent'in üstüne katlandı, Dent onu yakıcı bir şevkle yukarı aşağı salladı ve sonunda altından sürünerek çıkacak kadar
aklını başına topladı. Hemen, biri Hopalong Cassidy'nin kişisel mülkü olan iki bacağından boğazını tutarak kurtuluşunu kutladı; ve savaş daha düşük bir düzlemde devam etti. Red, bir boynu dikkatlice kendi başına doğru takip ederken bir elini kaldırdı ve sonra çelik parmakları açılıp aşağı doğru süzüldü ve lehçeyi kapattı. Hopalong, Dent'i üzerinden itti ve üçüncü denemede Johnny'nin yüzen kolunu yakalamayı başardı, Dent ise Johnny'nin mahmuzlu botlarına karşı çekingen
sıçramalar yaptı.

"Vay canına! Ayıkken böyle dövüşebilir mi?" diye saygıyla sordu Dent, parmaklarının gösterişli gözüne dokunmadan ne kadar yaklaşabileceğini görerek. "Bir saat içinde hiç göremeyeceğim," diye ekledi, kasvetli bir şekilde.

Hopalong, Johnny'nin göğsünde oturmuş, çiğ bir kaval kemiğiyle şefkatle flört ederken ayık bir şekilde cevap verdi. "Bu meskal. Pete'in çayına
biraz o şeyden katacağım," diye söz verdi, yeni bir fikirle
mutlu bir şekilde. Pete Wilson'ın hiç mizah anlayışı yoktu.

"O hayalet çok şanslıydı," diye homurdandı Red, "ve kaptan da öyle," diye bitirdi sonradan aklına gelmiş gibi, bara doğru topallayarak, yavaşça ve acı içinde, şekilsiz arkadaşlarını takip ederek. "Bir içki; sonra
yatağa."

Red ayrıldıktan sonra, Hopalong ve Dent bir süre sigara içtiler ve sonra,
piposundan külleri silkeleyen Hopalong ayağa kalktı. "Yine de, Dent,
hayaletlere inanan insanlar var," diye belirtti, büyük ve yerleşik bir küçümsemeyle.

Dent, bir an için çizik bara eleştirel bir bakış attı. "Eh,
Greaser'ların hepsi San Miguel'de bir hayalet olduğunu söylüyor, ama ben
hiç görmedim. Ama bazıları gördü ve artık hiçbir Greaser o patikada gitmiyor."

"Ha!" diye homurdandı Hopalong. "Bazı Greaser'lar Kid'i meskalle doldururken hayaletlerle doldurmuş olmalı. Hayaletler mi? S-a-rılar!"

"Sadece Greaser'lara ve o da sadece cuma geceleri görünüyor," diye açıkladı Dent düşünceli bir şekilde. Bu cuma gecesiydi. Başkaları da o hayaleti
görmüştü ama hepsi Meksikalıydı; şimdi Johnny'nin tartışmasız kalibresindeki "beyaz" bir adam bu kadar onurlandırıldığına göre Dent'in şüpheciliği
sarsıldı ve önümüzdeki günlerde düşünecek bir şeyi oldu. Doğru, Johnny bir Greaser değildi; ama hayaletler bile arada sırada hata yapabilirdi.

Hopalong güldü ve konuyu daha fazla yorum yapamayacağı bir şey olarak aklından çıkardı. "Pekala, tartışmayacağız--çok yorgunum. Ve o gözün olduğu için üzgünüm, Dent."

"Ah, sorun değil," diye aceleyle güvence verdi dükkan sahibi, hafifçe gülümseyerek. "Sadece kavga etmek istiyordum ve şimdi oldu. Bir nevi
iyi hissettiriyor. Evet, sabahın ilk saatlerinde kahvaltı hazır olacak
sen hazır olduğunda. İyi geceler."

Ama dükkan sahibi uyuyamadı. Sonunda ayağa kalktı ve Johnny'nin yorgunların uykusuna sarılmış
odaya ayak ucunda yürüdü.
Hasarlı gözü yüzünden zorlaşan dikkatli ve eleştirel bir incelemeden sonra, başını yavaşça sallayarak ranzasına geri döndü. "Sarhoş
değildi," diye mırıldandı. "O hayaleti kesinlikle gördü; ve
her şeyime bahse girerim!"

Şafak vakti üç kavgacı yumrukçu eve doğru yola koyuldu ve monoton bir yolculuktan sonra
ranza evine varıp rapor verdiler. Deneyimlerini kıskanç bir izleyici kitlesine yeterince anlatmaları iki gece sürdü. Hayalet hikayesinin anlatılmasından sonraki sabah, olaylar
olmaya başladı. Red, bir tabela dikerek başladı.

DİKKAT - HAYALETLERE İZİN YOK

Bir avuç coşkulu ekip, onun son çiviyi çakmasını ve
çalışmalarına hayranlıkla bakmak için geri adım atmasını izledi ve yorumların akan ateşi, her türlü mizahı kapsıyordu ve Bar-20'de hayalet görmüş tek adamın pahasına gelecekte çokça neşe vaat ediyordu.

Bir hafta içinde Johnny ve keskin görüşü, ülkenin o kesiminde bir deyim haline gelmişti ve arkadaşları onu durdurup her türden ruh tezahürünü ciddi bir şekilde tartışmayı alışkanlık haline getirmişlerdi. Wood Wright'ı iki güzel ve unutulmaz
dövüşte pataklamış ve Sandy Lucas tarafından pataklanmıştı ve Rich Finn'le konuyu konuşmadan önce sadece son ilişkiden kurtulmayı bekliyordu. Bu gerçekler, onun çabaladığı etkiyi yaratmaya başlamıştı; Cowan hala "Uçan Hayalet" adını verdiği cin, brendi ve viskiden oluşan yeni bir karışım satıyordu ve bu karışımın Rio Grande'nin güneyindeki herhangi bir içkiden daha fazla hayalet göstereceğini gururla garanti ediyordu. Bazı müşterileri iddialarını gerçek parayla desteklemek için can atıyordu.

Hopalong Cassidy Cowan'a girdiğinde ve garip bir Meksikalının anlattığı hikayede susuzluğunu unuttuğunda durum buydu. Bu şüphesiz Johnny'nin hayaletiydi ve dikkatsizce birkaç soru sorduğunda Johnny'nin gerçekten bir şey gördüğüne ikna olmuştu. Eve giderken bunun üzerinde düşündü ve iki noktada zekasına ısrarla meydan okudu: hayalet kendini sadece Cuma günü ve o zaman da sadece "Greasers"a gösterdi. Şüpheli zihni, soruyu her yönden inceleyene kadar dinlenmeyecekti ve
San Miguel'in hayaletinin maneviyattan daha fazlası olduğu ve bunun için soğuk, pratik bir sebep olduğu fikrindeydi.

Çiftlikteki ağıla girdiğinde, ağıl duvarına başka bir işaret
asıldığını gördü. O sırada aklından geçenleri
tam olarak söyleyerek ilkini yok etmişti. Eldivenli elini bir hamleyle yukarı doğru savurdu,
ince tahtayı bağlantılarından kopardı, eyerinin üzerinden parçalara ayırdı ve parçaları üzerinden fırlattı. Öfkeliydi, çünkü
ekip üyelerine şakayı çok ileri götürdükleri, Johnny'nin daha sık histerik öfkeye kapıldığı ve kolayca hepsinin pişman olacağı bir şey
yapabileceği konusunda uyarmıştı. Ve Çocuk için üzüldü; Johnny'nin duygularını biliyordu ve zulüm sona ermezse kendisi de birkaç kavga çıkarmaya karar verdi. Barakaya girdiğinde ve arkadaşlarıyla yüzleştiğinde, onları kıvrandıran üç dakikalık bir konuşma dinlediler ve konuşmasını bitirdiğinde, ustabaşının derin sesi, az önce duyduğu vaatleri onayladı, çünkü Buck, fark edilmeden galeriye girmişti. Şaka
sona ermişti.

Johnny o akşam içeri girdiğinde, Hopalong'un onu ahırdan kısa bir mesafede beklediğini görünce şaşırdı ve arkadaşının hareketine ona doğru at sürerek karşılık verdi. "Şimdi ne oluyor?" diye sordu.

"Benimle gel. Seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum," ve
Hopalong açıklığa doğru yolu gösterdi, ardından az çok şüpheci olan Johnny geldi. Sonunda Hopalong durdu, döndü ve arkadaşının gözlerinin içine baktı. "Çocuk, çok ciddiyim. Bu
aptalca bir şaka değil--şimdi bana o hayaletin neye benzediğini, nasıl davrandığını ve
her şeyi anlat. Söylediklerimi kastediyorum, çünkü artık
_bir şey_ gördüğünü biliyorum. Hayalet değilse bile, hayalet gibi görünmesi için yaratılmış.
Hadi, devam et."

"Sana zaten bir düzine kez söyledim," diye karşılık verdi Johnny, yüzü kızararak. "Bana inanmanı ve şaka yapmadığımı
söylememi rica ettim. Şimdi şaka yapmadığını nereden bileceğim? Söylemeyeceğim--"

"Dur; evet, yapıyorsun. Yavaşça ve gördüğün gibi anlatacaksın," diye aceleyle sözünü kesti Hopalong. "Bundan şüphe ettiğimi biliyorum, ama kim şüphelenmez ki! Bir dakika bekle - son birkaç günde bir sürü düşündüm ve bir hayalet gördüğünü biliyorum. Şimdi, herkes hayalet diye bir şey olmadığını biliyor; peki sen ne gördün? Bir oyun var, Kid, ve bu bir züppe; ve sen ve ben onu mahvedeceğiz ve Buck'tan Cowan'a kadar tüm lanet kalabalığı güldüreceğiz."

Johnny'nin şüpheleri onu telaşlandırdı, çünkü eski Hoppy'si bin kişiden biriydi ve böyle, böylesine keskin bir kararla konuştuğunda, Johnny bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Hopalong dikkatle dinledi ve kısa hesap bittiğinde elini uzatıp gülümsedi.

"Aptal olan biziz, Kid; sen değilsin. O kanyonda bir şeyler dönüyor ve ben bunu biliyorum! Ama bizim ne düşündüğümüz konusunda sessiz kal."

Johnny aniden somurtkanlığını kaybetti ve arkadaşlarına öyle üstün bir tavırla gülümsedi ki
rüzgarda ne olduğunu merak etmeye başladılar.
Onları merak sardı, çünkü Hopalong'un yardımıyla Johnny onlara
onun pahasına yaşadıkları eğlencenin karşılığını fazlasıyla verecek bir oyun
sürdürebilirdi; ve merak ne kadar uzun sürerse o kadar kötüleşiyordu. O etraftayken onu asla gözden kaybetmediler ve
Hopalong da aynı gözetime katlanmak zorundaydı; ve endişeli adamların küçük gruplarının derin bir tartışmaya girdiğini görmek alışılmadık bir şey değildi.
Buck'ın söylenmiş olması gerektiğini anladıklarında ve gülümsemesinin Hopalong'un veya Johnny'ninki kadar sabit olduğunu fark ettiklerinde,
onları bir tür belanın beklediğinden emin oldular.

Birkaç hafta sonra Buck Peters dizginleri çekti ve bir yabancının ona katılmasını bekledi.

"Merhaba. Adınız Peters mı?" diye sordu yeni gelen, onu tek bir eğitimli bakışta süzerek.

"Peki sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Peters'ı görmek istiyorum, Buck Peters. O eski adın?"

"Evet; ne olmuş?"

"Benim adım Fox. Yaşlı Jim Lane bana senin için bir mesaj verdi," ve yabancı uzun uzun ciddi bir şekilde konuştu. "İşte; durum bu.
Tanımadıkları ve şüphelenmeyecekleri kurnaz adamlara ihtiyacımız var.
Lane birkaç eski adama bir veya iki aylığına maaşlarını ödemek istiyor.
Sana yardım edebileceğini söyledi."

"Haklı; yapabilir. İyilikleri unutmam. Birkaç adamım var ki... onlardan biri artık. Hey, Hoppy! Vay canına, Hoppy!"

Bay Cassidy hızla geldi, hevesle dinledi, Red ve Johnny'yi ona eşlik etmeleri için çağırdı, arkadaşlarının Johnny gitmezse her şeyin biteceği konusunda ısrar ederek onları susturdu, fikrini savundu ve dörtnala
gitti, şanslı ikiliyi bulmak için gözleri beklenti ve sevinçle parlıyordu. Fox güldü, ustabaşına teşekkür etti ve kuzeye doğru yola koyuldu; ve o gece
üç kovboy güneye doğru yola koyuldu, hepsi garip bir şekilde neşeliydi. Ve onları
izleyen arkadaşlar rahatlama belirtileri gösterdiler, çünkü misillemeler belli ki bir süre ertelenecekti.

BÖLÜM V

SAN MIGUEL'İN HAYALETİ

Juan Alvarez, Dick Martin gittiğinden beri San Felippe'ye gitmemişti, bu da bir aydan fazla bir süre demekti. Martin nehrin aşağısında, bulunmak istemeyen bir adam arıyordu; ve bazıları Martin'in gerçekten birini
istediğinde uluslararası sınırları umursamadığını söylüyordu. Ve
mavi gözlük takan ve sürekli
kanyonda dolaşan ve dik duvarlardan kaya parçalarını
çakan bir jeolog vardı; bir öğlen
kaymış olmalı, çünkü cesedi derenin
kenarındaki düz bir kayanın üzerinde bulunmuştu. Manuel onu bulmuştu ve kasabaya getirmek için verdiği zahmetin karşılığını almak istiyordu--ama Manuel aptaldı. Gerçekten de,
özellikle öldükten sonra, ölü bir Gringo için kim iyi para öderdi ki?
Ve kasabadan bir saat kadar uzakta, kuzeyde 6-X sığır sürüsü tutan üç sığır çobanı vardı. Senor Rodriguez'den düve satın almak istiyorlardı, ama onun bir hırsız olduğunu söyleyip kulaklarını
kesmekle tehdit ettiler. Bir adam kendi fiyatını söyleyemez mi? Bu sığır çobanları sarhoş olmayı ve San Felippe'de dörtnala koşmayı, çılgın adamlar gibi ateş etmeyi severlerdi. Bir cuma gecesi sarhoş oldular ve uçan hayaleti görmek için kanyondaki Big Bend'e bağırıp şarkı söylemeye gittiler ve ona hakaret ettiler ve tabancalarını ateşleyip yüksek sesle şarkı söylediler; ve bir hafta boyunca kasabadaki tüm Meksikalılara yalancı ve korkak diyerek hakaret ettiler. Hayaletin kendisini sadece Meksikalılara göstermesi herhangi birinin hatası mıydı? Ah, bu Gringolar - Tanrı onları günahları için cezalandırsın!

Böylece köylüler papaza şikayette bulunurken, her zaman içmek ve sonra biriyle yumruk veya tabancayla dövüşmek isteyen gürültücü kovboyların gelişini dört gözle bekliyorlardı. Neden herhangi biri onlarla dövüşsün ki, özellikle yumruk gibi şeylerle?

"Bırakın kendi aralarında dövüşsünler. Sapkınlarla ne işiniz var?" iyi papazı azarladı, cahil sürüsünün hayatını ve mücadelelerini kolaylaştırmak için
geniş dünyanın hoş kısımlarından
kendini dışlamıştı. "Tanrı aceleci değildir--Kendi yolunda cezalandıracaktır
kendisine en uygun olduğunda. Ve belki de sabahın serin saatlerini yatakta geçirmek yerine ayine daha düzenli katılırsanız çok daha fazla kazanç elde edersiniz.
Söylediklerimi iyi düşünün, çocuklarım."

Ancak kovboylar cezalandırılmadı ve istedikleri tüm boğalara sahip olana kadar ve kendi fiyatlarından
çevreyi terk etmeyeceklerine yemin ettiler. Ve bir gece sürüleri dörtnala koştu ve ancak kanyonun kenarından
kaçmasını önlemek için zamanında durduruldu. Ve bir sebepten dolayı Sanchez papazın yolundan çekildi ve itiraf etmeye
gitmesi gerektiğinde gitmedi, çünkü papaz açıkça konuştu ve kefaret için
zorlu yükümlülükler koydu.

İnekçiler bunun bir Meksikalı tarafından yapıldığına yemin ettiler ve
yakında bir gün şehre gelip üç Meksikalıyı öldüreceklerini söylediler
eğer suçlu bulunup kendilerine getirilmezse. Sonra papaz
eşeğine binip onlarla tartışmaya çıktı ve sonunda ona iki hafta
bekleyeceklerini söylediler. Fakat papaz onlardan
fazla akıllıydı--Senor Dick Martin'i bulması için bir haberci gönderdi ve bir hafta
sonra Senor Martin şehre geldi. Hiçbir kavga olmadı. Gringo kabadayıları
kalben korkaktı ve Martin onları soğukkanlılıkla vuramazdı
ve onları tutuklayamazdı çünkü o bir polis veya şerif değildi, sadece bir vergi memuruydu ve bu da çok aptalca bir yasaydı. Ama
onları sürekli izliyordu ve onların dövüşmesini istiyordu--kasabada artık
ateş etme veya sarhoşluk yoktu. Kimse Senor Martin ile dövüşmek istemiyordu,
çünkü o büyük bir adamdı. Hatta onlarla bu konuda konuşup kollarını sallayacak kadar ileri gitti,
ama onlar ondan küçük
çocuklar kadar korkuyorlardı.

Böylece Meksikalılar dedikodu yapıp sevinçten havalara uçtular, hatta bazıları daha cesurca
Gringo kampına doğru yürüdü; ama Martin onları geri püskürttü,
onların misilleme yapamayan adamlara
zorbalık yapmalarına izin vermeyeceğini söyledi, ki bu doğru ve adil bir davranıştı. Sonra, çılgın
inekçileri kasabaya bu kadar yakın bir yerde bırakıp gitmekten korktuğu için, onlara sürülerini daha doğuya, Dent'in dükkânına doğru sürmelerini ve papaza ihtiyaçları olmadığı sürece San Felippe'ye asla dönmemelerini emretti; ve uzun bir konuşmadan sonra ona itaat ettiler. Pazartesi sabahı yeni kamplarına yerleştiklerini gören Martin, San Felippe'ye döndü ve papaza nerede bulunabileceğini söyledi ve sonra tekrar uzaklaştı. San Felippe bütün gün kutlama yaptı ve iki Meksikalı bebek Senor Dick Martin'in adıyla vaftiz edildi, bu da herkesin onurunaydı. Cuma günü, Manuel yeni kamplarındaki kovboyları gözetlemek için gittiğinde, onları o kadar sarhoş buldu ki ayakta duramıyorlardı ve alacakaranlıkta gizlice uzaklaşmadan önce ikisi tıka basa dolu yılanlar gibi uyuyordu ve üçüncüsü rastgele tabancasını ateşliyordu, bu dikkat dağıtmanın Manuel'in ayrılışıyla pek de ilgisi yoktu. Manuel gizlice uzaklaştığında, Big Bend'deki kanyonun duvarının yakınındaki bir yarığa doğru yöneldi ve oraya ulaştığında etrafına bakındı ve sonra içine düştü. Çok geçmeden San Felippe'den gelen başka bir Meksikalı belirdi ve o da yarıkta kayboldu. Karanlık çökerken Manuel ceketinin altında bir şeyle tekrar belirdi ve bir an sonra kanyon duvarının kenarında büyüyen ve uçuruma doğru eğilen ince bir fidanın dibinde bir ışık parladı. Akıllıca
yerleştirilmişti, çünkü uzak Rio
Grande'nin Meksika tarafında yalnızca bir noktada görülebiliyordu - daha aşağıdaki yüksek kanyon duvarları onu nehrin kuzey kıyısında at süren herhangi birinden gizliyordu. Bir an sonra cevap veren bir pırıltı geldi ve Manuel feneri bir
battaniyeyle örterek yarıktaki karanlıkta yutuldu.

Hiçbir duygu izi olmadan, Dick Martin saklandığı yerden cevap veren ışığı yakaladı ve Manuel'in kaybolmasını izledi. "Cassidy
her noktada haklıydı; Lewis veya Sayre bunu daha iyi yapamazdı. Umarım geç kalmaz," diye mırıldandı ve hareket için işaret beklemek üzere daha rahat bir şekilde yerleşti, ay sağındaki alçak tepelerin üzerinden
kenarını uzatırken gülümsedi. "Bu benim için terfi anlamına geliyor,
ya da çok yanılmışım," diye kıkırdadı.

Hopalong geç kalmamıştı ve hava kararır kararmaz o ve arkadaşları
yaya olarak kanyona gizlice girdiler. Dent'ten çok uzak olmayan patikanın doğu ucundan aşağı doğru, Büyük Eğri'ye doğru ilerlediler ve bir aksilik olmadan
buraya ulaştılar. Johnny, hayaletlere meydan okumak için isyan ettiklerinde fark ettikleri ve
hafızalarına kazıdıkları bir yere gönderildi. Kanyon patikasının San Felippe ucundan kaçmaya çalışan herkesi durdurması gerekiyordu ve bunu başarabileceğine olan güveni
coşkuluydu. Hopalong ve Red, dibe giden tehlikeli patikada yavaşça ve zahmetle ilerlediler, dereyi geçtiler ve kanyon duvarındaki geniş bir çatlaktan çok da uzak olmayan bir yerde siper buldukları diğer tarafa doğru süründüler. Big Bend'e yaptıkları eğlenceli ziyarette, çatlağa giden belirsiz bir patikanın olduğunu fark ettiler ve bu gerçeği
derinden düşündüler.

Kanyonun içindeki ve yukarısındaki gözlemcilerin daha ileri bir şeyle
ödüllendirilmesi üç saat sürdü; sonra kanyonun aşağısında ve derenin kenarına yakın bir yerde bir ışık titredi. Hemen garip sesler duyuldu ve hayalet aniden Hopalong ve Red yakınlarındaki kaya duvarındaki açıklıktan dışarı
sallandı ve başlarının üzerinde dans etti, Johnny ve atını çok korkutan çığlıklar kanyonu
çalkantılarla doldurdu ve Martin'i yakından izlediği yarığa doğru kıvranmaya yöneltti. Gürültü kısa sürede kesildi, ancak hayalet dans etmeye devam etti ve
derenin sınırındaki kayalık çıkıntıda tökezleyen adamların sesi
gittikçe daha da duyulur hale geldi. Grupta dört kişi vardı ve hepsi
sırtlarında hacimli yükler taşıyorlardı ve duvardaki girişe girerken zevk ve rahatlamayla homurdandılar. Son adam da kaybolduğunda ve geçişlerinin gürültüsü dindiğinde, Johnny'nin ipi
yukarı ve dışarı doğru yelken açtı ve hayalet şiddetle sallandı ve sonra ipin sahibi serbest ucunu bir kaya çıkıntısına bağlayıp sabitlerken
anlaşılmaz bir şekilde patikaya doğru sarkmaya başladı. Sonra
ateşli bir şekilde dik patikadan aşağı arkadaşlarına katılmak için koştu.

Hopalong ve Red, duvardaki çatlağa doğru karınları üzerinde kıvranarak
durdular ve hayretle kanyonun karşısına baktılar; sonra ilki kıkırdadı ve arkadaşının kulağına bir şeyler fısıldadı. "İpini
bu yüzden sürükledi! Oyunu kaybetme riskine rağmen bir hatıra ve oyuncak isteyecek kadar aptal. Hadi
!--eğer acele etmezsek ne oluyorsa onu yapacaklar ve kaçacaklar."

İki yumrukçu dikkatlice ve sessizce çatlaklara girdiğinde
ve kaya duvarları boyunca yolunu yokladığında, hayaletle uğraşan ve onun aniden kök salma hırsını anlayamayan adamın akıcı bir şekilde İspanyolca küfür ettiğini duydular. Bir an sonra, arkasındaki karanlıktan bir çift güçlü el uzanıp, parıldayan sigarasının bir el genişliğinde altından boğazını sardığında, bu ona acı verici bir şekilde netleşti. Başka bir çift, ipleri ustalıkla ve hızla kullandı ve tüm duyuları geri döndüğünde, ağzı tıkacı karıştırmak için kendi başına bırakıldı.

Hopalong, Red'in düşüncesizce topuklarına basması ile, çatlak duvarı boyunca yolunu yokladı, tetikte ve sessiz, Colt'u sağ elinde rahatça yuvalanmışken, sol elini öne doğru iterek, sorun olup olmadığını hissediyordu. Kanyondan uzaklaştıkça, uzak sesler duyulabiliyordu ve hemen daha da dikkatli bir şekilde ilerlediler. Hopalong dar geçitteki ikinci viraja geldiğinde etrafına baktı ve o kadar ani bir şekilde durdu ki Red'in burnu neredeyse başının arkasına doğru açıldı. Red'in öfkesi daha da katlanılmaz hale geldi
çünkü duyulmadan çiçek açması gerekiyordu.

Birkaç mumun loş ışığında çatısı seçilemeyen büyük, düzensiz bir odada, beş adam gecenin olaylarını tartışırken ve karlarını hesaplamaya çalışırken çeşitli rahat tavırlarla dinleniyordu. Güvendeydiler, çünkü Manuel, bu zamana kadar hayalet ve megafonu
bir kenara koymuş, çatlak ağzında görev başındaydı ve bir tazı kadar tehlikeye karşı hassastı.

"Risk çok değil ve karlar büyük," diye belirtti Pedro, İspanyolca. "Carlos Martinez'in ruhunun huzuru için bir mum yakmalıyız. Planlarımızı güvenli kılan oydu. Ve bir mum çok değil
biz--"

"Eller yukarı!" dedi sakin bir ses, ardından sert emirler. Meksikalılar
sanki bir akrep sokmuş gibi sıçradılar ve karşı duvarın yoğun gölgelerinde iki
gürültücü gringo kovboyu seçebildiler, ancak
mum ışığı altıpatlarlarının namlularında halkalar halinde parladı.
Manuel onlara ihanet mi etmişti? Ancak Manuel hakkında
düşünmek için çok az zamanları veya eğilimleri vardı.

"Sakin ol!" diye bağırdı Red ve Pedro'nun eli göğsüne yarı yolda durduğunda durdu. Pedro doğası gereği bir kumarbazdı, ancak olasılıklar çok ağırdı ve o
somurtkan bir şekilde emre itaat etti. "Onları yukarı kaldırın! Onları yukarı kaldırın! Daha da yukarı kaldırın ve orada tutun," diye mırıldandı odanın diğer ucundan gelen yumuşak bir ses, Dick Martin'in onlara hoş bir şekilde gülümsediği ve dünyada bir "Greaser"ın kafasından daha
iyi sağduyuyu
vurmanın daha zor olduğu bir şey olup olmadığını merak ettiği yer. Silahı
maviydi, ancak yine de, ışık yetersiz olsa bile, yapısının en belirgin parçasıydı.

Meksikalılardan biri istemeden silahına uzandı, çünkü eğitimli bir silahşördü; arkadaşları ise bıçaklarını, bir arbedede ölümcül silahları yokluyordu. Martin, "Dikkat et, Cassidy!" diye bağırarak yana doğru bir adım attı ve bir boksörün hızı ve becerisiyle öne doğru atıldı ve sert sol eli, karşı konulamaz bir güç ve hassasiyetle Juan Alvarez'in çenesinin ucuna indi. Ancak Meksikalının herhangi bir olası direniş gösterisine katılmayacağından daha emin olmak için, Martin'in sağ tarafı kısa bir yarım kanca şeklinde döndü ve Juan'ın kısa kaburgalarına dayandı. Martin 180 pound ağırlığındaydı ve iyi örülmüş vücudunda hiç yağ yoktu.

Bu anda, iki ayaklı bir kasırga, öfkesi neredeyse ağlama noktasına kadar yükselmiş olan Johnny Nelson'ın şahsında sahneye çıktı, çünkü olmadığı
çatlakları aramakla çok zaman kaybetmişti. Juan'ın düştüğünü ve bıçakların parıltısını görünce, ortalığı temizlemeye başladı ve bağırdı, "Ben bir hayaletim! Ben bir hayaletim! Onları canlı yakalayın! Onları canlı yakalayın!"

Hopalong ve Red, onun yolunda olduklarını hissettiler ve aralarında bir Meksikalıyla ilgilenirken, Martin bir diğerini yere sererken, çıkışları izlediler, çünkü böyle kaotik bir karışıklıkta her şey mümkündü, ve Johnny'ye bolca alan bıraktılar. İkincisi zafer kazanmış bir şekilde durakladı, etrafına baktı,
kaçırdıklarını görmek için, sonra arkadaşlarına doğru ilerledi ve çenesini Hopalong'un yüzüne doğru yaklaştırdı. "Beni kaybetmeye çalıştın, değil mi!
Beni beklemedin! Yedi sent ve bir diş fırçası için sana kalanları verirdim!"

Red onu pantolonundan ve yakasından yakaladı ve koridora doğru fırlattı. "Dışarı çık ve hatıranla oyna, yoksa seni ezeriz!"

Johnny doğruldu, anatomisinin belirli kısımlarını ovuşturdu ve sırıttı. "Ah,
Tamam, yakaladım! O hayaleti eve götürüp
birkaç aptala _yedireceğim_!"

Martin son mahkumu bağlamayı bitirirken gülümsedi. "Haklısın,
Nelson; bu sefer sen başardın. Onları çiğnet."

BÖLÜM VI

HOPALONG BİR AT KAYBETTİ

San Miguel'den döndükten sonra bir ay boyunca Hopalong ve arkadaşları yenilenmiş bir şevkle çalıştılar ve diğer ekip üyelerine Meksika sınırına yakın sıra dışı deneyimlerini tekrar tekrar anlattılar. Martin'in kaçakçıları mahkum ettiği ve hemen terfi alabileceği haberi onlara ulaşmıştı. Menzildeki hiç kimse Johnny Nelson ile tanışmaya cesaret edemedi, çünkü Johnny hayaletin bir parçasını yanında taşıyordu ve bir zamanlar alay eden arkadaşları ve tanıdıkları onu kemirmeyi reddederse saldırganlaşıyordu. Cowan hala dikkat çekici içkisini satıyordu, ancak Johnny'nin ikna edici yöntemlerine boyun eğmişti ve artık buna "Nelson'ın Evcil Hayvanı" diyordu.

Bir gün ekip, Buck'ın sattığı üç yaşındaki küçük bir sürüyü toplamaya başladı ve haftanın sonunda sürü tamamlanmış ve sürüşe hazırdı. Bu iki hafta sürdü ve Hopalong, sürüş ekibini Hoyt's Corners'tan eve dönüş yolculuğuna çıkardığında, birkaç mil uzaktaki Grant kasabasının çekimini hissetti ve bu çekim karşı konulamayacak kadar güçlüydü. En yakın yumrukçuya bir açıklama sözcüğü fırlattıktan sonra, Red'in sesi onu durdurduğunda, geri dönüp uzaklaşmak istedi. Red, eve dönüşünü bir iki gün ertelemek ve batıda bulunan bir çiftlikte tamamen kişisel bir meseleyle ilgilenmek istedi. Hopalong, Red'in isteğinin nedenini bilerek sırıttı ve ona gitmesini, konuyu iyice düşünene kadar evlenme teklif etmemesini söyledi. Red'in cevabı
karakteristikti ve bir buluşma ayarlayıp saati belirledikten sonra ikisi ayrıldı ve varış yerlerine doğru yola koyuldular, bu arada
birliğin geri kalanı çiftliklerine doğru yola devam etti.

"Bir adam _tüm_ arkadaşlarına bir şeyler borçludur," diye düşündü Hopalong. Bu durumda, Grant'in önde gelen vatandaşlarından bazılarına bir poker oyunu borcu vardı ve fırsat sunulduğunda yükümlülüklerini ödemeyi severdi.

Bir tepeye çıktığında ve aşağıda kasabayı oluşturan bir avuç kulübeyi gördüğünde öğleden sonraydı. En yakın kulübeye yakın bir yerde kurulmuş yamalı ve kirli bir çadırı fark ettiğinde yüzünde hoşnut bir ilgi ifadesi belirdi. "Göster!" diye haykırdı. "Şimdi, bu şans değil mi!
Ben kıyıya çekerim. Eğer bir sirkse, belki binilecek bir
sahte katırı vardır--Kansas City'dekini asla unutamam," diye sırıttı. Ama
neredeyse anında bir şüphe uyandı ve sırıtışı yumuşattı. "Huh! Belki de
bir gospel sharp'ın damgalama paraşütüdür." Yaklaşırken gözlerini tuvale odakladı ve korkularının haklı olduğunu gördü.

"Herkes Hoş Geldiniz," diye yavaşça heceledi. "Kıyıdalar!" diye mırıldandı. "Hiçbir yerde bu kadar çalışkan, her şeyi kucaklayan hırsızlar görmedim. Demirlerini titrek bir buzağıdan veya ölmekte olan bir köpekten yaşlılıktan sendeleyen bir yosun kafasına kadar her şeye saplarlar ve aynı neşeyle 'bir numara' diye bağırırlar. Eh, benimki için değil, _bu_ yolculuk için. İstediğim kadar serbestçe otlayıp zıplayacağım. Neyse, beni damgalamasına izin versem, bir haftada ancak gerilerdim," ve Hopalong, iki adam çadırdan çıkarken midillisini daha hızlı bir yürüyüşe zorladı. "İşte şimdi gökyüzü pilotu," diye mırıldandı - "ve işte Dave!" diye bağırdı, kolunu sallayarak. "Ah, Dave! Dave!"

Dave Wilkes başını kaldırdı ve sevinçten sırıtışı kulaklarını
boğmakla tehdit etti. "Merhaba, Cassidy! Seni gördüğüme sevindim! Mağazaya doğru devam et--bir dakikaya yanındayım." David, arkadaşına ziyaretçinin adını söylediğinde, evanjelist elini güzel bir şekilde kaldırdı ve konuştu.

"Onun hakkında her şeyi biliyorum!" diye haykırdı kederle. "Onu kötülüğünden
kurtarabilirsem, bu iki hafta daha fazla can kurtarmasam bile
memnun kalacağım. Hepsi doğru mu?"

"Ha! Ne doğru?"

"Onun hakkında duyduğum her şey."

"Eh, ne duyduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Dave, ciddi bir dikkatle, "ama yalan söylemeyi, çalmayı, korkaklığı,
ve benzeri çakal özelliklerini kapsamasaydı öyle olabilirdi. Kısa bir silahla tam bir dehşet, tamam, ama sana duymadığın bir şey söyleyeyim: Ülkenin bu kesiminde Hopalong Cassidy'nin bir dostu olarak anılmaktan onur ve gurur duymayacak tek bir dürüst adam yoktur. İşte buraları saran duygular. Önce ve sonra birçok adamı öldürdüğünü inkar etmiyorum -- ama tek sorun onları yeterince erken yakalayamamış olması. Hepsi çok uzun süre suçlanmış olarak yaşadılar ve ona ve o şimşek gibi kısa silaha karşı yığıldılar. Ama diyelim ki, onu alt etmeyi planlıyorsan eski oyun, onu nazikçe yönlendirin--hiçbirini itmeyin. İtildiğinde aniden canlanır. Hoşça kalın; görüşmek üzere, mebby."

Canlandırıcı ona baktı ve şöyle düşündü, "Umarım yanlış bilgilendirildim,
ama bunun için minnettar olmalıyım: Bu adamların çoğunun, bu büyümüş çocukların kötülüğü erkekçe, sadık ve açıktır;
çok azı kötü veya aşağılıktır. Onların tek büyük laneti içkidir."

Hopalong dükkana girdiğinde iki adam tarafından coşkuyla karşılandı ve onlara katılan işletme sahibiyle birlikte çember tamamlandı. Konuşma tekrarlanmakla tehdit ettiğinde kartlar getirildi ve sonraki iki saat çok hızlı geçti. Bar-20 yumrukçusu için pahalı saatlerdi, sonunda özür dileyen bir sırıtışla ayağa kalktı ve uyluğuna önemli ölçüde vurdu.

"Eh, her şeye sahipsin; ben kocaman açıldım, zavallı bir dolar hariç ve umarım bunu istemezsin," diye güldü. "En son buraya geldiğimden
çok daha iyi çalıyorsun. Devam etmem
gerekiyor. Doğuya gidiyorum ve Wallace'ı görüyorum ve oradan Red'le buluşup onunla eve gitmem gerek. Ama sen gel ve bizi gör, bu sefer intikam
_isteyen_ benim."

"Ha; eğer yaparsak her zamankinden daha çok isteyeceksin," diye gülümsedi Dave.

"Söyle, Hoppy," diye tavsiyede bulundu Tom Lawrence, "gitmeden önce uğrayıp hava pilotunun gevezeliğini dinlesen iyi olur. Sana çok faydası olacak ve
zaten sana zararı da olmaz."

"Gidiyor musun?" diye sordu Hopalong şüpheyle.

"Gidemeyiz--yapacak çok işim var," diye hemen cevapladı Tom, kardeşi Art mutlu bir şekilde başını salladı.

"Ha; "Öyle tahmin etmiştim!" diye homurdandı Hopalong alaycı bir şekilde, etraftaki herkesle el sıkışırken. "Hepimiz bizi nerede bulacağınızı biliyorsunuz - bize uğrayın ve bize doğru geldiğinizde bizi görün," diye davet etti.

"Daha uzun süre kalamayacağınız için üzgünüm, Cassidy," diye belirtti Dave, arkadaşı binerken. "Ama yakında tekrar gel - ve kıyıya gelip tüm çocuklara onları istediğimizi söyle," diye seslendi.

Hopalong'un Wallace'a doğru yola çıktığı hızı göz önüne alındığında, devam etmesi için "çeyrek" atların bir röle yapmasını bekliyor olabilirdi,
ama çadıra vardığında kısa kaldı. Böylesi bir tutarsızlık en iyi huylu atın bile sinirini bozar ve bu özel hayvan hiç de iyi huylu değildi, bu yüzden binicisi onun kızgınlığını kendine özgü bir şekilde yatıştırmak zorundaydı, bu arada küçük atına nutuk atan evangelistin yüksek ve tutkulu sesini dinliyordu. seyirci.

"Acaba," dedi Hopalong, kapıdan içeri bakarak, "arkadaşlarım
o çadıra girmekten korktuğumu düşünüyorlar mı? Hah, onlara yine de
göstereceğim!" dedi ve atından indi, dizginleri atının başına fırlattı ve kapıdan içeri girdi.

En yakın koltuk, vaizin arabasının alt tahtasını iki ters çevrilmiş kutunun üzerine yerleştirerek yapılmış bir sıra, vaaz verene yeterince yakındı ve oraya oturdu ve en yakın komşusuna dikkatsizce baktı. Gözleri adamın boynundaki mendile dikilince dikkatsizliği kayboldu. Hopalong korkunç görüntülere karşı katılaşmıştı ve en iyi halinde sanatsal bir ruh değildi, ancak yabancının boynundan meydan okuma ve küstahlığı sergileyen ateşli kızıl, gösterişli sarı ve saldırgan ve baskın yeşilin kötücül isyanı, nefesinin bir sayım boyunca asılı kalmasına ve ardından bir sonraki nefes verişte iki kat daha güçlü gelmesine neden oldu. "Vay canına!" diye fısıldadı.

Yabancı yavaşça başını çevirdi ve saygılı düşüncelerini
rahatsız eden
küstah kişiye soğukça baktı. "Anlamı?" diye sordu, sesinde yukarı doğru bir eğimle. Boyun atkısı aniden kötü huylu ve fırlamak üzereymiş gibi görünüyordu. "Anlamı?" diye tekrarladı diğeri büyük bir küstahlıkla, gözleri meydan okurcasına bakarken.

Hopalong'un gözleri karışık renk hakaretini bırakıp korkunç art-görüntüyü
sürmeye çalışırken, zihni gospel çadırlarında serbest yumruk dövüşlerini yöneten görgü kurallarını yokladı ve
bayrağın klasik profilini mi yoksa sadece hoşnutsuzluk belirtisi olarak burnunu mu bükmesi gerektiği konusunda tereddüt ederken, evanjelistin sesi kükredi ve gürledi. Hopalong içgüdüsel olarak eğildi.

"--Dur! Çok geç olmadan, ölüm seni günahlarının
yuvasına götürmeden önce dur! Tövbe et ve kurtuluşa kavuş--"

Hopalong rahatladı, ancak yüzü kişisel olarak hitap edilmediğini fark ettikten sonra bile çocuksu masumiyetini korudu; ve etrafına baktı. Görülebilecek her şeyi görmesi doksan yedi saniyesini aldı ve gözleri karşı konulamaz bir şekilde
yabancının mendiline çekildi. "Korkunç! İçki içen birinin giymesi veya beklenmedik bir şekilde karşılaşması
korkunç bir şey!" diye mırıldandı, gözlerini kırpıştırarak. "Yılanlardan bile daha kötü," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Buraya bak, sen--" diye başladı saldırgan süslemenin sahibi, buna böyle denebilirse, ancak evanjelist sesini başka bir
sözcük uçuşunda boğdu. "--_Barış_! _Barış_, Rab'bin çocuklarına mesajıdır," diye kükredi
ters çevrilmiş sabun kutusundan gelen ses ve konuşmacı dönüp
farklı iki adamın olduğu yöne baktığında onları
çok dik otururken ve görünüşe göre sözlerini büyük bir zevkle içerken buldu; bunun üzerine benekli ruhlarının kurtuluşuna doğru tatmin edici bir ilerleme kaydettiğini hissetti. Gerçekten de, bir Hopalong Cassidy'nin kişisel nitelikleri hakkında bu kadar kötü bir şekilde yanlış bilgilendirildiği için çok mutluydu, mutlu ve minnettardı.

"Ölüm gecede bir hırsız gibi gelir," diye devam etti ses. "Önceden giden
dostları düşünün; bir dakika iyiyken bir sonraki dakika gidenler! Ve hepimize, hepimize, bana ve sana--"

Boynundan ağrıyan adam bankı sallamaya başladı.

"Çok yakında birinin başına bir şey gelecek," diye mırıldandı Hopalong. Komşusuna doğru yanaşmaya başladı, yakındaki eli
çıkıntılı eklemler ve beyaz çizgili parmaklardan oluşan kocaman bir düğüme
katlanmıştı; ama
sıradaki adamın
tuhaflıklarından çok
hoşnutsuz olduğunu ima etmek üzereyken, kulaklarına bir hıçkırık geldi. Başını hızla çevirdiğinde,
yabancının yüzünü gördü ve yüzünde o kadar
güçlü bir keder vardı ki, bu görüntü Hopalong'un ağzını açık bıraktı. Eli yavaşça açıldı ve ihtiyatla tekrar yanaştı, hoşnutsuz, şaşkın ve
kendisine bu kadar umutsuzca denizde olduğu bir oyuna
girdiği için kızmıştı. Her şeyi dikkatlice düşündü ve sonra
çözmesi için çok
derin olduğu için vazgeçti. Ama bir şeye karar verdi: Diğer adam gitmeden
gitmeyecekti, her neyse.

"Ve eğer dışarıda o uluyan mendili yakalarsam," diye mırıldandı, dudaklarını
onu bekleyen şeyden memnuniyetle şapırdatarak. Wallace'a yaptığı ziyaret zaten çok önemli değildi ve daha önemli olayları bekleyebilirdi.

"Bir günahkar oturuyor!" diye gürledi vaaz veren ve Hopalong gizlice bir kötü adam görmek için etrafına baktı. "Sadece Tanrı'nın cezalandırma hakkı vardır. 'İntikam benimdir,' der Tanrı ve yasayı kendi eline alan, insan hayatını alan, Yaratıcı'ya meydan okumuş olur.
Kardeşlerini, insan kardeşlerini öldüren bir adam oturuyor! Sen bir günahkar değil misin, _Cassidy_?"

Cassidy başını çevirip aniden uzattığı kolun ve konuşmacının işaret parmağının üzerinden suçlayıcı gözlerine bakarak banktan atladı.

"Bana cevap ver! Sen günahkar değil misin?"

Hopalong ayağa kalktı, kafası karışmıştı, şaşkındı ve sonra askıdaki düşünceleri
harekete geçti ve şekillendi. "Suçlu, sanırım, hem de birinci derecede. Ama
onlar hak ettiklerinden fazlasını alamadılar, hak ettiklerinden fazlasını alamadılar. Ve bu kesin!"

"Onların hak etmediklerini nereden biliyorsun? Bunu nasıl hak ettiklerini nereden biliyorsun? Nasıl
_biliyorsun_?" diye sordu, bir günahkarla tartışma şansına sahip olmaktan
çok memnun olan evanjelist. "Kişisel temas"a büyük bir inancı vardı ve
bu, iyi eğitilmiş ve tamamen hazırlanmış bir adamın eğitim güvencesiydi. Ve mantık tarafından köşeye sıkıştırılırsa
ve _kendi_ kanıtlarını isterse, kolayca sıyrılıp
inanca, sofistliğin son sözüne ve zekadan daha büyük ve daha güçlü bir silaha başvurarak tekrar saldırıya geçebileceğini biliyordu. _Bu_ onun oyunuydu
ve sabitlenmişti; bir adamda onu tartışmanın sonuna kadar tutacak kadar ilgi
çekebilirse kaybedemezdi. Kalabalığa doğru sürmeye devam etti. "Böyle düşünmeye ne hakkın var? Onları yargılamaya ne hakkın var? İlahi bir içgörün var mı? İlham mı aldın? 'Yargılama ki yargılanmayasın,' diyor Rab ve sen o büyük emrin yüzüne _çarpmaya_ _cesaret_ ediyorsun!"

"Bu_ oyunda bezelyeyi toplamamı sağlıyorsun, tamam," diye yanıtladı
Hopalong, sıraya geri dönerek. "Ama sana bir şey söyleyeyim;
Emir olsun ya da olmasın, ilahi olsun ya da olmasın, bir adamın ne zaman çok uzun yaşadığını ve beni ne zaman ele geçirmeye çalışacağını bilirim. Ve cennetin güneyindeki tüm müjde
keskinlikleri, bir hırsıza kazandığını vermemi engelleyemez. Gösteriye devam et ama beni sayma."

Evanjelist saldırıya ısınırken, Dave Wilkes'in tavsiyesine kulak asmadığı için bir hata yaptığını belirsiz bir şekilde fark ederken, Hopalong üzerine
bir rahatlama
hissinin çöktüğünün farkına vardı ve etrafına
şaşkınlıkla baktı. Başörtülü adam "çadırlarını katlamış" ve gitmişti; ve Hopalong, memnuniyetle iç çekerek,
kendini daha rahat bir şekilde yerleştirdi ve sohbete gerçek bir ilgi gösterdi, ancak sabun kutusundaki sıcak ve belagatli adama cevap vermedi. Birdenbire, Wallace'ı görmek istiyorsa önünde uzun ve zorlu bir yolculuk olduğunu hatırlayarak irkilerek oturdu ve ayağa kalkıp, göğsü yukarıda ve çenesi dışarı doğru çıkmış bir şekilde çıkışa doğru yürüdü.
Canlandırıcının heyecanlı ve kişisel sözlerine verdiği tek cevap,
kapıda durup, geçmeden önce son dolarını maya kutusuna atmaktı. dışarı.

Bir an durdu ve düşündü, kafası duyduklarıyla o kadar doluydu ki
olağandışı bir şey olduğunu fark edemedi.
Evanjelist yanlış yöntemi benimsemiş olmasına rağmen
bildiğinden daha fazlasını kazanmıştı ve Hopalong'un eve götürebileceği ve boş zamanlarında kendi kendine mücadele edebileceği bir şeyi vardı; yani,
bir şey olmasa sahip olurdu: Atını yavaşça etrafına bakarken
ani bir sarsıntıyla kendine geldi ve ateşli küfürler ruhunda kuluçkaya yatan dinin tohumunu
yok etti. Atı yoktu! Burada oldukça karışıklık var, diye düşündü vahşice; ve sonra öfke ve şaşkınlık ifadesi
aklına olası çözüm geldiğinde titrek bir sırıtışa dönüştü.

"Tanrım, şaka yapmak için böyle bir grup görmedim," diye güldü. "Hiç büyümeyecekler mi? İçeri girdiğimde beni izliyorlardı ve gizlice yaklaşıp 
cayuse'umu çalkaladım. Pekala, fazla sorun yaşamadan geri döneceğim, tamam. Bu zamana kadar beni daha iyi tanımaları gerekir."

"Hey, yabancı!" diye seslendi yanından geçen bir adama, "on beş han yüksekliğinde, yakın ön bacağında beyaz çorap ve dışarıdaki tırnağında bir bandaj olan, Bar-20 markalı, zayıf, alaca bir cayuse gördün mü?"

Yabancı, sırıtan sorgucuyu görerek, bir şaka yapıldığından şüphelendi: Dave Wilkes'ı ve o beyefendinin arkadaşlarını da tanıyordu. Kıkırdadı ve biraz olsun yardımcı olmaya karar verdi. "Shore gördü, dostum; onu çok dikkatli bir şekilde yönlendiren bir adam gördü. Senin miydi?"

"Ah, hayır; hiç de öyle değil. Büyük büyük büyükbabama aitti, o da onu ikinci kuzenime bıraktı. Bakın, ödünç aldım," diye sırıttı, şakacı arkadaşı Dave'in tuttuğu genel mağazaya doğru ağır ağır ilerlerken. "Herkesin şakadan hoşlanması ne kadar da komik," diye mırıldandı, mağazanın kapısını
açarak. "Hey, Dave," diye seslendi.

Bay Wilkes aniden döndü ve baktı. "Aman Tanrım, Wallace'ın yolunun yarısına
geldiğini sanıyordum!" diye haykırdı. "Tek bir doları kaybetmek için mi geri döndün?"

"Ah, onu da kaybettim. Ama sen gerçekten zeki bir herifsin, değil mi?"
diye sordu Hopalong, gözleri parlıyor ve yüzü neşeyle
doluyordu. "Ve ne kadar da masum davranıyorsun. Beni korkutabileceğini düşündün,
değil mi? Bu aptal kasabada bir ev yangını gibi
dolaşacağımı
düşündün, değil mi? Sanırım yine tahmin edebilirsin. Şimdi, şakanın
benimle ilgili olduğunu kabul ediyorum, bu yüzden benimkini bana ver, ben de kayıp
zamanı telafi edeyim."

Dave Wilkes'in yüzü birkaç şey ifade ediyordu, ama şaşkınlık baskındı.
"Aman, senin o eski kekini hiç görmedim, aptal! En ​​son gördüğümde
onun üzerindeydin, şeytan gibi gidiyordun. Biri seni çekip
aldı mı?" diye sordu büyük bir alaycılıkla. "Biri seni
istismar mı ediyor?"

Hopalong cömert bir avuç kuru kayısıyı ısırdı, bir an
kendini beğenmişçesine çiğnedi ve şöyle cevap verdi: "'Tamam, kekimi istiyorum." Hızla yutkunarak devam etti: "İstiyorum ve bunun için doğru yere
geldim. Ver onu, David."

"Kahretsin, sana söylüyorum ki bende yok!" diye karşılık verdi Dave, bir şeylerin kökten yanlış olduğundan şüphelenmeye başlayarak. "Görmedim ve hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Hopalong ağzını koluyla sildi. "Peki, o zaman, Tom veya Art biliyor, tamam."

"Hayır, onlar da bilmiyor; onları giderken izledim ve doğruca
şehrin dışına çıktılar ve diğer yöne gittiler, her zaman yaptıkları gibi." Dave sinirlenmeye başlamıştı. "Bak buraya, sen; şaka mı yapıyorsun, sarhoş musun, yoksa ikisi birden mi, yoksa
o hayvanın gerçekten kayıp mı?"

"Ha!" diye homurdandı Hopalong, yeni kuru erikleri deneyerek. "Bu kuru erikler çok
güzel," diye mırıldandı, ciddi bir tebrikle. "Bunlar gibi kuru erikler bulamıyorum."

"Sanırım öyle düşünmüyorsun! İyi olmalılar! Bana yarım poundu otuz sente mal oldu," diye sertçe karşılık verdi Dave, ayaklarını endişeyle oynatarak.
Bir günlük kârını yok etmek için çok fazla kayba gerek yoktu.

"Ve bence onlar için çok fazla ödeme yapmadın," diye yanıtladı Bay Cassidy, anlayışla başını sallayarak. "İçlerinde solucan yok, değil mi?"

"Kıyıda var!" diye patladı Dave. "Tam dolu!"

"Söylemiyorsun! Solucanlarla bir şans mı vereyim yoksa
kayısıları mı deneyeyim bilmiyorum. Zaten içlerinde solucan yok. Ama ne zaman
sığırıma kavuşacağım? Daha gidecek çok yolum var ve gecikme pahalıya mal olur--bu yiğitlerin
ne kadar olduğunu söylemiştin?" diye sordu, bir avuç daha kayısı denedi.

"Ölüm seviyesinde, kalbimin üzerine yemin ederim ve ölmeyi umuyorum, ama sen buradan ayrıldığından beri seni görmedim," diye içtenlikle cevapladı Dave. "Nerede olduğunu bilmiyorsan, o zaman birileri gidip onu kaldırmıştır. Görünüşe göre, _benim_ masrafımla karın ağrısı çekmek yerine, biraz avlanmak sana kalmış. _Ben_ seni tutmaya çalışmıyorum, Tanrı bilir!"

Hopalong düşünürken pencereden dışarı baktı ve salona girerken, atını gördüğünü itiraf eden aynı yumrukçuyu gördü. "Hey
Dave; bir dakika bekle!" dedi ve dükkandan fırlayıp sıvı içecek salonuna doğru ilerledi. Dave hemen kuru erik ve kayısı kutularının kapaklarını çiviledi ve sonuçları beklemek için masumca kraker kutusuna yaslandı, bu arada da çok düşündü. Ona göre bu,
basit bir at hırsızlığı vakasıydı.

"Yabancı," diye bağırdı Hopalong, bara doğru zıplayarak, "o benim atımı nerede gördün?"

"Eski aileden kalma kadim kalıntı Hoyt's Corners'a doğru gidiyordu," diye cevapladı yabancı, genişçe sırıtarak. "Uzun bir yürüyüş. Başlamadan önce bir şey
al bakalım?"

"Yürüyüşe lanet olsun! Onu kim sürüyordu?"

"Hiç kimse."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu gördüğümde kurtarılmıyordu."

"Aman boş ver, dostum; o at benden çalındı!"

"Bir tür felaketin doğası, değil mi?" diye gülümsedi yabancı, şakanın başarısına yaptığı katkının tadını çıkararak.

"Hayatına bahse girerim!" diye bağırdı Hopalong, kızarıp sonra solgunlaşarak.
"Onu kimin yönettiğini söyle, anladın mı?"

"Şey, yüzünü göremedim, gerçekten göremedim," diye cevapladı yabancı. "Her denediğimde, gözlerimi dikme şansına sahip olduğum en
berbat ve korkunç boyun atkısı tarafından kıyıya vuruluyordum. Tanıdığım tüm sarhoşlar arasında, renkleri şuydu--Hey! Bir dakika bekle!" diye bağırdı Hopalong'un arkasından.

"Dave, bana bir cayuse ve bir tüfek ver--çabuk!" diye bağırdı Hopalong, dükkâna doğru koşarken sokağın ortasından. "İkiyüzlü
bir at hırsızının oğlu gitti ve benimkini kaçırdı. Böyle bir at
atarı ancak bir hırsız takabilirdi!"

"Ben de seninleyim!" diye bağırdı Dave, dükkânının arkasındaki ağıla doğru koşarken önden giderek.

"Hayır, sen de benimle değilsin!" diye cevapladı Hopalong, ustaca eyerleyerek. "Bu sıradan bir hırsız vakası değil, özel bir kin. Görüşürüz, mebby," ve kasabanın dış mahallelerine doğru bir toz bulutu
yürütüyordu.

Dave onun arkasından baktı. "Şey, o herif senden çok daha iyi bir başlangıç ​​yaptı, ama benim Bebek'imin çok önünde uzun süre kalamaz. O buralar
da her şeyden daha hızlı koşabilir. Ayrıca, Cassidy'ninki biraz
bitmiş gibi görünüyor, benimki ise bir kuş kadar taze. O hırsız hak ettiğini alacak, tamam."

BÖLÜM VII

BAY. CASSIDY COGITATES

Hopalong atını bulmaya çalışırken, Ben Ferris ileriye doğru ilerledi,
sağlığı ve mutluluğu için Grant kasabası kadar tehdit oluşturan Hoyt'un köşelerinden uzağa ve doğuya doğru istikrarlı bir şekilde daireler çizdi. Eğer bu iki kasabadan daha yakın bir tehlike olmadığından emin olabilseydi,
atının dinç olmasa bile büyük bir rahatlama hissederdi. Son bir saattir, atını uçuşunun başındaki kadar
zorlamamıştı ve dakikalarca yürümeye başlamıştı. Bunun sebebi bolca vakti olduğunu hissetmesi değildi,
atları anlaması ve kovalamacanın bu kadar erken bir aşamasında atını yorma lüksünün olmamasıydı. Zaman zaman izinde ne olabileceğinden korkuyormuş gibi geriye bakıyordu ve korkabilirdi de. Sıradağların tüm gelenek ve göreneklerine göre, ikisini de iyi biliyordu, Grant ile kendisi arasında bir yerde, hepsi de ona bir bakış atmak için endişeli ve istekli, sert binicilerden oluşan bir grup vardı. Zihninde onları, sessiz, asık suratlı, inatçı, o mesafeyi
yiyen koşuda millerce yol kat ederken görebiliyordu. Bir at çalmıştı ve bu, onu
yakalarlarsa ölüm demekti. Gösterişli mendilini gevşetti ve korkuyla yutkundu,
takip eden şeyden değil, önünde millerce yol olan şeyden. Oturduğu eyerin arkasına bağlanmış olan kendi eyeri, atın her uzanışında ona çarpıyordu ve sırtını çoktan ağrıtmıştı - ama buna bir süre daha katlanmak zorundaydı. Hayatında hiç dakikalar bu kadar değerli olmamıştı.

Bir saat daha geçti ve at iyi durumdaydı, umduğundan çok daha iyi - bir sonraki suda birkaç dakika dinlendirecekti,
içecek içini doldurup sarsıntılı eyeri değiştirecekti. Bir virajı dönüp yoğun bir şekilde otlu bir vadiye girdiğinde yakınlarda bir dere gördü
ve attan atlayıp önce eyeri sabitledi. İçmek için diz çökerken bir hareket yakaladı
ve atını yakalamak için ayağa kalktı. Her seferinde neredeyse ona dokunuyordu ama at ondan kaçıp oyunu sürdürdü, her molada bir ağız dolusu ot kopardı.

Atın yemesine izin verirken "Tamam!" diye mırıldandı. "Sen yerken ben de içeceğimi alacağım ve sonra seni yakalayacağım!"

Tekrar derenin yanına diz çöktü ve uzun uzun içti. Nefes almak için durduğunda bir şey onu ayağa kaldırıp bir yana doğru sıçrattı, aynı anda Colt'una uzandı. Parmakları sadece deri buldu ve hatırladığı gibi
şiddetli bir şekilde küfür etti - Colt'u yiyecek için satmış ve
tüfeğini savunmak için saklamıştı. Arkasına döndüğünde bir atlı dönüşü yaptı ve
kaçan, dönerek, kırk metre ötedeki çalıntı ata doğru koştu,
tüfeğini eyer kılıfında bırakmıştı. Ama öfkeli bir emir ve önünden ateşlenen bir merminin
keskin vızıltısı uçuşunu kontrol etti ve
durup küfür etti.

"Sanırım oyun bitti," dedi Bay Cassidy, yukarı kaldırılmış Colt'u nezaket ve kayıtsızlıkla dengeleyerek.

"Evet; sanırım öyle," diye somurtkan bir şekilde cevapladı diğeri, gözlerine yaşlar
dolurken.

"Eh, lanetlendim!" diye homurdandı Hopalong keskin bir küçümsemeyle. "Küçük bir bebek gibi ağlıyorsun! Benim atımı çalacak kadar cesaretin var ve sonra seni yakaladığımda kayıp bir buzağı gibi bağırıp duruyorsun. Bence sen bir at hırsızının iyi bir örneğisin!"

"Sen bir yalancısın!" diye karşılık verdi diğeri, yumruklarını sıkarak ve kızararak.

Bay Cassidy'nin ağzı açıldı ve sonra Colt'u aşağı doğru savrulurken tık diye kapandı.
Ama ateş etmedi; içindeki bir şey tetik parmağını tuttu
ve bunun yerine küfür etti. Bir adamın atını çalması, suçüstü ve silahsız yakalanması ve hala o ülkede asla hoş görülmeyen veya göz ardı edilmeyen bir isim olan
kaçırıcısına seslenecek kadar cesarete sahip olması fikri!
Ve onun, Bar-20'den Hopalong Cassidy'nin böyle bir hırsızı vuramayacağı fikri! "Lanet olsun o gökyüzü pilotuna! Kıyıya çıktı ve beni delirtti," diye mırıldandı vahşice ve sonra tutsağına seslendi. "Ah, ağlamıyor musun? Rüzgar gözlerine kaçtı sanırım ve biraz akıttı - bu kadar mı? Ya da belki o lanet olası aptal boyun atkının üzerindeki o lanet yeşil güller ve sarı otlar da gözlerin için fazla!"

"Buraya bak!" diye bağırdı yerdeki adam, öne doğru bir adım atarak, bir yumruğunu
kaldırarak. "Bu öğlen o gospel sharp'ın çadırında o atkı ile dalga geçtiğin için seni yalamaya yaklaştım ve eğer biraz daha akıllı olursan bunu yine yapacağım! Sen kendi işine bak ve kıyafetlerimi beğenmezsen aptal gözlerini kapat!"

"Söyle! Sonuçta sen ağlak bir bebek değilsin. Senin gerçek bir hırsız olduğunu düşünürsem asılırım!" diye coşkuyla bağırdı Bay Cassidy. "İkiz kardeş gibi davranıyorsun; ama şeytan sana o çayı çalmayı nasıl öğretti?"

"Ve bu senin işin değil; ama yine de sana söyleyeyim," diye cevapladı hırsız. "Onu almak zorundaydım; bu yüzden. Onu saklayıp saklamayacağımı görmek için seninle sertçe dövüşeceğim, yoksa çayı alıp beni vurur musun: olur mu?"

Hopalong ona baktı ve sonra bir sırıtma can çekişti, aldı ve bronzlaşmış yüzüne yavaşça yayıldı. "Cesaretin ferahlatıcı!
Şapkadan daha kötü değilse lanet olsun. Hadi, bana bu öğlen bir çay çalmak gibi bir riske girmeni sağlayan şeyin ne olduğunu söyle - senden hoşlanmaya başladım,
kötü olsan da, eğer olmazsam asılırım!"

"Ah, ne işe yarıyor?" diye sordu diğeri, yine gözlerine yaşlar
dolarken. "Yalan söylediğimi ve dışarı çıkmaya çalıştığımı düşüneceksin - ve ikisini de yapmayacağım."

"_Ben_ senin yalancı olduğunu söylemedim," diye cevapladı Hopalong. "Tam tersiydi. Beni yine de deneyebileceğini mi düşünüyorsun; değil mi?"

"Evet; sanırım öyle," diye cevapladı diğeri yavaşça ve daha yumuşak bir ses tonuyla. "Ve seni aradığımda deli ve çaresizdim. Aceleciydim - görüyorsun ya, karım Winchester'da ölüyor ya da ölmüştü. Çok geç olmadan ona ulaşmak için hızla gidiyordum ki, benim atım Grant'in hemen diğer tarafındaki bir çukura bastı - ne olduğunu biliyorsun. Hayvanı vurdum, eyerimi çıkardım ve kasabaya doğru yürüdüm ve beni daha iyi hissettirip hissettiremeyeceğini görmek için o gospel satıcısının düzenine girdim - ki yapamadı. Ölüm hakkındaki gevezeliklerine dayanamadım ve
sıyrıldım. Sana yalan söyleyecektim ve bu eşarpla ilgili davranışın için seni yalayacaktım - bir şeyler yapmalıydım ya da delirmeliydim. Ama
dışarı çıktığımda atımız oradaydı, eyerlenmiş ve gitmeye hazırdı. Sadece kalktım ve eyerimi üzerine attım, kendim de aynısını yaptım ve ne yaptığımı fark edene kadar kasabadan on mil uzaklaştım. Ama bunun farkına varma kısmı benim için hiçbir fark yaratmadı - durup düşünseydim yine de yapardım. Bu düz ve net. O küçük kadına olabildiğince çabuk ulaşmalıyım ve eğer bana bir faydası olacaksa tüm lanet ülkedeki tüm cayusları çalardım. Hepsi bu - al ya da alma. Bunu sana bırakıyorum. Bu senin cayusun ama bunun için benimle savaşmadan onu alamayacaksın! Bana bir şans vermeden beni vurursan, tamam! O bitkin
bronz için boğazını keserim!"

Hopalong düşüncelere dalmıştı ve tam zamanında kendine gelip diğerini koruyup onu altı fit öteden durdurmaya çalıştı. "Bir dakika, beni
vurmadan önce! Bunu düşünmek istiyorum."

"Lanet olsun o silaha!" diye küfretti kaçak, gergin bir şekilde ayaklarını oynatarak ve
atılmaya hazırlanarak. "Eğer o olmasaydı şimdiye kadar kavga ediyor olurduk!"

"Sen kıpırdama yoksa seni paramparça ederim," diye sertçe karşılık verdi Hopalong. "Bir adamın düşünmeye hakkı vardır, değil mi? Ve eğer bu silahlara göz kulak olacak birileri olsaydı
ve onları bana gizlice sokamasaydım, seninle o kadar çabuk kavga ederdim ki
daha ne yaptığını anlamadan seni yenerdim. Ama biz kavga etmeyeceğiz -- kıpırdamayacağız_! Öldüğünde hiç şansın yok!"

"O zaman bana o parayı ver -- aman Tanrım, dostum! Son iki gündür neler yaşadığımı biliyor musun? Daly's Crossing'de haberi aldım ve o zamandan beri hiç uyumadım. Eğer gerginlik daha uzun sürerse delireceğim! O
beni soruyor, beni görmek için yalvarıyor: ve ben, lanet olası bir aptal gibi, burada başka biriyle konuşarak
zaman kaybediyorum. Benimle gel, arkamda -sadece
kırk mil daha var- beni eyere bağla ve yalan söylediğimi
anlarsan beni parçalara ayır -ne istersen yap; ama hava kararmadan
Winchester'a varmama izin ver!"

Hopalong onu yakından izliyordu ve diğerinin patlamasının sonunda
başını geriye attı. "Sanırım ben tam bir aptalım, bir eşeğim; ama umursamıyorum. O atı senin için iple bağlarım. Zaman kazanmak için sen de gel,"
Hopalong ileri doğru mahmuzlayarak emretti. Ödünç aldığı ip dışarı çıktı,
sıkıldı ve bir anda eyerde çalışmaya başladı. "Al, sen; Seninle birlikte bataklıklara
gideceğim - bu daha dinç ve daha hızlı." Kendi eyerini çıkardı ve diğerini rekor sürede taktı ve geri çekildi.
"İşte; aptal gibi orada dikilme - uyan ve acele et!
Fikrimi
değiştirebilirim - hareket etmenin yolu bu! Bana hatıra olarak o mendili ver ve
çık. O mendili Dave Wilkes'e geri gönder, Grant'te - tıslıyor. Bana teşekkür etme; sadece o atkıyı ver ve şeytan gibi
bin."

Diğeri, çoktan binmişti, mendili boğazından çekip hızla hayırseverine uzattı. "Eğer seni cehennemden
çıkaracak bir adam istiyorsan, Winchester'a Ben Ferris'i çağır - o benim. Hoşça kalın!"

Bay Cassidy, değiş tokuşu yaptıktan sonra düşürdüğü eyerine oturdu ve dörtnala giden atlıya baktı ve uzaktaki bir yükseklik onu görüş alanından
kapattığında, gözlerini elindeki atkıya çevirdi
ve düşündü. Sonunda, uzun bir iç çekişle ayağa kalktı ve
atkıyı yere koydu, atını yakaladı ve eyerledi.
Çimlerin üzerinde renk cümbüşünün çırpındığı yere kasvetli bir şekilde geri dönerek Colt'unu çekti
ve büyük bir memnuniyetle altı kurşun sıktı. Verdiği
zarardan
memnun olmayarak eğildi ve onu
aldı. Daha da ileri giderek bir taş aldı ve mendili etrafına bağladı ve sonra üzengileriyle ayağa kalktı ve eleştirel bir yargıyla
kolunu geri çekti. Gösterişli füze derede kaybolduktan sonra bir süre sessizce oturdu ve sonra dönerek dörtnala uzaklaştı. Ama
geri dönmedi Grant kasabasında - Dave Wilkes'la yüzleşip onun çocuksu ve imkansız hikayesini anlatacak cesareti yoktu. Atına binip
anlaştıklarına göre Red'le buluşacaktı; Bay Wilkes için bir mektup yeterli olurdu ve bu şekilde şoku atlattıktan sonra ona
yakında kişisel bir ziyarette bulunabilirdi. Dave hikayeye asla inanmazdı ve anlatıldığında
Hopalong atın değerini pantolon cebinde bulundurmak istiyordu.
Elbette, Ben Ferris gerçeği söylemiş olabilir ve atı talimatlara göre geri verebilirdi. Hopalong hayal dünyasından
yeterince uzun süre sıyrılıp bineğine seslendi:

"Bronc, düşünüyorum: Ben bir eşek miyim, değil miyim?"

BÖLÜM VIII

RED SORUN GETİRİYOR

Düzlükte geçirdiği bir geceden ve kahvaltısında bir sigaradan sonra,
Hopalong, asık suratlı ve aç bir şekilde, Red ile buluşması için belirlenen yere doğru yavaşça ilerledi, ancak Bay Connors iki saatten fazla gecikmişti. Artık öğlen ortasıydı ve Hopalong bir süre kumda süslü
tasarımlar yaparak zamanını meşgul etti; ancak bu doğaçlama eğlenceden kısa sürede sıkıldı
ve huysuzlaştı. Red'in gecikmesi daha da kötüydü çünkü anlaşmaya
karşı çıkan taraf Hoyt's Corners'ta eyerinde dönmüş ve arkadaşının randevularla ilgili
fikirleri hakkında
küstahça ve tamamen yersiz bir yorum yapmıştı.

"Şey, o kızıl saçlı Romeo bu sefer kıyıya geç geldi," diye mırıldandı Hopalong. "Neden evine daha yakın bir kız bulmuyor ki, zaten? Tanrıya şükür, hiçbir şekilde deniz kabuklarıyla oynamıyorum. İşte buradayım, yiyecek hiçbir şeyim ve hiçbir şey umudum olmadan, bu lokomotifin üzerinde bir başparmak gibi oturuyorum ve kendime çarpmadan hareket edemiyorum! Ve bugün biraz yemek yemeden önce çok geç olacak. Ah, neyse," diye iç çekti, "aşık değilim, bu yüzden işler benim için çok daha kötü olabilir. Ve aşık da değil, sadece mantığı dinlemiyor. Sinirleniyor ve bana 'bilge tavuk' diyor ve bir aptalın bana 'zeki olduğumu' söylemesi yüzünden kendime takılıp kaldığımı söylüyor." 

Arkadaşının ilgisinin nesnesini hayal ederken güldü. "Huh;
ona bir kere iyi, dürüst bir şekilde bakan hiç kimse onu 'zeki olmakla' suçlamaz. Ama bir ay içinde onu unutacak. Bu onun
son topallama nöbetinin hayatıydı ve şimdiye kadar geçirdiği en kötü nöbetti."

Arkadaşının tuhaf insan özelliklerine sırıtarak eyerde geriye yaslandı ve tütün ve kağıt aradı. Doğranmış yoncayı kağıda dökmeyi bitirdiğinde başını kaldırıp baktı ve uzak tepelerin
ufkunda bir atlı adamın
yukarıya doğru yükseldiğini ve yamaçtan aşağı tam hızla
attığını gördü.

"Biliyordum: üç saat geç başladı ve şimdi son milde telafi etmeye çalışıyor," diye mırıldandı Hopalong, tütünü ustalıkla oluğa
yayarak ve sigarayı hızla sararak. Sigarayı yaktı ve tekrar başını kaldırıp baktı ve atlının çılgınca bir sombrero salladığını gördü.

"Huh! Af dilemek için sallanıyor," diye güldü bekleyen adam. "Yaşlı
pislik herif, biraz yiyeceğim olsaydı bir hafta beklerdim ve o da bunu biliyor. "Denesem bile ona kızamazdım."

Bay Connors'ın maskaralıkları artık çılgıncaydı ve
yüksek sesle bir şeyler bağırdı. Arkadaşı atını mahmuzladı. "Hadi, bronc; uyan. Kız arkadaşı 'evet' dedi ve şimdi benden onu bu dertten kurtarmamı istiyor." Bunun üzerine öne doğru koştu. "Bu ne?" diye bağırdı,
dik bir şekilde oturarak. "Bu ne?"

Red, sombreroyu enerjik bir şekilde arkasına doğru savurdu ve arkasını işaret etti.
"Savaş-hop! S-a-r-w-h-o-o-p-s! Kızılderililer, aptal!" Bay Connors hafifçe bıkmış gibi görünüyordu.

"Evet?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Bay Cassidy boğazından ve sonra
cevap olarak bağırdı: "Aşk ve içki sende pek iyi karışmıyor. Uyan! Çıkın dışarı!"

"Bu doğru--ciddiyim!" diye bağırdı Bay Connors, ciğerlerinin kalanını kurtarabilecek kadar yakınken. "Sanırım ilk savaş
yolculuğundaki bir grup genç erkek. Geronimo değil, tamam; öyle olsaydı şimdi burada olmazdım. Üçü beni kovaladı ve kalan ikisi
tepelerin diğer tarafına doğru hızla geliyor. Onlar da biraz
çılgınca davranıyorlar."

"Belki de hiç davranmıyorlar," diye neşeyle cevapladı arkadaşı. "Ve o zaman o sıyrığı bu şekilde mi aldın?" Bay Connors'ın yanağındaki kanlı bir çizgiyi işaret ederek. "Ama yine de bir kadının
tırnağının bıraktığı ize benziyor."

"Tırnak hiçbir şey," diye karşılık verdi Bay Connors, biraz kızararak. "Ama,
Tanrı aşkına, burada ölü bir köpeğin üzerindeki siğil gibi oturup onları mı bekleyeceksin?" diye sordu yükselen bir tonlamayla. "Bir dans, parti veya buna benzer bir şey mi düzenlediğini düşünüyorsun?"

"Kaç tane?" diye sakince sordu Bay Cassidy, uzaktaki tepelerin yüksek
ufuğuna dikkatle bakarak.

"İki--ve sana bir daha söylemeyeceğim, ikisi de!" diye tersledi çizgilenmiş yanağın sahibi. " Diğerleri 'şimdi çok gerideler--ama biz _duruyoruz_!"

"Başkalarının olduğunu neden söylemedin?" diye çıkıştı Hopalong. "Elbette
sadece iki filizlenmiş
papoose bizi biraz sıkıştırmak istediği için bu kadar sinirlenmenin bir faydası olduğunu görmedim; bu bizim _cenazemizin_
hiçbiri olmazdı, değil mi?" ve öfkeli Bay Cassidy aceleyle atından indi
ve atını yakındaki bir çalılığa sakladı ve koşarak arkadaşının yanına döndü.

"Red, bana Winchester'ını ver ve sonra bir süre daha koştur, bir kaza geçir, _yavrularından düş ve eğer biliyorsan ölümden korkmuş gibi davran. Buck'ın bize anlattığı o küçük numara ve burada işe yarayabilir. İki bebek tüy toplayıcının Bar-20'yi yalayıp
yapamayacağını göreceğiz. Hadi bakalım!"

Tüfekleri takas ettiler, Hopalong taşıdığı tek atımlık silahın yerine tekrarlayıcıyı aldı ve Red emredildiği gibi
ayrıldı, planı
düşünürken yüzü giderek coşkulu bir sırıtışa dönüştü. "Akıllı ihtiyar herif; planlama veya dövüş söz konusu olduğunda bir mucizedir. Ve şanslı,--sanırım!"

Hopalong kısa bir mesafe ileri koştu ve dar bir dere yatağının dik kıyısından aşağı kaydı ve bekledi, tekrarlayıcı kenarın sınırını oluşturan yoğun çimen ve çalılıkların arasından dışarı fırladı. Tamamen tatmin olmuş bir şekilde yerleşip önündeki herhangi birinin görüşünden etkili bir şekilde
korunduğundan emin olduğunda, ayak uçlarında
kalktı ve arkadaşını aradı ve güldü. Bay Connors görünüşe göre yere serilmiş atının üzerine çok
üzgün bir şekilde eğilmişti, ama gerçekte cahil dört ayaklıya içtenlikle küfür ediyordu çünkü efendisinin ayağını kafasından çekip ayağa kalkabilmek için tüm gücüyle çabalıyordu. Dere yatağındaki adam tekrar döndü ve tepeleri izledi ve çok geçmeden iki Kızılderilinin tepenin üzerinden görüş alanına girip arkadaşına doğru dörtnala koştuğunu gördü. Onlar suçlanamazdı çünkü takip edilenin bir arkadaşa katıldığını bilmiyorlardı, çünkü ikinci patika önlerinde biraz daha
uzaktı.

"Bir çift yeni yetişen savaşçı, tamam; ve çok önemli. Birileri onlara
beyinleri olduğunu söylemiş olmalı," diye mırıldandı Bay Cassidy. "Onlar henüz
her şeyi bildikleri yaştalar ve sürekli ortalığı birbirine katmak zorundalar. Rezervasyonu ne zaman atladıklarını merak ediyorum."

Bay Connors'ın yere serilmiş atıyla tartıştığını gören ve
zevk almak veya manzarayı seyretmek için durmadığını varsayan Kızılderililer, bir çığlık attılar ve daha büyük bir hızla öne atıldılar,
aynı anda onu çevrelemek ve aynı anda önden ve arkadan saldırmak için ayrıldılar. Kovboylara karşı büyük bir saygıları vardı.

Bu manevra tamamen beklenmedik bir şeydi ve Bay Cassidy'nin prosedür planıyla şiddetle çatıştı, bu yüzden iki öfkeli yumrukçu buna güvenmedikleri için
saf aptallıklarına yürekten küfür ettiler. Elbette böyle bir savaş hakkında bir şey bilen herkes, tam da böyle bir şey yapacaklarını biliyordu, bu da durumu daha da acı hale getiriyordu. Ancak Red,
hızlı düşünme alışkanlığı edinmişti ve hemen çarenin kendisinde olduğunu gördü; öfkeli vahşileri, atının üzerine oturarak şaşırttı, çünkü ayağa kalktı ve dörtnala uzaklaştı, takipçilerini endişeli ve hevesli arkadaşına daha yakın at sürmeye
çekmek istediği için hafifçe güneye doğru yöneldi.

Bu eylem, bağıran savaşçılar için bir başarıydı, ölü veya işe yaramaz olarak kabul edilen bir hayvanın
dirilişi ve hızı karşısında doğal şaşkınlıkları nedeniyle fark edilir şekilde yavaşladılar, tekrar mahmuzlandılar,
birbirlerine yaklaştılar ve Bay Connors'ın izinin oluşturduğu yay boyunca ilerlediler.
Açıkça aptal beyaz adam ya deliydi ya da
zorlandığında bir atı dinlendirmenin yolu hakkında orijinal ve şaşırtıcı fikirleri vardı, bu da onları çok memnun etti, çünkü çok fazla zaman kaybetmişti.
Savaş yolunun zevkleri, tüm beyaz adamların benzer fikirleri olsaydı çok daha büyük olurdu.

Hopalong, gözlerinde güçlü bir şekilde yanan savaş ışığı, onların daha da yakınlaşmasını, tiplerinin muhteşem örnekleri olmalarını ve bineklerinin bir parçası gibi görünmelerini izledi. Sonra iki el ateş sesi hızla duyuldu
ve savaşçılar gizli nişancıdan altmış metre uzakta atlarından düşerken
arroyonun kenarından keskin bir duman bulutu tembelce yükseldi.

Bay Connors'ın tüfeği bir kez ateş ederek güvenceyi iki kat daha kesinleştirdi ve o kişi arroyodan çıkarken
aceleyle arkadaşına katıldı.

"Huh! Bunlar melez olmalı!" diye homurdandı Red büyük bir iğrenmeyle,
arkadaşının giysilerinden kumu attığını izlerken. "Her zaman 'Paches'in böyle bir avı ısırmak için fazla kurnaz olduğunu düşünmüştüm."

"Eh, onlar çok 'tatlı hayvanlar, 'Paches; ama
istisnalar da var," diye cevapladı Hopalong, planlarının başarısına gülümseyerek. "Bu ikisi 'Paches değil--istisnalar. Ama sana şunu söyleyeyim
bu iyi bir oyun, yine de. İkinci izi zamanında göremedikleri sürece. Buck ve Skinny bu şekilde iki tane almadılar mı?"

"Evet, sanırım öyle. Ama şimdi ne yapacağız? Sıradaki oyun ne?" diye sordu Red, aceleyle, gözleri tepelerin ufuk çizgisini tarıyordu. "Kırmızıların geri kalanı çok yakında burada olacak ve her zamankinden daha fazla
çıldıracaklar. Ve sen de o silahı bana geri ver."

"Eski silahını al - zaten kim suçlu şeyi istiyor?" diye sordu Hopalong, gizli atı getirmek için koşarken silahı arkadaşına fırlatarak. Geri döndüğünde hoş bir şekilde sırıttı. "Neden, felaket için yağlanmış gibi devam edeceğiz, yapacağımız şey bu. Burada sıçrama tahtası oynayıp geri kalan boya atölyelerini bekleyeceğimizi mi düşündün, aptal bir aptal çifti gibi?"

"Senin ne yapacağını bilmiyordum, seninle tanıştığımda nasıl davrandığını hatırladığımda," diye karşılık verdi Red, fişekliğini kaydırarak boş fişek yuvalarını arkada ve yoldan
çekti. "Ama ne yapmamız gerektiğini biliyordum, tamam."

"Belki sen de bu tarafa doğru kaç kişinin geldiğini biliyorsundur; öyle değil mi?"

"Beni orada şaşırttın; ama zaten bir düzine kadar var," diye cevapladı Red. "Görüyorsun ya, beni kovalayan üç kişi ana grubun önünde keşif yapıyordu; ve lanet olası bir nüfus sayımı yapacak zamanım yoktu."

"O zaman eve doğru yola koyulmalıyız ve sertçe vurmalıyız. Şu dörtlü mazeretini bitir ve tozumu al," diye cevapladı Hopalong, yolu göstererek. "Eve varabilirsek, bir sürü iğrenmiş
cesur, arka patikadaki yüksek noktalara çıkıp bir çıkış yolu bulmaya çalışacak. Buck ve diğer çocuklar da çok memnun olacak. Buckskin'e varırsak iki saat içinde otuz adam toplayabiliriz ve bu ihtiyacımız olandan yirmi kişi daha fazla."

"Sana bir şey söyleyeyim, Hoppy; Powers'ın eski çiftlik evine kadar gidebiliriz ve orası kıyı," diye cevapladı Red, düşünceli bir şekilde.

"Evet!" diye patladı arkadaşı alay ve acımayla. "O eski elek kulübesi, ne düşünürsen düşün, benim için ölmeye
yeterince iyi değil. Neden, bir arbedede kaskatı bir şapka kadar delik dolu. Yanlış yoldasın; tekrar düşünün."

Bay Cassidy, Powers'ın eski çiftlik evinin bir sığınak ve savunma yeri olarak ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değer olmadığına inandığı için değil, Buckskin'e ulaşmak ve arkadaşlarının da bu ziyafete katılmasını istediği için itiraz etti. Çiftlikte zamanlar çok sıkıcıydı ve bu, kaçırılmayacak kadar değerli bir fırsattı.
Ayrıca, o zaman arkadaşlarını düşmana karşı yönlendirme ve eşit şartlarda savaşma zevkine sahip olacaktı. Eğer sığınak ararsa, o ve Red, onu nispeten ikincil bir konuma soktuğu ve böylece gururunu incittiği için içtenlikle nefret ettiği bir oyun olan savunmada savaşmak zorunda kalacaklardı.

"Size şunu söyleyeyim ki, etrafımızda çok çalışan bir çevre varken, havadan çok daha iyidir - ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz," diye karşılık verdi Bay Connors. "Ama kulübede bir şans vermek istemiyorsanız, belki Wallace's veya Cross-O-Cross. Yani, eğer yolumuzdan çekilmezsek."

"Ne Cross-O-Cross'a ne de Wallace's'a gitmiyoruz," diye tekrarladı arkadaşı vurgulayarak, "ve Powers'ın kulübesinde vakit kaybetmeyeceğiz;
Buckskin için elimizden geldiğince zorlanacağız. Bırakın onlar kendi avlarını bulsunlar - bizim birliğimiz önce gelir. Ayrıca, bu, pusuya yatacak bir kırsalda dolaşmak anlamına gelir. Asla geçemeyiz."

"O zaman, kendi bildiğini oku!" diye çıkıştı Red. "Her neyse, sen hep inatçı bir katırdın." Red, Hopalong'un Wallace ve Cross-O-Cross konusunda haklı olduğunu biliyordu.

İki yumrukçu tuzaklarının olduğu yerden ayrıldıktan bir süre sonra, birkaç Apaçi koşarak geldi, trajedinin hikayesini bir bakışta okudu ve dörtnala peşlerinden gitti. Rezervasyonu iki hafta önce, birçok savaş deneyimi olan Black Bear'ın yetenekli liderliği altında terk etmişlerdi. Eylemsizlikten rahatsız olan ve rezervasyon hayatının monotonluğundan bıkan liderleri, bir grup huzursuz gencin yalvarışlarına boyun eğmiş ve baskın ve yağmalamanın zevkine hevesle başlarından kayıp gitmişti. Ancak bekledikleri gibi at çalıp tecrit edilmiş beyazları öldürmek yerine, ağır geri tepmelerle karşılaştılar ve artık liderlerinin aklından çıkmışlardı. Bir yenilgiden diğerine kaçmışlardı ve iki kez onları takip eden süvarilerden zar zor kurtulmuşlardı. Şimdi azalan güçlerinden ikisi daha ölmüştü ve bir tanesi daha bir saat önce bulunmuştu. Her vahşi kalpte öfke ve vahşet kaynıyordu ve kovaladıkları yumrukçunun ve izini ilk kez gördükleri diğerinin peşine düşmeye karar verdiler. En azından bir zaferi yenilgilerinin ardına koyacaklardı ve ne pahasına olursa olsun. Kırbaçlar kalktı ve indi ve savaş grubu sıkı bir grup halinde ilerledi, iki keşifçi yolu yoklamak için öne atıldı. Red ve Hopalong sevinçle yola devam ettiler çünkü Güneybatı'da halkın küfür edip korkacağı üç Apaçi daha azdı ve daha fazlasının onları takip etme ihtimali çok yüksekti. Güneybatı, Hükümetin Kızılderililerle uğraşma politikasına karşı hiçbir hoşgörü göstermiyordu ve her seferinde bir Apaçi öldürüldüğünde büyük bir memnuniyet duyuyordu. Hala tek iyi Kızılderilinin ölü bir Kızılderili olduğuna dair köklü inanca tutunuyordu. Bay Cassidy sevincini dile getirdi ve sonra boş pişmanlıkla boşuna midesini ovuşturdu, bir kurşun başının üzerinden öyle beklenmedik bir şekilde geçti ki, içgüdüsel olarak eğilmesine ve sonra özür dilercesine kızıl saçlı arkadaşına bakmasına neden oldu; ve ikisi de bineklerini daha fazla hıza çıkardı. Sonra Bay Connors delikli şapkasını çılgınca kavradı ve huysuz ve geveze oldu.

"İki atış da şanslıydı, Hoppy; bana ateş eden adam bunu
tam isabetle yaptı; ama bunlardan biri bize isabet ederse bu bize hiçbir fayda sağlamaz. Sen bana ver Sharps--onlara bu şekilde bizi sıkıştırarak büyük riskler aldıklarını göstermelisin." Ağır tüfeği alıp eyerde döndü. "Bir yarda ise tam bin. Çok büyük görünmüyor,
elinden çıkanı zor ayırt edebiliyorsun; ve rüzgar da esiyor. Neden bu tüfeği kirletmiyorsun veya paslandırmıyorsun? Güneş namlu boyunca parlıyor. Hadi, işte gidiyor."

"Bir mil ıskaladın," diye azarladı Hopalong, koşullar altında böyle bir şeyle, iyi atış yapan arkadaşı isabet etmiş olsa bile,
vuruş gibi bir şey karşısında şaşkına dönerdi.

"Evet! Hedeflediğim çakalı ıskaladım ama onun arkadaşınınkini yakaladım; gördün mü?"

"Şans hakkında konuşalım!"

"Sorun değil: Bu durumda bu kadar yakın mesafeden ıskalamak için iyi atış yapmak gerekir. Bak! Onları biraz yavaşlattı ve umduğum tek şey buydu. Bahse girerim ki beni gerçek, kıyıya yakın bir şifacı sanıyorlar. Şimdi bana bir fişek daha ver."

"Vermeyeceğim; bu menzilde kurşun israfının bir anlamı yok. Bu delikten çıkmadan önce elimizdeki tüm fişeklere ihtiyacımız olacak. Durmadan hiçbir şey yapamazsın ve bu zaman alır."

"O zaman duracağım! Alevler zamanla! Bana bir tane daha ver, duydun mu?"

Bay Cassidy duydu, itaat etti ve elindeki meseleye çok odaklanmış olan arkadaşının yanında durdu. Menzil bu kadar büyük, güneş bu kadar kör edici ve rüzgar bu kadar kaprisliyken isabet
etmek biraz hesaplama gerektiriyordu. Tüfeği indirdi ve en yakın savaşçıyı düşürerek yarattığı
karışıklığa dumanın arasından baktı. Güneybatı'daki en iyi tüfek atıcısı olduğu söyleniyordu, bu da çok şey ifade ediyordu ve düşmanları bunu inkar etmiyordu. Ancak Sharps özel bir fişek
attığı ve nişangahının sınırına kadar, yani bin sekiz yüz yarda kadar güvenilir olduğu için, isabeti özel olarak bahsetmeye değer bir şey olarak görmüyordu. Sevinçle sırıtan ve hayranlığını
gösteren arkadaşı ise öyle düşünmüyordu.

"Sen o tüfekle bir kıyı harikasısın, Red! Neden o tekrarlayıcıyı
bırakıp benimki gibi bir tüfek almıyorsun? Tanrım, senin gibi bir tüfeğe ihtiyacım olsaydı,
senin o tüfeği hediye olarak almazdım. Şunla neler yaptığını bir gör! Lütfen buna benzer bir tane al."

"Tekrarlayıcıdan oldukça memnunum," diye cevapladı Red. "Onunla sekiz yüz atışta pek sık ıskalamıyorum ve bu çoğu kişi için yeterince uzun bir menzil. Ve eğer ıskalarsam, ıskalamayacak bir tane daha gönderebilirim, üstelik ilkinin hemen ardından."

"Ah, şeytan! Şu aptalca karabina
konuşmanızla beni tiksindiriyorsunuz!" diye çıkıştı arkadaşı ve konu kapandı.

İlgili tüfeklerinin değerleri her zaman aralarında bir anlaşmazlık konusu olmuştu ve bu konuda iyice çiğnenmişti. Red, Winchester'ından çok memnundu ve iyi bir yargıçtı.

"Onları biraz durdurdun," diye iddia etti Bay Cassidy bir süre sonra geriye baktığında. "Onların düz gelmelerini engelledin, ama etrafımızda çalışmak için yayılıyorlar. Şimdi, bu tahta harikalar yerine iyi cayuslarımız olsaydı, onlardan kolayca kaçabilir, en iyi atlı savaşçılarını öne çekebilir ve sonra onlara yaklaşabilirdik. İyi ki
cayusları iyice yorulmuş, çünkü şu an çok yakında bir direniş göstermemiz gerekiyor. Aman Tanrım! Senden hoşlanmıyorlar, Red; sana işaret
diliyle isimler takıyorlar. Şunlara bak, küfür ediyorlar!"

"Ne kadar suyun var?" diye sordu arkadaşı endişeyle.

"Matın ağzına kadar dolu. Nasılsın?"

"Ben aynı suyu aldım, bir içki eksik. Dikkatli olursak, birkaç gün yetecek kadar, biraz da yedek," diye cevapladı Bay Connors.
New Mexican mataraları cömert hatlar üzerine inşa edilmiştir ve can simidi olarak bilinirler.

"Şu ihtişam avcısına bak!" diye haykırdı Red, sağlarında yarım mil kadar at süren ve hızla yanlarına gelen bir cesuru izlerken.
"Biz görmeden oraya nasıl geldiğini merak ediyorum."

"İşte; "Durdur onu!" diye önerdi Hopalong, Sharps'ını uzatarak. "Önümüze geçip pusuya yatmasına izin veremeyiz--oynadığı şey bu."

"Benim silahım iyi, hatta bu menzilde benim için daha iyi; ama bilirsin, o herif kadar
hızlı bir şekilde engebeli arazide giden bir tavşanı vuramam,"
diye cevapladı arkadaşı, üzengilerini takıp ateş ederek.

"Huh! Ona hiç dokunmadım! Ama çok fazla kaçıyor. Sana küfür ettiğini gördün mü?
Ne diyor sana, her neyse?"

"Aman, sus! Ben nereden _bilebilirim ki? Kollarımla konuşmuyorum."

"Batıl inançlı mısın, Red?"

"Hayır! Sus!"

"Evet, öyleyim. Şuradaki herifi görüyor musun? Eğer önümüze geçerse, birinin
yaralanacağına dair bir kıyı işaretidir. "Sığınak bulup yukarı çıktığımızda bizi avlamak için bolca zamanı olacak."

"Endişelenme--onunki bizimkinden daha ölü. Son birkaç gündür oldukça
sert bir şekilde ilerliyor olmalılar. Tökezlediğini görüyor musun?--sana ne demiştim!"

"Evet; ama kıyıya doğru yavaş yavaş bize yaklaşıyorlar. Yakında
bir duruş sergilememiz gerekiyor--o cehennem kulübesinin ne kadar daha uzakta olduğunu düşünüyorsun, her neyse?" diye sordu Hopalong sertçe.

"Çok da uzakta değil--her an görebilirsin."

"İşte," diye belirtti Hopalong tüfeğini uzatarak, "derisindeki izi şablonla; "Tam o küçük yükseltinin tepesine çarptığı anda onu yakala."

"Zamanımız yok--o kulübe çok daha uzakta olamaz."

Ve öyle değildi, çünkü bir yükseltinin üzerinden dörtnala koşarken, yarım mil ötelerinde, kötü durumda korunmuş bir kerpiç bina gördüler. Bu, Powers'ın eski çiftlik eviydi ve yaklaştıklarında, delikler konusunda
hiç şüphe olmadığını gördüler.

"Sana bunun bir elek olduğunu söylemiştim," diye homurdandı Hopalong, arkadaşının kuyruğuna
sallanarak. "Hiçbir şeye değmez," diye ekledi acı bir şekilde.

"Cevap verecek, tamam," diye sertçe karşılık verdi Red.

BÖLÜM IX

BAY HOLDEN DÜŞÜYOR

Bay Cassidy atından indi ve binaya açık bir iğrenmeyle baktı,
neyin onu ayakta tuttuğunu görmek için etrafından dolandı ve sonunda kendi kendine ayakta durabildiğini anladığında şaşkınlığı derinleşti. Şüphesiz
Amerika Birleşik Devletleri'nde daha kötü durumda olan barakalar vardı, ancak sayılarının az olmasını umuyordu. Elbette binanın küçük olduğunu biliyordu. Elbette binanın çok iyi bir savunma yeri olacağını biliyordu, ancak tartışma uğruna arkadaşını çağırdı ve
açıkta doğaçlama yapabilecekleri savunmayla yetinmelerini istedi. Bay Connors atları binaya götürürken hararetle ve aceleyle itiraz etti ve konu hemen çok fazla duygu ve keskin bir belagatle çözüldü. Sonunda Hopalong, Red'in bir aptal olduğunu düşündü ve bunu yüksek sesle söyledi, bunun üzerine Red, iyi arkadaşının soyu, nitelikleri, zekası vb. hakkında hoş olmayan şeyler söyledi, hatta arkadaşının ebedi meskenini kehanet edecek kadar ileri gitti. Sözler, havadaki bir sızlanma, aralarından geçerken şiddetini artırıp vahşi bir çığlığa dönüştüğünde, hızla tekrar bir sızlanmaya dönüştüğünde ve hızla uzaklaştığında, bir miktar kişisel olmaya başladı, birkaç saniye sonra kulaklarına düz bir rapor geldi. Görünmez arılar havada kanat çırpıyor gibiydi, öfkeli ve zehirli vızıltı her geçen an daha da belirginleşiyordu ve tüfeklerin düzensiz çatırtıları hızla yükseliyordu. Öfkeli bir _s-p-a-t!_
arkalarındaki bir taşın, hışırtılı bir çığlıkla göğe doğru fırlayan sekmeyi başlattığını söyledi. Bir avuç 'dobe tozu binanın köşesinden sıçradı ve üzerlerine elendi, Red'in öksürmesine neden oldu.

"Bu sekme bir Sharps'tı!" diye haykırdı Hopalong ve hiç vakit kaybetmeden binaya girdiler, tartışma yeniden başladı ve son mücadeleye hazırlanıyorlardı. Red neşeli onayını homurdanarak söyledi, çünkü artık kavurucu güneşten ve uçan mermilerin müzikal tonlarını daha iyi takdir edebileceği yerden çıkmıştı; ancak arkadaşı kapıyı çarparak
kapattı ve düşen bir çatı kirişiyle destekledi, homurdandı ve sonunda Winchester'a alaycı bir şekilde bakarak kinini dizginledi.

"Bu silah hakkında söylediklerimden sonra onu yanınızda taşıyıp kendinizi bir intihar mezarına zorla sokacağınıza şaşırıyorum," dedi Bay Cassidy, coşkulu bir kavgacı tavırla. "İntihar kısmına hiçbir şekilde itiraz etmiyorum, ancak beni sizinle birlikte sonsuzluğun kıyısına sürüklemenin hiç de adil olduğunu göremiyorum. Eğer kendi hayatınıza saygınız yoksa, arkadaşınızın hayatını biraz düşünmelisiniz. Şimdi tüm fişeklerinizi harcayacaksınız ve sonra gelip silahımı ödünç almak için etrafımda dolaşacaksınız. Neden şu lanet şeyi kaybetmiyorsunuz?"

"Benim taşıdığım şey sizi ilgilendirmez, ben de aynısını yapacağım," diye karşılık verdi Bay Connors, sonunda sesini duyurmayı başararak. "Kendi tarafına geçip Colt'unu kullanıyorsun; Colt kullanma aklını nereden aldığını çok merak ettim--_ben_ seni çocukların kullandığı gibi
inci saplı .22'lik bir silahla görürsem hiç şaşırmam. Şimdi mezarlık adaylarına
bak, ben de benimkilerle aynısını yapayım."

"Tanrı biliyor ki senden çok uzak durdum çünkü aptalca davranmaktan kendini alamıyorsun, ama artık bıktım ve usandım.
Burada biter yoksa 'Paches' alamazsın," diye homurdandı Hopalong, kulübedeki bir delikten dikkatle bakarak. Ne kadar çok kavga ederlerse o kadar çok hoşlarına giderdi,--tartışmalar o kadar yaygınlaşmıştı ki, artık sadece bir alışkanlıktı; ve umutsuz
durumların kasvetini ortadan kaldırmaya yarıyorlardı.

"Ah, benim bir tarafımı bile yalayamazsın," diye iddia etti Red kibirle. "Hiçbir zaman
hiçbir şey
olmayan kimseyi durdurmadın," diye alay etti penceresinden ateş ederken.
"Neden, eğer kenardan eğilirsen Büyük Kanyon'un dibine bile
vuramazsın."

"Çok fazla eğilirsen vurabilirsin, seni kızıl saçlı melez,"
diye çıkıştı Hopalong. "Peki ya Jones'lar, Tarantula Charley, Slim
Travennes ve diğerleri? Peki ya onlar, ha?"

"Ha! Ayık olsalardı hiçbirini yakalayamazdın," ve Bay
Connors öyle neşeyle titriyordu ki ateş ettiği Kızılderili bütün bir deriyle
kurtuldu ve nişancıyla neşeyle alay etti. "O 'Pache
shore ona ateş edenin sen olduğunu düşünüyor, onu şimdiye kadar kaçırdım. Şimdi, sen
çeneni
kapat--eve gidebilmek için biraz almak istiyorum. Bütün gece ve ertesi gün de
burada kalmak istemiyorum," diye homurdandı Red, diğer düşüncelerini dile getirirken kelimeleri boğazında yavaşça ölüyordu. Hopalong, yaklaşık dokuz yüz metre ötede yatan bir çalılığın arasından dikkatlice hareket eden bir Apaçi gördü. Uzaktaki düşman sessizce yattığı sürece fark edilemiyordu, ancak güvenli bir şekilde
yeterince güven içinde değildi ve bir şans verdi. Hopalong, Kızılderili ateş ederken tüfeğini omzuna kaldırdı ve ikincisinin mermisi, Bay Cassidy'nin baktığı deliğin kenarına
çarparak cömertçe bir avuç toz kaldırdı, bunun bir kısmı o kişinin gözlerine yerleşti.

"Oh! Oh! Oh! Vay canına!" diye bağırdı talihsiz, öfke ve acı içinde odanın etrafında körlemesine dans ederek ve gözlerini yakalamak için tüfeğini düşürdü. "Oh!
Oh! Oh!"

Arkadaşı bir şimşek gibi döndü ve tökezleyerek geçerken onu yakaladı.
"Kötü bir şekilde mi tıkandın, Hoppy? Seni nereden yakaladılar? Kötü bir şekilde mi vuruldun?"
ve Red'in yüreği sesindeydi.

"Hayır, kötü bir şekilde tıkanmadım!" Hopalong'u taklit etti. "Hiç tıkalı değilim!"
diye bağırdı, endişeli arkadaşına coşkuyla tekmeler atarak. "Bana biraz
su getir, seni eşek! Orada aptal gibi dikilme! Düşmeyeceğim. Gözlerimin 'kerpiçle dolu olduğunu bilmiyor musun?"

Red, bir tekmeden daha kaçınarak aceleyle uydu ve aceleyle
Bay Cassidy'den ayrılıp, pencerenin yanındaki görevine dönerken kiri yıkadı. "Herkes senin hareketlerine bakılırsa, kırmızı gözlü olduğunu düşünürdü,"
diye mırıldandı Red huysuzca.

Hopalong, gözlerini kirden ovuşturarak, duvardaki deliğe geri döndü ve dışarı baktı. "Hey, Red! Gel buraya ve o cesurun kibrini
ortaya dök. Nişan almak için gözlerimi yeterince açık tutamıyorum ve bu da güzel bir
atış. Eğer onu vurursan, ona iyi hizmet etmiş olursun!"

Bay Connors çağrıya uydu ve dikkatlice dışarı baktı. "Onu göremiyorum,
hiçbir şekilde; çakal nerede?"

"Şu küçük çalılıkta; şimdi onu görüyor musun? _İşte!_ Onu
hareket ederken görüyorum. Bana şunu mu demek istiyorsun--"

"Evet; onu görüyorum, tamam. Sen izle," diye cevap verdi. "Dokuz yüzün biraz üzerinde--eski Sharps nerede?" Silahı aldı, Buffington nişangahına baktı, doğru ayarlandığını gördü ve dikkatlice nişan aldı.

Hopalong, arkadaşı ateş ederken başka bir delikten gözlerini kırpıştırdı ve Kızılderilinin yere yığılıp elleri ve dizleri üzerinde amaçsızca süründüğünü gördü. "Şimdi ne yapıyor, Red?"

"Bilye oynuyor, aptal; işte akik için gidiyor," diye cevapladı Sharps'lı adam, tekrar ateş ederek. "İşte! Vay canına!" diye haykırdı, bir mermi pencereden vızıldayarak içeri girdiğinde, o an için bıraktığı yerden
duvara çarptı ve kuru kerpiç uçtu. Mermi onu sadece birkaç santimle
ıskalamıştı ve şimdi odanın arkasına doğru zeminde sürünerek ilerledi ve tüfeğini duvardaki bir çatlaktan önce büyüyen bodur bir mesquite'in
dalları arasına itti. Beklerken, "Bir dakikalığına o rüzgarlı
yerden uzak dur, Hoppy," diye uyardı.

Dehşete kapılmış bir kertenkele çatlaktan fırladı ve çatının çöktüğü duvar boyunca
bir deliğe uçtu, bir sinek ise yüksek sesle vızıldadı ve o kişinin öfkesine
rağmen Red'in kafasının etrafında ısrarla
uçtu. "Ah, ha!" diye homurdandı, tüfeği indirdi ve dumanın
içine baktı. Bir çığlık kulaklarına ulaştı ve hemen
penceresine geri döndü, hafifçe ıslık çaldı.

Açıkça Bay Cassidy'nin gözleri daha iyi ve sinirleri daha tatlıydı, çünkü "Dixie"yi mırıldandı ve sonra "Yankee Doodle"a atladı, iki havayı dikkatsiz bir tarafsızlıkla karıştırdı, bu da derin düşündüğünün bir işaretiydi. "Powers'a ne oldu acaba, Red. Garip bir adamdı."

"Sanırım hapiste, içki onu öldürmediyse."

"Evet; sanırım öyle," ve Bay Cassidy karışımına devam etti, bu da arkadaşının hemen koşulsuz onaylamamasını dile getirmesine neden oldu.

"Bu iki şarkıyı, duyduğum herhangi birinin öldürdüğünden daha fazla berbat edebilirsin! _Çeneni kapa!_"--ve konser sona erdi, vokalist duygularını bir Kızılderiliye
kusuyor ve bunun yerine atı öldürüyordu.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Red.

"Hayır; ama onun parasını aldım," diye cevapladı Hopalong, Sharps'ın pis, yağlı namlusuna yeni bir fişek
sokarak. "Ve işte onu
alacağım yer - bir şekilde gözlerime bakmam gerek," diye mırıldandı ve ateş etti. "Kaçırdım! Şimdi sen buna ne diyorsun!" diye haykırdı.

"Winchester'ımı alsan iyi olur," diye önerdi Red, gerçekçi bir şekilde, ama
yumuşak bir şekilde kıkırdadı ve cevabı dinledi.

"Ah, cehenneme git!" diye çıkıştı Bay Cassidy, tekrar ateş ederek. "Oop!
O zaman yakaladın onu!"

"Nereye?" diye sordu arkadaşı, güçlü bir şüpheyle.

"Seni ilgilendirmez!"

"Ah, kahretsin! Suyu kim döktü?" diye bağırdı Red, devrilmiş mataraya boş boş bakarak.

"Pshaw! Sanırım ben döktüm, Red," diye özür diledi arkadaşı pişmanlıkla. "Şimdi tüm
lanetli
şans!"

"Ah, iyi; bir tane daha aldık ve gözlerini yıkamak zorunda kaldın. Neyse ki
her birimizin bir tane vardı--_Aman Tanrım!_ Neredeyse hepsi gitti! Üstü gevşek!"

Oda içten küfürlerle doldu ve iki tiksinti dolu yumrukçu
somurtkan bir şekilde yerlerine geri döndüler. Bu hiç de küçük bir felaket değildi,
çünkü gerekirse uzun süre yiyecekten vazgeçilebilirken,
susuz kalmak başka bir sorundu.
Fişekler kadar gerekliydi.

Sonra Hopalong bütün meselenin gülünç tarafına güldü, böylece
arkadaşlarının gözünde onu sevimli kılan özelliklerden birini açığa çıkardı.
Durum ne kadar umutsuz olursa olsun, her zaman içinde gülünecek bir şeyler bulabilirdi. Tehlikeye girerken ve ondan
çıkarken, dilinin ucunda her zaman bir şaka veya hoş sözle
güldü.

"Red, bir adamın içki içemeyeceğini anladığı anda nasıl da inatçı bir şekilde susadığını hiç düşündün mü? Ama bunun pek bir farkı yok. Bu küçük beladan da
tamam, her zamanki gibi
kurtulacağız. Dışarıda bizden daha kötü durumda olan birkaç çılgın savaş-hıçkırıkları var, çünkü onlar eski silahın yanlış ucunda. Onlara biraz
üzülüyorum."

"Senin kıyın mutlu bir aptal," diye sırıttı Red. "Hey! Dinle!"

Dörtnala koşma sesleri duyuldu ve Hopalong kapıya doğru koştu, kulübenin arkasında aniden ateş açıldığında bir çatlaktan dışarı baktı,
ve dayanakları çekip bağırdı, "Bir yumrukçu, Red; bu tarafa doğru geliyor! Gel ve içeri girmesine yardım et!"

"Bu tarafa doğru gittiği için aptalın teki! Seninleyim!" Red, yanına koşarak cevap verdi.

Evden yarım mil uzakta, atını
dürtebildiği kadar hızlı bir şekilde açık alandan geçerek, bir kovboy sürdü ve ondan çok da uzakta olmayan bir yerde yaklaşık bir düzine Apache yarışıyordu, bağırıyor ve ateş ediyordu.

Red arkadaşının tüfeğini aldı ve kapının pervazına sabitleyerek ateş etti, takipçilerin en öndekilerinden birini düşürdü.
Hızla yeniden doldurdu, ateş etti ve ıskaladı.
Üçüncü atış başka bir ata isabet etti ve sonra kendi tüfeğini alarak hızla ateş etmeye başladı,
kolunu çalıştırabildiği ve atışlarını etkili kılabildiği kadar hızlı.
Hopalong Colt'unu çekti ve evin arkasını izlemek için geri koştu ve bunu yapması iyi oldu, çünkü o yöndeki bir Apache,
tuzağa düşen yumrukçuların yeni gelişmelerle o an için unutacak kadar meşgul olduklarına inanarak, arka pencereye doğru koştu; ve hedefe yirmi adım kala
Hopalong'un Colt'u bir itirazda bulundu. Savaşçının artık bir savaşçı olmadığını gören Bay Cassidy, yabancı atından düşüp Red'in yanından sürünerek geçerken kapıya geri koştu. Kapı çarparak kapandı, destekler ona çarptı ve iki arkadaş, Red'in ateşine karşı eve hücum etme umudunu
kaybetmiş ve bunun yerine siper aramış olan ikinci grubu geri püskürtme işine döndü.

Yabancı kendini mataralara sürükledi ve kalan azıcık suyu
içti ve sonra dönüp iki adamın bir yerden bir yere hareket edip soğukkanlı ve metodik bir şekilde ateş etmesini izledi. Duyduğu tariflerden birini tanıdığını düşündü ama emin değildi.

"Benim adım Holden," diye fısıldadı boğuk bir sesle ama tüfeklerin çatırtısı sesini bastırdı. Bir sessizlik sırasında tekrar denedi. "Benim adım
Holden," diye tekrarladı zayıf bir şekilde. "Ben Cross-O-Cross'tanım ve oraya
tekrar dönemem."

"Benimki Cassidy ve o da Bar-20'den Connors. Çok
kötü mü yaralandın?"

"Hayır; çok kötü değil," diye yalan söyledi Holden, gülümsemeye çalışarak. "Aman Tanrım, ama sizinle
birlikte düştüğüm için mutluyum," diye haykırdı. O daha
bir çocuktan biraz daha büyüktü ve ona göre Hopalong Cassidy ve Red Connors,
sihirli isimlerdi. "Ama gidip sana daha fazla sorun çıkardığım için çok üzgünüm," diye ekledi pişmanlıkla.

"Ah, tüh! Sen gelmeden önce biz de almıştık--bunun için endişelenmene gerek yok, Holden; ayrıca, sanırım buna engel olamadın," diye sırıttı Hopalong şakacı bir şekilde. "Ama bize o çeteyle nasıl karıştığını anlat," diye devam etti.

Holden ürperdi ve bir an tereddüt etti, arkadaşları tetikte bir çatlaktan diğerine, pencereden pencereye kayıyorlardı, tüfekleri aralıklarla
çatlıyordu. Ona sanki hayatları boyunca o kulübeden Kızılderililerle savaşmaktan başka hiçbir şey yapmamışlar gibi görünüyorlardı ve onların soğukkanlılık örneği karşısında biraz
gerildi.

"Bu korkunç bir hikaye, korkunç!" diye başladı. "Hoyt's Corners'a doğru gidiyordum ve oraya vardığımda yarı yolda bir yükseltinin tepesine çıktım ve yaklaşık yarım mil ötede bir yuvacının evini gördüm. En son oradan geçtiğimde orada değildi ve o kadar huzurlu ve ev gibi görünüyordu ki durup birkaç dakika baktım. Tam tekrar başlayacaktım ki
o savaş grubu evin yakınındaki bir barrancadan çıktı ve
son süratle oraya doğru gitti. Bir rüya gibiydi, çünkü
Apaçiler hiç bu kadar doğuya gitmemiştir diye düşündüm. Gitmiyorlar, değil mi? Ben gitmediğini düşündüm--bu
mutlaka 'a'lar yollarından çekildiler ve güvenli bir yere gitmek için acele etmek zorunda kaldılar.
Eh, her şey oldukça hızlı bitti. İki kadını
ve---çok yakında bir adamı sürüklediklerini gördüm. Öfkeyle dövüşüyordu, ama uzun
sürmedi. Sonra evi ateşe verdiler ve adamın cesedini
çatıya attılar. Alevler yükselene kadar hareket edemiyordum, ama sonra
mutlaka 'a' bir nevi çılgına döndüm, çünkü silahımı onlara boşalttım, ki bu benim için o mesafeden
çok aptalcaydı. Sonra bir baktım ki, yarısı tüm güçleriyle bana doğru geliyor ve ben hemen yola koyuldum; ve işte buradayım. O manzarayı aklımdan çıkaramıyorum
--beni delirtecek!" diye bağırdı, tüm bunların dehşetinden bir çocuk gibi hıçkırarak.

Dinleyicileri hala odanın içinde dolaşıyorlardı, giderek daha
kin dolu oluyorlardı ve bir Apache savaş grubunda daha da büyük bir
açık
yaratmak için daha da gayretli bir şekilde çabalıyorlardı. Onun neye baktığını biliyorlardı, çünkü kendileri de Arizona'daki Apache'lerin çalışmalarına aşina olmuşlardı. Bunu tüm şeytani dehşetiyle canlı bir şekilde canlandırabiliyorlardı. İkisi de arkadaşlarına hiç dikkat etmiyordu, çünkü zaman ayıramıyorlardı ve ayrıca, onun kendi savaşlarını yardımsız olarak
savaşmasına izin vermenin en iyisi olduğuna inanıyorlardı.

Holden dakikalar geçtikçe hıçkırıyor ve mırıldanıyordu, bazen o kadar garip davranıyordu ki Bar-20 yumrukçularından birinin veya her ikisinin de gizlice yan bakış atmasına neden oluyordu. Sonra Bay Connors, yakın arkadaşının aniden bir pencereden dışarı eğildiğini ve hemen Çalışkan düşmanın hedefi haline
gel. Bunun suçlu pervasızlığına öfkeyle küfretti. "Hey, sen!
Çık oradan! Hiç beynin yok mu, seni aptal herif!
Her silaha ihtiyacımız olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet; doğru. Bir nevi unuttum," diye sırıttı pervasız olan, çevik bir şekilde itaat ederek ve
koyun gibi bakarak. "Ama orada iki tane gürleyen
büyük tarantula olduğunu biliyorsun. Onları
zıplarken görmelisin! Bir tür sıçramalı kurbağa dövüşü, Red."

"Aptal!" diye homurdandı Bay Connors saldırganca. "_O sümüklü böceklerden biri seni
yakalasaydı _sen_ atlardın! Sen iki laig üzerinde yürüyen
en lanet olası aptalsın, seni aptal adaçayı!" Bay Connors sinirlenmeye ve
boğazından konuşmaya başlamıştı.

"Beni yakalayamadılar, değil mi? Ne hakkında bağırıyorsun, her neyse?"
diye homurdandı Hopalong, küstahça konuşmaya çalışarak.

"Ve _sen_ bana intihardan mı bahsediyorsun!" diye çıkıştı Bay Connors,
onu yüzüne vurmaya ve son sözü söylemeye kararlıydı.

Bay Holden, bu kadar sıkıntılı koşullar altında sefil bir örümcek dövüşünün tadını çıkarabilen adama ağzı açık bir şekilde baktı ve sarsılmış sinirleri, çok şey duyduğu iki adamın arkadaşı olduğu gerçeğini düşündükçe daha da sakinleşti. Açıkça, hikayeler abartılmamıştı. Bu şekilde yol verdiği için onun hakkında ne düşünüyorlardı? Ayağa kalktığında, Red'in evinin yanındaki açıklığa bir atın girdiğini gördü ve at düştükten sonra sahibi, hemen dünyevi ulaşım araçlarına olan tüm ihtiyacını kaybetti. Holden, böyle ateş edebilen bir adamla birlikte olmanın sevinciyle güldü ve tüfeğini alıp duvardaki bir çatlağa döndü, arkadaşlarına, yaralı olmasına rağmen, doğru türde keresteden yapıldığını bildirme kararlılığıyla doluydu. Red'in namluya yeni bir fişek doldururken yaptığı tek yorum,
"O da bir örümcek gördüğünü sanmış olmalı." oldu.

"Hey, Red," diye seslendi Hopalong. "Büyük olan öldü."

"Hangi büyük olan?"

"Neden, hatırlamıyor musun? İzlediğim o büyük tarantula. Biri diğerinden
daha büyüktü, ama küçük adam kıyı ona doğru yürüdü ve--"

"Şeytan git!" diye bağırdı Red, öfkesine rağmen sırıtmak zorunda kaldı.

"Hemen, hemen," diye cevapladı Hopalong gülerek.

Böylece gün geçti ve karanlık üzerlerine çöktüğünde tüm savunucular
yaralıydı, Holden ise umutsuzca.

"Red, birimiz çiftliğe ulaşmayı denemek zorunda," diye duyurdu Hopalong aniden ve arkadaşı onun haklı olduğunu biliyordu. Holden sahneye
çıktığından beri bir hamle yapamayacaklarını biliyorlardı; onlardan biri kalmak zorundaydı.

"Bunun için yazı tura atacağız; tura gelirse ben giderim," diye önerdi Red, bir yazı tura atarak.

"Tura!" diye bağırdı Hopalong. "Buckskin'e sadece otuz mil var ve buradan
kaçabilirsem bu gece on bire kadar yetişebilirim. Cowan'da duracağım ve Lucas ve Bartlett'a haber vermesini söyleyeceğim, böylece çocuklarımızdan herhangi biri bir hat evinde menzildeyse
yeterince yiyecek olur.
Dönüş yolunda onları alabiliriz, böylece zaman kaybı olmaz.
Eğer
geçersem bu eleğin dışında gün ışığında heyecan bekleyebilirsiniz. Sen ve Holden onu o zamana kadar tutabilirsiniz, çünkü gece asla saldırmazlar. Bizim için buradan çıkmanın tek yolu bu - bir gün daha yetecek kadar
kartuşumuz veya suyumuz yok."

Red, Hopalong'un onları çevreleyen Kızılderili kordonunu aşmak için çaresiz bir risk aldığını ve evin böyle bir engeli aşmaya kıyasla güvenli olduğunu bilerek, onunla birlikte tehlike hattından geçmeyi teklif etti. Birkaç dakika boyunca kelimelerle dolu bir savaş yaşandı ve sonunda Red bir uzlaşmayı kabul etti; yardım edecekti ama hattı aşmayacaktı. Holden, "Ama bütün bu tartışmanın ne faydası var?" diye sordu güçsüzce. "Neden ikiniz de gitmiyorsunuz? Ben artık yaşayamayacağım, bu yüzden benimle birlikte burada kalıp benimle ölmenin bir faydası yok. Bana bir kurşun sıkın, böylece o şeytanlar benimle başkalarıyla oynadıkları gibi oynayamazlar ve sonra bir şansınız varken kaçıp gidersiniz. İki adam bir adam kadar kolay geçebilir." Çabadan bitkin bir şekilde geriye yaslandı. "Daha fazla böyle şeyler yapmayın!" diye bağırdı Red, sert olmaya çalışarak. "Seninle kalacağım ve her şeyi yoluna koyacağım. Gizlice kaçıp seni o iblislere bırakmak için iyi bir çakal olurdum. Ayrıca, kaçamam; benimki çok sert vuruldu ve seninki öldü," diye neşeyle yalan söyledi. "Ve sen iyileşeceksin, tamam. Senden daha sert vurulanları gördüm."

Hopalong yere serilmiş adama doğru yürüdü ve onunla el sıkıştı. "Seninle tanıştığıma çok sevindim, Holden. Baştan sona saf bir cesaretin var ve ben böyle bir adama bağlanmayı severim. Hiçbir şey için endişelenme; Red bu teklifi halledebilir ve yarın gece seni Buckskin'e götüreceğiz; iki hafta içinde tekrar ata binmeye başlayacaksın. Hoşça kal."

Red'e döndü ve sessizce el sıkıştı, atını binadan çıkardı ve ayın henüz doğmamış olmasına sevinerek atına bindi, çünkü karanlıkta bir şansı vardı. "İyi şanslar, Hoppy!" diye bağırdı Red, kapıya doğru koşarak. "İyi şanslar!"

"Elbette--ve çokça," diye homurdandı Holden, ama gitmişti. Sonra
Red döndü. "Holden, gözlerini ve kulaklarını açık tut. Dışarı çıkıp
inmesini sağlayacağım. Bir--'e çarpabilir" ve o da gitmişti.

Holden, kafasındaki zayıf, sersemletici hisse direnmeye çalışarak kapıları ve pencereleri izledi ve on dakika sonra bir el silah sesi duydu ve sonra
birkaç tane daha. Kısa bir süre sonra Red seslendi ve
hemen hemen Bar-20 yumrukçusu bir pencereden içeri girdi.

"Ee?" diye endişeyle bağırdı yerdeki adam. "Başarabildi mi?"

"Sanırım öyle. Her neyse, ilk kalabalığın arasından sıyrıldı. Ben ondan çok geride değildim ve olup biteni fark ettiklerinde o çoktan bitmişti ve alevler gibi
sürüyordu. Bir an sonra onlara melezler dediğini duydum ve çok uzaktan geliyordu. Bana vurdular, flaşıma ateş ettiler, sanki onlardan birine
delmişim gibi. Ama çok da bir şey değil, neyse. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"İyi!" diye yalan söyledi diğeri. "Şu Cassidy harika bir şey--o iyi,
sen de öyle. Onu bir daha asla göremeyeceğim, ama umarım
geçer!"

"Aptal olma. Al, sen matarandaki suyu bitir--ben dışarıda senin yanından aldım. Sonra uyu," diye emretti Red. "Gereken tüm
gözlemleri ben yapacağım."

"Uykulu olduğunda beni ararsan ararım."

"Neden, kıyı ararım. Ama kalan suyu istemiyor musun? Hiç susamadım - sen gelmeden hemen önce tutabileceğim kadarını içmiştim," diye belirtti Red, arkadaşı karanlıkta matarayı ona doğru iterken. Susuzluktan boğuluyordu. "Peki, o zaman; tamam," ve Red içki içme numarası yaptı. "Hadi, uyu; iyi bir şekerleme sana çok iyi gelir - tam da ihtiyacın olan şey bu."

BÖLÜM X

BUCK EL TUTUYOR

Cowan'ın meyhanesi, kulübü ve Buckskin kasabası ve yakındaki çiftlikler için genel kurul yeri neşeli bir kalabalığa ev sahipliği yapıyordu, çünkü
otlakta maaş günüydü ve kahkaha ile içki kıyasıya yarışıyordu. Buck Peters,
elleri puro dolu, neşeli,
istediğini yapan kalabalığın arasından geçti ve herkesi sigara içmeye davet etti, ki kimse bunu reddetmedi. C-80'den Wood Wright, kemanını yeniden akort etti ve
coşkulu bir şekilde hızlı adımlarla ilerledi. Eşler seçildi, "kadınlar" gerçeği belirtmek için
kollarında mendil taktılar ve ağır botların sürtünme sesi havayı bir toz bulutuyla doldururken oda sarsıldı ve titredi. "Allaman gitti!" diye bağırdı suflör ve sonra dans sanki
sihirle
sonra durdu. Kapı çarpılarak açılmıştı ve kanlı bir adam sendeleyerek içeri ve bara doğru geldi, "Buck! Red, 'Paches tarafından kuşatıldı!" diye bağırdı.

"Aman Tanrım!" diye kükredi Bar-20'nin ustabaşı, öne doğru atılarak, purolar yere düşüp dikkatsiz ayaklar tarafından ezilip toz haline getirildi. Yumruğunu kavradı ve Cowan yaralı adam için barın üzerinden fazladan cömert bir bardak brendi kaydırırken onu sabitledi.
Odada bir kargaşa vardı, adamlar tüfeklerini kaptılar ve atlarını almak için dışarı koştular, çünkü yapılması gereken zor bir iş olduğu ve bunun da hemen yapılması gerektiği açıkça görülüyordu. Sorular, tehditler, küfürler havayı doldurdu, hikayeyi dinlemek için içeride kalanlar sarsıntılı anlatıyı dikkatle dinliyordu; dışarıdakiler, geçmişteki bir eylemin gerçeklerinden daha çok gelecek eylemle ilgileniyorlardı, bir başlangıç ​​yapılması için sabırsızlıkla bağırıyorlardı,
hatta daha fazla acele edilmezse teklifi kendileri ele alacakları tehdidinde bulunuyorlardı. Hopalong gerekli olan her şeyi grafiksel ve öz bir şekilde anlatırken, Buck ve Cowan aceleyle yaralarını sardılar.

"Hadi! Hadi!" dışarıdaki atlı kalabalık bağırdı, öfkeliydi ve
başlamak için sabırsızlanıyordu, atların dörtnala koşması ve metalin takırtısı
gürültüye ekleniyordu. "Hadi bakalım! _Acele eder misin_!"

"Dinle, Hoppy!" diye yalvardı Buck, öfkeyle. "Çeneni kapa, sen dışarıdaki!" diye
bağırdı. "Kaçtığını biliyorlarmış, Hoppy?" diye sordu. "Tamamdır--_Lanky!_" diye bağırdı. "_Lanky!_"

"Tamam, Buck!" ve Lanky Smith kalabalığın arasından kabaca
yolunu açarak ustabaşının yanına gitti. "İşte buradayım."

"Skinny ve Pete'i de yanına al, birer at da. Doğrudan Powers'ın eski çiftlik evine doğru ilerle. Kızılderililer, Hoppy'nin arkadaşlarını aramak için
gözcüler kuracak. Siz üçünüz, güneydoğudaki o dere yatağından
geçen eski patikaya en yakın gözcüleri alın ve sonra bizi bekleyin. Biz soldaki
yüksek kıyıdan geleceğiz. Bunu yaparken hiç ses çıkarmayın, eğer yapabiliyorsanız. Anladınız mı? Güzel! Şimdi şeytan gibi sürün!"

Lanky dışarı çıkarken Pete ve Skinny'yi yakaladı ve
ağzına doğru gözden kayboldu; ve çok geçmeden nal sesleri kumlu sokakta yumuşakça gümledi ve kuzeyin karanlığına
dokundu, kısa sürede kulaktan kayboldu. Arkalarından bir öğüt ve iyi dilek gürültüsü koptu, çünkü oyun başlamıştı.

"Bu Powers'ın eski kulübesi, çocuklar!" diye bağırdı kapıdaki bir adam, hemen daha da huzursuzlaşan dışarıdaki huzursuz güce. "Hey!
Henüz gitmeyin!" diye yalvardı. "Beni ve geri kalanları bekleyin. Bir sürü aptal olmayın!"

Heyecanlı ve sabırsız sesler karanlığın içinden, sinirli, huysuz ve
huysuz sesler yanıtladı. "O zaman harekete geçin--_whoa!_--eğer acele etmezseniz oraya varmadan önce hava aydınlanacak!" diye kükredi bir ses karmaşanın üstünden.
"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz!"

"Hadi! Hadi! Tanrı aşkına, bara mı bağlısınız?"

"Bir sürü yaşlı büyükannesiniz! Hadi!"

Hopalong kapıda belirdi. "Size yolu göstereyim, çocuklar!" diye bağırdı. "Cowan, eyerimi senin üzerine koy--_pronto_!"

"Senin için iyi, Hoppy!" diye bağırdı sokaktan. "Bekleyeceğiz!"

"Sen burada kal; çok fazla yaralandın!" diye bağırdı Buck, barın arkasındaki raftan bir kutu fişek alırken yumrukçusuna. "Hiç aklın
yok mu? Sen olmadan da bu işi halledecek kadar çok var!"

Hopalong döndü ve ustabaşının gözlerinin içine baktı. "Red
dışarıda, beni bekliyor--ben gidiyorum! Onu o cehennem çukurunda bırakıp geri dönmemek için iyi bir çakal olurdum, değil mi!" dedi, sessiz bir kararlılıkla.

"Senin için iyi, Cassidy!" diye bağırdı dışarı çıkıp binmek için acele eden bir adam.

"O zaman, hadi," diye cevapladı Buck. "Senin gibi çok az kişi suçlanır," diye mırıldandı, Hopalong'u dışarıya doğru takip ederek.

"İşte cayuse, Cassidy," diye bağırdı Cowan, hayvanı ona
vererek. "_Bekle_, Buck!" ve binaya atlayıp tekrar dışarı koştu, sabırsız ustabaşının
ellerine bir şişe brendi ve bir paket yiyecek
sıkıştırdı. "Mebby Red veya Hoppy'nin buna ihtiyacı olacak -- elveda, ve iyi şanslar!" ve boğucu bir toz bulutunun içinde yalnızdı, neredeyse anında yutulan
kara bir kütlenin ardından nehir yolu boyunca karanlığın içinden bakıyordu. Sonra, izlerken, ay tepelerin üzerinden kenarını yukarı doğru itti ve ışığının kalabalığa ne anlama geleceğini anlayınca neşeyle güldü. "_O_ çete serbest kaldığında büyük işler olacak," diye mırıldandı vahşi bir coşkuyla. "Keşke onlarla olsaydım. Lanet olsun Kızılderililere!"

Ana savaş gücünün çok önünde üç özel görevli adam at sırtında gidiyordu,
milleri son hızla kat ediyor ve sürekli olarak arkadaşlarını uzaklaştırıyorlardı, çünkü ihtiyaç duyduklarında bineklerini değiştiriyorlardı, Bay Peters'ın soğukkanlı öngörüsü sayesinde. Şafağa karşı bir yarıştı ve kazanmak için her türlü çaba sarf ediliyordu - Red Connors'ın hayatı terazide asılıydı ve bir dakika terazinin kefesini değiştirebilirdi.

Powers'ın eski çiftlik evinde gece kasvetli gözlemciye doğru yavaşça sürükleniyordu ve köşede büzülen adam huzursuzca kıpırdanıyor ve gevezelik ediyordu,
sık sık düzensiz zihninin canlı rüyalarına dehşet içinde bağırıyordu. Pencereden pencereye, çatlaktan çatlağa durmaksızın volta atarken, ay doğduğunda Bay Connors çıplak, düz ovayı endişeli gözlerle taradı, birkaç örtüyü aradı ve donuk gri kumda koyu noktalar aradı. Gece asla saldırmazlardı, ama yine de--.
Boşluktan bir çakalın titrek çağrısı geldi ve o,
çok geçmeden açıklığın karşısındaki kara çalılıktan gelen cevabı dinledi.
Her neyse, ikisinin nerede saklandığını biliyordu. Holden mırıldanıyordu ve
çağrılara cevap vermeye çalışıyordu ve Red o gece ona yüzüncü kez baktı. Tekrar pencereden dışarı baktı ve doğu göğünde bir
parıltı olduğunu fark etti ve kısa bir süre sonra şafak hızla
ortaya çıktı.

Değerli suyun son birkaç damlasını yaralı adamın kavrulmuş ve şişmiş dudaklarının arasına döktü, boş matarayı fırlattı ve
dik durdu.

"Gözenek şeytanı," diye mırıldandı, başını hüzünle sallayarak, Holden'ın deliryumunun giderek daha da kötüleştiğini fark etti. "Eğer iyiysen
kurtlara dans edecekleri cehennemi yaşatabiliriz. Eh,
batarsak bunun hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin ve bu da bir teselli." Tüfeğini
inceledi ve uyluğundaki Colt'un tamamen dolu ve
iyi çalışır durumda olduğunu gördü. "Ve zaferleri için bize ödeme yapacaklar, Tanrı aşkına! Bunun bedelini ödeyecekler!" Pencereye daha da yaklaştı ve tüfeği kolunun çukuruna fırlattı. "Artık hücum zamanı geldi; oyun zamanı geldi--"

Güneydeki o küçük çalılıkta bir hareketlenme oldu! Doğuda bir şey sıçrayan bir yaşam ve harekete geçti; bir çakal iki kez seslendi--ve sonra geldiler, yürüyerek ve sessizce geçici gölgeler gibi,
ince, kırmızı bacaklardaki tüm enerjiyi harekete geçirmek için öne eğildiler. Duman odayı keskin iğnesiyle doldurdu.
Güneybatı'daki en iyi tüfek atışı tarafından
harika bir hız ve ölümcül bir doğrulukla
çalışan
Winchester'ın çarpması, yere serilmiş adamı harekete geçme çağrısına, savunmanın gerekliliğine içgüdüsel bir tepki olarak ayağa kaldırdı. Colt'unu kavradı ve yanında kalan adama yardım etmek için kör bir şekilde bir pencereye doğru sendeledi.

Evin Red'in tarafında bir savaşçı kollarını kaldırdı ve öne doğru düştü, kolları ve bacakları uzanmış bir şekilde uzandı; bir diğeri bir yana devrildi ve hareketsiz yatmadan önce iki kez yuvarlandı; üçüncünün bacakları çöktü ve onu baş aşağı fırlattı, cansız bir et yığınına
toplandı; dördüncüsü havaya sıçradı ve kuma çarpmadan önce bir takla
attı, ağır yaralı ve kavgadan
uzaktı. Holden, duvara yaslanarak kulübenin diğer tarafındaki bir pencereye yaslandı ve Colt'unu sersemlemiş bir şekilde
boşalttı - elinden gelenin en iyisini yaptı. Sonra tüfekli adam sendeleyerek
geri döndü, sağ kolu işe yaramaz bir şekilde mırıldanarak küfür etti ve diğer eliyle Colt'unu çekmek için silahı
bıraktı.

Holden bir kez çığlık attı ve yere çöktü, başını yavaşça bir yandan diğer yana sallıyordu, ağzından ve burun deliklerinden kan sızıyordu; ve arkadaşı,
görüntü karşısında kana susamışlık ve çılgınca bir öfkeye kapılarak,
kendini kapıya ve açık alana attı, açık gökyüzünün altında ölmek için, ölmesi gerekiyorsa olduğu gibi gitmek için. "Kahretsin! Sana daha da pahalıya mal olacak!" diye bağırdı, sırtını duvara yaslamak için dönerek.

Coşkulu vahşilerin zafer çığlıkları, güneyden gelen bir yaylım ateşiyle yarıda kesildi ve dehşet dolu ulumalara dönüştü, burada sert atlı, sert atış yapan bir inek avcısı kalabalığı çalılıktan çığ gibi
çıktı ve açık kumun üzerinden geçti, bağırıp küfür etti ve sonra koşan Apaçilerin peşinden gitmek için ayrıldı. Bazıları üzengilerinde ayağa kalktı ve eğik bir şekilde ateş etti, ağır Colt'larıyla kısa, keskin bir hareket yaptı; Diğerleri öne doğru eğildi, atlarının boyunlarının çok ötesine
ve sabit silahlarla ateş ettiler; diğerleri ise dizginleri serbestçe sallanırken mavi Winchester'ların kollarını o kadar hızlı çalıştırdılar ki
parıltılar sürekli bir aleve dönüşmüş gibiydi.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür--ve Hoppy!" diye inledi kulübenin kapısındaki adam, düşmanı takip etmekte hiç vakit kaybetmeyen, ama doğrudan ona doğru gelen iki adamla karşılaşmak için sendeleyerek öne doğru yürüdü.

"Korktum, bittin!" diye bağırdı Hopalong, atından atlayıp her zamanki kadar güçlü olmayan arkadaşıyla tokalaşırken. "Holden nasıl?" diye sordu endişeyle.

"Geçti. Çok yakındı--" diye başladı Red, zayıf bir şekilde, ama ustabaşı araya girdi. "Çeneni kapat ve şunu iç!" diye emretti Buck, nazik ama sert bir şekilde. "Bir süre
konuşacağız; sen bize her şeyi daha sonra anlatabilirsin. Neden,
_hullo_!" diye bağırdı Lanky Smith ve iki mutlu arkadaşı at sırtında gelirken.
"Sanırım o kazıkları yakalamışsındır."

"Kıyıya ulaştık! Onları karnımızda takip ettik, değil mi, Skinny?" diye mütevazı bir şekilde
yanıtladı Bay Smith, Bar-20'nin ip uzmanı. "İpler ve sopalı
tüfekler gerisini halletti. Neyse, patikanın yakınında sadece iki tane vardı."

"Seni görmedik," diye yanıtladı ustabaşı, Bay Connors'ın koluna bir bandaj düğümü
bağlayarak. "Ve biz de keskin görünüyorduk."

"Sanırım daha fazlasını arıyorduk; seni beklediğimizi söylediğini biraz unuttuk," diye yanıtladı Bay Smith, genişçe sırıtarak.

"Ve şimdi iyi bir hafızan var," diye gülümsedi Bay Peters.

"Ama daha fazlasını bulamadık," dedi Bay Pete Wilson, büyük bir pişmanlıkla. "Ve biz de iyi görünüyorduk. Ama Red'i yakaladık ve bütün oyun bu. Red, seni yaşlı orospu çocuğu, barutun ağırlığını yalayabilirsin!"

"Holden'a yazık oldu," diye mırıldandı Red, somurtkan bir şekilde.

BÖLÜM XI

HOPALONG BİR HUYUMCUYU HEMŞİRE EDİYOR

Powers'ın kulübesindeki olayla ilgili heyecan yatıştıktan ve Bar-20 ekibi eski, sakin şekilde faaliyete geçtikten sonra, alçak sesle mırıldanmalar duyulmaya başlandı ve huysuz bir hoşnutsuzluk havası çeşitli çocuksu şekillerde kendini göstermeye başladı. Ve bunların hepsi Hopalong Cassidy'nin huysuz ve büyük bir huysuz olmasından kaynaklanıyordu. İki aylıktı ve her geçen gün daha da kötüye gidiyordu ve belirtiler
bulaşma tehdidinde bulunuyordu. Hopalong'un çiftlikte yarattığı hırlayan, huzursuz,
huysuz atmosferden bıkmış ve usanmış olan ve
umutsuzluğa sürüklenen ustabaşı, hevesle "başparmağı" geçici olarak
kurtulmak ve ona cömert mavi pelerinini
çıkarması için bir fırsat vermek için bir fırsat aradı. Ve sonunda geldi.

Hoppy'nin alışılmadık ruh halinin nedenini kimse bilmiyordu, ancak
birçok varsayım vardı ve bunlar alanı oldukça kapsamlı bir şekilde ele almışlardı; ancak
nedeni bulamadılar. Eski çiftlik evinde edinilen yaraların tüm kötü etkilerinin artık tamamen üstesinden gelen Red Connors bile
tahmin
etmek zorundaydı; ve Red, Hopalong ile ilgili herhangi bir şey için bunu yapmak zorunda kaldığında,
konunun çok ciddi olduğuna inanmak için haklıydı.

Johnny Nelson fikrini gizlemedi ve bundan büyük bir memnuniyet duydu, bunu ustabaşına sırıtarak itiraf etti.

"Buck," dedi, "Hoppy bana Grant'te Dave Wilkes ve iki Lawrence çocuğuyla poker oynayarak iflas ettiğini söyledi ve o kıyı
her şeyi açıklıyor. O uğursuz yalakalığı taşımaktan sırtında yaralar var.
Onun için gelmesi gerekiyordu ve Dave Wilkes bunu sağlayacak çocuk. Bütün sorun bu ve bunu biliyorum ve onu kesmiş olmalarına çok sevindim. Ama birkaç zavallı dolar kaybettiği için bizi perişan etmeye hakkı yok."

"Yanılıyorsun, oğlum; çok, çok yanıldın," diye cevapladı Buck. "Dayaklarını bir sırıtışla yiyor ve para onu hiç rahatsız etmiyor. Oynanan hiçbir poker oyunu, hepimizin yasını tuttuğumuz ve küfür ettiğimiz gibi bir iz bırakamaz. Bizim bilmemizi istemediği bir şey yapıyor - büyük olasılıkla bir şekilde kendini aptal durumuna düşürdü ve çok utanıyor ki bu yüzden incinmiş durumda. Onu kumarın bununla bir ilgisi olduğuna inanacak kadar uzun zamandır ve iyi tanıyorum. Ama çıktığı bu küçük yolculuk onu iyi edecek ve daha iyi bir adam seçemezdim - ya da şu anda kurtulmak isteyeceğim bir adam." "Pekala, sana söyleyeyim, onu gitmeye seçtiğin için şanslı olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Johnny, kendi teninden çok, zavallı yokluğuna daha çok önem veriyordu. "Eğer daha uzun sürerse onu yalayacaktım, shore. Ben, Red ve Billy, ölü yaralarını unutup arkadaşlarıyla daha fazla ilgilenene kadar onu güzelce dövecektik."

Buck içtenlikle güldü. "Eh, üçünüz de çok çalışıp dikkatsiz davranmasaydınız bunu başarabilirdiniz, ama şüphelerim var. Şimdi bak
buraya--son zamanlarda çok fazla suçlanan yatakhanede takılıp duruyorsun. Bundan sonra ve bundan sonra yemeğini kazanmak zorundasın. O batı hattına çık ve koşuştur."

"Dişimin ağrıdığını biliyorsun!" diye homurdandı Johnny öfkeyle, yüzü bir yargıcınki kadar ciddiydi.

"Ve eğer yakında güzel yemek yeme hakkını kazanmazsan, yemek eksikliğinden mide ağrısı çekeceksin," diye karşılık verdi Buck. "Hayatın boyunca hiç diş ağrısı çekmedin ve diş ağrısının ne olduğunu da bilmiyorsun. Hadi, şimdi, yoksa sana ağrıyacak bir sırt ağrısı veririm!"

"Huh! Hasta bir adama davranmanın şeytanca bir yolu!" diye karşılık verdi Johnny, ama o
çok gürültülü ve müziksiz bir şekilde ıslık çalarak sevinçle ayrıldı. Ama bir şeye
üzgündü: Hopalong Waterloo'suyla karşılaştığında orada olmadığı için içtenlikle pişmanlık duyuyordu. Bakması
hoş olurdu.

Takım, onu bir süreliğine küçük çevrelerinden
uzaklaştıran önerilen menzil kiralamasını onaylarken, Hopalong kuzeybatıya doğru daha da uzağa
gitti, sık sık soyutlanmaya daldı, bunun üzerindeki etkisine bakılırsa, ciddi bir şeyden kaynaklanmış olmalıydı. Dave Wilkes'ten Winchester'dan Ben Ferris'e ödünç verilen o kişinin iyi atı hakkında bir şey duymamıştı. Dave öldürüldüğünü mü düşünüyordu yoksa hala Hopalong'un kalbinde böyle bir düşmanlık uyandıran
boyun atı adamın peşinde miydi? Yoksa at gerçekten geri mi verilmişti?
Hayvan iyi bir at, her açıdan başarılı bir yarışmacıydı mesafeler
bir ila beş mil arasındaydı ve sahibine ve destekçilerine çok para kazandırmıştı--ve
Hopalong, Red'den beş dolar borç almış gibi kolayca ondan ayrılmıştı. O zamandan beri sık sık düşündüğü gibi, hikaye yalan söylemek kadar eskiydi--kırık bacaklı bir at, kırk mil uzakta ölen bir eş ve sadece binilmesi ve sürülmesi gereken eyerlenmiş bir at.

Bu düşünceler ona bir gün eşlik etti ve Hoyt's Corners'daki Stevenson'ın "Oteli"nin önünde atından indiğinde, atının aydınlanması için duygularını özetledi.

"Kahretsin, bronc! Şu anda bir eşek olup olmadığımı öğrenmek için on dolar verirdim," diye homurdandı. "Ama yalan söylediyse korkunç derecede kurnaz bir
sözcüydü. Ve bunu öğrenmek için gidip Dave Wilkes'le yüzleşmem gerek!"

Bay Cassidy, Hoyt's Corners sakinleri tarafından, onun sayısız bilgelik ve çılgınlık serüveninde ne kadar bilgili olurlarsa olsunlar, gözle görülemezdi. Bu nedenle Stevenson'ın Oteli'nin müdavimleri onu,
alacakaranlıkta eyerini yere
düşen ve üç ayaklı masaya
hızla vurarak gelen ve
asık suratla gece için barınak talep eden o kasvetli ve asık suratlı kişide tanımadılar.

"Bana bir yatak ve yiyecek bir şeyler verin," diye talep etti, sandalyeleri duvara yaslanmış şekilde
oturan üç adama bakarak. "Onları alabilir miyim?" diye sordu, sabırsızlıkla.

"Alabilirim," diye cevapladı tek gözlü bir adam, tembelce kalkıp ona yaklaşarak.
"Şimdi bir dolar."

"Ve şu yataktan kayaları çıkar--uyumak istiyorum."

"Bulduğun her kaya için bir dolar," diye sırıttı Stevenson, hoş bir şekilde. "Yataklarımda taş yok," diye ekledi.

"Bazı insanlar sallanarak uyumayı sever," diye şakacı bir şekilde belirtti duvardaki ikiliden biri, kendi kelime oyununa memnuniyetle gülerek. Mahallenin nüktedanı olarak görülmenin tüm izlerini taşıyordu - her köyde bir tane vardır; ben de birkaç tane gördüm.

"Hee, hee, hee! Sen komik bir adamsın, Charley," diye kıkırdadı Yaşlı John Ferris, kulağını gizleyemediği bir zevkle ovuşturarak. "Bu iyi bir şey."

"Bir içki, şimdi," diye homurdandı Hopalong, sahibini taklit ederek ve "komik adama" ve arkadaşına vahşice bakarak. "Ve bunun iyi bir şey olduğunu unutma," diye uyardı ev sahibini.

"Daha iyi," diye gülümsedi Stevenson, bunun üzerine Yaşlı John bacak bacak üstüne attı ve tekrar kıkırdadı. Stevenson göz kırptı.

"Uzun süre mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Başladığımdan beri."

"Kürk mü sürüyorsun?"

"Durana kadar."

"Nereye aitsin?" Stevenson'ın öfkesi onu, kişisel soruları yasaklayan
menzilin etik kurallarına karşı kışkırtıyordu.

Hopalong, ev sahibine çok ileri gittiğini söyleyen gözlerindeki ışıkla ona baktı. "Sombreromun altında!" diye çıkıştı. "Hee, hee, hee!" diye kıkırdadı Yaşlı John, kulağını tekrar ovuşturarak ve Charley'i dürterek. "O aptal değil, değil mi?"

"Neden, bilmiyorum, John; söylemez," diye cevapladı Charley.

Hopalong döndü ve ona dik dik baktı ve Charley, huzursuzca gülümseyerek, bir
yalvarışta bulundu: "Kızgın değilsin, değil mi?"

"Henüz değil," ve Hopalong tekrar bara döndü, içkisini aldı
ve fırlattı. Bir an düşündükten sonra bardağı tekrar geri itti,
Yaşlı John ise bir ikram beklentisiyle dudaklarını yaladı. "İyidir--tekrar doldur."

Üçüncüsü daha da iyiydi ve dördüncü ve beşincisi seleflerine katıldığında Hopalong biraz daha neşeli hissetmeye başladı. Ama içki ve olağanüstü iyi pişmiş bir akşam yemeği bile onu
inatçı ve sabit huysuzluğundan ayıramadı. Ve içki konusunda
zaten sınırını aşmıştı. Her zaman, iki kez sarhoş olmasına rağmen
asla sarhoş olmadığıyla övünmüştü. Bu, içkinin beynini körelttiği ve elinin hızını yavaşlattığı zamanlarda, onu sadece birkaç saniyeliğine de olsa görmekten memnun olacak adamlar olduğu için karşılayamayacağı şüpheli bir lükstü. Bunlardan biriyle ne zaman ve nerede karşılaşacağını asla bilemezdi.

Bir iskambil masasının yanındaki bir sandalyeye çöktü ve onunla sohbet etme girişimlerini
şaşırtarak, sıkıntılarını mırıldanarak bir monologda gözden geçirdi, içki onu giderek dikkatsiz hale getirdi. Ama arkadaşlarının çalışkan kulakları, duydukları tüm karışık kelimelerden sadece "Winchester" kelimesini tanıdılar ve akıllarında tuttular; ve tahminleri yalnızca hayal güçleriyle sınırlıydı.

Hopalong kıpırdandı ve başını kaldırıp baktı, onu uyandıran eli silkeledi. "Yatağa gitsen iyi olur, yabancı," diyordu işletmeci. "Sen ve ben son iki kişiyiz. Saat on ikiyi geçti ve yorgun ve uykulu görünüyorsun."

"Karısının hasta olduğunu söyledi," diye mırıldandı yumrukçu. "Ah, ne diyorsun?"

"Bu masadan daha iyi bir yatak bulacaksın, yabancı--saat on ikiyi geçti ve ben
kapatıp biraz uyumak istiyorum. Ben de yorgunum."

"Ah, hepsi bu mu? Shore yatağa gideceğim--herkesin beni durdurmasını isterim!
İçinde taş yok, değil mi?"

"Hiçbir kaya yok," diye gülerek güvence verdi ev sahibi, Hopalong'un eyerini alıp "ofis"in dışındaki küçük bir odaya doğru yol alırken, konuğu onun ardından sendeleyerek ve Winchester'da yaşayan kayalar hakkında homurdanıyordu. Stevenson eyeri pencerenin yanına bırakıp gittiğinde, Hopalong yatağın kenarına oturdu ve giysilerini çıkarma işine girişmeden önce sadece bir an gözlerini kapattı. Bir çarpma ve bir sarsıntı onu uyandırdı ve kendini sırtı yatağa dönük bir şekilde yerde buldu. Sıcaktı ve başı ağrıyordu ve sırtı biraz sıyrılmıştı - ve oda ne kadar sıcak, havasız ve boğucu olmuştu! Işığı söndürdüğünü düşündü ama hala yanıyordu ve bacanın dörtte üçü kalın bir şekilde isle kaplıydı. Boğuluyordu ve daha fazla dayanamıyordu. Üç denemeden sonra ışığı söndürdü, eyerine tökezledi ve pencereyi açarak, temiz havayı solumak için dışarı eğildi. Akciğerleri dolarken akıllıca kıkırdadı ve eyeri alıp, ciddi bir aksilik olmadan
pencereden ve yere inmeyi başardı. Bir saat boyunca
at binecek, odanın tazelenmesi ve serinlemesi için zaman tanıyacak ve çok daha iyi hissederek geri dönecekti. Binanın arkasına doğru sendeleyerek ilerlerken tek bir yıldız bile görünmüyordu,
at binerken ağılı gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.

"Huh! Winchester'da yaşadığını ve adının Bill olduğunu söyledi - hayır, Ben
Ferris," diye mırıldandı, ağıl çitine sürtünen bir atın çıkardığı sese doğru tökezleyerek. Sonra ayakları, önünde tekmelediği eyerinin bağına dolandı ve büyük bir çabadan sonra, vahşice mırıldanarak ayağa kalktı ve sendeleyerek yoluna devam etti. "Aman Tanrım, kediler daha karanlık--_of_!" diye homurdandı, aradığı çitle
zorla temas etmekten kaçınarak. Hırlayan kelimelerin kutsal olmadığını hissetti
ve sonunda kolu bir açıklıktan kaydı ve
başını kapının üst çubuğuna sertçe çarptı. Kendini doğrulttuğunda
eli bir atın burnuna çarptı ve mekanik bir şekilde
üzerine kapandı. İnek-midilliler karanlıkta birbirine benziyordu ve kendi
burununu bu kadar hatasız bulduğu için
kendisine iltifat ederken sevinçle sırıttı.

"Nasıl olduğunu bildiğinde her şey kolaydır. Beni kandıramazsın, ihtiyar kız," diye gülümsedi, serbest eliyle çubukları beceriksizce aralayıp
aptalca bir şansla indirdi. "Bunu yapamazsın--seni ilk, son ve her zaman yakaladım;
ve seni iyi yakaladım. Evet efendim, seni iyi yakaladım. O diklenmeyi bırak, ihtiyar
aptal! Hala dur, değil mi?" Midilli eyer sırtına çarptığında yana kaydı ve dengesini riske atıp tekrar denemeye çalışırken öfkeli yumrukçunun küfürlerine maruz kaldı, bu sefer başarılı oldu. Kemeri bağlamaya başladı ve sonra şaşkınlıkla durakladı ve derin derin düşündü,
çünkü tokadaki pim sadece ilk deliğe kayacaktı. "Huh!
Şişmanlıyorsun, değil mi, alacalı?" diye sordu solgun bir alaycılıkla.
"Kendini havaya uçurursan seni kocaman açarım!"
Kayışın serbest ucunda tüm gücüyle yukarı kalkarken, bir dizini hayvanın yan tarafına doğru itti. "Şişman" kayboldu ve Hopalong güldü.
"Yeni numaralar öğreniyorsun, değil mi? Seyahat ettiğinden beri akıllandın mı, ha?" Tekrar parmaklıklarla uğraştı ve ikisini yerine geri koydu ve sonra, at olabildiğince sert bir şekilde öne doğru atılırken kendini eyerin üzerine attı, kaydı ama yerde zıplayarak kendini kurtarmayı başardı. Tutuşu sağlar sağlamaz, alışkanlıkla binmeyi ve dizginleri yoklamayı diledi. "Hadi, rahat ol--hava çok karanlık ve başım çatlıyor."

Atını ahırda eyerlediğinde, kalan üç attan ikisinin fırsattan yararlanıp dışarı çıkıp parmaklıkları yerine koymadan önce karanlıkta kaçtığının farkında değildi ve bunu bilip bilmediğini umursamayacak kadar sarhoştu.

Gece havası o kadar iyiydi ki onu şarkı söylemeye yöneltti ama çok geçmeden kelimeler giderek daha da titredi ve kısa süre sonra tamamen kesildi ve ondan kısık bir horlama sesi geldi. Zaman zaman uyanıyordu, ama
sadece bir an için, çünkü yorgun ve uykuluydu.

Atının bir şeylerin ters gittiğini ve başının belaya girdiğini çok çabuk anladı. İstediği yere gidebildiği sürece
eve gitmekten daha iyi bir şey yapamazdı ve Winchester'a doğru hızını artırdı. Gün doğduktan bir süre sonra kulaklarını dikti ve dörtnala koşmaya başladı, bu da kısa süre sonra binicisinde rahatsızlık belirtileri gösterdi.
Sonunda Hopalong ağır gözlerini açtı ve etrafını kontrol etti.
Nerede olduğunu bilmediği ve bu kadar önemsiz bir konu üzerinde fazla düşünemeyecek kadar yorgun ve perişan olduğu için, uykusunu bitirebileceği bir yer bulmak için etrafına bakındı. Biraz ilerideki bir ağaç davetkar görünüyordu ve ona doğru sürdü. Alışkanlık, yatmadan önce atı
çizmesine neden oldu ve uykuya dalarken yakın zamanda garip bir çit ipini tuttuğuna dair belirsiz anılara sahipti. At yavaşça
döndü ve horlayan figüre baktı, manzaraya göz gezdirdi, şimdiye kadar gördüğü en tuhaf adama döndü ve sonra sessizce otlamaya başladı. Süzülen bir çakal kısa bir mesafe ötedeki bir yükseltinin tepesine çıktı ve anında durdu, uyuyan adama
ciddi bir merak ve güçlü bir şüpheyle baktı. O civarda yiyecek
iyi bir şey olmadığına ve adamın çakalların ölümü için
bir komplo kurduğuna karar vererek geri çekildi ve diğer avlanma alanlarına doğru
yürüdü.

BÖLÜM XII

MUHTAÇ BİR DOST

Stevenson, kahvaltı için ateşi yaktıktan sonra bir kova aldı ve
pınara doğru yola koyuldu; ama ağıl kapısından öteye gidemedi,
kovayı bıraktı ve baktı. Önceki gece dört at olan bölmede sadece bir at vardı. Tahminlerde bulunmakla vakit kaybetmedi,
teker teker döndü ve otele doğru koştu ve onun
güçlü haykırışları Yaşlı John'u uykulu ve huysuz bir şekilde kapıya getirdi. Yaşlı John, her düşen ayağıyla kumda uzun mesafeler çizen
alışılmış tembel ev sahibini görünce ağzı açık kaldı.

"Neyin var senin?" diye sordu Yaşlı John.

"Bizim atlarımız gitti! Bizim atlarımız gitti!" diye bağırdı Stevenson,
Yaşlı John'u kapıdan içeri
fırlatırken ve somurtkan ve içkici yabancıya tahsis ettiği odaya
girerken sertçe bir kenara itti. "Biliyordum! Biliyordum!" diye feryat etti, sanki yaylar üzerindeymiş gibi tekrar dışarı fırladı. "Gitti ve bizim bronkları da beraberinde götürdü, zavallı, aşağılık köpek! İyi biri olmadığını biliyordum! Bunu gözlerinden görebiliyordum; ve sarhoş değildi, kesinlikle sarhoş değildi. Dışarı çık ve gidip gitmediklerini kendin gör!" diye çıkıştı Yaşlı John'un bakışına karşılık. "Dışarı çık, ben masaya biraz soğuk yemek
atayım - bu sabah yemek pişirmeye
vaktim olmayacak. Bizden beş saat önde ve onu karanlık çökmeden yakalamak için biraz akıllıca binmek gerekecek; ama yapacağız ve onu asacağız!"

"Buradaki bütün bu gürültü ne?" diye sordu uykulu bir ses yukarıdan. "Kim asıldı?" ve Charley odaya girdi, çok ilgilenmiş görünüyordu. Felaket duyurulduğunda ilgisi önemli ölçüde arttı ve haberi doğrulamak için ahırda Yaşlı John'a katılmakta hiç vakit kaybetmedi. Yaşlı John sahnenin üzerinde ellerini salladı ve yoldaşının büyük rahatsızlığına rağmen, raylarda okuduklarını dikkatlice açıkladı, çünkü Charley'nin keskin gözleri ve iyi eğitimi ona öğrenilecek her şeyi zaten söylemişti; ve onun okuması yoldaşınınkiyle tam olarak uyuşmuyordu. "Charley, gitti ve bizim atlarımızı aldı; ve tam da bu şekilde geldi - otelin köşesinden. Her tarafı birbirine dolandı ve orada düştü, ve burada palisada çarptı ve eyerini düşürdü. Parmaklıkları açtığında benim alaca atımı aldı çünkü en iyisi ve en hızlısıydı, sonra diğerlerini bizi pistlerde karıştırmaları için serbest bıraktı. Nasıl gittiğini gördün mü? Eyere binmeden önce tek ayak üzerinde dört kez zıplamak zorunda kaldı. Ve bu onun ayık olduğunu kanıtlıyor, çünkü hiçbir sarhoş dört kez böyle zıplayamaz ve düşmeden ve uyuşturucuyla ölmeden. Ve kendi yaratığını geride bıraktı çünkü bunun iyi olmadığını biliyordu. Her şey yüzündeki burun kadar açık, Charley," ve Yaşlı John gururla kulağını ovuşturdu. "Hee, hee, hee! Yaşlı John'u kandıramazsın, yaşlanıyor olsa bile. Hayır, efendim, sakız."

Charley, ahırın içinden yeni dönmüştü, orada kalan tek atın
uzak tarafındaki damgaya bakmıştı ve arkadaşının
sabırsızlıkla konuşmasını bitirmesini bekledi. Yaşlı John'un yaptığı ilk duraksamadan hemen yararlandı ve net bir şekilde konuştu.

"Hangi köşeden döndüğü veya neye çarptığı umurumda değil; ve bunu her aptal görebilir. Ve eğer o arabayı iyi olmadığını düşündüğü için geride bıraktıysa, sarhoştu. Bu bir Bar-20 arabası ve hiçbir at hırsızı o çiftlikte çalışmadı. Onu geride bıraktı çünkü çaldı; bu yüzden. Ve diğerlerini dışarı çıkarmadı çünkü bizi karıştırmak istiyordu. Kendi hayvanlarımızın izlerini bilemiyorsak bunu nasıl bilebilirdi? Bunu bize zaman kaybettirmek için yaptı; bunun için yaptı. Ve dün gece hangi atı aldığını söyleyemedi - çok karanlıktı. Bir kibrit çakmış ve o Bar-20 arabasının nerede olduğunu görmüş ve sonra ona en yakın olmayan ilk atı almış olmalı. Ve şimdi bana o şeytanın senin en hızlısıydı, ki değil," diye alaycı bir şekilde bitirdi, bunu her zaman rüzgarlı yaşlı bir baş belası olarak gördüğü adama
sürme şansına övünerek.

"Şey, belki de dediğin şey--"

"Belki de hiçbir şey!" diye çıkıştı Charley. "Eğer izleri karıştırmak isteseydi
böyle zıplar mıydı ki hangi ata bindiğini anlamadan edemezdik?
Bizim hemen izini bulacağımızı biliyordu ve her dakikanın önemli olduğunu biliyordu; bu yüzden zıpladı--neden, senin alaca atın eyere binmeden önce
rüzgar gibi gidiyordu. İnanmıyorsanız, şu ayak izlerine bakın!"

"Hımm; sanırım haklısın, Charley. Gözlerim eskisi kadar iyi değil.
Ama Winchester hakkında bir şeyler söylediğini duydum," diye cevapladı Yaşlı
John, konuyu değiştirmekten mutluluk duyarak. "Bahse girerim o da oraya gidiyordur.
Benim markamı taşıyan hiçbir yaratıkla o kasabadan geçemez. Herkes o alaca atı tanır ve--"

"Tahmin etmeyi bırak!" diye çıkıştı Charley, yaşlılığa olan saygısının
parçalanmış kalıntılarını kaybetmeye başlayarak. "Çalınmış bir
yolcuyla bir kasabaya gitmesi çok olası, değil mi! Ama nereye
gittiği umurumuzda değil; "İzleri takip edeceğiz."

"Yiyecek yığını!" diye bağırdı Stevenson ve ikisi de itaat etmek için acele ettiler.

"Charley, bana eski bir tobacker'dan bir parça ver," ve Yaşlı John cömert bir
parçayı ısırarak sessizce cebine koydu, kahvaltısını
yene kadar orada bekledi.

Üç adam soğuk ve davetsiz bir yemeği
yutarken tüm konuşmalar sona erdi. On dakika sonra bitirip
atları bulup haberi yaymak için ayrıldılar; on beş dakika sonra atları buldular ve
üç adam daha peşlerindeyken
düz patikada son hızla ilerliyorlardı.
Çitten üç yüz metre uzakta bir dereden çıktılar ve önde giden Charley üzengileriyle ayağa kalktı ve dikkatle ileriye baktı. Takip ettikleri patikaya başka bir patika katıldı ve onunla birlikte ve üstünde koştu. Bunun, akıl yürüttüğüne göre, başıboşlardan biri tarafından yapılmıştı ve yakında geri dönecekti. Gözleri
çok ileriye baktı ve kısa sürede tahmininde haklı olduğunu gördü ve atının hızını en ufak bir şekilde kontrol etmeden
daha küçük toynak izlerinin izinde ilerledi. Bir anda Yaşlı John mahmuzladı
ve tarafını kazandı ve ateşli bir şekilde tartışmaya başladı.

"Hey! Charley!" diye bağırdı. "Neden bu izi takip ediyorsun?" diye sordu.

"Çünkü bu onun; bu yüzden."

"Hadi, bekle bir dakika!" ve Yaşlı John heyecandan
kıpkırmızı oldu. "Bunu nereden biliyorsun? Belki diğerini aldı!"

"Bu küçük izleri yapan atla yola çıktı," diye karşılık verdi
Charley, "ve hayvan değiştirdiğini düşünmek için hiçbir sebep göremiyorum.
Kendi atının izlerini bilmiyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Yaşlı John. "Neden, ikinci gün aynı
kayuse'u hemen hemen hiç kullanmıyorum, düz elle koşarak. Sana söylüyorum, o diğer patikayı takip etmeliyiz. O sadece bize bir oyun oynayacak kadar sevimli."

"Eh, sen bizim için bunu yapsan iyi olur," diye cevapladı Charley, yaşlı adamın diğerini kovalayacağını ve arkadaşlarına biraz dinlenme fırsatı vereceğini umarak.

"Böyle bir şeyi tek başına halletmek için yeterli kumu yok," diye güldü Jed White, diğerlerine göz kırparak.

Yaşlı John döndü. "Öyle değil, hey! Ben de aynısını yapacağım ve
sizin bir aptal sürüsü olduğunuzu kanıtlayacağım. Böyle sıradan bir numarayla
kandırılmak için çok yaşlıyım. Ve yardıma ihtiyacım yok--onu tek başıma yakalayacağım,
ve asacağım da!" Ve öfkeli ve hiddet dolu bir şekilde diğer patikayı takip etmek için döndü. "Genç aptallar," diye mırıldandı. "Neden, ben buraların etrafında
dövüşüyordum, hiçbiri gece ile gündüz arasındaki farkı bilmeden önce!"

"İnatçı ihtiyar aptal," diye belirtti Charley, kaşlarını çatarak, tekrar önden giderken.

"Yaşlı ve çocuksu," diye mazur gördü Stevenson. "Buralarda
hiç kimsenin onun en iyi döneminde onunla boy ölçüşemeyeceğini söylerler."

Hopalong mırıldandı, kıpırdandı ve gözlerini açıp ellerini
çeken adamlardan birinin gözlerine boş boş baktı ve bakarken
sersemlemiş beynini yavaş yavaş çalıştırarak bu sıra dışı deneyimi açıklamaya çalıştı. Etrafında beş adam vardı ve ellerini
çeken iki adam geri çekilip onu tekmeledi. Acı dolu bir öfke ifadesi yavaşça yüzüne yayıldı,
şüphesiz ki onu gerçekten tekmeliyorlar ve güçlü bir şekilde. Bir an düşündü ve sonra böyle bir muamelenin son derece haksız ve çirkin olduğuna karar verdi ve dahası kendini savunması ve failleri cezalandırması gerektiğine karar verdi. "Hey!" diye homurdandı, "ne yaptığınızı sanıyorsunuz, zaten? Tekmelemek istiyorsanız, neden birbirinizi tekmeliyorsunuz, ben de size yardım edeyim! Ama beni parçalamazsanız hepinizi yalarım. Hiç mi terbiyeniz yok? Hiçbir şey bilmiyor musunuz? Bir adamı uyandırıp, adam mı tutuyorsunuz--"

"Kalkın!" diye çıkıştı Stevenson, öfkeyle.

"Neden, sizi daha önce görmedim mi? Bir yerde mi? Bir ara mı?" diye sordu Hopalong,
alnı yoğun düşünce yoğunluğundan kırışıyordu. "Rüya görmüyorum; son zamanlarda tek gözlü bir çakal gördüm, değil mi?" diye endişeyle diğerlerine seslendi.

"Kalkın!" diye emretti Charley, kısaca.

"Ve seni de gördüm. Komik, tamam."

"Beni gördün, tamam," diye karşılık verdi Stevenson. "Kalk, lanet olsun! Kalk!"

"Aman, yapamam--ellerim bağlı!" diye haykırdı Hopalong büyük bir şaşkınlıkla,
bu en dikkat çekici fenomen üzerinde derinlemesine düşünmek için çabalarında duraklayarak. "Bağlandım! Şimdi ne sanıyorsun--"

"Ayaklarını kullan, hırsız!" diye karşılık verdi Stevenson sertçe, öne doğru bir adım
ve bir tekme daha attı. "Ayaklarını kullan!" diye tekrarladı.

"Hırsız! Ben hırsızım! Kıyıda ayaklarımı kullanacağım, sarı köpek!" diye bağırdı yere serilmiş adam ve çizmesinin topuğu, rahatsız edici bir güç ve övgüye değer bir kesinlikle suçlu Bay Stevenson'ın karnına saplandı. Yavaşça geri çekti, sanki daha
ileri itmeyi düşünüyormuş gibi. "Bana hırsız de,
hey! Gelip etrafta dolaşıp dürüst yumrukçuları tekmele ve onlara küfür et!
Diğer çizmeyi isteyen var mı?" diye sordu ciddi bir ricayla.

Stevenson zorla oturdu ve ileri geri sallandı, iki büklüm oldu ve
nefes nefese kaldı ve Hopalong ona gözlerini kısarak
mutlulukla sırıttı. "Onu şarkı söylerken dinleyin! Sıradan eski bir bando.
Çamurdan toynaklarını çıkaran bir inek gibi. Bana hırsız dedi, az önce öyle yaptı.
Ve kimsenin beni tekmelemesine ve küfür etmesine izin vermeyeceğim. O bir yalancı, sadece sıradan, bir Kızılderilinin yalancı köpeği, o--"

İki adam onu ​​yakaladı ve sıkıca tutarak kaldırdı ve onu nazikçe tutmak için fazla dikkatli değillerdi, ki bu doğal olarak onun hoşuna gitmedi. Charley, Stevenson'a yardım etmek için önüne geçti ve diğer çizmeyi kasıklarına
taktı, sanki vurulmuş gibi düştü. Mahkumun solundaki adam bir çığlık attı ve kaval kemiğindeki morarmayla sempati duymak için elini gevşetti ve arkadaşı hemen bağlı ve hala sarhoş olan adamı yere serdi. Bill Thomas küfür etti ve yere serilmiş adama
kızgınlık ve pişmanlıkla baktı. "Yüklü ve bağlıyken böyle dövüşebilen bir adama vurmaktan nefret ediyorum. Yine de ayık ve gevşek olmamasına sevindim."

"Ve artık ona vurmayacaksın!" diye çıkıştı Jed White, öfkeyle
kızarak. "Onu asmaya hazırım, çünkü hak ettiği bu ve biz de bunun için buradayız, ama daha fazla hırpalanmaya katlanamam. Kavga ettiği için onu suçlamıyorum ve başlangıçta onu tekmelemeye hakları yoktu."

"Başlangıçta tekmelemediler," diye sırıttı Bill. "Sonunda tekmelediler. Neyse," diye devam etti ciddi bir şekilde, "Ona sert vurmadım - vurmak zorunda değildim. Sadece onu bırakıp hızlıca ittim."

"Ben doğal olarak evi temizleyeceğim," diye mırıldandı tutuklu,
oturup etrafa bakarak. "Ellerimi çöz ve bana bir silah veya bir sopa veya herhangi bir şey ver ve kendinizin nasıl yenildiğini izleyin. Bana hırsız mı dediniz! O zaman nesiniz arkadaşlar? Beni soyup birkaç zavallı dolar için beni mi dolandırıyorsunuz? Neden paramı alıp uyumama izin vermediniz, beni uyandırıp tekmelemek yerine? O zaman umursamazdım."

"Hadi, kalk artık. Seninle işimiz henüz bitmedi, çok da değil," diye homurdandı Bill, ayağa kalkmasına yardım edip onu sabitleyerek. "Onları tekmelediğin için çok mutluyum; sıra onlara geliyordu."

"Hayır, değilsin; beni kandıramazsın," diye ciddi bir şekilde güvence verdi Hopalong. "Yalan
söylüyorsun ve bunu biliyorsun. Şimdi ne yapacaksın? Yeterince
param
yok mu? Keşke sizinle eşit bir anlaşmam olsaydı! Keşke
takımım burada olsaydı!"

Stevenson, tekrar ayağa kalktı, acı içinde yürüdü ve yan taraftan tutsağa yumruğunu salladı. "Senden ne istediğimizi öğreneceksin,
kahrolası at hırsızı!" diye bağırdı. "Seni şu dala bağlayacağız, böylece ayakların çimenlerin üzerinde sallanacak, yapacağımız bu."

Bill ve Jed bir an için elleri doluydu ve sonunda
zımbayı ustalıkla kullandıklarında, Charley bir iple geldi. "Acele et - onu bu şekilde
sürüklemenin faydası yok. Önümüzdeki haftadan önce çiftliğe
geri dönmek istiyorum."

"Ben _bir at hırsızı değilim, yalancı!" diye bağırdı Hopalong. "Benim adım
Bar-20'den Hopalong Cassidy ve arkadaşlarıma senin neler yaptığını
söylediğimde seni bulmaları zor olacak! Bana bir şans
verirsen, her şeyi kendi başıma yaparım, ne kadar hasta olsam da, yal
köpekler!"

"Bu eski cayuse mi?" diye sordu Charley, işaret ederek.

Hopalong işaret edilen hayvana doğru gözlerini kısarak baktı. "Hangisi?"

"Orada sadece bir tane var, aptal!"

"Öyle mi?" diye cevapladı Hopalong, şaşırarak. "Daha önce hiç görmemiştim.
Benim cayuse'um, şeytanın _olduğu_ yerde mi?" diye sordu, endişeyle etrafına bakarak.

"O zaman, senin değilse, onu nasıl aldın?"

"Hiç sahip olmadım--benim değil, kesinlikle," diye cevapladı Hopalong, güçlü bir inançla. "Benimki bir _hoss_'du."

"Dün gece Stevenson'ın ahırından o cayuse'u çaldın," diye devam etti
Charley, sadece bir formalite olarak. Charley, bir adamın ölmeden önce dinlenme hakkı olduğuna inanıyordu--sonucu değiştirmezdi ve bu yüzden
zarar veremezdi.

"Öyle mi yaptım? Neden--" alnı yine kırıştı, ama önceki gecenin olayları hafızasında belirsizdi ve kendi kendine konuşurken sadece tökezledi. "Ama _ben_ o dikenli, eyerli, halka kemikli kemik yığınıyla benimkini değiştirmem! Neden, karışıyor ve korkunç bir şekilde havlıyor!" diye zaferle bitirdi, sanki sağduyuya başvurmak her şeyi çözecekmiş gibi. Ama onlara karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi, çünkü ip daha konuşmasını bitirmeden boynuna dolandı ve bir heyecan dalgası başladı. Toz dağıldığında tekrar sırtüstüydü ve ip dalın üzerinden atılıyordu.

Kalabalık, kavgalarının olduğu yerden başka bir şey fark edemeyecek kadar meşguldü ve bir selam sesi duyduklarında ve bir yabancının kendilerinden yirmi fit uzaklıktaki bir yere kaydığını gördüklerinde çok şaşırdılar. "Bu ne?" yeni gelen öfkeyle talep etti.

Charley'nin silahı yukarı doğru savrulurken parladı ve yabancı tekrar küfür etti. "Ne
yapıyorsun?" diye bağırdı. "O silahı benden al yoksa seni paramparça ederim!"

"İşine bak ve kıpırdamadan otur!" diye çıkıştı Charley. "Hiçbir şeyi parçalayacak durumda değilsin. Bir hırsızımız var ve onu yine de asacağız."

"Ve eğer bir sorun çıkarsa, bir kişiyi asabileceğimiz kadar iki kişiyi de asabiliriz," diye önerdi Stevenson sakin bir şekilde. "Sen sakince otur ve kendi işine bak, yabancı," diye uyardı.

Hopalong başını yavaşça çevirdi. "Yalancı, yabancı; sadece sıradan,
bir yerlinin yalancı köpeği. Ve eğer cehennemi yalarsan ve bırakırsan çok minnettar olurum--_neden, merhaba, at hırsızı_!" diye bağırdı, diğerini hemen tanıyarak. İncil çadırında tanıştığı adamdı,
bir at hırsızı için kovaladığı ve sonra bineklerini değiştirdiği adamdı. "Başka
bir tane daha
çaldın mı?" diye sordu sırıtarak, her şeyin artık yolunda olduğuna inanarak. "O atı Grant'e geri götürdün mü?" diye bitirdi.

"Han kalktı!" diye kükredi Stevenson, yabancıyı da örterek. "Yani sen de onlardan
birisisin, ha? Bugün şanslıyız. Onu izleyin, çocuklar, ben silahını alana kadar.
Hareket ederse, hemen onu bırak."

"Seni aptal herif!" diye bağırdı Ferris, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde. "O hırsız değil,
ben de değilim! Benim adım Ben Ferris ve Winchester'da yaşıyorum. Neden,
senin şu adamın adı Hopalong Cassidy--Bar-20'den Cassidy!"

"Oturun, belki daha sonra konuşursunuz," diye cevapladı Stevenson, ihtiyatla ona yaklaşarak. "Ona dikkat edin, çocuklar!"

"Dur!" diye bağırdı Ferris, gözlerinde cinayet. "Bunu bana
denemeye kalkma! Gitmeden önce birinizi yakalarım; kıyıya vururum! Bir dakika dinleyebilirsiniz,
ve ben kaçamam."

"Tamam; çabuk konuşun. "

Ferris elinden geldiğince yalvardı ve tutuklunun durumuna dikkat çekti. "Eğer yanlış bir şey aldıysa bunu
bilmeyecek kadar kör sarhoştu! _Görmüyor musun_!" diye bağırdı.

"Evet; daha bitti mi?" diye sordu Stevenson sessizce.

"Hayır! Daha başlamadım!" diye bağırdı Ferris. "Bana bir keresinde iyi bir iyilik yaptı,
ki asla ödeyemem ve bu cinayeti durduracağım ya da
onunla gideceğim. Eğer gidersem sizden birini de yanıma alacağım ve arkadaşlarım ve
ekibim geri kalanını alacak."

"Yaşlı John gelene kadar bekle," diye önerdi Jed Charley'e. "Bu adamı
tanıması gerek."

"Tanrı aşkına!" diye homurdandı Charley. "Bir hafta boyunca gelmeyecek. Duydunuz mu, dostlar?" diye güldü ve diğerlerine döndü.

"Yabancı," diye başladı Stevenson, yavaşça tekrar öne doğru hareket ederek. "Silahlarınızı bize verin ve bu herifi yolumuzdan çekene kadar sessizce oturun. Sizinle bir şey
yapmadan önce Yaşlı John Ferris gelene kadar bekleyeceğiz. Sizi
tanıması gerekir."

"Beni gayet iyi tanıyor; ve beni asılmış görmek istiyor," diye cevapladı yabancı. "Silahlarımı teslim etmeyeceğim ve siz de tetiği çekebildiğim

zaman Hopalong Cassidy'yi linç etmeyeceksiniz. Bu düz!" Zaman kazanmak için ateşli bir şekilde konuşmaya başladı ve gözleri aniden parladı. Jed White'ın tereddüt ettiğini gören Stevenson, onlara yapmak üzere geldikleri işe devam etmelerini emretti ve Ferris'i bir kedinin fareyi izlemesi gibi izledi, eğer yabancı ateş etme şansı yakalarsa vurulacak ilk kişi olacağını biliyordu. Fakat Ferris, beş kişiyi ani bir hareketle
telaşlandırmamak için üzengilerinde çok yavaş bir şekilde ayağa kalktı ve sesinin en yüksek perdesinden bağırdı, sombrerosunu çıkarıp çılgınca salladı. Hafif bir tezahürat kulaklarına ulaştı ve linççilerin hızla dönüp arkalarına bakmalarına neden oldu. Dokuz adam onlara doğru dörtnala koşuyordu ve çoktan toplanmış düzenlerini terk edip uzun bir sıraya geçmişlerdi. Birkaç dakika içinde gelmeleri gerekiyordu ve Bay Ferris'in kalbinin sevinçle
dolup taşmasına neden oldular. "Ben ve ekibim," dedi, yumuşakça gülerek ve elini sallayarak yeni gelenlere doğru, "bu sabah bir sürü ineği toplamak için yola çıktık,
ve bunun yerine eşekler bulduk. Şimdi onu linç edin, lanet olsun!"

Dokuz kişi çatışma düzeninde toplandı, silahlarını çıkardılar ve
zephyr'in yükselebileceği herhangi bir belaya hazırdılar. "Ne oldu, Ben?" diye sordu Tom Murphy tehditkar bir şekilde. Çiftliğin alt ustabaşı olarak kendini sözcü olarak görüyordu. Ve o anda ipi gördüğünde,
vahşice küfür etti.

"Hiçbir şey, Tom; şimdi hiçbir şey," diye cevapladı Bay Ferris. "Arkadaşımı, Bar-20'den Bay Hopalong Cassidy'yi orada asacaklardı. Molly hastalandığında eve dönmem için bana sülük veren adam oydu. Ayıldığında onu çiftliğe geri götüreceğim ve onu hiç görmediği
çok iyi arkadaşlarıyla tanıştıracağım. Ben değil miyim,
Cassidy?" diye sordu gülerek.

Ama Bay Cassidy cevap vermedi. Çok iyi ve yetenekli arkadaşı Winchester'lı Bay Ben Ferris'in gelişinden beri olduğu gibi derin bir uykudaydı.

BÖLÜM XIII

MAREŞAL BAY TOWNSEND

Bay Cassidy çiftliğe gitti ve utanç onu
uzaklaştırana kadar bir lord gibi yaşadı. Bayan Ferris ve kız kardeşinin ona zorla dayattığı kek, turta ve harika yemeklerle yaşamak onun işi değildi ve
Buck'ın görevinin kendi işine gelmesini bekledi. Bu yüzden kendini oradan ayırdı ve yolculuğuna kendi atıyla devam ederken kayıp zamanı telafi etti, bunun için Tom Murphy ve üç adam
Hoyt's Corners'ın asık suratlı nüfusuyla yüzleşmişti. Yolculuğunun geri kalanı olaysız geçti, ta ki başka bir rotadan evine dönerken Rawhide'a gelip mareşal Bay Townsend.

Bu birey oybirliğiyle toplum için bir bela olarak kabul edildi
ve onun varlığını sürdürmesine itirazlar vardı, ancak
bu itirazlar nesnenin kendisi tarafından reddedildi. Sonra, toplumu her yerde bulunan vebadan kurtaracak adamı bekleyen hatırı sayılır sayıda insanın 
önemli bir ödülü ve bitmeyen minnettarlığı olduğu haberi yayıldı. Birkaçı çağrıya yanıt olarak gelmişti, biri bir vagonla geri dönmüştü ve diğerleri artık şehit olarak görülüyordu,
ve aptalca bir cesaretin örnekleri olarak. Sonra, kasabanın huzurunu korumak için bir mareşal veya belki iki veya üç mareşal seçilmesine karar verildi; ancak bu tamamen başarısızlıktı. İlk olarak, Bay Townsend toplantıyı yeni bir toplantı için tarih belirlemeden dağıtmıştı; ikinci olarak,
hiç kimse görevi istemiyordu; ve komedinin sonu olarak, Bay Townsend bundan sonra ve bundan sonra mareşal, kendi kendini atayan ve kendi kendini geçindiren biri olduğunu neşeyle duyurdu. Bundan hoşlanmayanlar
kolayca başka yerlere taşınabilirdi.

Bu makam sahibi olma dokunuşuyla hırs ve sert şeyler geldi.
Şerif neden birden fazla memur olamayacağını sordu
ve hiçbir sebep bulamadı. Bunun üzerine, kendisinin mareşal, belediye meclisi üyesi, belediye başkanı, yargıç ve barınak bekçisi olduğunu duyurdu. Kendisini Rawhide Kasabası olarak dahil etme zahmetine girmedi, çünkü bu tür maddi olmayan şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama o kasabaydı ve bu yeterliydi.

Geçmişte mali konularda çok sıkıntı çekmişti ve onun gibi bir dehanın "iflas etmek" gibi önemsiz sıkıntıların üstünde olması gerektiğine kesinlikle inanıyordu. Bu yüzden kendisini kamu poundunun bekçisi olarak atadı, bu onu kısa bir süre tatmin etti, ancak
daha sonra, poundun kendisine verdiğinden daha fazla paraya ihtiyacı olduğunu hissederek,
zamanın ruhunun kamu iyileştirmeleri gerektirdiğine karar verdi ve
bu nedenle, kasabanın yürütme başkanı olarak vergiler koydu
ve gardırobunu ve yaşam biçimini iyileştirerek kasabayı iyileştirdi. Her meyhane, kasaba hazinesine yılda yüz dolar ödemek zorundaydı, bu da ona polis koruması hakkı veriyordu ve
Rawhide'da hiçbir yeni rakibin iş yapmasına izin verilmeyeceğini garanti ediyordu.

Söylemeye gerek yok, çok popüler değildi ve kalabalıklar
olmadığı yerlerde toplanıyordu. Zorbalığı, diğer adamın çekilişini tahmin etme konusundaki tuhaf yeteneğine dayanıyordu. Vatandaşlar,
elinin hızına olan yanlış güvenden dolayı daha yavaş adamın hızlı bir şekilde ölmesine alışkın değildi - bu oyunda vardı - eşit bir mola; ama _her zaman_ ne yapacağınızı kendiniz bilmeden önce bilen bir bireye karşı çıkmak - bu çok cesaret kırıcıydı. Bu nedenle, gelişti ve
şişmanladı.

Ancak son zamanlarda mali durumu çok kötüydü ve üç ay boyunca
hiç vergi ödenmeyeceğini bekleyemezdi. Hatta pound bile ona bir haftadan fazla bir süre hiçbir şey kazandırmamıştı, Rawhide'ın mağazalarının ve barlarının eski müşterileri, hacizli atları kurtarmaktansa
yirmi mil daha uzağa başka bir yöne gitmeyi tercih ediyorlardı. Belki de fiyatları çok yüksekti, diye düşündü; bu yüzden belediye meclisini, belediye başkanını, mareşali ve
kamu poundunun bekçisini bu konuda istişare etmeleri için topladı. Fiyatların çok yüksek olduğuna karar verdi ve hemen indirimi duyuran yeni bir bildiri yayınladı. Bir dolardan "iki bit"e düşmek zordu, ama
hazine düşüktü - zamanlar panikliydi.

Bildiriyi değiştirir değiştirmez Paradise'a doğru yürüdü ve barmene haciz cezalarının pazarlık fiyatlarına göre kesildiğini bildirdi ve kendisinden bu gerçeği müşterilerine duyurmasını istedi. Binayı görebildiği anda sevinçle zıpladı çünkü kapının önünde üzgün bir şekilde bir at duruyordu. Neşenin neşesi, ticaret canlanıyordu - şehre bir yabancı gelmişti! Çabucak ağıla geri dönerek, asılan rakama bir şifre, bir ondalık nokta ve sent işaretini bir dolar işaretine çevirdi. İki dolar ve elli sent artık yasayla belirlenen fiyattı. Çabucak Paradise'a dönerek, hayvanı götürdü, haciz etti ve sonra Winchester'ını dizlerinin üzerine koyarak ahır kapısının önüne oturdu. İki dolar ve elli sent! Refah gerçekten geri dönmüştü!

"CG çiftliği nerede bilmiyorum ama onların cayuslarından birinin nerede olduğunu biliyorum," diye düşündü, iki ahır direğinin arasından uykulu hayvana bakarak. "Eğer onu bakımı ve para cezasını ödemek için açık artırmaya çıkarmam gerekirse, eyer iyi, yuvarlak bir meblağ getirecek. Bir doların
hiçbir şekilde yeterli olmadığını biliyordum."

Nat Fisher, CG için inekleri yumrukluyor ve işinden bıkmış bir şekilde, Paradise'daki sandalyesine rahatça yaslandı ve her şeyi bilen barmenle yalanlar
değiştirdi. Bir süre sonra bu eğlencede umutsuzca geride kaldığını fark etti ve cebine uzanıp biraz gümüş çıkardı ve düşünceli bir şekilde baktı. Sahip olduğu tek paraydı ve ilginçleşmeye başlamıştı.

"Söyle bakalım, hiç iflas ettin mi?" aniden sordu, sesinde bir hüzün izi vardı.

Barmen ona hızlıca baktı, ama ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı,
"dokunma" girişiminin önsözünü kokladı.

"Eh, ben oldum, şimdi oldum ve az çok olacağım," diye devam etti
Fisher, kendi kendine, sorusuna bir cevap beklemeden. "Para
ve ben aynı menzilde değiliz, hiçbir yerde. İşte buradayım, çiftliğimden elli mil uzakta, açlık ve susuzlukla aramda dört dolar doksan beş sent var ve daha üç gün eve gidemeyeceğim. Bu ay CG'den ayrılacaktım, ama şimdi bir sonraki maaş gününe kadar çalışmaya devam etmem gerekiyor. Bir çay bile yok. Şimdi, sana ne tür bir dikenli armut olduğumu göstermek için, kimin bu işe sahip olduğunu görmek için seninle kartları keseceğim," diye önerdi arkadaşına parlak bir şekilde gülümseyerek.

Barmen güldü, ikram edildi ve yağlı iskambil kağıtlarıyla dolu bir desteyle barın arkasından çıktı. "Hepsi birden mi, yoksa bir atış bir dolar mı?" diye sordu, ustaca karıştırarak.

"Sana nasıl uygunsa," diye yanıtladı Fisher, umursamazca. Bir sporun nasıl konuşması gerektiğini biliyordu; ve kartları kesip bir aylık maaşının tamamını kimin alacağını gördükten sonra. Bu sefer daha başarılı olacağını umuyordu.

"Benim için fark etmez," diye karşılık verdi barmen.

"Tamam; hepsi birden ve bitirelim. Bu bir çocuk oyunu, o kadar."

"Elbette büyük kazançlar?"

"Büyük kazançlar."

Barmen, kartları arkadaşının kesmesi için masanın üzerinden itti. Nat öyle yaptı ve bir ikili açtı. "Ah, zahmet etme," dedi,
dört dolar doksan beş senti masanın üzerinden kaydırarak.

"Bekle," diye sırıttı barmen, kurallara çok dikkat eden biri. Uzanıp
bir kart açtı ve sonra güldü. "George'un eşlemesi!"

"Tekrar dene," diye sırıttı Fisher, yüzü umutla aydınlanmıştı.

Barmen karıştırdı ve Fisher beş çevirdi, bu da arkadaşının kartını gösterdiğinde
sadece bir puan eksik olduğu ortaya çıktı.

"Şimdi," diye belirtti Fisher, parasının barmenin cebine
kaybolmasını izlerken, "Eğer oyuna varsan, eski on dolara karşılık silahımı
kaldırırım. Ne dersin?"

"Tamamdır--iyi bir silah."

"Daha iyisi yok. Ah, bir vale!"

"Ben kraliçe diyorum--hayır, _papaz_!" diye sevinçle bağırdı sıvı dağıtıcısı. "Söyle bakalım,
CG'den ayrıldığında buralarda bir iş bulabilirsin," diye önerdi.

"Bu iyi bir fikir," diye yanıtladı Fisher. "Ama bunu yaparken bitirelim.
Atımın üzerinde dışarıda iyi bir eyerim var - gidip bak ve
bana ne kadar ödeyeceğini söyle. Eğer kazanırsan ve kullanamazsan,
satabilirsin. Birinci sınıf."

Barmen kapıya doğru yürüdü, bir an dikkatlice etrafına baktı,
gözleri kumlu sokaktaki bir patikaya takıldı. Sonra güldü.
"Burada eyer yok," diye bildirdi, nerede bulunabileceğini gayet iyi bilerek.

"Ne! Şu huysuz alacalı - peki, sen buna ne diyorsun!"
diye haykırdı Fisher, sokağın yukarısına ve aşağısına bakarak. "Bu başıma ilk
kez geliyor. Vay canına, bir çakal çaldı! İzlere bak!"

"Hayır; çalınmadı," diye cevapladı barmen. Bir an düşündü
ve sonra bir öneride bulundu. "Belki de mareşal sana nerede olduğunu söyleyebilir
--o her şeyi bilir. "Şerif iyiyken kimse bu kasabadan bir çömezi çıkaramaz."

"Şanslı kasaba, tamam," diye cıvıldadı Fisher. "Peki çömez nerede?"

"Onu arka tarafta birkaç yüz metre ötede bulabilirsin; onu kaçırman mümkün değil. Kasabada çömezler olduğunda hep orada takılır."

"Ona iyi bak! Hemen peşinden gidip onu göreceğim; ve o alacalıyı yakaladığımda----!"

Barmen onun köşeyi dönmesini izledi ve başını üzgün bir şekilde salladı.
"Evet; "Çok şanslı bir kasaba," diye homurdandı acı bir şekilde, isyanın başlamasını beklerken.

Şerif hala ahır kapısına yaslanmış oturuyordu ve Winchester'ı
kutsanmış bir tefekkürle okşuyordu. İyi bir işi vardı ve mutluydu. Aniden yola bakmak için öne eğildi, alaycı bir şekilde gülümsedi ve
silahı çevirdi. Bir kovboy hızla ve yürüyerek yanına geliyordu.

"Bu bit kasabasının şerifi siz misiniz?" diye sordu yeni gelen nazikçe.

"Ben de öyleyim," diye cevapladı tüfeği olan adam. "Sizin için
bir şey yapabilir miyim?"

"Evet; başıboş dolaşan alaca bir koyun gördünüz mü, ya da
birini yöneten biri - CG marka?"

"Gördüm; başıboş dolaşıyordu."

"Peki hangi yöne gitti?"

"Kasaba barınağına."

"Ne! Gölet! Blazes'in göletle ne işi var? İçeri girmeden içemez mi? Gölet nerede?"

"Tam burada. Aptal kafasını yiyor. Pound dedim, gölet değil.
P-o-u-n-d; yani Rawhide'ın bitki örtüsünü yok ettiği ve kamu huzurunu bozduğu için rehin olarak verildiği anlamına geliyor."

"Alacalıya iyi bir şaka, tamam; daha önce hiç kilit altına alınmamıştı,"
güldü Fisher, hafifçe eğik bir şekilde kendisinden uzağa bakan bir tabelayı okumaya çalışarak. "Benim için çıkar da huzurunu bozayım. Sana bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm," diye anlayışla karşıladı.

"İki dolar ve dört bit, ve bir dolarlık giriş ücreti--daha önce hiç poundda değildi. Bu üç buçuk eder. Paran
yanında mı?"

"Ne!" diye bağırdı Fisher, transından çıkarak. "Ne!" diye bağırdı
tekrar.

"Ben sağır değilim," diye sakin bir şekilde cevapladı şerif. "Paran, üç buçuk var mı?"

"Eğer beni üç elli, bir elli veya bir zavallı sentle yüzeceğini düşünüyorsan, biraz ilaca ihtiyacın var ve ben onu sana hap şeklinde vereceğim! Serseri görünümlü bir melek olurdun, o yüzden kalk ve şu kutuyu ver ve _çok çabuk yap_!"

"Üç elli ve yem için iki bit fazla. Yem için sana günlük bir dolara mal olacak. Haftanın sonunda eğer sen öksürmezsen faturalarını ödemek için o kutuyu açık artırmada satacağım. Paran var mı?"

"Silahımı beş dakikalığına ödünç alabilirsem sana bir kurşun mermi vereceğim!"
diye karşılık verdi Fisher, öfkeden iki kat daha öfkelenerek.

"Mahkemeye saygısızlık için beş dolar daha," diye yanıtladı Bay Townsend hoş bir şekilde. "Bu topluluğun Sulh Hakimi olarak, bu kasabanın egemen yasalarına karşı hiçbir saygısızlığın, hiçbir küçümsemenin cezasız kalmasına
izin vermemeliyim. Bu da sekiz yetmiş beş yapar."

"Ve silahımı kaybettiğimi düşünün!" diye bağırdı Fisher, öfkeyle dans ederek. "O kurşunu çıkaracağım ve tek bir kuruş, lanet olası tek bir kuruş bile ödemeyeceğim! Ve ben seni aynı anda yakalayacağım!"

"Şimdi on beş dolar için bile ortalıkta dolaşıp mahkemeye hakaret etmeyi ve tehdit etmeyi bırak yoksa seni sadece şans için gebertirim!" diye karşılık verdi Bay Townsend öfkeyle. "Ağzını böyle çalıştırmaya devam edersen, o koyunu sattığımda sana hiçbir şey gelmeyecek. Dön ve vur yoksa seni eski atalarınla ​​birlikte koyarım!"

BÖLÜM XIV

YABANCILARIN PLANI

Öfkeden çılgına dönen Fisher, Paradise'a döndü ve barmene yaptığı yakıcı haksızlıkların hikayesini küfürlü bir şekilde anlattı ve barmenin hemen reddettiği silahını ödünç istedi. Silahın şu anki sahibi Fisher'ı böyle bir spor olduğu için çok seviyordu ve ona derinden sempati duyuyordu, ancak böyle hoş bir tanıdığının öldürülmesini istemiyordu.

"Şimdi, buraya bak: sakin ol ve sana o eyerin için on beş dolar borç vereyim. Yukarı çık ve fiyat daha da yükselmeden o içkiyi çıkar - o adamı benim kadar tanımıyorsun," diye belirtti barın arkasındaki adam. "O herif Townsend, on mil öteden küçük bir köpeğin gözlerini çıkarabilir. Anlıyor musun?"

"Ona tek bir kuruş bile ödemem, ve o alacalıyı
müzayedede satmaya gittiğinde, bir silahla orada olacağım; bir yerden bir tane alırım, tamam,
çalmak zorunda kalsam bile. Sonra _onun_ gözlerini on adım öteden vururum.
Neden, o iki ayaklı bir soyguncu! O adam--" odaya bir yabancı
girince durdu. "Hey, yabancı! O
köpeğini
dışarıda tek başına bırakma yoksa o çakal polis memuru onu
çalar, kıyı. Tanıdığım en büyük hırsızdır. Hayvanını göz açıp kapayıncaya kadar
kadar kaldırır!" diye uyardı Fisher heyecanla.

Yabancı ona şaşkınlıkla baktı ve sonra gülümsedi. "Bir mareşalin
cayuse çalması normal mi? Biraz sıra dışı, değil mi?" diye sordu Fisher, barmene ışık için bakarak.

"Kuralın ne olduğunu umursamıyorum--o mareşal az önce benim cayuse'umu çaldı; ve eğer dikkatli olmazsanız sizinkini de alacak," diye cevapladı Fisher.

"Peki," dedi yabancı, daha da gülümseyerek, "Sanırım orada kalıp onu izlemeyeceğim ve onu buraya getiremem.
Ama sorun olmayacağını düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, ben 'büyük ilaç' taşıyorum,
a.s. hırsızlarına karşı," diye cevapladı, kılıfına vurarak ve kendisinin de bir tane olmakla
suçlandığı zamanı hatırlayarak gülümseyerek. "Eğer isterse ben de bir şans vereceğim--sizler ne alırsınız?"

"Küçük viski," diye cevapladı Fisher, huzursuzca, bir karşılık ikramına dayanamadığı için endişelenerek. "Ama diyelim ki; sen yine de o hayvanı gözetlemeye devam et," diye ekledi ve sonra aceleyle nedenlerini sıraladı. "Ve bütün meselenin en kötü yanı, silahımın olmaması ve ödünç alamamam," diye ekledi, yabancının Colt'una hüzünle bakarak. "Benimkini buradaki barmene kumar oynadım ve beş dakika boyunca ödünç almama izin vermiyor!"

"Aman Tanrım, daha önce böyle bir şeyden bahsedildiğini hiç duymamıştım!" diye haykırdı yabancı, kulaklarına inanamayarak ve böyle koşulların var olabileceği düşüncesiyle dehşete düşerek. "Dostum," dedi barmene hitap ederek, "bu kasabada böyle şeyler nasıl olabiliyor?" Barmen uzun uzadıya açıklama yaptıktan sonra, ilgili dinleyicisi
bara sert bir yumruk attı ve öfkeli duygularını dile getirdi. "O çakal mareşalini lanet olası barınağına
yaymaktan çok mutlu olurum!
Hadi, benimle gel; hemen oraya gidip o çakalı alacağım,
ve mareşal ağzını açıp bakarsa onu da yakalarım.
Onun gibi bir adamı tünelden geçirmek için can atıyorum. Gel ve
gösteriyi izle!"

"Pek bir şey değil!" diye karşılık verdi Fisher. "Beyaz bir adamla tanışmaktan memnun olsam da ve asil teklifiniz için derin ve kalıcı bir minnettarlık duysam da, bunu yapmanıza izin veremem. O bunu bana yıktı ve onu vuracak olan benim. O benim, benim pudingim; ve onu tamamen kendime saklıyorum. Bu, parasız olsam bile şımartabileceğim bir lüks; ve üzgünüm ama size kart veremem. Ancak, özgürlük ve adalet davasına bu kadar yakın olduğunuza göre, silahınızı bana saatin yanında yaklaşık üç dakika ödünç verirseniz. Bu kasaba hakkında bana söylenenlere göre, böyle bir hareket size ezilmiş bir halkın sonsuz sevgisini ve minnettarlığını kazandıracaktır; silahınız özgürlüğe ve ışığa, özgürlüğe ve kendi mülkünüzü sahiplenme ve onu koruma hakkına giden yolu aydınlatacaktır. Tek isteğim, hak etmeyen aracı olmam." "A-men," diye iç çekti barmen. "Diyakoz Jones şimdi koridordan aşağı inip
düğmeleri ve teneke paraları toplayacak."

"Yabancı," diye devam etti Fisher, sözlerinin
istenilen sonucu üretmediğini görünce ısınırken, "Kral James Onikinci, Trafalgar'ın unutulmaz ve kana bulanmış alanında, insanlara haklarını verdi. O büyük
günde Mıknatıs Sözleşmesi'ni imzaladı ve kendisinin aziz Lincoln kadar büyük bir kurtarıcı olduğunu kanıtladı. Sen, bu en uğurlu
olayda, bu kasabanın kaderini güçlü elinde tutuyorsun - bu lanetli
topluluktaki kadınlar ve çocuklar ayağa kalkıp seni sonsuza dek kutsayacak
ve adını atalarına bir eylem ve onur adamı olarak aktaracaklar!
Bunu düşünmek için bir an duralım--"

"O duraksamayı tut!" diye sözünü kesti şaşkın barmen aceleyle ve titrek bir sesle. "Ben çözülene kadar uzat! Tarihle pek aram yoktur, bu yüzden bu konuda hiçbir risk almayacağım; ama belagatli konuğumuza bu kasabada hiç kadın _veya_ çocuk olmadığını söylemek istiyorum. Ve eğer olsaydı, atalarının önce doğmuş olacağını düşünüyorum. Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz--"

"Bugün bize yapılan utanç verici ve yakıcı _hakareti_ düşünmek için bir an duralım!" diye devam etti Fisher, barmenin sözlerine aldırmadan. "Ben, bu _şanlı_
Commonwealth'in barışçıl, kanunlara uyan bir _vatandaş_, özgürlüğü seven bir ulusun özgür ve _eşit_ üyesiyim, _şimdi_ ve sonsuza kadar, 'Bana özgürlük ver ya da bana onu ver' standardına sahip bir ulus, insanlığın yararlanabileceği tüm düşünülebilir faydaları savunan bir _ulus_, iktidarın fahişeliği üzerinde piroteknik olarak parıldayan bir _ulus_--"

_Pat!_ diye bir ses geldi barmenin yumruğu tezgaha. "Hey! Tekrar dur!
Bir dakika bekle! 'Utanç verici ve yakıcı'ya geri dön ve bana bir şans ver!"

"--bu eşit bir ayrımı ifade ediyor, ben, Nathaniel G. Fisher, devredilemez haklarımdan biri olan, uzak ve diğer yerlere hareket etme hakkımdan mahrum bırakıldım. _Ve_ tam burada ve şimdi, hırsız kavrama
elleri olan hiçbir dikenli bireyin--"

"O barınak bekçisinin tüfeği var mı?" diye sakince sözünü kesti yabancı, pişmanlık duymadan.

"Var. Zorbalar için her zaman böyle olmuştur--iyi silahlanmış, alışkanlık ve gelenekle güçlendirilmiş--"

"O zaman tüfeğimi almayacaksın, zeki? Mareşalin avlanmaya devam ettiğini hissettiğin sürece onu almanın başka bir yolunu bulacağız. Ayrıca,
bu adamın küstahlığı biraz saygıyı hak ediyor; bu bir dehadır ve dehayı soğuk kurşunla
doldurmak aceleci davranmaktır. Şimdi, bana bu
müzayedenin ne zaman biteceğini söylersen."

"Ah, bir hafta değil; tahtayı doldurmak ve masrafları karşılamak istiyor.
Onun gibi zorbalar--"

"Shore," diye araya girdi barmen, "masrafları, ne olursa olsun,
satın aldığına eşitleyecek. Ve ayrıca o bütün kasaba ve sulh hakimi. O ne derse o olur."

"Eh, ben Eyalet Valisiyim ve Yüksek Mahkeme
tam burada kılıfımda, bu yüzden resmi eylemlerini geri alabilirim
ve yasal görüşlerini deliklerle doldurabilirim," diye cevapladı yabancı,
yürekten gülerek. "Barmen, bana
Şeref Bey, Kasaba'ya küçük bir şaka yapmamda yardım eder misin, sadece küçük, zararsız bir şaka?"

"Eh, bu tamamen şakanın _benim_ için zararsız olup olmadığına bağlı. Görüyorsun ya,
şeytan gibi ateş edebiliyor--her zaman bir adamın ne zaman ateş edeceğini bilir,
ve önce silahını çıkarır. Ona hiç saygım yok, ama
şövalye oyununa şapkamı çıkarıyorum, tamam."

Yabancı gülümsedi. "Eh, ben de biraz ateş edebilirim. Ama keşke
o müzayedeyi hemen yapsa--daha fazla zaman kaybetmeden eve gitmeliyim. Fisher, diyelim ki barakaya gidip o
tumble-bug'ı bu öğleden sonra açık artırmayı yapmaya cesaretlendiriyorsun. Ona bugün herhangi bir açık artırmayı yaparsa onu delik deşik edeceğini söyle ve bunu denemeye
cesaret et. Gece olmadan önce çıkmasını istiyorum ve bunun işi hızlandıracağını düşünüyorum."

"O hırsızı alt etmek için her şeyi yaparım," diye cevapladı Fisher,
çabuk, "ama sence bir silah taşımam, böyle bir hırsızı kendi ininde yakalayıp sakal bırakmam daha iyi olmaz mı? Biliyorsun, ben hep ateş ederken
ateş etmeyi severim."

"Eh, seni suçlamıyorum; "Bu sadece küçük bir zayıflık," diye sırıttı yabancı, Colt'una tutunarak, sanki diğerinin onu kapıp kaçacağından korkuyormuş gibi. "Ama silahsız daha iyi olursun--ben ve barmen oraya gidip seni bir tahta üzerinde geri getirmek istemiyoruz. "

"Tamam o zaman," diye iç çekti Fisher isteksizce, "ama fiyatı tekrar yükseltecek. Mahkemeye saygısızlıktan bana ceza kesecek ve onu rahatsız ettiğim için
sahip olmadığım parayı ödetecek. Ama ben varım--elveda."

Sokağa ulaştığında, yabancı barmene döndü.
"Şimdi, dostum, bana söyle bakalım, bu küstah adam, bu Bay Townsend'in şehirde
çok arkadaşı var mı--her şey kızıştığında arkadan
silahla ateş etme olasılığı olan birileri. Neyle karşı karşıya olduğumu bilmeden iki tarafı da izleyemem."

"_Hayır!_ Şehirdeki herkes ondan nefret ediyor," diye cevapladı barmen aceleyle ve vurgulayarak.

"Ah, bu iyi. Şimdi, merak ediyorum, şu anda şehirdeki hemen hemen herkesi
görebilir ve bana bu işi tek başıma yürütmeme izin vererek bana yardım etmelerine söz verebilir misin? Tek isteğim, tek kelime etmemeleri.
İstediğinde hareketsiz kalmak zor değil."

"Neden, sanırım onları görebilirim--bu saatte burada pek fazla yok," diye yanıtladı barmen. "Ama senin oyunun ne, her neyse?" diye sordu,
birden şüphelenmeye başladı.

"Bu sadece benim uydurduğum küçük bir plan," diye yanıtladı yabancı ve
sonra barmene içini döktü, barmen de diğerinin dehasına olan takdirini göstermek için birkaç süslü adım attı. Şüpheleri hemen geçti ve
hızla dışarı çıkıp kasabanın sakinlerine talimatlarını harfiyen yerine getirmelerini söyledi ve onların itaat edeceklerini ve bunu yapmaktan
çok mutlu, çok neşeli bir şekilde memnun olacaklarını biliyordu. Talimatlarını vermek için
dolaşırken, CG delgeç otele döndü ve rapor verdi.

"Eh, işe yaradı, tamam," diye homurdandı Fisher. "Ona, eğer o Uzaklaşın ve eğer çenemi kapatıp kendi işime bakmazsam, atı bu
öğlen, saat on ikide, meydanda, her neredeyse orada satacağını söyledi. Ona bir çakal olduğunu söyledim ve bunu yapmaya cesaret ettim. Gelecek haftaya kadar beklemezse hava kanallarını dolduracağımı söyledim. Bir silah
vaadinde bulunduğumu ve bu öğlen masraflarımla herhangi bir
açık artırmaya
çıkmaya çalışırsa onu kullanmaktan büyük bir zevk alacağımı söyledim. Sonra bana beş dolar daha ceza kesti, Rawhide mareşalini cesaretlendirmenin ve mahkemenin ve belediye meclisinin onuruna
hakaret etmenin ne anlama geldiğini bana göstereceğine yemin etti ve ayrıca onu düşüncelerine
bırakmazsam karaciğerimi tüm sistemimden vuracağını söyledi. Şimdi, buraya bak, yabancı; öğlen sadece iki saat uzaklıkta
ve kıyafetimi kaybetmek üzereyim: beni bu karmaşadan
kurtarmak için ne yapacaksın?" diye endişeyle bitirdi, ellerini kalçalarına koyarak.

"Gerçekten iyi iş çıkardın, gerçekten çok iyi," diye cevapladı yabancı, memnuniyetle gülümseyerek. "Ve o kıyafet için endişelenme--onu senin için geri alacağım ve biraz daha. Yani, hiçbir şey
kaybetmediğin sürece, sana tekme gelmeyecek, değil mi? Ve
benim ne yapacağımla hiç ilgilenmiyorsun. Sadece sıkıca otur ve öğlen gözlerini ve kulaklarını açık tut. Bu arada, seni meşgul edecek bir şey yapmak istiyorsan, konuşma yapma pratiği yap--yeteneklerini kullanıp ayrıca çok fazla rüşvet alabileceğin
zaman inekleri yumruklamaktan ve geçimini sağlamak için çalışmaktan utanmalısın. Hiçbir şey hakkında senin kadar çok şey söyleyebilen herhangi bir adam, bir demiryolu şirketini veya su gücü hırsızlığını temsil etmek için Senato'da olmalı - orada çalışmak zorunda değilsin, sadece tembellik et ve insanları kandırmak için kolay para al. Şimdi, sinirlenme - sadece seni oyalıyorum: Sana senatör diyecek kadar kötü biri değilim. Gerçeği söylemek gerekirse, bence böyle bir şeyi düşünemeyecek kadar dürüstsün. Ama devam et ve pratik yap - _ben_ hiç aldırış etmiyorum." 

"Ha! Kongre'ye gidemem," diye güldü Fisher. "Bir kasabanın belediye başkanı seçilerek pratik yapmam ve sonra son rötuşlar için Yasama Meclisi'ne gitmem gerekir." 

"Bay "Townsend seni yener," diye mırıldandı yabancı, pencereden dışarı bakarak ve öğlen olmasını dileyerek. Bir sandalyeye doğru yürüdü,
atını görebileceği bir yere koydu ve işleri kolaylaştırdı. Barmen,
peşinde birkaç adamla geri döndü ve hepsi sırıtıyor ve şakalaşıyordu. Barın karşısında yerlerini aldılar ve sık sık kıkırdama krizlerine girdiler, gözlerini sandalyedeki adamdan ve açık artırmanın yapılacağı kapıdan içeri bakan açık sokaktan ayırmadılar. Yabancıya, seleflerinin ardından mezara girmeden önce kasabaya biraz heyecan
verecek olan bir halk hayırseveri, bir şehit gözüyle baktılar. Belki de öldürülmeyecekti, belki de barınak bekçisini ve genel kamu rahatsızlığını vuracaktı - ama ah, rüyaların yapıldığı şey buydu: mareşal asla öldürülmeyecekti, gelişip kasabalılarından daha uzun yaşayacaktı ve olgun bir yaşta yatakta ölecekti.

Kart masasından bacaklarını sarkıtan vatandaşlardan biri, planı olan adama tekrar yakından baktı ve sonra yanındaki arkadaşına döndü. "Bir ara gördüm," diye fısıldadı. "Biliyorum ki var. Ama onu bir yere koyabilirsem kesinlikle lanet olası."

"Şey, Jim; onu daha önce hiç görmedim ve kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı diğeri, piposunu özenle yeniden doldururken, "ama bugün Townsend'i öldürebilirse, o kadar mutlu olurum ki ne yapacağımı bilemem."

"Ama korkarım ki öldüremez," diye belirtti bir diğeri, bara yaslanarak. "Şerif asılmak için doğmuş, kimse onu çekilişte yenemez. Ama neyse, biraz eğleneceğiz."

İlk konuşmacı, yabancının kimliğine dair bir ipucu bulmak için hâlâ hafızasını zorlayarak bir avuç gümüş çıkardı ve masanın üzerine koydu. "Bahse girerim ki başarılı olur," dedi ama kimse
almadı.

Yabancı şimdi tembelce ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü,
pervaza yaslandı ve silahı harekete geçirmek için kılıfını sertçe salladı.
Arkasına hızla baktı ve sertçe konuştu: "Unutma,
şimdi--_ben_ bu müzayedede tüm konuşmayı yapacağım; siz arkadaşlar sadece
bakın."

Bir onay mırıltısı ona cevap verdi ve kasabalılar bakmak için
boyunlarını uzattılar.
Bir alay, mareşalin önderliğinde, kaba CG damgasını taşıyan alaca bir atın sırtında, yavaşça sokaktan yukarı doğru ilerledi.
Üç adam onu ​​takip etti ve çeşitli renklerde, boyutlarda ve yaşlarda çok sayıda köpek, at ve adamlar arasında isteksiz, sıkılmış bir şekilde diledikleri gibi dolaştılar. Toz yavaşça yükseldi ve sıcak, titrek havada yavaşça dağıldı ve bir sinek, ön penceredeki kirli cama karşı yorucu bir ısrarla vızıldadı.

Mareşal, Stetson şapkasının aşağı çekilmiş siperliğinin altından dışarı bakarak, Cennet'in açık kapısının yanında duran uykulu ata eleştirel bir şekilde baktı ve markasını aradı, ama boşuna, çünkü ona doğru
yanlış tarafıyla duruyordu. Sonra kapıdaki adama baktı, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. O adamı bir zamanlar tanıyordu,
ama zaman ve olaylar onu neredeyse hafızasından silip atmıştı ve onu
bir türlü tanıyamıyordu. Diğer atın, üzerinde olduğu atı satana kadar bekleyebileceğine karar verdi ve Cennet'in kapısının önünde durarak,
sol kolunu kaldırdı, sağ kolu uyluğundaki kılıfından çok da uzakta olmayan bir yerde, yan tarafına yakın bir şekilde yatıyordu.

"Beyler ve vatandaşlar," diye başladı: "Bu gelişen şehrin mareşali olarak, yerel mahkemenin kararı ve belediye meclisi ile belediye başkanının onayıyla bu A Numara 1 alacalıyı en yüksek teklifi verene satışa çıkarmak üzereyim. Aynı satış, bu hayvanın bakımı ve bakımı için kasabaya ödeme yapmak ve bu gibi durumlarda verilen ve sağlanan para cezasını karşılamak içindir. Rüzgarda ve dallarda sağlam, on dört han yüksekliğinde ve her bakımdan güzel bir at eti parçası. Şimdi, beyler, bu at için ne kadar teklif ediyorum? Bana herhangi bir teklifte bulunmadan önce, bu hayvanın inekleri yumruklamak için eğitildiğini ve birinci sınıf bir at olduğunu unutmayın." Cennet'teki kalabalık sokağa akın etmiş ve binanın önünden akın ediyordu, yabancı ise şimdi kendi atına umarsızca yaslanmış, satışta olana eleştirel bir şekilde bakıyordu. Fisher, huzursuz ve endişeli bir şekilde elinin altında kıpırdandı ve gizlice
atından ve eyerinden kalabalığın kemerlerindeki silahlara baktı.

Sessizliği bozan yabancıydı: "İki bit teklif ettim--iki bit," dedi, çok sessizce, bunun üzerine kalabalık hafifçe kıkırdadı ve birkaç dürtme yaptı.

Mareşal ona baktı ve sonra onu görmezden geldi. "Ne kadar beyler?" diye sordu, tekrar kalabalığa dönerek.

"İki bit," diye tekrarladı yabancı, kalabalık sessiz kalırken.

"İki bit!" diye bağırdı mareşal, ona öfkeyle bakarak: "_İki bit!_
Neden, bu koyunun gözlerindeki _bakış_ dört bit değerinde! O gözlerdeki ruha, zekaya bak! Tek başına eyer bile herhangi bir adamın parasından
temiz kırk dolar değerinde. Bu hayvanı en yüksek teklifi verene satmak için buradayım; satış başladı ve teklif istiyorum, şaka değil. Şimdi, kim başlatacak?" diye sordu, etrafına bakarak; ama sinirlenmeye başlayan sert yabancı dışında kimsenin söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Bir başlangıç ​​​​satın var - sana bir teklif verdim. İki bit teklif ettim - t-i-i-t-i, yirmi beş sent. Şimdi açık artırmaya devam et."

Mareşal bir mizah girişimi gördüğünü düşündü ve oldukça mutlu hissettiğinden ve iyi mizahın iyi teklife yol açtığını bildiğinden, her zaman gülümsedi, ancak mizahçının adını hatırlamak için hafızasını zorladı. Bu yüzden teklifi kabul etti: "Tamam, bu beyefendi iki bit teklif ediyor. Bana iki bit teklif edildi--iki bit. Yirmi beş sent. Yirmi beş doları kim yapacak? İki bit--kim yirmi beş dolar dedi? Ah,
yirmi beş dolar mı dedin?" diye çıkıştı, suçlayıcı ve tehditkar bir işaret parmağını en yakınındaki adama doğrulttu, adam huzursuzca kıvrandı
ve yabancıya baktı. "_Yirmi beş dolar mı dedin?_" diye bağırdı.

Yabancı kurtarmaya geldi. "Açmadı. Ağzını
açmadı. Ama _ben_ yirmi beş sent_ dedim," diye sessizce gözlemledi mizahçı.

"Bana otuzu kim verecek? Bana otuz doları kim verecek? Otuz doları kim verecek? Yirmi beş doların teklif edildiğini duydum mu? Otuz doları kim söyledi?
Sen_ yirmi beş dolar mı dedin?"

"Arkasındaki adamla politika konuşurken nasıl söyleyebilirdi ki?" diye sordu yabancı. "İki bit dedim," diye ekledi memnuniyetle, müzayedeciyi yakından izlerken.

"Yirmi beş dolar istiyorum ve sen o lanet ağzını kapat!" diye çıkıştı

şerif ısrarcı yirmi beş sentlik adama. Kendisini dikkatle izleyen
kısık gözlerde için için yanan ateşi görmedi. "Yirmi beş dolar - bir sent daha azı bile parayı götürmüyor. Beyler,
o yirmi değerinde _kutu_ olarak! Bana yirmi beş dolar verin, biri. _Yirmi beş teklif ettim. Otuz istiyorum. Otuz istiyorum, beyler; bana
otuz vermelisiniz. _Yirmi beş dolar teklif ettim - kim otuz yapacak?"

"Bize yirmi beşinizi gösterin, o sizindir," dedi yabancı, sinir bozucu bir güvenle, Fisher heyecandan solgunlaşırken. Yabancı şimdi atından uzakta duruyordu ve tetikte olma hazırlığı her yerindeydi. "Teklifimi kabul ettiniz - yirmi beş dolarınızı gösterin veya iki kuruşumu alın."

"Şu suratınızı kapatın!" diye bağırdı mareşal öfkeyle. "Biraz eğlenmeye
gerek yok ama söyleyecek çok fazla lanet şeyin var.
Teklifi mahvettin ve şimdi çeneni kapat!"

"İki bit dedim ve tam olarak bunu kastediyorum. Yirmi beşini göster ya da
teklifim üzerine o parayı bana ver," diye karşılık verdi yabancı.

"Julius Sezar'ın tavaları adına!" diye bağırdı mareşal. "Seni uyuturum, böylece senin ve iki bitin hakkında daha fazla bir şey duyarsam asla uyanmazsın!"

"Göster bana, Rednose," diye çıkıştı diğeri, silahını bir anda çıkararak. "O
cayuse'u istiyorum ve hemen istiyorum. Bana yirmi beş dolar göster yoksa
benim teklifimle onu elinden alırım, yal köpek! _Dur!_
Çeneni kapa! Bu intihar, yani. Başkaları denedi ve başaramadı, ve sen el çabukluğu yapan bir silahşör değilsin. Hayatımda ilk kez bir
hırsıza _gümüş_ olarak ödeme yaptım veya çalıntı mal satın aldım, ama her şeyin bir
başlangıcı vardır. O elinle gerginleşiyorsan seni bundan
kurtaracağım! O alacalıyı çıkar, hem de hemen!"

Şerif sersemlemiş hissetti ve bir çıkış yolu aradı, ama burnunun altındaki silah bir kaya kadar sabitti. Orada aptalca oturdu, emirlere uymayı
bilecek kadar bilgisizdi.

"Hadi, o arabadan in," diye sertçe emretti yabancı. "Ve senin Winchester'ını bu küstahça işin için bir ceza olarak alacağım. Sen yerel mahkeme ve tüm kasaba yetkilileri olabilirsin, ama ben Valiyim ve işte az önce çocuklara söylediğim gibi, Yüksek Mahkemem. Kararınız reddedildi. O arabadan in ve daha fazla zaman kaybetme!"

Şerif silahın namlusuna baktı ve midesinin
çukurunda bir batma hissetti. Daha önce hiç bir silahın çekileceğini tahmin edememişti. Yabancının dediği gibi, her zaman bir başlangıç, bir ilk
zaman olmalıydı. Şimdi hızlı düşünüyordu; yine kendinin efendisi olmuştu,
ama adama itaat etmediği sürece zor bir durumda olduğunu fark etti. Kasabadaki hiç kimse ona yardım etmezdi; öte yandan, hepsi ona karşıydı ve rahatsızlığından büyük keyif alıyorlardı. Bazı adamlarla birlikteyken, böyle bir dezavantajda olsa bile şansını deneyebilir ve silahını çekebilirdi,
ama--

"Yabancı," dedi yavaşça, "adın ne?"

Kalabalık hevesle dinliyordu.

"Arkadaşlarım bana Hopalong Cassidy der; diğer insanlar, diğer şeyler--sen
bana o çayı ve o Winchester'ı ver. Al! Silahı Fisher'a ver, böylece
acınası kazalar olmasın: Seni vurmak istemiyorum, 'yoksa mecbur kalırım."

"İkisi de senin," diye iç çekti Bay Townsend, Alameda yakınlarında bir gün Bay Cassidy'yi silah oyununda gördüğünü hatırlayarak. Yavaşça ve hüzünle attan indi. "İki bitimi alıyor muyum?" diye sordu.

"Sizin kıyınız, sizin küstahlığınız buna değer," dedi Bay Cassidy, alacalıyı, arkadaşı barmenle daha fazla kumar oynamaya çoktan başlamış olan, aşırı neşeli sahibine teslim ederek.

Bay Townsend tek teklifi cebine indirdi, yenilgisinin sevincini içmek için bara akın eden neşeli kalabalığı asık suratla süzdü ve kederli bir şekilde barakaya geri döndü. O bölgede bir daha asla görülmedi, Rawhide vatandaşları tarafından da, karanlık ve
şafak vakti, aksayan, kızıl saçlı gerizekalılardan çok uzak bir yere doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XV

JOHNNY BİR ŞEY ÖĞRENİYOR

Hopalong çiftliğe döndükten sonra, ilginç hikayelerle dolu ve huysuzluğu olmayan birkaç hafta boyunca, işler bir eyerde oturan en barışçıl eğilimli kişi için yeterince sakin bir şekilde devam etti. Ve sonra kuzeyden gelen sorunlar Buck Peters'ın hoş ifadesini
bozacak bir endişe görünümüne neden oldu ve adamlarının yüzlerinde belirmeye başladı. Aynı gün iki ineğin karkasları bulunduğunda ve ikisi de derileri
yüzüldüğünde, tek bir sonuç olabilir. Binlerce ineğin öldürülmesi ve derisinin yüzülmesi, kendi başına, herhangi bir ustabaşının
alnında endişe çizgileri oluşturmaz; ama aldatılmış olmanın acısı var, çok keskin ve aktif bir testereyle kandırmanın aptallığı konusunda keskin bir ders verilmediği sürece kayıpların daha da artma olasılığı var ve Bar-20'nin bu dersi, hem de koşullar izin verdiği ölçüde hızlı bir şekilde öğretme kararlılığı vardı.

Nehirden biraz yukarıda, Perry's Bend'de ve yakınlarında karargah kuran, az çok organize olmuş, beceriksiz hoşnutsuzlardan oluşan bir çetenin olduğu herkesçe biliniyordu ve bu durumda çıkarım yapmak kolaydı. Bar-20, Perry's Bend'de olup bitenlerle pek ilgilenmiyordu - bu sadece o kasabanın yakınındaki çiftlikleri ilgilendiren bir konuydu - güneyde çok fazla can sıkıcı olay yaşanmadığı sürece. Ama öyle bir eleme yapmışlardı ki
Perry's Bend, ya da daha doğrusu orada takılan istenmeyen sınıf, çok geçmeden bir şok yaşayacaktı.

İlk derisi yüzülmüş ineklerin bulunmasından yaklaşık bir hafta sonra, Pete Wilson delikli bir kolla yatakhaneye doğru fırladı. Pete yayaydı,
ilk atışta atını kaybetmişti, bu da
gelişini tanımlayan ifadeyi açıklıyor. Pete yürümekten nefret ediyordu,
vurulmaktan daha da nefret ediyordu ve en çok da
tüfekle atışının çok yetersiz olduğunu kabul etmekten nefret ediyordu. Hırsızı iş başında görmüştü
ve hoşnutsuzluğunu dile getirmeden önce sığır derisi yüzücüsüne yaklaşmak için çok istekliydi
ilk atışı kaçırmıştı. Ölen atının altından kendini
sürükleyerek çıkardığında, kuzeydeki uzak bir yükseltinin üzerinde duran küçük bir toz bulutu dışında manzara bozulmamıştı.
Kısa ve acı bir monolog yaptıktan sonra
çiftliğe doğru yola koyuldu ve çok sıcak ve öfkeli bir durumda geldi. Bulaşıcıydı, bu durum ve çok geçmeden tüm ekip eyerdeydi ve kuzeye doğru ilerliyordu, Pete yarasının onu kovalamacadan alıkoymayacak kadar hafif olması nedeniyle çok sevindi. Şok yaklaşıyordu ve olayların da gösterdiği gibi, Perry's Bend ve çevresindeki sıradağların sakinlerinin zihninde uzun süre kalacaktı.

Oasis'in müşterileri tütünlerini sert severlerdi. Keskin duman, alçak, siyah tavan boyunca yavaş bulutlar halinde sürükleniyordu, doğu duvarına doğru yukarı doğru eğimini takip ediyor ve diğer uçtaki yüksek bardan uzaklaşıyordu. Bu sert ve güçlü bar, kuzey duvarından güney duvarına kadar uzanıyordu,
bu açıklık tezgaha bir uzantı görevi gören menteşeli bir tahtayla kapatılıyordu. Barın arkasında, alçak ve çift kanatlı bir arka kapı vardı, üst kısmı sıkıca kilitlenmişti - alt kısım en çok kullanılan kısımdı. Barın önünde ve yakınında, dört adamın sessizce kağıt oynadığı büyük bir yuvarlak masa vardı, kuzey duvarı boyunca ise iki küçük masa bulunuyordu. Yıpranmış sandalyelerin yanında, kısmen kumla doldurulmuş yarım düzine alçak ahşap kutu vardı ve dikkat, duvardaki kabaca harflerle yazılmış bir tabelayla bunların varlığına ve amacına yönlendirilmişti: "Beyler önce bir kutu arayacaklar," "beyler" bazen bunu yapardı. "Beylerin" çoğunluğu, zemindeki çeşitli düğümlere nişan alıp sonuca bahis oynamayı tercih ediyordu, ıskalarlarsa sahibinin öfkesinin dışarı akmasını göze alıyorlardı.

Barın arkasındaki duvarda daha küçük ve daha düzenli bir istek vardı: "Silahlarınızı barmene bırakın.--Edwards." Bu, bir aylık olmasına rağmen, barın düzenli müdavimlerinden hala alaycı ve küfürlü yorumlara neden oluyordu, çünkü şimdiye kadar silah taşıma konusunda kısıtlama bilinmiyordu. Hemen, özelliklerine uygun bir şekilde emri savuşturdular - daha küçük silahları görülemeyecekleri yerlere taşıyarak. Çoğunluk, Colts ve Remington'larının uzun namlularının cömert bir kısmını kesmişti, bu da isabet oranlarını
artırmıyordu.

Perry's Bend'in yeni mareşali Edwards, Kansas'tan doğrudan gelmişti
ve bir savaşçı olarak ünü ondan önce gelmişti.
İlk günkü işine başladığında, bunun gerçek sahibi olduğunu
ve hiçbir şekilde veya derecede abartılmadığını kanıtlamakla meşguldü.
Bir istisna dışında, kanıt kansızdı, çünkü mümkün olduğunda, silah oyununun çene ucuna veya mide çukuruna kadar ezici bir
"sağ" veya "sol"a yol açması gerektiğini düşünüyordu.
Erkek sanatındaki ustalığı cilalı, eksiksiz ve özel olarak hazırlanmış, ciddi bir uygulamaydı. İkna olan son şüpheci Thomas, diyaframının alçak bir sağ kroşeyle kabaca ve aniden birkaç santim yukarı kaldırılmasından beş dakika sonra geldi ve yönünü bulmaya çalışırken ve tekrar nefesini topladığında, çok zayıf bir şekilde "Kansas"ın nerede olduğunu sordu; ve isim aklında kaldı.

Harlan bu lakabı ilk kez duyduğunda, viski şişesinin mantarını çekmeyi bıraktı ve "Kansas'ın cehenneme oldukça yakın olduğunu düşünmüştüm," diye rahatça söyledi ve bu konuda daha fazla konuşmadı. Harlan, Oasis'in sahibi ve barmeniydi ve otlak topluluğunun aşırı ve eleştirel olmayan susuzluklarını gideriyordu ve işyerine ikinci tabelanın yerleştirilmesine şiddetle itiraz etmişti; ancak mareşalin keskin ama zarif olmayan bir cevabının ardından tabela yukarı kalktı ve yukarıda kaldı. Edwards'ın dili ve konuşması yumrukları kadar ikna ediciydi.

Mareşal Oasis'i sevmemişti; hatta daha da ileri gitti ve içtenlikle nefret etti. Harlan'ın barı onun için bir dikendi ve onu yerel haritadan silmek için sadece iyi bir bahane bekliyordu. O, Kanun'du ve arkasında, hırsız yuvasının ortadan kaldırılmasından ve serseri çetesinin dört bir yana dağılmasından çok memnun olacak otlak binicileri vardı. Gerçekten de, eğer bu yasal olarak yapılmazsa, bunu kendileri yapmaya çalışacaklarını
en nazik ve diplomatik bir şekilde anlamıştı ve durumu kapsamlı ve işçi gibi bir şekilde ele alma yeteneklerine büyük bir inançları vardı.
Bu, kasabayı dediği gibi, yasalara uyan bir toplulukta işe yaramazdı ve
bu yüzden işin kendisine ait olduğunu ve harekete geçmeye
haklı olduğuna inandığı anda yapılacağını söylemişti. Harlan ve arkadaşları
kendilerine karşı olan hisleri tamamen anlamış ve
biraz daha temkinli, belaya karşı tetikte olmuşlardı.

Pete Wilson'ın rahatsızlığını gördüğü günün akşamı, müdavimlerin çoğu, daha önce bahsedilen kart oyuncularının yanı sıra, sekiz adamın bara yaslandığı Vaha'da toplanmıştı. Biraz kahkaha, çok kısık konuşmalar ve biraz fısıldaşma vardı. O çatı altında, kasabanın diğer tüm yerlerinde olduğundan daha fazla fısıldaşma oluyordu; çünkü burada hışırtı planlanmıştı, yoldan geçen yabancılar
kartlarda "tuzak"larla "düzenleniyordu" ve avlanan bir adamın yardım bulacağı kesindi. Harlan bir zamanlar hiçbir kaçak
salonundan alınmadığıyla övünmüştü ve iddiayı ortaya attığında barın arkasındaydı ve altıya altı bodruma açılan
kapının üzerinde duruyordu. Bu doğruydu, çünkü sadece onun güvendiği kişiler zeminin altındaki sığınak yerini biliyordu; gece kazılmış ve toprak dikkatlice atılmıştı.

Konuşma sona ermeden önce hava çok uzun süre kararmamıştı ve
ön kapı çarpılarak açıldığında ve iki
delici içeri girerek kalabalığı dikkatle incelerken herkes yukarı bakarken kağıt oynama askıya alınmıştı.

"Burada kal, Johnny," dedi Hopalong genç arkadaşına ve sonra
ileri yürüdü, her asık suratı sırayla inceledi, Johnny ise
sırtını kapıya dönmüş, son derece dikkatli bir şekilde, sağ elini
kılıfından çok da uzak olmayan kemerinin üzerine koymuş duruyordu.

Harlan'ın kalın boynu kıpkırmızı oldu ve gözleri sertleşti. "Bir şey mi arıyorsun?" diye sordu acı bir alaycılıkla, elleri barın altında.
Johnny umutla sırıttı ve ilk düşmanca hareketi beklerken aniden bir gerginlik onu ele geçirdi.

"Evet," diye cevapladı Hopalong soğukkanlılıkla, Harlan'ın tavrını ve bakışını tek bir hızlı bakışta değerlendirerek, "ama şimdi burada değil. Johnny, dışarı çık," diye emretti, arkadaşının ardından geri çekildi ve güvenli bir şekilde dışarı çıktılar, ikisi birlikte
Jackson'ın mağazasına doğru yürüdüler, Johnny Vaha'da geçirdikleri az zamandan şikayet ediyordu.

Mağazaya girdiklerinde Edwards'ı gördüler, gözleri bir soru soruyordu.

"Hayır; henüz orada değil," diye cevapladı Hopalong.

"Her yere baktın mı? Barın arkasına mı?" diye sordu Edwards yavaşça. "Şehrin
çevresine çektiğin o kordondan
çıkamaz ve başka hiçbir yerde de değil. En azından ben onu bulamadım."

"Geri gel!" diye heyecanla bağırdı Johnny, kapıya doğru dönerek.
"Barın arkasına bakmadın! Hadi, on dolarına bahse gir,
orada!"

"Belki de haklısın, Çocuk," diye cevapladı Hopalong ve şerifin başını sallaması kararını verdi.

Salonda küfürler vardı ve diğer adamların ineklerinin derisini
yüzmekte uzman olan Jack Quinn, dükkân sahibine sorarcasına baktı. "Ne haber
Harlan?"

İşletme sahibi sertçe güldü ama hiçbir şey söylemedi - tek kurtarıcı özelliği suskunluğuydu. "Sigara mı dedin?" diye sordu, sabırsız bir müşteriye barın üzerinden bir kutu iterek. Başka biri ona işaret etti ve eğilip fısıldanan isteği duydu, yüzünde bir kaş çatma belirmeye çalışıyordu. "Hayır; kuralımı biliyorsun. Burada güven yok."

Ancak sıranın en ucundaki adam işletme sahibinden farklıydı ve sözlerine bir küfürle başladı. "_Ben_ ne olduğunu biliyorum! Jerry
Brown'ı istiyorlar, işte bu! Ve umarım onu ​​yakalayamazlar, zorbalar!"

"Ne yaptı? Neden onu istiyorlar?" diye sordu güven isteyen adam.

"Derisini yüzüyordu. Çiftlik evlerine bu kadar yakın çalıştığı için dikkatsiz veya çılgındı. Aklı başında olan hiç kimse böyle bir riske girmezdi," diye cevapladı Boston, iskambil oyunlarında ustaydı ve bir
hiç şüphelenmeyen yabancıya bir komplo kurulduğunda çok aranıyordu. Ortaklarının gözündeki tek büyük kusuru, kazancını bölüştürmekten nefret etmesi ve bazen eşit olarak paylaşmaya zorlanmasıydı.

"Ah, o büyük çiftlikler beni çileden çıkarıyor," diye duyurdu ilk konuşmacı. "On
yıl önce bir sürü küçük çiftçi vardı ve her birinin kendi sürüsü ve bunun için bol miktarda bedava ot ve suyu vardı. Şimdi o küçük sürüler nerede? _Bizim_ eskiden sahip olduğumuz inekler nerede?" diye bağırdı hararetle. "Günümüzde asi bir avcıya ne oluyor? Tanrı aşkına, bir adam avladığı
gözenekli, hasta bir köpeğe yardım ederse! Daha fazla devam edemez ve bu kıyıdır."

Her taraftan onay çığlıkları yükseldi, çünkü denetçileri, kendi türlerinin açgözlülük ve hırsızlıkla asi avcılık mesleğini sonsuza dek öldürdüğü gerçeğini görmezden geldiler. Bu, ineklere olan talep ve kolay ve ucuz ulaşım
fiyatları artırıp onları değerli hale getirmeden önceki eski günlere aitti.

Slivers Lowe sandalyesinden fırladı. "Haklısın, Harper! Kesinlikle haklısın!
_Ben_ bir zamanlar küçük bir sığır sahibiydim, sen de öyleydin, Jerry de, ve çoğumuz da!" Slivers, küçük sürüsünün yarısının beş yıl önceki uzun ve acı kışta yok olduğunu ve geri kalanının ya kavrulmuş boğazından aşağı aktığını ya da barın yanındaki büyük yuvarlak masanın üzerinden kaybolduğunu unutmayı uygun buldu. İneklerinin birçoğu Harlan'ın adıyla doğuya doğru yatırılmıştı.

Arka kapı hafifçe açıldı ve tembellerden biri başını kaldırıp başını salladı. "Her şey yolunda, Jerry. Ama harekete geç!"

"Buraya, _sen_!" diye seslendi Harlan, hızla kapan kapağına eğilerek,
"_Canlı!_"

Jerry, ön kapı açıldığında ve hemen ardından şerif tarafından takip edilen Hopalong odaya atladığında, mal sahibine yarı yoldaydı ve
hemen ardından arka kapı çarparak açıldı ve Johnny içeri girdi. Jerry'nin sağ eli ceketinin yan cebindeydi ve genç ve kendine güvenen Johnny, öğreneceği çok şeyle beraber, kaçakları çekilişte yenebileceğinden emindi.

"Sanırım artık marka lekelemeyeceksin!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına, hem Jerry'yi hem de Harlan'ı izleyerek.

Kart oyuncuları ayağa fırladılar ve Harlan'ın bir işaretiyle bara doğru ilerlediler ve Johnny ile arkadaşları arasında bir bariyer oluşturdular; ve bunu yaparken yumruk atan kişi silahını çekti ve kalabalığa doğru döndü. O anda Jerry'nin ceketinin yan cebinden ateş ve duman fışkırdı ve yanık bez kokusu yükseldi. Johnny düşerken, hırsız eğildi ve kapıya doğru sıçradı. Bir silah iki kez
odanın önünde gürledi ve Jerry biraz sendeledi ve
açığa ulaştığında küfür etti, ancak karanlığa daldı ve
küçük ağılda bulduğu ilk atın eyerine kendini attı.

Kalabalık toplandığında, Hopalong ona atladı ve
barın sonundaki
açığa doğru yolunu yırtmaya çalıştı, bu sırada polis memuru Harlan'ı ve diğerlerini
koruyordu. Geçemediğini anlayınca, Hopalong
en yakındaki adamın
omzuna atladı ve kaçağı ilk atışta
kanatla vurmayı başardı, diğeri çılgına döndü. Sonra, öfke ve endişeden çılgına dönmüş bir şekilde kalabalığın arasından geçerek Colt'unun dipçiğiyle acımasızca kafalara vurdu ve arkadaşının yanına diz çöktü.

Edwards, neredeyse öldürecek kadar öfkelenmişti, kalabalığa
duvara yaslanmalarını emretti ve yerde baygın iki adam gördüğünde vahşice güldü. "Umarım kafalarınıza vurmuştur!" diye dişlerini gıcırdattı, vahşice. "Harlan, pençelerini görüş alanına koy yoksa seni temizlerim!
Şimdi tırman ve sıraya gir - çabuk!"

Johnny inledi ve gözlerini açtı. "Onu yakaladım mı- yakaladım mı?"

"Hayır; ama seni gerçekten de vurdu," diye cevapladı Hopalong. "Sessiz kalırsan kendine gelirsin." Ayağa kalktı, yüzü öldürme arzusuyla sertleşmişti. "Arkadaşını aldıktan sonra _senin_ için geri döneceğim, Harlan! Ve diğer tüm yavrular da!"

"Beni buradan çıkar," diye fısıldadı Johnny.

"Yeterince kıyıda, Çocuk; ama sessiz ol," diye cevapladı Hopalong, onu kollarına alıp dikkatlice
kapıya doğru hareket ederek. "Onu yakalayacağız, Johnny;
ve geri kalanları da, ne zaman----" Ses Jackson'ın yönünde kayboldu ve mareşal, ön kapıya doğru geri çekilerek dışarı ve bir tarafa doğru kaydı, geriye doğru koştu, gözleri meyhanedeydi.

"Günün bitmek üzere, Harlan," diye mırıldandı. "Saatler geçmeden burada birkaç cenaze olacak."

Mağazaya ulaştığında, sahibini ve iki Double-Arrow
delicisini Johnny ile ilgilenirken buldu. "Hopalong nerede?" diye sordu.

"Ustasına söylemeye gitti," diye cevapladı Jackson. "Hey, genç, şu
sargıları rahat bırak! Beni duyuyor musun?"

"Merhaba, Kansas," diye belirtti Double-Arrow'un ustabaşı John Bartlett. "Adamını almaya yaklaşıyorum; karanlıkta bir çizgi gibi yanımdan biri geçti, ben de kalkıp şans için
sürüş yapalım, o da öyle yaptı. Küfür ettiğini duydum ve arkasından silahımı boşalttım."

"Geri kalanlar, ben sıradakilerden ayrıldığımda içeri girmeleri için haber veriyorlardı," diye belirtti diğer yumrukçulardan biri. "Şimdi nasıl hissediyorsun, Johnny?"

BÖLÜM XVI

İZİN SONU

Yağmur çarşaflar halinde aşağı doğru meyilliydi ve tamamen
doymuş olan kırık ova, suyu havuzlarda tutuyordu veya onu dere yatağının dik yamaçlarından aşağı gönderiyordu, dibi süpüren, köpüklü ve hızla hareket eden odun parçalarıyla kaplı çalkantılı seli beslemek için. Dere yatağında, öfkeli suyun
pürüzlü kaya siperine çarptığı ve köpüklü bir çizgi halinde parıldadığı bir virajın etrafında, bir atlı
fırtınaya karşı daha iyi korunmak için eyerinde eğilmiş bir şekilde belirdi. Kuzey tarafındaki dik uçurumun karşısında, daha uzak kıyıda dere yatağının kenarı boyunca ilerledi, yaralı ve
yorgun atını, bacaklarının etrafında dönen ve
emilen suda ayak bileğini derin tutmaya zorladı. İzlerini gizlemek için elinden geleni yapıyordu. Aşağıda
sert, kayalık zemin suyun kenarına kadar uzanıyordu ve takipçilerini bir saat kadar geciktirebilirse, yorgun atıyla bile eşit bir şanstan daha fazlasına sahip olacağını hissetti.

Ama onun bildiğinden daha fazlasını kazanmışlardı. Aniden, selin karşısındaki dik uçurumun tepesinde bir adam bulutların arasında belirdi,
dikkatle dereye baktı ve sonra sombrerosunu görünmeyen bir arkadaşına salladı. Omzundan bir duman bulutu fırladı ve
uzaklaştı, atışın sesi fırtınada kayboldu. Kaçağın atı
kamaladı ve derin suya daldı ve binicisiyle birlikte
hızla viraja, geldikleri yöne doğru sürüklendi.

"Bu, o çakalı kaçırdığım dördüncü sefer!" diye öfkeyle haykırdı
Hopalong, Red Connors ona katılırken.

Diğeri hızla tüfeğini kaldırdı ve ateş etti; ve at, binicisini eyerden
düşürüp, kuyruğu önde süzülerek uzaklaştı. Kaçak,
tüfeğini kavrayarak, açgözlü suyun kaprisine göre
sıçrıyor ve dönüyordu,
yakınında atışlar isabet etti. Çaresizce çabalayarak,
sakatlanarak kıyıya çıktı ve bitkin bir şekilde bir kayanın arkasına düştü.

"Eh, çakal zaten ayakta," dedi Red, büyük bir memnuniyetle.

"Evet; ama ona nasıl ulaşacağız?" diye sordu Hopalong. "Buraya
cayusları getiremeyiz ve onlarsız _o_ suda yüzemeyiz. Ve eğer getirebilirsek, bizi kolayca alt eder."

"Bir yerlerde bir çıkış yolu var," diye cevapladı Red, Fate ile kumar oynamak için

kayalığın kenarından gözden kaybolurken.

"Hey! Buraya geri dön, aptal!" diye bağırdı Hopalong, ileri doğru koşarak.
"Seni yakalayacak, kıyı!"

"Onu yakalarsam bu benim almam gereken bir şans," diye cevap verdi.

Diğer kıyıdaki kayanın arkasından bir duman bulutu yükseldi ve
Hopalong, daha sabit bir nişan almak için diz çökerek ateş etti ve sonra arkadaşını takip etti.
Red akıntının aşağısında, akıntının karşısındaki bir kayaya olta atıyordu ama
rüzgar ağır, suyla ıslanmış _reata_ ile bir ipmiş gibi oynuyordu. Hopalong yanına vardığında bir parça odun suyun altına daldı
ve öfkeli bir uğultu sesi akıntının aşağısında kayboldu. Ses kulaklarına ulaştığında, bir su jeti Red'in yüzüne fışkırdı ve o istemsizce geri çekildi.

"Çok titriyor," diye belirtti Hopalong, kayanın üzerindeki duman çemberine bakarak. "Sanırım Harlan'ınkine düşündüğümden daha sert vurmuşumdur. Aman Tanrım! Alevler kadar vahşi!" diye bağırdı, bir mermi başının üzerinde vızıldayarak
kaya duvarına sertçe çarptığında.

"Evet," diye cevapladı Red, ipi kıvırarak. "Şu kayayı iple çekmeye çalışıyordum.
Eğer oraya demir atabilseydim, akıntı bizi
hızla iterdi. Ama bu rüzgarla çok uzak."

"Burada tıkalı olmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yok. Suyla mücadelesinden dinlenirken daha da sabitlenecek," diye belirtti Hopalong ve hemen ekledi, "Demek, şuradaki çayırı hatırlıyor musun? Onu oradan
yapabiliriz, tamam mı?"

"Haklısın; yapmamız gereken bu. Her atışta onları daha da yakına gönderiyor--Aman Tanrım! O adamın rüzgarını hissedebiliyordum. Yağmur durmadıysa suçlanacaktım. Hadi."

Kaygan, çamurlu kıyıya tırmanıp atlarını
bıraktıkları yere gittiler ve patikalarına geri döndüler. Derenin karşısındaki kayaların arasında saklanan ihtiyatlı kişi şansına
inanana kadar dakikalar geçti. Sonunda tekrar yalnız olduğuna karar verdiğinde barınağından ayrıldı ve yavaşça zayıflayan adımlarla, iz bırakmadığı
temiz yıkanmış kayanın üzerinden yürümeye başladı.

İki öfkeli yumrukçu sahneye çıkmadan önce öğleden sonra geç vakitlerdi ve sert zeminde yavaşça avlanırken yaptıkları yorumlar çok sayıda ve acıydı. O civarda umutsuz olduğuna karar vererek, nehrin daha gerisindeki patikayı geçme şansı için büyük daireler çizmeye başladılar. Ama başarılarına pek inanmıyorlardı. Red, iğrenerek bir at gibi homurdanarak, "Dört dolar ve bir kibrit bahse girerim ki, sadece bizimle dalga geçmek için nehirden aşağı cehenneme kadar yüzdü." Red, aramayı uzun zaman önce kötü bir iş olarak görüp bırakmıştı, ancak uzaklardaki Hopalong'dan gelen bir bağırış onu koşmaya gönderdiğinde. "Hey, Red!" diye bağırdı Hopalong, önlerini işaret ederek. "Şuraya bak! Bu bir ev değil mi?"

"Hayır; tabii ki değil! Bu bir--bu bir gemi!" diye homurdandı Red alaycı bir şekilde. "Ne olduğunu
düşündün?"

"G'wan!" diye karşılık verdi arkadaşı. "Bu bir görev."

"Ah, g'wan yoreself! Burada görev ne yapıyor?" diye çıkıştı Red.

"Ne yaptıklarını sanıyorsun? Herhangi bir yerde ne yapıyorlar?" diye hararetle karşılık verdi
Hopalong, Johnny'yi düşünerek. "İşte! Haçı görüyor musun?"

"Yeterince kıyı!"

"Ve sonunda izler var - çok titrek, ama yine de izler.
Bu kayalar sonsuza kadar devam edemez. Red, bahse girerim ki bu zamana kadar parasını çekmiştir."

"Hiçbir şey çekmedi! O adamlar çekmiyor."

"Eğer o yerdeyse eve dönsek iyi olur. Onu
yakalayamayız, hiçbir şekilde," diye ilan etti Hopalong.

"Ha! Bekle ve gör!" diye cevapladı Red, hırçın bir şekilde.

"Sanırım hiçbir zaman bir göreve gerçekten zor karşı koymazsın," diye cevapladı Hopalong,
anısı bir manastırla anlaşmazlığa düştüğü zamanı hatırlatıyordu,
ve ikisi de onun için kazanma konusunda aynı şeyi ifade ediyordu.

"Beni aptal bir çocuk mu sanıyorsun?" diye çıkıştı Red, saldırgan bir şekilde.

"Eh, sen _çocuk_ değilsin. "

"Konuşmayı bana bırak; _Ben_ onu yakalarım."

"Tamam; ve ben güleceğim," diye kıkırdadı Hopalong kapıda.
"Sic 'em, Red!"

Diğeri cesurca küçük bir antreye adım attı, Hopalong topuklarının dibindeydi.
Red kılıfını taktı ve solundaki bir odaya ağır ağır yürüdü.
Bir bank, bir masa ve küçük bir sunak dışında, odada mobilyalar yoktu ve bunların etkisi dar pencerelerden gelen loş ışıkta kayboluyordu.
Yanan tütsünün tuhaf, hoş olmayan kokusu ve loş ışık, Hopalong'da gizli bir saygı ve hayranlık uyandırdı ve şapkasını gizlice çıkardı, açıklanamayan bir suçluluk duygusu
üzerine çöktü. Duvarlarda odanın alacakaranlığında derin bir şekilde gizlenmiş üç kapı vardı ve üçünü birden izlemek çok zordu.

Red, eli Colt'unun kabzasında, karanlık köşelere bakıyordu ve neye baktığını neredeyse hiç bilmiyordu "Bu eklem o çakal için
çok iyi görünüyor olmalı, tamam. Çok şanslıydı,
ama uzun süre saklayamaz, kahretsin!" diye belirtti.

"Küfür etmeyi bırak!" diye kısaca emretti Hopalong. "Ve Tanrı aşkına, şu
lanet olası sigarayı
at! Hiç mi terbiyen yok?"

Red dikkatle dinledi ve sonra sırıttı. "Duydun mu? Orada
domino oynuyorlar -- hadi!"

"Ah, seni aptal! 'Dominee' Latince'de 'anne' anlamına geliyor, ki onlar da öyle konuşuyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Asıldı, eğer anlayabiliyorsam -- bir yerde duydum, hepsi bu."

"Ne anlama geldiğini umursamıyorum. Bu, o çakalın
kaçabilmesi için bir komplo. Bahse girerim ki ona bir çay verip, biz burada vakit kaybederken
onu harekete geçirdiler. İçeri girip birkaç soru soracağım."

Planını uygulamaya koymadan önce, Hopalong onu dürttü ve
arkadaşının kapılardan birine baktığını gördü. Hiçbir ses duymamıştı, ama bir keşişin onlara ciddi bir şekilde baktığına yemin edebilirdi,
ve gözlerini ovuşturdu. Şüpheyle geri çekildi ve sonra tekrar
ilerlemeye başladı.

"Bak buraya, yabancı," dedi sessizce vurgulayarak, "biz o inek hırsızının peşindeyiz ve onu yakalamak istiyoruz. Anladın mı?"

Keşiş onu duymamış gibi görünüyordu, bu yüzden başka bir yol denedi. "_Habla
Espanola?_" diye sordu, deneysel olarak.

"Çok mu uzağa gittin?" diye cevapladı keşiş mükemmel bir İngilizceyle.

"Bend'den bu yana," diye cevapladı Red, rahatlamış bir şekilde. "Biz Jerry
Brown'ın peşindeyiz. Johnny'yi öldürmeye çalıştı ve neredeyse başardı. Ve izlerden yola çıkarak onu
ağaçta bıraktığımızı düşünüyorum."

"Ya onu yakalarsan?"

"Yan cepten ateş etmeye artık ihtiyacı kalmayacak."

"Anlıyorum; onu öldüreceksin."

"Sahilde dışarısı ıslak."

"Korkarım hayal kırıklığına uğramaya mahkûmsun."

"Ya-as?" diye sordu Red yükselen bir tonlamayla.

"Şimdi onu istemeyeceksin," diye cevapladı rahip.

Red alaycı bir şekilde güldü ve Hopalong gülümsedi.

"Bunun hakkında hiçbir tartışma olmayacak. "Onu dışarı çıkar," diye emretti
Red, sertçe.

Keşiş Hopalong'a döndü. "Sen de onu istiyor musun?"

Hopalong başını salladı.

"Dostlarım, o sizin cezanızdan güvende."

Red hemen döndü ve dışarı koştu, birkaç dakika sonra geri döndü,
muzaffer bir şekilde gülümseyerek. "Gelen izler var, ama hiçbiri
gitmiyor. O burada. Eğer bizi ona götürmezsen,
etrafta dolaşıp onu kendimiz bulmak zorunda kalacağız: hangisi?"

"Haklısın, o burada ve burada değil."

"Bekliyoruz," diye cevapladı Red sırıtarak.

"Sana onu istemeyeceğini söylediğimde, hala onu görmekte ısrar ediyor musun?"

"Onu göreceğiz ve onu da isteyeceğiz."

Yağmur tekrar yağmaya başladığında, yaklaşan atların sesi duyuldu ve Hopalong, Buck Peters'ın atından inip binaya girmek için öne çıktığını görmek için tam zamanında kapıya koştu. Hopalong onu durdurdu ve durumu kısaca özetledi, adamları dışarıda tutması için yalvardı.
Rahip, dönüşünü minnettar bir gülümsemeyle karşıladı ve öne çıkarak şapelin kapısını açarak, "Beni takip et," dedi.

Gösterişsiz şapel küçüktü ve neredeyse karanlıktı, çünkü her zamanki loşluk, dışarıdaki alçalan bulutlarla daha da artmıştı. Derin, dar
pencere açıklıkları, vitraylarla donatılmış, dik eğimli çatıyı destekleyen kaba yontulmuş kirişlere neredeyse kadar uzanıyordu, yoğun yağmur
uzaktaki davulların sesi gibi bir sesle tekrar çarpıyordu. Yağmur esintileri
ve çatıdan gelen su güney pencerelerine çarpıyordu, bu arada
ağlayan rüzgar saçaklarda hüzünlü kadanslarını çalıyordu ve
sağlam kirişler ağıt benzeri koroyu
yükseltmek için gıcırdayan notalarını ekliyordu.

Odanın en uzak ucunda iki figür diz çöküp beyaz sunağın önünde hareket ediyordu, titrek mumların yumuşak ışığı üzerlerinde düzensizce çalıyor ve sunak süslemelerinden parlıyordu, iki kaide üzerinde duran kaba bir tabutun önünde ise zengin, gür
Latincesi şapeli etkileyici bir üzüntüyle dolduran üçüncü bir kişi duruyordu. "Onlara sonsuz huzur ver, ey Rab," - kelimeler odanın bir parçası haline gelmiş gibiydi. Ayinin tarifsiz hüzünlü, rahatsız edici melodisi, öfkeli rüzgarın saldırıları arasında odadan fısıldayarak geri dönerken, sunaktan alçak, Gregoryen bir ilahiyle yanıtlar geldi ve tüm bunların arasında buhurdan zincirlerinin şıngırtısı aralıklı notalar ekledi. Yukarıdan tütsünün buharı akıyordu, hava akımlarıyla dalgalanıyordu, şimdi kutsal alanın derin
alacakaranlığında kayboluyordu ve şimdi mumların parıltısıyla hafifçe ortaya çıkıyordu, havayı aromatik kokusuyla kokulandırıyordu.

Son derin tonlu kelimeler kaybolurken, din görevlisi tabutun etrafında yavaşça hareket etti, buhurdanı üzerinde salladı ve sonra bedeni serpip başının üstünde haç işareti yaptı, ciddiyetle geri çekildi.

Yan duvarlardaki gölgelerden diğer figürler sessizce ortaya çıktı ve
tabutun etrafında toplandılar. Onu kaldırıp yavaşça çevirdiler ve ölçülü adımlarla loş koridordan aşağı taşıdılar, hayaletler gibi sessizce hareket ettiler.

"O, günahlarına göre cezalandıracak olan Tanrı'yla birliktedir," dedi alçak bir ses ve Hopalong irkildi, çünkü rehberin varlığını unutmuştu. "Tanrı seninle olsun ve onun öldüğü gibi öl - tövbekar ve huzur içinde."

Buck, küçük, iyi bakılmış bir mezarlığa açılan şapel kapısının önünde sabırsızlıkla tedirgin oldu, en iddialı iki adamını bu kadar uzun süre sessiz tutan şeyin ne olduğunu merak etti, oysa bir an için daha fazla veya daha az kargaşa ve karışıklık duymayı bekliyordu.

_G-r-e-a-k!_ Silahı elinde, yukarı baktı ve kapı yavaşça açılırken ayağa kalktı. Eli aniden düştü ve öne doğru kısa bir adım attı; Altı siyah cübbeli figür uzun bir kutuyu omuzlayarak yavaşça yanından geçti ve burun delikleri tütsünün keskin kokusuyla saldırıya uğradı. Arkalarından dövüşen yumrukçuları geldi, alçakgönüllü, şaşkın, saygılı, ellerinde sombreroları ve başları eğik.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Buck, diğerleri dörtnala gelirken hayret ve şaşkınlıkla ustalık için mücadele ediyordu.

"Parasını aldı," diye cevapladı Red, sombrerosunu takıp alaya doğru başını salladı.

Buck şimşek gibi döndü ve sertçe konuştu: "Zayıf! Uzun boylu! Şu ihtişamlı kıyafeti takip et ve şu kutunun içinde ne olduğunu gör!"

Billy Williams, Red'e sırıttı. "Sen kıyıda dindarsın, Red."

"Çeneni kapa!" diye çıkıştı Red, gözlerinde öfke parlıyordu ve Billy yatıştı.

Uzun boylu ve zayıf olanlar alaya eşlik etmekten kısa süre sonra geri döndüler.

"Kıyıya bakmak için iki kez bakmam gerekti, oydu. Yüzü tamamen mutluydu,
bir bebek gibi. Ama gitti, tamam," diye bildirdi Lanky.

"Cehennemden öldü," diye belirtti Skinny, merakla etrafına bakarak. "Burası
bir kulübe, değil mi?" diye bitirdi.

"Tamam--başladığında nasıl bitireceğini biliyordu. Şimdi o sevgili
Bay Harlan'a," diye cevapladı Buck, eyere atlayarak. Döndü ve
Hopalong'a baktı ve şaşkınlığı büyüdü. "Hey, _sen_! Evet, _sen_! Çık
ve
şuradan ve kapağını tak! Straddle deri--bütün gece burada kalamayız."

Hopalong irkildi, sombrero'suna baktı ve sessizce itaat etti.
Patikadan aşağı ve bir köşeyi dönerken eyerinde döndü ve
geriye baktı; ve sonra düşüncelere dalmış bir şekilde sürmeye devam etti.

Billy sırıtarak döndü ve şakacı bir şekilde onun kaburgalarına yumruk attı. "Zafer
kazanıyor musun, Hoppy?"

Hopalong başını kaldırdı ve gözlerinin içine baktı; ve Billy, aynı anda hem merakını hem de sırıtışını kaybederek,
öne baktı ve hafifçe ıslık çaldı.

BÖLÜM XVII

EDWARDS'IN ÜLTİMATOM

Edwards, Jackson'ın mağazasındaki tezgahtan kaydı ve dışarıdaki
şiddetli yağmura öfkeyle baktı, tedirgin ve huysuzdu. Köşedeki yaralı adam kıpırdandı ve ilgisizce ona baktı ve hemen küfürlü monologunu
yeniledi, bu sırada işletmeci işini bitirip raflara yaslandı ve hafifçe küfür etti. Hoş bir atmosferdi.

"Bana öyle geliyor ki, uzun zamandır gitmişler," diye homurdandı yaralı adam.
"Sanırım onları uzun bir kovalamacaya sürükledi - altı saatlik bir başlangıç ​​yaptı, kurbağa." Durakladı ve sonra sonradan aklına gelen bir düşünceyle kesin bir şekilde şöyle dedi: "Ama onu yakalayacaklar--hepsi buna karar verdiklerinde yaparlar."

Edwards asık suratla başını salladı ve Jackson tek heceli bir kelimeyle cevap verdi.

"Keşke onlarla gidebilseydim," diye homurdandı Johnny. "Kendi hesaplarımı kapatmayı severim. Hepimiz öyleyiz. Ben fişleniyorum ve arkadaşlarım
tabakayı temizliyor. Bir zamanlar Bye-an'-Bye gelip bana pusu kurmuştu--ah,
şeytan! Ama sana bir şey söyleyeyim: İyileştiğimde Harlan'a gidip evi temizleyeceğim."

"Yine şanssızsın: Arkadaşların döner dönmez bu iş bitecek," diye cevapladı Jackson, tezgahın üzerindeki bir kutudan dikkatlice bir kuru kayısı seçip, mareşalin bu sözü nasıl karşıladığını görmek için ona baktı.

"O zamandan önce bitmiş olacak," dedi Edwards, şüphesini yeni gidermiş bir adamın havasıyla. "Eğer kırsala doğru yola çıktıysa, yarından önce çok da geri dönmeyecekler. Ben Oasis'e gidip o çeteye bu kasabadan defolup gitmelerini söyleyeceğim. Artık çok uzun zamandır buradalar. Daha önce hiç tam gaz gitmelerini beklememiştim ama bu sefer onları yakaladım. Dün onları kovacaktım ama bir adamın işini elinden alıp eşyalarını kaybetmesine neden olmaktan nefret ediyorum. Ama her şeyi göze aldım ve gitmeleri gerekiyor." Ceketini ilikledi ve sombrerosunu daha sıkı bir şekilde başına geçirerek kapıya doğru yöneldi. "Yakında döneceğim," dedi omzunun üzerinden, kulpu kavrarken.

"Yardım alana kadar beklesen iyi olur--orada bir adamın bakıp başa çıkabileceğinden çok fazla var," diye aceleyle belirtti Jackson. "İşte, seninle geleceğim," diye teklif etti, şapkasını ararken.

Edwards kısa bir kahkaha attı. "Sen burada kal. Ben işimi kendim yaparım,
bunun için buradayım ve bunu yapabilirim, tamam. Eğer yardım
alsaydım korktuğumu düşünürlerdi," ve kapı arkasından
çarpılıverdi.

"Bolca kumu var," diye belirtti Jackson. "Eğer görevi olduğunu düşünürse, bir izdihamı ana gücüyle geri püskürtmeye çalışırdı. Uzun zaman önce öldürülmemiş olması onun şansı--ben de öldürülmüştüm."

"Onlar bir grup korkak," diye yanıtladı Johnny. "Sen onlardan korkmadığın sürece, hiçbiri bir şeye başlamak istemez. Bir sürü koyun!" diye homurdandı. "Jerry beni cebinden vurmadı mı?"

"Evet; ve sen de şanslı bir köpeksin," diye cevapladı Jackson, ilk başta Johnny'nin çok yaralı olduğu düşünüldüğünü aklında bulundurarak. "Neden, arkadaşların bu oyunda en kötüsünü yaşadı; senden daha kötü durumdalar - bu lanet fırtınada bütün gün ve gece dışarıdalar."

Konuşurlarken Edwards, soğuk sağanak yağmurda Harlan'ın barına doğru ilerledi, tek başına ve korkusuzca ve vereceği emirden çok memnundu. Sonunda üzerinde çalışabileceği, vicdanını tatmin edecek kadar kanıtı vardı, çünkü kaçınılmaz olan, kanun ve düzene karşı devam eden ve akıllıca bir meydan okumanın doruk noktası olarak gelmişti.

Oasis'in ön kapısına bilerek yaklaştı ve kapıyı açarak
içeri adım attı, elleri silahlarının üzerindeydi - son yirmi dört saattir iki Colt taşıyordu.
Görünüşü odanın etrafında bir heyecan dalgasının
yayılmasına neden oldu. Olanlardan sonra, onun bir
ziyareti yalnızca bir şey ifade edebilirdi - sorun. Ve gerekirse ona yardım etmek için çağrılabilecek başka kişilerin olması da tamamen mümkündü. Harlan sorumlu tutulacak olanın kendisi olduğunu biliyordu ve
bir bardağı silmeyi bıraktı ve bezi bir elinde, bardağı diğer elinde tuttu. "Ee?" diye bağırdı öfkeyle, gözleri sabit bir nefretle
yanıyordu.

"Belki de iyi olduğunu düşünüyorsundur ama yarın gece gün batımından önce çok daha iyi olacak," diye sakince cevapladı polis memuru. "Ben sadece
bir nevi serbest bir şekilde sana hava kararmadan eşyalarını toplayıp şehirden ayrılmanı söylemek için uğradım - arabanı yükle ve kaç; arkadaşlarını da
yanına al. Eğer yapmazsan--" sözlerini tamamlayamadı, çünkü gerilmiş dudakları gereksiz hale getiriyordu.

"_Ne!_" diye bağırdı Harlan, öfkeden kızarmış bir şekilde. Ellerini bara koydu ve sözlerini vurgulamak ister gibi üzerine eğildi. "_Ben_ toparlanıp
git! _Ben_ bu kulübeden ayrıl! Bana bunun için kim para ödeyecek, hey? _Ben_
kasabadan ayrıl! Tekrar okulu bırakıp geldiğin Kansas'a geri dön - oralar daha kolay!"

"Şey, şimdiye kadar buralarda çok engebeli bir şey bulamadım," diye karşılık verdi Edwards, barın yanındaki mırıldanan kalabalığı yakından izlerken. "Beni daha kolay bir şey aramaya
götürmek için yüksek bir sesten ve bir grup sinsi çakaldan daha fazlası gerekir. Ve sana şunu söyleyeyim: _Sen_ Kansas'tan uzak dur - orada senin gibileri asarlar. Her neyse. Toparlanıp
git bu kasabadan yoksa seninle kendi toprağında bir mezarlık
kurarım."

Harlan'ın arkadaşlarının alçak, öfkeli uğultusu ve vahşi, asık suratları
daha az kararlı bir adamı caydırırdı; ama Edwards onların kendisinden ve onu desteklemek için çağırabileceği adamlardan korktuklarını biliyordu. Ve o her zaman bir başlangıç ​​olması gerektiğini, yolu gösterecek bir adam olması gerektiğini biliyordu; ve karşılaştığı adamların her biri başka birinin liderlik etmesini bekliyordu.

"Hepiniz bu gece karanlık çökmeden ufuktan kayıyorsunuz ve bu günlerde hava erken kararıyor," diye devam etti. "Ellerinizle huzursuzlanmayın!" diye
kalabalığa tehditkar bir şekilde çıkıştı. "Söylediklerimi kastediyorum--karanlık çökmeden--o Bar-20 ekibi geri dönmeden--bu kasabadaki çamuru çizmenizden silkeleyin," diye anlamlı bir şekilde bitirdi.

Sorular, beddualar ve tehditler odayı doldurdu ve kalabalık
yavaşça yayılmaya başladı. Silahları bir şimşek gibi çıktı ve yaklaşan savaşla birlikte gelen sevinçle
güldü. "İlk başlatan adam düşecek," dedi sakin bir şekilde. "Şehit kim olacak?"

"Ben kasabayı terk etmeyeceğim!" diye bağırdı Harlan. "Bunun için öldürülsem bile burada kalacağım!"

"İlkelere olan sadakatinize hayranım ama sizin hiç aklınız yok," diye karşılık verdi mareşal. "Pratik bir adam değilsiniz. Ellerinizi olduğu yerde tutun!" - canlı sesi, kıpırdayan kalabalığı taş gibi bir katılığa çevirdi ve yavaşça kapıya doğru geri çekildi, zayıf ışık Colts'unun cilalı mavi çeliğinden donuk bir şekilde parlıyordu. Sert, aslan gibi, parmak uçlarına kadar pervasız bir cesaret ve cüretkar bir özgüvenle dolu kişiliği taştı ve odaya hükmetti, neredeyse hipnotik bir etki yarattı. Birçok kişiye karşı tek kişiydi ama efendi oydu ve bunu biliyorlardı; bunu yeterince uzun zamandır biliyorlardı ve bunu soru sormadan kabul ediyorlardı ve eğitim artık onun için iyi bir yerde duruyordu.

Bir an için açık kapının önünde durdu, tehlike belirtileri olup olmadığını dikkatle inceledi, sarsılmaz silahları kesin ölümle doluydu ve güçlü yüzü oyuklardaki gölgelerle daha da güçlenmişti. "Karanlık çökmeden önce!" - ve gitti.

Arkasında birkaç dakika süren derin bir sessizlik bıraktı.

"Tanrı aşkına, yapmayacağım!" diye haykırdı Harlan, hala kapıya bakarak.

Büyü bozuldu ve bir ses karmaşası odayı doldurdu, tehditler bahanelerle karışıyordu, ateşli, canlı, küfürlü. Bu adamlar baştan sona korkak değillerdi, ancak yalnızca efendiyle yüz yüze geldiklerinde. C-80 ve Double-Arrow'un teçhizatlarıyla aynı menzilde tek başlarına bir şekilde zekalarıyla geliştiler, çünkü bireysel olarak "kötüydüler" ve topluca hiç de küçümsenmeyecek bir güç oluşturuyorlardı. Edwards
aralarına bir yıldırım gibi inmiş ve yeteneğini kanıtlamıştı ve
hala ona müthiş bir saygı duyuyorlardı. Pervasız küstahlığı ve acımasız tek amacı onu birden fazla kez kurtarmıştı, çünkü
bir kez tereddüt etseydi acımasızca vurulurdu. Fakat
yavaş yavaş engelleyici yasaların uygulanması daha da dayanılmaz hale geldi ve onların tabi ruhları neredeyse isyan noktasına gelmişti. Edwards onlarla karşılaştığında ona karşı eski pozisyonlarına geri döndüler--ama bir kez görüş alanından çıktıklarında onu yok etmeyi planladılar. Kriz buradaydı: ya şimdi ya da asla. Onun ültimatomundan kaçamazlardı--ya itaat edeceklerdi ya da savaşacaklardı.

Teslimiyet düşünülemezdi, çünkü kaçmak kastını kaybetmek olurdu ve böyle bir eylemin hikayesi nereye giderlerse gitsinler onları takip eder ve
onları korkak olarak damgalardı. Burada yaşamışlardı ve mümkünse burada kalacaklardı ve bu amaçla yollar ve araçlar tartıştılar.

"Harlan haklı!" diye kesin bir şekilde duyurdu Laramie Joe. "Çıkıp
bunun bizi takip etmesine izin veremeyiz."

"Burada olduğu zaman aceleyle başlamalıydık," diye belirtti Boston, pişmanlıkla.

Harlan volta atmayı bıraktı ve onlara dönerek, mantığına yardımcı olması için bir şişe viski çıkardı.

"O şans geçti ve bilmiyorum ama iyi bir şey," diye başladı. "Hazırlanmıştı ve başını belaya sokacak gibi görünüyordu ve batmadan önce birkaçımızı yakalayacaktı. Bizim istediğimiz strateji - oyun bu. Sizlerin de onun kadar aklı var ve eğer bu işi bitirirsek oyununu çağırmanın bir yolunu bulabiliriz - ve onu yakalayabiliriz! Hiçbirimizin fişlenmesinin bir faydası yok, mecbur kalmadıkça. Ama ne yaparsak yapalım, hemen başlamalı ve Bar-20 çetesi geri gelmeden bitirmeliyiz. Harper, sen ve Quinn keşfe çıkın - ve yanınıza silah almayın. Uzun patikaya çıkıyormuş gibi davranın ve burada bir daire üzerinde çalışın. Kasabada kaç arkadaşı olduğunu görün. Siz yokken geri kalanımız bir toplantı düzenleyip bu oyunun pürüzlerini gidereceğiz. Takip edin ve zaman kaybetmeyin." 

"İyi!" Slivers Lowe kesin bir şekilde bağırdı. "Şehirde artık ona ihtiyacı olan çok az adam var, çünkü çoğu
menlikte. Bahse girerim savaşacak altı kişiden fazlamız olmayacak ve burada o kadar çok kişi var."

Keşifçiler hemen ayrıldı ve kalan dördü istişare etmek için yaklaştı.

"Bir içki daha ve sonra bu sorun bitene kadar başka bir şey yok," dedi Harlan şişeyi uzatarak. Yaklaşan kuraklık ve önlerindeki susuzluk dolu çalışma göz önüne alındığında, içkiler uzun ve derindi ve damarlarında yeni bir cesaret ve
kincilik dolaşıyordu.

"Bana öyle görünüyor," diye devam etti Harlan, şişeyi kendisi tatmadan arkasındaki yere koyarken. "Bir sürpriz yapıp Edwards ve arkadaşlarını hazırlıksız yakalamalıyız. Dikkatli olursak bu kolay olur, çünkü kavga istemediğimizi düşünüyorlar. Onları yolumuzdan çektiğimizde Jackson'ın dükkanını alabilir ve diğer kulübelerden birini kullanıp Bar-20'nin gelmesini bekleyebiliriz. Hepsinin yaptığı gibi dörtnala içeri girecekler ve yeterince yaklaştıklarında oyunu bir voleybolla açıp her atışın ne kadar etkili olduğunu göstereceğiz. Uzun sürmeyecek, çünkü her birimiz buraya gelmeden önce adamını seçmiş olacak. Sonra kasabadaki birkaç straddler, ne kadar kolay gittiğimizi ve başa çıktığımızı görerek bize katılacak. İçeri girmemiz gereken dört adamımız var ve C-80 ve Double-Arrow bunu duyduğunda onları eve geri götürmeye hazır olacağız. Karanlık çöktüğünde bir düzineden fazla güçlü olmalıyız."

"Bu kulağa hoş geliyor, tamam," diye belirtti Slivers, düşünceli bir şekilde, "ama bunu
bu kadar kolay yapabilir miyiz?"

"Elbette yapabiliriz! Biz aptal değiliz ve hepimiz onlar kadar iyi ateş edebiliriz," diye çıkıştı Laramie Joe, en cesur olanı. Laramie
sadece bir içki içmişti ve o da küçük bir içkiydi, çünkü
aklının olabildiğince keskin olması gerektiğini anlayacak kadar akıllıydı.

"Eğer Edwards önce batarsa ​​bunu kolayca yapabiliriz," diye aceleyle cevapladı
Harlan. "Ve Laramie ile ben işin o kısmıyla ilgileneceğiz. Eğer onu yakalayamazsak, hepiniz patikaya çıkabilirsiniz ve biz de bundan dolayı üzülmeyiz. Yani, kaçıp gitmek yerine ayakta kalıp savaşan bir
şeyden yapılmadıysanız. Sanırım hiçbirinizde yanılmış değilim. İşler kızıştığında hepiniz orada olacaksınız."

"Kulübenin _benim_ patika vurmaya çalışmayacağıma bahse girebilirsiniz," diye homurdandı Boston, ipucu altında biraz kıvranan Slivers'a bakarak.

"Ben kalabalığa yapıştım; beni kaybedemezsiniz, dostlar," diye belirtti Slivers, bacaklarını tekrar tedirgin bir şekilde çaprazlayarak. "Buradan mı başlayacağız?"

"Uyarıları yaymalı ve Jackson'ın veya Edwards'ın olduğu her yerin etrafını sarmalıyız," diye önerdi Laramie Joe. "Bu benim--"

"Haklısın! Şimdi tam kafasına vurdun!" diye sözünü kesti Harlan,
Laramie'nin sırtına yürekten bir tokat atarak. "Sana beynimiz hakkında ne söylemiştim?" diye bağırdı coşkuyla. Laramie kelimeleri ağzından çıkardığında, o operasyon planını önermek üzereydi. "Bunu hiç düşünmemiştim, Laramie," diye yalan söyledi, yüzü gülüyordu. "Neden, onları hemen şimdi yendik!"

"Bu _çok_ eğlenceli bir oyun," diye güldü Slivers. "Peki ya
Bar-20 kalabalığı?"

"Bunu sana daha önce söylemiştim," diye yanıtladı işletme sahibi.

"Bahse girerim ki bir hummer," diye bağırdı Boston, heyecan ve coşkunun örtüsü altında viski şişesine uzanarak.

Harlan ayağıyla itti ve sıktığı yumruğunu kaldırdı. "Bu
planı düşünmediğimi mi merak ediyorsun?" diye sordu. "Hiçbir şey
düşünemeyecek kadar
çılgın değil miydim? Arkadaşlarımın köpek gibi muamele gördüğünü ve
elimi kaldırıp durduramadığımda hakaretler yutmaya zorlandığını görmedim mi? Jerry Brown'ın vahşi bir
hayvan
gibi
evimden kovalandığını görmedim mi? Eğer
adlandırıldığımız gibiysek, o zaman kuyruklarımızı
yataklarımızın arasında gizlice kasabadan kaçarız; ama eğer biz erkeksek tam burada kalırız ve
hakaretleri onları yapanların boğazına tıkarız! Eğer biz _erkek_ isek bunu
kanıtlayalım ve yalancıları öne
geçirelim."

"Benim duygularım ve tüm bunlar!" diye kükredi Slivers, Harlan'ın omzuna vurarak.

"Biz erkeğiz, tamam, ve onlara da göstereceğiz!"

O anda kapı açıldı ve dört silah, daha ayağını
sallamadan önce kapıyı örttü.

"Onları yere indirin - Quinn bu!" diye bağırdı kapı girişindeki adam, biraz
irkilerek. "Tamam, Jed," diye seslendi omzunun üzerinden, onu
çevreleyen adama. Quinn'den sonra Büyük Jed ve Harper arkadan geldi.
Daha sombrerolarındaki suyu silkelemeden, arka kapıdan Charley Rich ve iki arkadaşı Frank ve Tom Nolan içeri girdi. Selamlaşmalar yapılırken ve mevcut koşullar yeni gelenlere
açıklanırken, Harper ve Quinn, Harlan'ı bir kenara çekti ve
söyledi, işletme sahibi gülümseyerek ve başını bilgece salladı. Ve o dinlerken, Slivers gizlice viski şişesini topladı ve
son adam bitirdiğinde içinde sadece hava vardı.

"Eh, çocuklar," diye haykırdı Harlan, "her şey bizim istediğimiz gibi. Quinn, burada, C-80'den Joe Barr ile tanıştı, Converse ve dört arkadaşın, hepsi Edwards'ın arkadaşları, çiftlikte durduklarını ve fırtına durana kadar eve dönmeyeceklerini söyledi. Harper, Fred Neil'in çiftliğine geri döndüğünü gördü, bu yüzden tek yapmamız gereken mareşal Barr ve Jackson ve hepsi Jackson'ın mağazasında. Lacey araya girebilir, çünkü ben batarsam daha fazla içki satabilir, ancak yardım ederse pek bir şey yapamaz. Şimdi
doğrudan konuya girelim." Her şey ayrıntılı ve detaylı bir şekilde
tartışıldı, pozisyonlar atandı ve bir işaret üzerinde anlaşmaya varıldı. Silahların
mahzende uzun süre saklandıktan sonra iyi durumda olduğunu ve
fişek kemerlerinin dolu olduğunu görünce, on adam odadan birer birer veya
çiftler halinde çıktı, Harlan ve Laramie Joe sonunculardı. Ve hem Harlan hem de Laramie, atları ihtiyaç halinde
ellerinin altında olacakları bir yere yerleştirmek için yeterince uzun süre beklediler. BÖLÜM XVIII

HARLAN SALDIRIYOR

Joe Barr, Johnny Nelson'ın genel olarak şeylerin durumu hakkındaki homurdanan sözlerine gülerek yanıt verdi ve onu yatıştırmaya çalıştı, ancak Johnny yatıştırılamazdı.

"Ve ben ona başından beri en iyisini elde ettiğini söylüyordum,"
diye yakındı Jackson yorgun bir sesle. "Omuzunda zavallı bir delik var - Tanrım! Biraz daha aşağı inseydi!" diye bitirdi bıkkınlık gösterisiyle.

"Ve ben sana başından beri omzumdaki zavallı deliğin beni dürttüğünü söylemiyor muydum?" diye karşılık verdi Johnny, nezaketten çok samimiyetle. "Ama neden arkadaşlarımla Jerry'nin peşinden gidemiyorum ve daha sonra vurulmuyorum ki? Bakın neler kaçırıyorum, onlar biraz heyecan yaşarken bu lanetli onar onar kulübeye iple bağlanıp atılıyorum."

"Kötü havayı kaçırıyorsun, Çocuk," diye cevapladı polis memuru.
"Hiç tekmelemiyorsun. Neden, sırılsıklam oldum
sadece Vaha'ya inerken."

"Eh, tekmeliyorum, yine de," diye çıkıştı Johnny. "Ve dahası, beni durduracak kadar büyük birini de göremiyorum, siz de anladınız mı?"

Arka kapı açıldı ve Fred Neal içeri baktı. "Hey, Barr; dışarı çık ve bana ahırda yardım et. Yarım mil ötede kemerimi paramparça etti--ve nasıl da böyle bir şey oldu--" kapı çarparak kapandı ve monologunu yumuşattı.

"Şunu dinler misin!" diye homurdandı Barr incinmiş bir tonda. "Yaklaşık bir ay önce gidip ona lanet kemerinin ıslak bir kağıt parçasından daha iyi tutmayacağını söylememiş miydim?" Şikayeti, odadaki somurtkan hoşnutsuzluk atmosferine önemli ölçüde katkıda bulundu. "Ve şimdi bu yağmurda dışarı çıkmam gerekiyor ve--" kapının çarpması, bu yöndeki çabaların şimdiye kadarki her türlüsünü geride bıraktı. Jackson, arkasındaki raftan sarsılarak düşen bir kutu mısırı aldı ve huysuz Barr'a hoş bir cümle yöneltti.

"Söyleyin, lütfen biri gülümsesin?" diye sordu Edwards ciddi bir şekilde. "Daha önce hiç bu kadar mutlu, neşeli bir grup görmemiştim."

"Bu kadar aç kalmasaydım gülümseyebilirdim," diye karşılık verdi Johnny. "Bu kasabada hiç kimse yemek yemiyor mu?" diye sordu büyük bir alaycılıkla. "Belki de iyi bir
yemek bana iyi gelmeyecek, ama yine de kendimi doyuracağım. Ve bundan sonra, eğer yemek beni ölümüne
şok etmezse, kıyıya çıkıp Ol' Sledge'de birini keseceğim - el başına iki bit karşılığında."

"Eğer o fiyata yeterince el oynayabilirsem, satıp çalışmadan da yaşayabilirim," diye sırıttı Jackson, pervasız sakat adama yiyebildiği kadarını vermeye hazırlanırken. "Bu oldukça yüksek, Kid; ama kendimi gerçekten şeytani hissediyorum ve içeri giriyorum."

"Ve kulübeme gidip biraz para alacağım ve ikinizi de pataklayacağım," diye güldü Edwards, tekrar ceketini ilikleyip kapıya doğru giderken. "Aman Tanrım! Oradaki su bendi kapağına bir kütük sıkışmış olmalı," diye mırıldandı, kara gökyüzüne kaşlarını çatarak. "Her zamankinden daha
hızlı geliyor, ama işte geliyor," ve hızla fırtınaya doğru yürüdü.

Jackson elinde bir tavayla durakladı ve ayrılan mareşalin ardından pencereden baktı ve onun sendelediğini, sendelediğini, sonra silahlarını çekip ateş etmeye başladığını gördü. Şimdi ön tarafta sert bir ateş başladı ve Jackson öfkeyle küfür ederek tavayı düşürdü ve tüfeğine uzandı - onu da düşürmek ve pencereden giren kurşunla yere çökmek için. Johnny öfkeyle bir çığlık attı, Colt'unu kaptı ve Edwards'ın yavaşça tek dirseği üzerinde kalktığını, son atışını yaptığını ve kurşunlarla delik deşik bir şekilde geri düştüğünü görmek için tam zamanında kapıya koştu.

Jackson tüfeğine ve sonra yan pencereye doğru süründü, sırtını bir kutuya yasladı ve elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırlandı. "Bu bir sürprizdi," diye yemin etti. "Ve Edwards bir şey yapamadan önce gidip onu yakaladılar."

"Yapmadılar!" diye karşılık verdi Johnny. "O--" kapıdaki cam sertçe titredi ve hoparlör görüş alanının dışına doğru bir adım atarak, yeni ve yüzeysel bir yarayla sokağın aşağısındaki binaya ateş açtı. Sokağın karşısında yerde yatan iki adam vardı -bunlar Edwards'ın vurduğu kişilerdi- ve bir diğeri kendini bir binanın sığınağına doğru sürüklemeye çalışıyordu. Bir adam, arkadaşını kurtarmak için cesur ve pervasız bir girişimle yakınlardaki eski bir ağıldan koşarak geldi ve Johnny aynı hedefe iki kez ateş etmek zorunda kaldığı için küfür etti.

Arka kapı, Barr ve hemen ardından Neal içeri koşarken açılıp kapandı. Ağılda yakalanmışlardı ama Harlan'ın viskisi sayesinde, mağazaya doğru koşma şansı bulana kadar kendilerini koruyabilmişlerdi.

"Şerif nerede?" diye bağırdı Barr, Jackson'ı görünce. "Çok mu tıkandın?" diye sordu endişeyle.

"Eh, ben pek _iyi_ tıkanmadım!" diye çıkıştı Jackson. "Ve Edwards öldü. Onu uyarıda bulunmadan vurdular. Bizimkini de alacağız--bu duvarlar mermileri durdurmuyor. Dışarıda kaç tane var?"

"Bir düzine olmalı," diye aceleyle cevapladı Neal, boş durmamıştı. Hem o hem de Barr, tahtalardan gelen mermileri durdurabilecek bir siper yapmak için duvarlara kutu ve varilleri taşıyarak deliler gibi çalışıyorlardı.

"Sanırım--içim kanıyor," diye mırıldandı Jackson, yorgun ve umutsuz bir şekilde. "Ne kadar--dayanabiliriz acaba?"

"İyileşip ölene kadar dayanacağız!" diye cevapladı Johnny, hararetle. "Henüz bizi yakalamadılar ve bunu yapmadan önce bedelini ödeyecekler. Buck ve geri kalanlar geri dönene kadar onları oyalayabilirsek, onları gömülmüş olarak görmenin zevkini yaşayacağız."

"Ah, seni bir dahaki sefere yakalayacağım!" Barr'ı bir düşmana güvence verdi, Sharps'a yeni bir fişek
sürdü ve çamurlu ovadaki hafif bir
yükseğe dikkatle baktı. "Sarhoşmuş gibi ateş ediyorsun," diye mırıldandı.

"Ama her neyse, bütün mesele ne?" diye sordu Neal, önemsiz bir soru için vakit bularak. "Kim bunlar?--bu yağmurda
bulanıklıktan başka bir şey göremiyorum!"

"Evet; oyun ne?" diye sordu Barr, daha önce
düşünmemiş olmasına hafifçe şaşırarak.

"Oasis çetesi," diye yanıtladı Johnny. Ateş etti ve hayal kırıklığıyla
hırladı. "Harlan başında," diye ekledi.

"Edwards--Harlan'a--şehirden--gitmesini--söyledi," diye başladı Jackson.

"Ve çetesini de beraberinde götürmesini," diye hemen araya girdi Johnny, Jackson'ı gerginlikten kurtarmak için. "Karanlığa kadar vakitleri vardı. Gerisini tahmin et. Ah, sen
_çakal_!" diye bağırdı, sendeleyerek geriye doğru. Barikatın daha aşağısında bir ses duyuldu ve Neal, "Onu yakaladım, Nelson; bitti. Sen
nasılsın?" diye bağırdı.

"Çılgın! Çılgın!" diye bağırdı Johnny, iki kez yaralanmış omzuna dokunarak ve
öfke ve acıyla dans ederek. "Tam aynı yerde! Ah, bekle! _Bekle!_
Hey, bana bir tüfek ver--bu menzilde bir Colt ile hiçbir şey yapamam;
benim
adım Hopalong değil," ve ne istediğini bulmak için
odada hızla koşturdu.

"Artık yok--Johnny," diye seslendi Jackson, kendini rahatlatmak için hafifçe
kalkarak. "Yakında--silahımı--güzel--alabilirsin. Daha fazla--kullanamayacağım."

"Buck ve Hoppy neden acele etmiyor!" diye homurdandı Johnny.

"Uzun zaman alır belki," diye mırıldandı Jackson, titreyen elleri tüfeği sabitlemeye çalışıyordu. "Hepsi etrafımızda. _Ah_, kaçırdım!" diye mırıldandı boğuk bir sesle, itaatsiz elleriyle kolu çevirmeye çalışarak. "Daha fazla dayanamam--" sözcükleri aniden kesildi ve tüfeğin zemindeki takırtısı hikayeyi anlattı.

Johnny sendeleyerek ona doğru geldi ve onu bir kenara sürükledi, yukarı dönük yüzünü kendi sombrerosuyla örttü ve tüfeği aldı. Pencerenin altındaki duvara bir fıçı un yuvarlayarak kendini olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdi ve hazneye bir mermi fırlattı.

"Hadi, çakallar; bunun için bana ödeme yapıyorsunuz!" dişlerini gıcırdattı, silahı
pencere pervazına koydu ve tek eliyle ve
omzuyla çalıştırabilmek için tuttu.

"Acaba o yavrular nasıl böyle kaçacak kadar cesaret
topladılar?" diye sordu Neal un fıçısının arkasından.

"Viski," diye cesaretlendirdi Barr. "Harlan onları sarhoş etmiş olmalı. Ve bu, o yılanı
üç kez kaçırdığım anlamına geliyor. Keşke yağmur dursa da daha iyi
görebilsem. "

"Neden hepsinin ölmesini dilemiyorsun? Dilediğin zaman iyi dileklerde bulun: Gerçekleşme şansın da var," diye yanıtladı Neal, alaycı bir şekilde. Bir küfürü bastırdı ve merakla sol koluna baktı ve oradan da duvardaki yeni, sarı çatlak deliğe baktı, su içine
dolduğundan koyulaşmıştı. "Hey, Joe; daha fazla kutuya ihtiyacımız var!" diye haykırdı, tekrar koluna bakarak.

"Evet," diye geldi Johnny'nin sesi. "Üç tane - beş tane ve yaklaşık altı fit uzunluğunda ve bir fit derinliğinde. Ama eğer birliğim zamanında buraya gelirse bir düzineden fazlasına ihtiyacımız olacak."

"Söyle! Lacey şimdi ateş ediyor!" diye bağırdı Barr aniden. "Rüzgarlı
yolundan ateş ediyor. Bu onların bize saldırmasını engelleyecek! İyi çocuk, Lacey!" diye bağırdı, ama Lacey kargaşada onu duymadı.

"Ve yalnız olduğu için bizden daha kötü durumda," diye yorumladı Neal. "Hey! Birimiz yardım için kaçsa iyi olur--çiftliğim en yakını. Ne diyorsun?"

"Bu intihar; on adım bile gitmeden seni yakalarlar," diye cevapladı Barr inançla.

"Hayır; yakalamayacaklar--çiftlik arka kapıyı gizliyor ve tüm ateş
bu taraftan. Arka duvardan gizlice geçip binaları aramızda tutarak, onlar bir şey
öğrenmeden önce epeyce uzaklaşabilirim. Sonra bir hamle olur--ve beni yakalayamazlar. Ama siz dayanabilirseniz siz dayanabilir misiniz?"

"İki kişi üç kişi kadar dayanabilir--devam edin," diye cevapladı Johnny. "Ama bana eski Colt fişeklerinden biraz bırakın. Eve gitmeden önce hepsini kullanamazsın."

"Bunun için durma; tezgahın arkasında her türden bir raf var," diye araya girdi Barr.

"Eh, hoşça kalın ve iyi şanslar," ve arka kapı kapandı, bu sefer yumuşak bir şekilde.

"Mevcut koşullar altında iki saat beklemek biraz fazla," diye mırıldandı Barr, barikatın arkasındaki pozisyonunu değiştirerek. "Bunu daha kısa sürede yapamaz,
asla."

Johnny eğildi ve aptal gibi göründü. "Beni bir ayakla ıskaladı," diye açıkladı.
"Bunu iki adımda yapamaz - ne orada ne de arkada," diye yanıtladı. "İz, ayakların
üzerindeki çamur. En azından üç tane ver."

"Eskisi kadar ateş etmiyorlar."

"Ayılana kadar bekleyeceklerini düşünüyorum," diye cevapladı Johnny.

"Birkaç dakika içinde hiçbir gürültü duymazsak, kaçtığını anlarız," diye kendi kendine konuştu Barr. "Ve çamura karşı da iyi bir yeteneği var."

"Hey, eğer başarırsa sen de aynısını neden yapamıyorsun?" diye sordu Johnny aniden. "Onu tek başıma tutabilirim, tamam."

"Sen neşeli bir yalancısın," diye güldü Barr. "Ama _sen_ binebilir misin?"

"Öyle sanıyorum, ama ben binmeyeceğim."

"İkimiz de gidebiliriz, çok kolay!" diye bağırdı Barr. "Hadi!"

"Tanrım! -ve ben bunu hiç düşünmemiştim! Sanırım çok sinirliydim," diye yanıtladı Johnny. "Ama Jackson ve Edwards'ı bırakmaktan nefret ediyorum," diye ekledi,
somurtkan bir şekilde.

"Ama gittiler! Kalarak onlara hiçbir faydan dokunamaz."

"Evet; biliyorum. Peki Lacey'nin mücadelemize katkıda bulunmasına ne dersin?" diye sordu Johnny. "Onu her şeyi almaya bırakmayacağım. Sen git, Barr; bu senin mücadelen değildi. Ne için mücadele ettiğini bile bilmiyordun!"

"Huh! Bana ateş eden olursa, bu benim mücadelem, tamam mı," diye yanıtladı Barr,
siperin arkasındaki yere oturarak. "Lacey'i tamamen unuttum," diye özür diledi. O anda bir domates kutusu _patladı!_ ve
raftan düştü. "Ve zaten çok geç; "Kimsenin o taraftan kaçmasına
izin vermeyecekler."

"Ve tekrar ayarlıyorlar," diye cevapladı Johnny, belaya
hazırlık yaparak. "Bir hücuma dikkat et, Barr."

BÖLÜM XIX

BAR-20 GERİ DÖNÜYOR.

Hopalong Cassidy havaya küfür etmeyi bıraktı ve başını kaldırıp önündeki patikaya
baktı, sert bir adamın yaklaştığını gördü.
Başını
çevirdi ve hemen arkasında at süren Buck Peters'la konuştu.
"Birinin kıyısı aceleyle geliyor--neden, Fred Neal."

Öyleydi. Bay Neal kollarını hareket ettiriyordu ve aynı zamanda yüksek sesle bir şeyler bağırıyordu. Yağmurun ve atların nallarının çamurda ve suda sıçramasının sesi ilk başta sözlerini
anlaşılmaz hale getirdi, ancak Hopalong'un bir şey duyması uzun sürmedi
ve bu da onu daha da dik oturmaya zorladı. Bir anda Neal yeterince yakındı
ve açıkça duyuluyordu ve ekip yorgunluğundan ve fiziksel sefaletinden sıyrılıp liderini pervasız bir hızla takip etti.
Birbirlerine yakın bir şekilde
at sürerken, Neal savaşçıların göreceli konumlarını kısaca ve grafiksel olarak özetledi ve Buck'ın daha temkinli
zihni düşmana karşı ilerlemenin en iyi yolunu tartışırken, Hopalong
izlenecek planı haykırdı. Hiçbir strateji olmayacaktı--Johnny, yaralı ve çaresiz, hayatı için savaşıyordu. En basit yol
en iyisiydi--sonuçları ne olursa olsun bir hamle, çünkü zaman
Jackson'ın mağazasındaki iki adam için büyük bir etkendi.

"Doğrudan onlara doğru sür!" diye haykırdı Hopalong. "O grubu tanıyorum. Doğruca ateş etmekten çok korkacaklar. Onları felç edin! Üç veya dört kişi gitti artık ve tüm kalabalık, dışarı çıkıp almaya gittikleri adamlardan birine bile değmezdi. Ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

"Haklısın," dedi arkadan.

"Dere yatağına olabildiğince yaklaşalım, sonra kenardan geçip doğrudan onlara doğru gidelim," diye emretti Buck. "Atışları ve yağmur, yumuşak zeminde yaptığımız
gürültüyü örtecek. Ve çocuklar, _aman yok_!"

"Sanırım _değil_!" diye hırladı Red, vahşice. "Edwards ve Jackson ölüyken ve Kid hayatı için savaşırken değil!"

"Hala devam ediyorlar!" diye bağırdı Lanky Smith, hafif ve aralıklı ateş sesi duyulurken; kasabadan esen rüzgar,
ve bu da, onların yaklaşma sesini bastıracaktı.

"Tanrıya şükür! Bu, onlarla savaşacak birilerinin kaldığı anlamına geliyor," diye haykırdı Red. "Umarım Kid'dir," diye mırıldandı.

"Lacey'i alana kadar mağazaya acele edemezler ve mağazayı alana kadar da ona acele edemezler," diye bağırdı Neal omzunun üzerinden. "İkisini de deneseler çapraz ateşe girerlerdi ve onları yalayan da budur."

"Çok yakında çapraz ateşe girecekler," diye söz verdi Pete, sertçe.

Hopalong ve Red önce dere yatağının kenarına ulaştılar ve kıyıdan aşağı, dipte minyatür bir sel gibi dönen sarı yağmur suyuna daldılar. Onlardan sonra Buck, Neal ve diğerleri geldi, su her at suya daldığında fışkırıyordu. Tekrar dışarı çıktılar, daha uzak tarafta su ve kıyı arasındaki dar ayak izi boyunca tek sıra halinde dizildiler ve yüzlerce metre ötedeki keskin viraja doğru koştular, dere yatağının kasabaya en yakın noktası. Sırılsıklam atlar kaygan yokuşu tırmandılar ve sonra mahmuzların ve kırbaçların dürtüklemesiyle düz, ıslak ovayı geçebildikleri kadar hızlı bir şekilde öne atıldılar. Onlardan çeyrek mil kadar önde kasabanın dağınık kulübeleri vardı ve yaklaştıkça biniciler silahların parıltılarını ve yere yakın duran duman-sislerini görebiliyorlardı. Jackson'ın dükkanından çıkan ateş
tükürüyordu ve Lacey'nin barındaki bir pencerenin etrafında hala bir duman bulutu vardı. Sonra bir çığlık kulaklarına ulaştı, öfke, dehşet ve uyarı dolu bir çığlık. Figürler siper almak için telaşla koştu ve Jackson ve Lacey'nin ateşleri daha da hızlandı.

Atlı bir adam bir ağıldan çıktı ve uzaklaştı, diğerleri de onu takip etti ve ekip tek tek kovalamaya başladı.
Harlan, ağır yaralı bir şekilde atını bıraktığı yere koşmaya çalışıyordu
ve ondan sonra Slivers Lowe kaçtı. Hopalong onlara yetişiyordu ki Slivers'ın kolunu kaldırıp kasıtlı olarak Vaha sahibinin sırtına ateş ettiğini, düşen cesedin üzerinden atladığını, Harlan'ın atının eyerine atladığını ve güvenli bir yere doğru dörtnala gittiğini gördü. Hopalong'un atışları
geniş gitti ve ülkenin o bölgesinde Slivers'ı gören son kişi
güvenlik için onu takip etmek üzere bir dere yatağına düştüğündeydi. Laramie Joe, Red Connors'ın önünden kaçtı ve Red'in öfkesi o kadar büyüktü ki
bu onun isabetliliğini bozdu ve takip edilenin sis ve pus içinde
bittiğini görmenin üzüntüsünü yaşadı. Takip, takipçiler bineklerinin Oasis kalabalığının hayatta kalanlarının bindiği
taze hayvanlara karşı bir gösteriye dayanamayacak kadar yorgun olduğunu fark edene kadar denendi.

Red daire çizdi ve Hopalong'a katıldı. "Lanet çakallar," diye homurdandı. "Jackson ve Edwards'ı öldürdüler ve Çocuğu istiyorlardı! Kıyı onlara dövüşmenin ne olduğunu gösterdi, tamam. Ama merak ediyorum, bir anda onlara bir şeyleri başlatma cesaretini verecek ne oldu?"

"Edwards parasını ödedi, tamam," diye yanıtladı Hopalong. "Ben de aynısını yaparsam
zamanım geldiğinde tekmelemeyeceğim."

"Senin zamanın o tarafa doğru gelmiyor," diye yanıtladı Red sırıtarak. "Yatakta doğal bir ölümle öleceksin, tabii bana küfür etmeye başlamazsan."

"Kıyıda başka yok, Buck?" diye seslendi Hopalong.

"Evet. Sanırım sadece beş tane vardı ve biz el sıkıştığımızda
çok iyi vurulmuşlardı. Bilirsin, Johnny her zaman işin içindeydi," diye yanıtladı ustabaşı gülümseyerek. "Bu kasaba bir süredir ihtiyaç duyduğu temizliği
yaptı," diye ekledi.

Artık Jackson'ın dükkanındaydılar ve aceleyle atlarından inip Johnny'yi görmek için içeri koştular. Onu birkaç kutunun üzerinde yatarken buldular, bu da onu
neredeyse bir pencere pervazının seviyesine getirdi. Ayakta duramayacak kadar güçsüzdü, yanında ise benzer durumda, kan kaybından dolayı hoş geldin demekten başka bir şey yapamayacak kadar güçsüz Barr yatıyordu.

"Nasılsın, Çocuk?" diye bağırdı Buck endişeyle, onun üzerine eğilerek, diğerleri ise
Barr'ın yaralarına bakıyordu.

"Yorgun, Buck, çok yorgun; ve hepsi şişmiş," diye yavaşça cevapladı Johnny.
"Sizleri bu rüzgarlı yerden hızla geçerken gördüğümde, bir nevi yere yığıldım, içimde bir şey kırılmış gibi hissettim," dedi belli belirsiz ve çabalayarak ve ustabaşı ona konuşmamasını emretti. Becerikli parmaklar, kaba ve hazırlıklı cerrahide eğitimli, onun üzerindeydi ve yarım saat sonra Jackson'ın yatağına, bandajlarla kaplı bir şekilde uzandı.

"Neden, merhaba, Lacey!" diye haykırdı Hopalong, Red ve Billy'nin yardım etmeye gittiği adamla el sıkışmak için öne atıldı. "Çok çizikli,
ama yine de canlı, değil mi?"

"Buraya topallayarak gelip bu hurdacılarla el sıkışabiliyorum - onlar kıyı harikaları," diye cevapladı Lacey. "Bir alay gibi savaştım! Merhaba, Johnny!" ve el sıkışması çok şey anlatıyordu.

"Senin çapraz ateşin yaptı, Lacey; her şey buydu," diye gülümsedi Johnny. "İyisin!"

Red döndü ve pencereden Vaha'ya doğru baktı ve sonra Buck'a baktı. "Harlan'ın yerini yaksak iyi olur--o çetenin
geriye kalan tek şeyi orası," diye önerdi.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye yanıtladı ustabaşı. "Bu da--"

"Hayır, yakmayacağız!" Hopalong hemen araya girdi. "Johnny ateşleyene kadar bu böyle. Bu Kid'in kutlaması--o orada vuruldu."

Johnny gülümsedi.

BÖLÜM XX

DİKKATLİ TEL

Perry's Bend'deki telaştan sonra Bar-20 sakin rutin işine döndü ve birkaç sürüyü herhangi bir olağandışı olay olmadan hedeflerine gönderdi. Buck son sürünün sürüldüğünü düşündü,
sonra yaz sonunda aceleyle yerine getirmek için bir emir aldı. Ekip harekete geçmeye hazırlandı ve kısa süre sonra gerekli üç yaşındaki at sayısını topladı. Sonra yol markalama geldi, teftiş hariç son adım ve bu, hızlı çalışma için
en iyi olanakların bulunduğu çiftlik evinden çok uzakta yapılmadı.

Perry'nin kıvrımındaki Jackson'ın deposunda geçirdiği öğleden sonrasının tüm kötü etkilerinden tamamen kurtulmuş olan Johnny Nelson, Red Connors ile
markalama kanalının platformunda bekledi ve güneşe, toza, ama en çok da boğazlarını dolduran ve kirli ellerinin arkasını gözlerine sürtmelerine neden olan
yanmış saçların boğucu, yakıcı kokusuna
huysuzca homurdandı. Kanal markalama, onları her zaman açık veya ağıl markalamadan aldıkları heyecandan, eğlence ve şenliğin mayasından mahrum etti ve ağılda veya açıkta geçen bir günün işi, kanalda bir veya iki saate sıkıştırıldı. Bu, tek bir inek genişliğindeydi, alt kısmı dardı ve yukarı çıktıkça genişliyordu, bu yüzden hayvan dönemezdi ve doldurulduğunda, Johnny'nin açık ifadesiyle, "bir hendekteki inek zinciri gibiydi." İşlerini en küçük ayrıntısına kadar bilen ve performanslarında hiç zaman kaybetmeyen adamlar tarafından ağıla yönlendirilen meraklı ve kalabalık sekiz hayvan, damgalananlar dışarı çıktıktan sonra ağıla girdi. İlk giren en uzak uca ulaştığında, hayvanın burnunu ıskalayan sağlam bir çubuk
yerine düştü; ve son inek daha fazla gidemeyeceğini anlayıp geri çekilmeye karar verdiğinde, arkasına düşen başka bir çubuk tarafından durduruldu. Demir ısıtıcılar Red ve Johnny'ye sıcak birer demir attılar ve sekiz tanesi kısa sürede işaretlendi, böylece üç saatte yaklaşık iki yüz elli tane damgaladılar. Bu sayı, Lanky Smith ve Frenchy McAlister'ın soğuk demirleri salladığı ve demir adamlarına güneşin ısıyı sağlayıp sağlamayacağını alaycı bir şekilde sorduğu ikinci şuttaki sayıyla oldukça iyi karşılaştırılabilirdi; bunun üzerine ezilmiş ısıtıcılar yakıcı karşılıklarıyla büyük bir cömertlikle ısı sağladı.

"Ah, Susanna, benim için ağlama," diye şarkı söyledi besleyicilerden biri olan Billy Williams. "Ama neden Jericho'da siz çocuklar kendinize bir hareket çekmiyorsunuz? Siz
perdede iyi değilsiniz--Kurabiye için bisküvi
karıştırmanız gerekir. Frenchy ve Lanky onları çıkaracak çocuklar," diye teklif etti,
bedava.

Kızıl'ın yorgun havası bu tür saçmalıklara karşı büyük ve yerleşik bir küçümsemeyi dile getiriyordu
ve demiri altındaki kurbanın yanına indi--cevap vermeye tenezzül
etmedi. Ama Johnny için durum böyle değildi, o da ateşli bir karşılık vermekten
kaçınamadı.

"Her zaman aptal olma," diye çıkıştı Johnny. "Kendi işine bak, kısa boynuzlu. Koca ağızlı yaşlı kadın, işte bu--" tonu düştü ve kelimeler boğucu bir öksürüğün
kısa kestiği belirsiz mırıldanmalara dönüştü. "Lanet olsun aptal," diye fısıldadı, çabasından dolayı
gözlerine yaşlar
dolaştı. Saç yakmak boğaz ve sinir için kötüdür.

Red, arkadaşının demirini ustalıkla havaya kaldırdı ve sertçe konuştu. "Kendine dikkat et - bu, iki kez damgalamaya çalıştığın üçüncüsü. Neden
ne
yaptığına bakmıyorsun? Sıcak demir! Sıcak demir! Siz ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı ısıtıcılara doğru. "Uyumak için zaman değil. Siz kendiniz hiçbir şey yapmazken bizim nasıl iş yapmamızı bekliyorsunuz!" Red'in sinirleri de gergindi.

"Diğer elinde bir tane var, koyun!" diye homurdandı demir ısıtıcılardan biri huzursuz bir
kavgayla. "Bize saldırdığında--" diye homurdandı diğerlerine ve vahşice ateşe tekme attı.

"Harika bir grup," diye sırıttı Billy, ardından Pete Wilson ile birlikte damgalayıcıları rahatlatmak için
platforma çıktı. "Kendinizi kovalayın--ben ve Pete kıyıda size huysuz böceklere saatte yüz tane nasıl yapılacağını göstereceğiz. Öyle değil mi, Pete? Ve bakın, siz," diye belirtti ısıtıcılara, "siz arkadaşlar, _bizi_ sıcak ütüler için bekletmeyin!"

"Doğru! İlk iş olarak kendinizi aptal yerine koyun!" diye çıkıştı yerdeki ikiliden biri.

"Billy, seni hiç bu kadar sevmemiştim," diye sırıttı Johnny yorgunca. "Keşke bir saat önce gelip bize nasıl yapılacağını gösterseydin."

"Ben sadece--"

"Çene çalmayı bırak ve işe koyul," diye belirtti Red, aşağı inerken. "Şutu dolu; ve hepsi senin."

Billy ütüyü yakaladı, ona ön bir hareket yaptı ve uzun süre dayanamayacak bir hızla çalışmaya başladı. Sekiz kişiden beşini damgaladı ve arkadaşının bu kadar yavaş olmasıyla alay etti.

"Şimdi eğlen, Billy," diye cevapladı Pete sakin ve iyi niyetli bir şekilde.
"Bu işi bitirmeden önce, bu tempoyu sürdürürsen, iki ipi birden yapabilirsen şanslı sayılırsın."

"Diğerlerini kaçıracak," diye homurdandı ısıtıcısı taşan bir kötülükle. "Bu demir soğuk değil, Çinli!"

"Benim için çok soğuk - hiçbirini kaçırma," diye kıkırdadı Billy tatlı bir şekilde. "Şutu doldur! Şutu doldur! Bizi bekletme!" diye bağırdı rehberlere, sahte bir heves ve sabırsızlıkla
sekerek.

Hopalong Cassidy geldi ve Red demir ısıtıcılardan birinin yerini almak için geri döndüğünde durdu. "Nasılsın, Red?" diye sordu.

"Çabuk. Yarın sabah ilk iş olarak o müfettişi üzerlerine salabilirsin, eğer zamanında gelirse. Bahse girerim ki bir ara gece yarısı dolup taşacaktır. Bu sürüşte seninle kimler geliyor?"

"Müfettiş iyi durumda--şimdi burada ve yarın ilk iş olarak yanımızda olmak için geceyi bizimle geçirecek," diye cevapladı
Hopalong, perondaki çalışkan ikiliye sırıtarak. "Sanırım seni, Johnny, Lanky, Billy, Pete ve Skinny'yi alacağım ve tabii ki iki at çobanı ve bir aşçımız olacak. Bu sefer Batı Vadisi'nden
sağ taraftaki patikadan gideceğiz. Daha uzun ama
yılın bu zamanında o yoldan daha fazla su olacak. Ayrıca, daha fazla ayak yarası olan sığır istemiyorum. Bennett Deresi'ne varmadan Batı Vadisi
patikası bile yeterince kurumuş olacak."

"Evet; dereye ulaşana kadar onları oldukça sert sürmemiz gerekecek," diye cevapladı Red, düşünceli bir şekilde. "Söyle; bu bölgelerden kuzeye gönderilen
en iyi üç yaşındaki boğalardan üç bin tane alacağız. Ve bunu bir ay içinde yapıp onları şişman ve hareketli bir şekilde teslim etmeliyiz. Son bir hafta için onları
iyi besleyebiliriz."

"Çocukların bir kısmını az önce koyunları gezdirmeye gönderdim," diye belirtti Hopalong, "ve buraya geldiklerinde sizler seçim için rakipsizsiniz ve remudanızı
seçin. Çok az almanın bir anlamı yok. Kişi başı sekiz tane bize yeter. İyi bir süvari gibi kıyıya vuruyorum."

"Merhaba, Hoppy!" diye seslendi platformdan, Billy yüzündeki tozun arasından
hoş geldin diye sırıtırken. "İş mi istiyorsun?"

"Merhaba sen," diye homurdandı Pete. "Dördüncü düve dışarı çıkmadan önce demirini ona sapla ve ağzınla daha az konuş."

"Pete hala kuduz," diye seslendi Billy, Pete'in önerdiği görevi yerine getirerek.

"Bu, bunun için nazik bir isim olabilir," diye homurdandı demir ısıtıcılardan biri, bir demiri test ederken, "ama ben öyle demezdim. Konuyu
üzerindeyken iyice ele alsan iyi olur."

"Evet, kesinlikle," diye onayladı arkadaşı.

"İşte sonuncusu geliyor," diye gülümsedi Pete, birkaç sığırın
şuta doğru sürülmesini izlerken. "Hareket halindeyken onları damgalamamız gerekecek, Billy; şutu dolduracak kadar yok."

"Tamam; sıcak demir, sen!"

Ertesi sabahın erken saatlerinde müfettiş onları inceledi ve sayımını yaptı, sürü kuzeye doğru yola koyuldu ve akşam vakti on iki mil kat etmişti. Sonraki hafta her şey yolunda gitti, ancak ondan sonra su kıtlaşmaya başladı ve sürü daha fazla zorlandı ve idare edilmesi daha zor hale geldi.

On ikinci günün gecesi dört adam Bennett's Creek'in on iki mil güneyindeki bir noktada Batı Vadisi'ndeki ateşin etrafında oturdu ve
doyasıya yediler. Gece karanlıktı - tek bir yıldız bile görünmüyordu ve güney
rüzgarı çiğnenmiş ve yanmış otları neredeyse kıpırdatmıyordu. Tamamen
yorgundular ve sinirleri hayal edilebilecek en tatlı durumda değildi,
çünkü son dört gündür sıcaklık onlar için bile neredeyse dayanılmazdı ve huysuz sürüyle elleri doluydu.
Sessizce, aç bir şekilde yediler - borular çaldığında söyleyecekleri birkaç kelime için yeterince zaman olacaktı Kısa bir sigara içmeden önce

"Cehennem gibi hissediyorum," diye homurdandı Red, bir fincan kahve daha almak için uzanarak, ama
cevap gelmedi; herkesin hislerini dile getirmişti.

Hopalong dikkatle dinledi ve başını kaldırıp karanlığa baktı ve
kısa süre sonra bir atlının ateşe yaklaştığı görüldü. Hopalong başını sallayarak hoş geldin dedi
ve elini yemeğe doğru salladı ve yabancı, atından indi,
atını çitle çevirdi ve çembere katıldı. Borular yakıldığında memnuniyetle
iç çekti ve grubun etrafına baktı. "Kuzeye doğru sürüyorum,
görüyorum."

"Evet; ve bu kurak alandan ayrıldığım için çok mutluyum," diye cevapladı Hopalong.
"Sürü huysuzlaşıyor ve tutulması zorlaşıyor--ama dereyi geçtiğimizde
her şey yoluna girecek. Ve hava sıcak değil mi! Bizi
sıcakta tekmelerken duyduğunuzda bir şey ifade ediyor."

"Ben senin yoluna gidiyorum," diye belirtti yabancı. "Bu patikadan aşağı indim
yaklaşık iki hafta önce. Sanırım çit yükselmeden önce geçen son kişi bendim. Kahrolası bir öfke, dedim ve onlara da söyledim. Onlar bunu böyle göremediler ve bu konuda küçük bir anlaşmazlık yaşadık. Nasıl devriye gezeceklerini söylediler."

"Çit! Hangi çit?" diye haykırdı Red. "Nerede çit var?" diye sordu Hopalong sertçe.

"Dereden yirmi mil kuzeyde," diye cevapladı yabancı, piposunu dikkatlice
paketleyerek.

"Ne? Dereden yirmi mil kuzeyde mi?" diye bağırdı Hopalong. "Hangi dere?"

"Bennett'in. 4X, Coyote Geçidi'nden Kuzey Kolu'na üç sıra dikenli tel germiş. Otuz mil uzunluğunda, kapısı yokmuş, öyle diyorlar."

"Ama bu patikayı kapatmıyor!" diye haykırdı Hopalong şaşkınlıkla.

"Kıyı kapatıyor. O arazinin kendilerine ait olduğunu ve istedikleri kadar çitle çevirebileceklerini
söylüyorlar. Onlara farklı bir şey söyledim ama doğal olarak beni dinlemediler. Ve bunun için de kavga edecekler."

"Ama bu patikayı kapatamazlar!" diye bağırdı Billy, öfkeyle vurgulayarak. "Onlar da bizim kadar sahip değil!"

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum--size ne dediklerini anlattığımı duydunuz."

"Ama bunu nasıl geçebiliriz?" diye sordu Hopalong.

"Çevresinden, tepelerin üzerinden. Bunu yaparken de yaklaşık üç gün kaybedeceksin."

"O kayaların üzerinden hiçbir kum mera sürüsünü götüremem ve eğer yapabilirsem Kuzey Kolu'nun veya Coyote Geçidi'nin etrafından dolanmayacağım," diye cevapladı Hopalong sessizce vurgulayarak. "Doğuda zehirli su kaynakları var ve batıda sadece
kayalar var. Biz doğrudan geçeceğiz."

"Eğer yaparsan dövüşmek zorunda kalacağından korkuyorum," diye belirtti yabancı.

"O zaman dövüşeceğiz!" diye bağırdı Johnny öne eğilerek. "Lanet olsun çakallara!
Buralarda sığır yetiştiriciliği kadar eski bir sürüş yolunu
kapatmaya ne hakları var! O yol ben doğmadan önce buradaydı,
hep açıktı ve açık kalacak! Bizi geçerken
izleyin!"

"Kesinlikle haklısın, Kid; o çiti kesip bu yola sadık kalacağız,
ve gerekirse savaşacağız," diye onayladı Red. "Bar-20,
çıkabileceği hiçbir delikten dışarı çıkamaz. Blöf yapıyorlar; hepsi bu."

"Bence öyle değiller; ve o birliğin içinde on iki adam var," diye ima etti yabancı, laf arasında.

"Olasılıkları saymaya vaktimiz yok; haklı olduğumuzu bildiğimizde asla aşağı inmeyiz. Ve bu oyunda yeterince haklıyız," diye karşılık verdi Hopalong,
hızla. "Son on iki gündür, bu kurak arazideki birkaç kişi hariç, iyi şansımız oldu; ve şimdi diğer türle karşı karşıyayız. Tanrı aşkına, keşke burada ilgilenmemiz gereken inekler olmadan olsaydık - onlara küçük kitaplarında olmayan
sürüş yollarını engelleme konusunda bir şeyler gösterirdik!"

"Hepsini kahretsin! Şimdi buralara tel örgüler geliyor," diye düşündü Johnny, somurtkan bir şekilde. At hırsızlarından ve koyunlardan nefret ettiği kadar eğitimle onlardan da nefret ediyordu; ve arkadaşları aynı okulda yetiştirilmişti.
Dikenli tel, eski zaman yumruklamanın ölüm çanı, isteğe göre binmenin yasağı, kanı ateşe veren çelik bir hakaret - sonunda gelmişti.

"Kıyıyı kesmeliyiz, Red,--" diye başladı Hopalong, ama aşçı öfkesinin bir kısmını
atmak zorunda kaldı ve hararetle sözünü kesti.

"Kıyıyı kesmeliyiz!" "Küçük baltama vurup büyük maymun
anahtarımla vurmalıyım! Ve o direkler bana talaş ve yakacak odun avlamada bir sürü dertten
kurtarmayacak mı!"

"Biz kıyıdayız, Red," diye tekrarladı Hopalong yavaşça. "Sen, Johnny ve ben yarın dereyi geçtikten sonra önden gidip bunu yapacağız. Ben hanımda bu kadar inek varken kavga istemiyorum ama bir tane riske
atmalıyız."

"Kıyıda!" diye bağırdı Johnny hararetle. "Batı Vadisi'ndeki patika yolunu kapatan o heriflerin
küfürünü atlatamıyorum. Daha önce hiç böyle bir şeyden bahsedildiğini duymamıştım!"

"Kısa bir kadromuz var; kavga çıkarsa sürüyü korumak için daha fazlasına sahip olmalıyız. Eğer dörtnala giderlerse - ah, peki, yarın hallederiz. Dere sadece on iki mil uzaklıkta ve gün doğarken yola çıkacağız, o yüzden içeri dalın," dedi Hopalong ayağa kalkarken. "Red, vardiyamı almak için dışarı çıkıyorum - Pete'i içeri göndereceğim. Yabancı," diye ekledi, dönerek, "Uyarın için sana çok minnettarım. Bizi ellerimiz bağlıyken yakalayabilirlerdi."

"Ah, sorun değil," diye aceleyle cevapladı yabancı, planlarla tamamen uyumluydu. "Benim adım Hawkins ve ben de senin gibi çitlerden hoşlanmam. Ülkenin bu kısmında öldürülmeden önce bizon avlardım ve
hep istediğim yere giderdim. Oldukça yaşlıyım ama hâlâ görebiliyorum ve
ateş edebiliyorum; ve sizinle birlikte kalacağım ve
sonuna kadar gideceğim. Bu oyunda her adam önemlidir."

"Bu senin ayıbın," diye cevapladı Hopalong, diğerinin teklifinden çok memnun olarak. "Ama bunu yapmana izin veremem. Seni hiçbir belaya
sürüklemek istemiyorum ve--"

"Sen beni hiç sürüklemiyorsun; kendim yapıyorum. Ben de senin kadar
kızgınım. Artık pek bir işe yaramıyorum ve dikenli tellerle savaşmaktan
vazgeçersem görevimi yapmış olurum. Önce yuvacılar, sonra
demiryolları ve daha fazla yuvacılar, sonra koyunlar ve şimdi de tel - asla
durmayacak mı? Tanrı aşkına, durmalı, yoksa bu ülke
şeytan olacak ve yaşamaya uygun olmayacak. Ayrıca, daha önce senin adamlarını duydum - her an Bar-20'ye bağlanırım."

"Eh, eğer mecbursan, bence yapmalısın; Rica ederim," diye güldü
Hopalong ve çitli atına doğru yürüdü, diğerlerini aşçının yardımıyla çiti tartışmaya bıraktı, ta ki Pete gelene kadar.

BÖLÜM XXI

ÇİT

Hopalong gece yarısı diğerlerini uyandırmak ve Skinny ve iki arkadaşını rahatlatmak için dışarı göndermek için geldiğinde, sığırlar beklediğinden daha sessizdi ve hava durumunda tehdit edici bir değişiklik göremiyordu. Diğerleri döndüğünde uyuyordu, yoksa o yöne doğru daha fazla emin olabilirdi.

Sürüyü tuttuğumuz ovada, Red ve diğer üç muhafız vardiyalarının yarısı bitene kadar iyimserdi ve ancak o zaman endişelenmeye başladılar. Akan suyun sadece on iki mil uzakta olduğunu bilmek beklenenden tam tersi bir etki yarattı, çünkü onları neşelendirmek yerine endişe ve korkuyla sarıldılar. Su iyiydi ve bir gün daha onsuz; ama bu durumda, ciddi bir tehlike olasılığıyla doluydu.

Johnny, artık huzursuz olan sürünün etrafından dolaşırken bunu çok düşündü ve sonra aniden durdu, karanlığa baktı ve tekrar devam etti. "Lanet olsun o itibarsız küçük yuvarlak adama! Şeytan neden
gıcırdayan şeyleri karıştırmak yerine, neden düzgün davranmıyor?" diye mırıldandı, ama kendi kendine sırıtmak zorundaydı. Kampın yönünden hantal bir şekil
yanından geçmiş ve sürüyü ararken gece tarafından yutulmuştu, susamış ve sinirli sığırları
yolunda rahatsız edip uyandırıyordu, sağa sola meydan okuyordu
ve geçerken sorun çıkarıyordu. Meydan okumaların
blöf olması, pençe atan boğalar için hiçbir fark yaratmıyordu, çünkü yuvarlak adamla bir şeyler
yapmak için can atıyorlardı.

Sığır barışını bozan bu neşeli hayvan, çiftlikten ayrılmadan önce sürüye karışan ve ilk birkaç gün ve gece boyunca kalabalığın ortasında sessiz, saygın ve gözlerden uzak duran bir yaşındaki bir taydı. Ancak sessiz ve saygın kalmak korkunç bir gerginlikti ve onun yaramaz şeytanlığını kontrol altında tutmak giderek daha da zorlaşıyordu. Sonunda baskıya daha fazla dayanamadı ve birikmiş enerjisine teslim olduğunda, sıkıca gerilmiş bir lastik bant gibi geri tepti. Dördüncü gecede maskesini çıkardı ve uykulu bir öküzü yatağından iterek gerçek ışığında varlığını ilan etti ve hemen o yatağı kendine ayırdı. Bu aptallıktı, çünkü yer soğuk değildi ve yatmak için vücudu ısıtılmış bir yer çalmak için hiçbir bahanesi yoktu; bu saf bir küfürbazlıktı ve bu eylemin ardından bir ceza geldi. Yaklaşık yarım dakika içinde, zavallı, zavallı, savunmasız köpeklere zorbalık yapmakla, sağlıklı, tam gelişmiş ve kavgacı bir düveye zorbalık yapmaya çalışmak arasındaki büyük farkı keşfetmişti. Şimdiye kadar gördüğü en kapsamlı ve en çalışkan dayak olma vaadini veren şeyin ön cezasını özümsedikten sonra, öfkeli ve korkmuş
serseri, öfkeli boğayı takip ederek, kontrolsüzce dönüp kaçtı. En iyi çıkış yolu, intikamcı boğa için en şaşırtıcı olanıydı,
bu yüzden serseri sürünün içinde pervasızca dolaştı, dönüp büküldü
ve iki büklüm oldu, yoluna çıkan herhangi bir boğaya bastı, diğerlerine çarptı ve her şeyi büyük bir başarıyla bitirdi.
Başka koşullar altında çabalarının etkisinden zevk alırdı,
çünkü sürü tek bir hayvan olarak ayağa kalkmıştı ve
hızla kaçmanın tavsiye edilebilirliğini tartışıyor gibiydi; ama hiçbir şeyden zevk alma havasında değildi ve
sadece kaçmayı düşünüyordu. Sonunda, kavgacı bir kardeşle dövüşmek için duraklayan takipçisinden kaçarak, her şeyi çözmek ve gecenin geri kalanında somurtkan ve terbiyeli bir tavır takınmak için
karanlığa doğru yürüdü. Bu, şapkanın altına bir tuğlanın girdiği ilk seferdi.

Ancak gençliğin ruhu hızla iyileşirdi - o kadar çabuk iyileşti ki
bir sonraki gece sürüden kovuldu, bu sürgün hiç de hoşuna gitmediği için, sadece katı bir dikkat ve
sert binicilik ile uygulandı; ve endişeli adamlar tarafından karanlıktan şafağa kadar lanetlendi, çoğu serseri gençten göründüklerinden daha az hoşlanıyordu. O sadece bir yavruydu, çılgınlığını yaşayan vahşi bir gençti ve
bir bela olmasına rağmen, onun garip şakalarında ve sonsuz ısrarında karşı konulamaz derecede sevimli ve komik bir şeyler vardı. Johnny onda arkadaşlarının bulabildiğinden daha fazlasını gördü ve onunla epey eğlendi:
İp atmayı çok iyi beceriyordu, çünkü bir çekirge kadar
kaçınılmaz ve bir pire kadar belirsizdi. Johnny aynı genel sınıftaydı ve bu kadar sıkıcı bir kalabalığın içinde biraz hayat ve heyecan yaratma çabalarındaki bastırılamaz sıkıntıya sempati duyabiliyordu;
Johnny, yolun sonunda kasabaya vardığında yaramaz şeytanlığında aynı şekilde başarılı olmayı umuyordu.

Ama bu gece hava karanlıktı ve serseri, arzuladığı hedefe gülünç bir kolaylıkla ulaştı, ardından son iki gecedir biriktirdiği enerjinin yüksek baskısını atmak için hemen işe koyuldu.
Akşamın erken saatlerinde sürüyü yakalama çabalarından vazgeçmişti ve
gecenin ilk bölümünde dolaşıp dinlenmişti ve çobanlar onu yeni denemelere
sürüklememeleri için hafifçe nefes alıyorlardı. Ama
şimdi başarmıştı ve sadece Johnny onun ağır ağır geçtiğini görmüş olsa da,
diğer üç gardiyan sonuçlardan hemen haberdar oldular ve
ağızlarından küfürler savurdular, çünkü sığırlar artık ayağa kalkmıştı, homurdanıyor ve huzursuzca hareket ediyorlardı ve boynuz takırtıları yavaş yavaş
daha da yükseliyordu.

"Çok eğleniyor!" diye sırıttı Johnny. Ama serserinin çabalarının olasılıklarını fark etmesi uzun sürmedi ve
sırıtışı kayboldu. "Geceyi sorunsuz geçirirsek, seni
tüm günümü alsa bile, protestoya katılmanı sağlayacağım," diye mırıldandı.
"Eğlence eğlencelidir, ama rahatlık için biraz fazla ciddileşiyor."

İkinci vardiyanın ortasından bir süre sonra, zaten katlandıkları susuzluktan dolayı sinirli, tedirgin ve asabi olan ve coşkulu ve çalışkan serserinin şeytani manevralarıyla ateşlenen sürü, sadece en ufak bir
sürünme bahanesi istiyordu ve bahanesiz gidebilirlerdi. Bir şimşek çakması, bir gök gürültüsü, rüzgarda savrulan bir kağıt, çırpınan bir vagon örtüsü, dikkatsiz bir sürücünün aniden ve habersiz yaklaşması, bir kibritin şaklaması ve alevlenmesi veya bir kurt veya çakalın kokusu - veya
su, üç bin çılgın düvenin zifiri karanlık bir ovada karşı konulamaz bir şekilde çığ gibi düşmesine neden olurdu.

Red, Pete ve Billy'yi uyarmıştı ve şimdi Johnny'yi bulup onu diğerlerinin kampına göndermek için yola koyuldu. Çemberin yarısına geldiğinde Johnny'nin hüzünlü bir şarkı söylediğini duydu ve kısa süre sonra karanlıkta önünde beliren siyah bir
cüsse belirdi. "Sen misin, Çocuk?" diye sordu. "Sen misin, Johnny?" diye tekrarladı, biraz daha yüksek sesle.

Şarkı aniden durdu. "Kıyı," diye cevapladı Johnny. "Bu gece bolca
sorun yaşayacağız. Neyse ki gün ışığı çok uzakta değil. O
küstah, küçük serseri beni
geçip sürüye katıldı. Bu gece kıyıda Ned'i yetiştiriyor, küçük maymun: İşler ciddileşiyor, Red."

"O bir yaşındakini gün ışığında vuracağım, kahretsin!" diye karşılık verdi Red. "Bunu bir hafta önce yapmalıydım. O, lanet olası
şeytanlığı için en kötü zamanı seçti! Hemen içeri gir ve çocukları al ve onları hemen buraya getir. Tüm sürü tetikte, işareti bekliyor; ve bir göz kırpması onları
gönderir. Tanrı bilir, şimdi ile gün aydınlığı arasında neler olacak! Rüzgar değişirse ve kuzeyden eserse,
kıyıdan avlanır gibi uzaklaşırlar. Bennett's Creek'in bir esintisi yeter, Çocuk; ve--"

"Aman, şaka!" diye araya girdi Johnny. "Şimdi hiç rüzgar yok. Bir saattir sessiz."

"Evet; ve beni endişelendiren şeylerden biri de bu. Bu bir
değişim demek, kıyı."

"Her zaman değil; bundan sağ salim çıkacağız," diye güvence verdi Johnny, ama her zamanki özgüveninden uzak bir şekilde konuştu. "Hiçbir faydası yok--" durakladı
havanın hareketlendiğini hissederken ve Red'in ağır nefesinin farkındayken.
Havada hoşlanmadığı tuhaf bir sessizlik vardı,
yüreğini boğazına kadar
atan bir yakınlık ve devam etmek üzereyken
ani bir esinti boynundaki mendili hemen açtı.
Bir fırtınadan önce gelen o ferahlatıcı serinliği hissetti ve bunu zihninde tartarken
kuzeyden gelen alçak bir gök gürültüsü sesi geldi ve sırtından aşağı bir ürperti
gönderdi.

"Aman Tanrım! Çocukları alın!" diye bağırdı Red, dönerek. "Değişti! Ve Pete ve Billy orada, önümüzde--işte gidiyorlar!" diye bağırdı, ani bir titreme dünyayı sarsarken ve kükreyen bir ses havayı doldururken. Anında kulak ve göz tarafından kayboldu,
kuyruklarını çevirip
kuyruklarını fırlatırken ve kuzeyden gecede görünmeyen büyük, boğucu bir toz bulutuna
sürünürken baskıcı karanlık tarafından yutuldu. Nalların derin gürültüsü ve
altıpatların hafif ve ara sıra çakan parıltısı ona yönü söyledi,
ve o, altındaki engebeli ve görünmeyen
ovadaki her delikte, kayada ve çukurda gizlenen ölümü düşünmeden
atını gürültünün ardından fırlattı. Ağzı ve burnu tozla kaplıydı, boğazı tozla
dolmuştu ve yanan gözlerini sadece aralıklarla ve
sonra da sadece bir yarığa kadar açtı, hiçbir şeye dair kısa bir bakış yakalamak için. Kuzeye doğru gittiğini belirsiz bir şekilde fark etti, çünkü sığırlar suya doğru gidecekti, ama hepsi bu kadardı, sadece Pete ve Billy'ye katılmak için ateş hattına ulaşmak için umutsuz bir hevesle hareket ediyordu, o çılgın boynuz ve toynak yığınının önünde at süren ve yok olmaktan sadece birkaç adım ötede boşuna yalvaran, küfür eden ve bağıran iki adama katılmak için - eğer hala hayattalarsa. Bir tökezleme, bir anlık kararsızlık ve çığ, saman çöpleriymiş gibi üzerlerinden yuvarlanıp, modern bir Juggernaut olan toynakların altında onları dümdüz edecekti. Eğer o veya onlar, canlarını kurtararak kaçmayı başarırlarsa, bu bir gece yatakhanede iyi bir hikaye olurdu; eğer öldürülürlerse, görevlerini yaparken öldürülmüş olurlardı - hepsi bir günlük işti. Johnny arkasından bağırdı ve sonra tekerleklerini çevirip kampa doğru koştu, uyarı olarak Colt'unu havaya boşalttı. Aydınlatılmış yerde
hızla koşan figürler gördü ve oraya varmadan önce arkadaşları
yanından hızla geçtiler ve onlara yetişmek için ona çok uğraştılar. Ve hemen arkasında
yabancı, yeni arkadaşları için elinden geleni yapmak ve onlar kadar
sonuçlara karşı pervasızca davranmak için atını sürüyordu.

Geç kalanlara yetişmeleri asırlar sürdü ve karanlıkta
ne kadar doğru bir şekilde ilerlediklerini anladıklarında sonunda şanslarının
daha iyiye gittiğine inandılar ve yenilenmiş bir umutla yola devam ettiler. Hopalong, kendisine en yakın olanlara Bennett Deresi'nin
çok uzakta olamayacağını haykırdı ve boğaların özledikleri suyu bulduklarında yavaşlayıp duracaklarına inandı; ancak sözleri
kendisi dışında herkes tarafından
kayboldu.

Birdenbire yumrukçular neredeyse tuzağa düşmüştü ve kaçışları
mucizevi oldu, çünkü sürü hiçbir uyarıda bulunmadan
yön değiştirdi ve keskin bir şekilde
sağa döndü, binicilerin yolunu keserek onları doğuya zorladı,
Hopalong'a doğu göğündeki soluk gri çizginin üzerinde silüetlerini gösterdi. Sığırların ani baskısından kurtulduklarında fark edilir şekilde
yavaşladılar ve Hopalong da onları ezmekten kaçınmak için aynısını yaptı. O anda gürültü yeni bir tona büründü ve üç katına çıktı. Çarpmanın şokunu, kırbaç gibi sesleri,
acı içindeki sığırların böğürmelerini duyabiliyordu ve üzengileriyle öne bakmak için ayağa kalktı,
bunun sebebini gördüğünde, bunu yaparken arkadaşlarının silüetlerinin
yükselip sonra görüş alanından düştüğünü gördü. Ek bir uyarı olmadan atı
öne doğru devrilip yere çakıldı, onu başının üzerinden attı.
Uyarı hafifti, çünkü bu düşüşünü kolaylaştırmak için hizmet etti, çünkü içgüdüsü ayaklarını üzengilerden kurtardı ve yere çarptığında önce ayakları düştü ve bir sonraki anda düz bir şekilde düşmesine rağmen, şok
kırılmıştı. Yine de, kısmen sersemlemişti ve elleri ve dizleri üzerinde kalkarken el yordamıyla arandı. Acı içinde ayağa kalkarak kısa bir adım öne çıktı,
tökezledi ve tekrar düştü; ve düşüşü
önce yavaşlatmak için elinden keskin bir acı geçtiğini hissetti. Belki de onu
neye fırlattığını anlaması on saniye sürdü ve bunu öğrendiğinde tüm felaketin nedenini de öğrendi - yırtık ve kanayan elinde
bir parça dikenli tel tutuyordu.

"Dikenli tel!" diye mırıldandı, şaşkın. "Dikenli tel! Aman Tanrım, ne--_Kahretsin
o çiftliğe_!" diye bağırdı, durum zihninden geçerken ve düşüşün tüm zihinsel etkilerini
silip süpürürken aniden öfkelendi. "Gidip derenin güneyine de asmışlar! Red!
Johnny! Lanky!" diye bağırdı, yaralı sığırların inlemeleri ve genel karmaşa arasında duyulmayı umarak. "Aman Tanrım! _Öldüler_!"

Zorla yavaşlamaları ve akıntının
çekiminden uzakta bir durgun su olan derenin bir kolu olan su ve çamur birikintisi sayesinde ölmediler. Bellerine kadar çamura ve suya atlamışlardı, bazıları başları önde, bazıları ayakları önde ve diğerleri de bir sandalyeye girecekmiş gibi. Ayakları önde vuracak kadar şanslı olanlar dalgıçları çıkardı ve diğerleri ellerinden gelenin en iyisini yaparak ve çeşitli derecelerde aceleyle ayağa kalktılar, ancak hepsi küfür ve minnettarlığı eşit derecede iyi bir şekilde karıştırdı; ve eşit ve etkili bir şekilde gizlendiler.

Ölümün sessizliğini veya en azından yaralı ve ölmekte olanların inlemesini bekleyen Hopalong, kulaklarını karşılayan akıcı küfür akışıyla
şaşkına döndü. Ancak, sürücü ustabaşı tel hakkında kısa bir açıklama yaptığında bu yöndeki tüm çabalar gölgelendi ve ilahi
çamur banyosu yeni fikirde unutuldu. Hemen savaş için haykırdılar ve ne kadar erken gelirse o kadar iyi olacaklardı.

"Şimdi değil çocuklar; önce yapmamız gereken işler var," diye cevapladı Hopalong, yine de aynı kaşınan tetik parmağı yüzünden çok rahatsızdı. Bir çelik yayın bir ağırlıkla bastırıldığında çökmesi gibi, sakinleştiler ve bineklerini aramaya gittiler. Gün ışığı doğudaki çatışmayı kazanmıştı ve şimdi kuvvetle saldırıyordu ve küfürü bir anlığına susturan, onu yenilenmiş bir enerjiyle tekrar akıtan bir manzarayı ortaya çıkardı. Ova derenin yakınında bir harabeydi ve çitin nerede durduğunu ölü ve ölmekte olan boğalar gösteriyordu. Sürünün geri kalanı bunların üzerinden geçmişti. Yaralı sığırlar ve üç at ilk görev olarak acılarından kurtarıldı. Hopalong'un sürdüğü atın sırtı kırılmıştı; diğer ikisinin bacakları kırılmıştı. Bu iş
bitince, yaralı ve sarsılmış adamlar dikkatlerini derenin diğer tarafındaki
dağılmış sığırlara verdiler ve Hawkins karanlıkta patikayı aramakla vakit kaybettikten sonra
atla geldiğinde, hala dağılmış olan sürünün yanında dört adam gördü; derenin yakınında dört kişi daha vardı, bunlardan sadece Johnny binmişti ve altı kişilik bir yabancı grubu batıdan ve çit boyunca veya çitin kalan kısmından
onlara doğru geliyordu.

"Bu korkunç!" diye bağırdı, aksayan atını Hopalong'un yakınında durdurarak. "Ve bunu yapan aptallar geliyor."

"Evet," diye cevapladı Johnny, sesi öfkeden çatlayarak, "ama bir daha
geri dönmeyecekler! O kalabalığın bir veya ikisini yakalayabilirsem öldürülmem umurumda değil--"

"Kes sesini, Çocuk!" diye çıkıştı Hopalong, 4X ekibi yaklaşırken. "Bunun hakkında
ne hissettiğini biliyorum; ben de öyle hissediyorum. Ama
benim ellerimde bu inekler varken kavga olmayacak. O
çete geri döndüğümüzde burada olacak, tamam."

"Belki bir veya ikisi olmayacak," diye belirtti Hawkins, çitin yanındaki katliama tekrar
bakarken. "Ben hiç ot avlamadım, Kızılderililer hariç; ama bilmiyorum--" Konuşmasını bitirmedi, çünkü yabancılar neredeyse
dirseğinin dibindeydi.

Cranky Joe 4X birliğine liderlik etti ve zaman kaybetmeden
konuşmayı yaptı. "Kim o çiti kırdı?" diye sordu,
savaşçı bir şekilde, vahşice etrafına bakarak. Johnny'nin eli,
sözcükler ve söyleniş biçimleri karşısında seğirdi.

"Keşfettim; birinin buna karşı olduğunu mu düşündün?" Hopalong çok
sakin bir şekilde cevap verdi,--o kadar sakin ki patlamaya bir adım kala.

"Peki, neden etrafından dolanmadın?"

"Üç bin tane koşuşturan sığır karanlıkta tel çitlerin etrafından dolanmaz."

"Eh, bu bizim suçumuz değil. Kazıp zararı ve su için kişi başı yarım senti ödemen daha iyi olur diye düşünüyorum; sonra etrafından dolan.
Diğer çitin içinden koşarak geçemezsin."

"Öyle mi?" diye sordu Hopalong.

"Öyle mi?"

"Gerçek kıyı mı?"

"Burada sadece altı kişi varız ama ihtiyacımız olursa hemen suçlayabileceğimiz altı kişi daha var. Öyle, tamam."

"Şey, rakamlara gelirsek, burada sekiz kişi var, iki
at çobanı ve bir aşçı da gelecek," diye karşılık verdi Hopalong, kavgacı Johnny'nin bacaklarına tekme atarak. "Herhangi bir şeyle mücadele edecek kadar delirmiş durumdayız: hiç böyle hissettiniz mi?"

"Ah, bu kadar sinirlenmenin bir anlamı yok," diye karşılık verdi Huysuz Joe. "Gerekmedikçe kavga
etmeyeceğiz. Ödemek daha iyi."

"Faturalarını çiftliğe gönder, eğer iyiyse, Buck öder."

"Hayır; ne zaman alabilirsem onu ​​alırım."

"Yanımda harcayabileceğim kadar param yok."

"O zaman tekrar satın almak için yeterli inek bırakabilirsin."

"Sana lanet olası bir sent bile ödemeyeceğim ve bırakacağım tek inekler ölü olanlar olacak - ve eğer onları da yanımda götürebilseydim bunu yapardım. Ve çitin etrafından dolanmayacağım da."

"Ah, evet; sen dolanacaksın. Ve sen ödeyeceksin," diye çıkıştı Huysuz Joe.

"İki yüz ölü ineğin fiyatından çıkar ve kalanı bana ver," diye karşılık verdi Hopalong. "Onu benden zorla çıkarmak için on iki adamdan dokuzuna mal olacak."

"Ödemeyecek misin?" diye sordu diğeri soğuk bir şekilde.

"Tek bir peso bile."

"Daha önce de söylediğim gibi, mecbur kalmadıkça kimseyle dövüşmek istemiyorum," diye yanıtladı Huysuz Joe. "Fikrini değiştirmen için sana bir şans vereceğim.
Yarın burada olacağız, nakit veya inek. Bu sana sürünü dinlendirmek ve yola çıkmaya hazırlanmak için yirmi dört saat kazandıracak. Sonra
ödeyip çitin etrafından geri döneceksin."

"Tamam; yarın bana uygun," diye cevapladı Hopalong, öfkeyle
kaynayan ve kendini tutmak zorunda hisseden. İnekler olmasaydı--!

Red ve üç arkadaşı gelip bir toz girdabında durdular ve Hopalong onları susturana kadar
sorular sordular. Onların gelişi ve konuşma tarzları Huysuz Joe'yu çileden çıkardı, arkasını döndü ve bir yorum daha yaptı; ve o anda ölüme ne kadar yakın olduğunu asla bilemedi.

"Siz dostlar, hareket tarzınıza göre dünyaya sahip olmalısınız," dedi Red ve üç arkadaşına. "Bunu kanıtlamak için çitle çevirmiyoruz," diye karşılık verdi Hopalong, eli Red'in kolunda.

Huysuz Joe arkadaşlarına katılmak için döndü. "Yarın," dedi, anlamlı bir şekilde.

Hopalong ve adamları altı kişinin uzaklaşmasını izlediler, bir an bile konuşamayacak kadar öfkeliydiler.
Sonra sürücü ustabaşı kendini toparladı ve Hawkins'e döndü.
"Çiftlik evleri nerede?" diye sordu sertçe. "Buradan
çıkmanın bir yolu olmalı ve onu bulmalıyız; yarından önce."

"Batı; çit boyunca üç saatlik yol. En karanlık gecede bile onları bulabilirim; bir zamanlar oradaydım," diye cevapladı Hawkins.

"Onları olabildiğince kesin bir şekilde tarif et," diye talep etti Hopalong ve Hawkins bunu yaptığında Bar-20 sürücü ustabaşı uyluğuna vurdu ve pis bir şekilde güldü. "Tek kapılı ve sadece iki pencereli bir ev--sahilde misiniz?
İyi! Ahırlar nerede? Yine iyi! Öyleyse
kahrolası çitleri için ödeme alacaklar, ha? Nakit veya inek, hey! Gerekmediği sürece kavga istemiyoruz, ama iki yüz başı öldüren ve bizi de neredeyse öldürecek olan çitin parasını bize ödetecekler. Ve içme suyu için başı yarım sent! Bunu birden fazla kez ödedim--otlakta çömelen zavallı şeytanların bazılarının satacak sudan başka bir şeyleri yok, ama Bennett's Creek'ten hiçbir şey satın almıyorum! Pete, siz atlı arkadaşlar biraz toplayın--sürüyü biraz daha yakına toplayın ve patika boyunca düz bir şekilde diğer çite doğru sürün. Çobanlar bize binecek bir şey getirir getirmez hepimiz size yardım edeceğiz. Onları sertçe itin, aksasın veya aksamasın
Karanlığa kadar topal. Bu gece karanlıkta herhangi birinin etrafında zıplayarak dolaşmak için çok yorgun olacaklar. Ve de ki! O serseriyi gördüğünde, eğer çitin yanından geçmemişse, onu
temizle. Yani on iki adamları var, hey! Ha!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Red, sakinleşmeye başlayarak ve çok
merakla.

"Evet; söyle bize," diye ısrar etti Johnny.

"Neden, o çiti keseceğim ve hepsini cehenneme kadar keseceğim. Sonra
sürüyü tehlikeden olabildiğince uzağa iteceğim.
İyi olduklarında, Cookie ve at çobanları gece boyunca onları tutmak zorunda kalacaklar, biz de geri kalanını yaparken."

"Geri kalanı ne?" diye sordu Johnny.

"Ah, bunu sana sonra söylerim; bekleyebilir," diye cevapladı Hopalong. "Bu arada, sen Pete ile dışarı çık ve sürüyü düzene sokmaya yardım et.
Yakında seninle olacağız--işte çobanlar ve süvari geliyor.
Zamanı da geldi."

XXII. BÖLÜM

BAY BOGGS İĞRENİYOR

Sürü karanlıkta on iki mil yol aldı ve ertesi günün öğlene kadar kuzey çitinden geçecekti, çünkü Cook'un baltası ve maymun anahtarı iyi bir şekilde kullanılmıştı. Oldukça uzun bir mesafe boyunca çit yoktu: yaklaşık bir mil dikenli tel çözülmüş ve birkaç büyük yığına karışmıştı, yanmış ot ve kül halkaları ise direklerin kalanını çevrelemişti. Aşçı bu fırsatı iyi bir yakacak odun stoku yapmak için değerlendirmişti ve birlikteki en mutlu adamdı.

O gece saat onda sekiz kişi güney çiti boyunca batıya doğru koştu ve üç saat sonra 4X çiftliğinin ilk ağılının yakınında atlarından indi. Atlarını ovadaki bir çukura koydular ve sonra siper almak için acele ettiler, gürültü yapmamaya dikkat ettiler. Şafakta ranzanın kapısı hızla açıldı ve aynı hızla tekrar kapandı, bunun sebebi içindeki üç kurşundu. Bir kargaşa çıktı ve silahlar iki pencereden görünmeyen kuşatıcıların genel yönüne doğru tükürüldü, kuşatıcılar cevap verme zahmetine girmediler; varlıklarını bildirmişlerdi ve ateş etmek gerekene kadar cephane israf etmenin hiçbir anlamı yoktu. Ayrıca, sürüsünün acil bir tehlike altında olmadığını ve ihtiyaç olmadıkça kimseyi öldürmek istemediğini anlayınca, sürüş ekibi hızla sakinleşmişti. Durum öfkeden ziyade mizah duygusuna yol açıyordu. Ancak kapı her hareket ettiğinde daha fazla kurşun topluyor ve sonunda kapalı kalıyordu. Yatakhanedeki gürültü devam etti ve sonunda bir sombrero güney penceresine çılgınca sallandı ve bir an sonra hapsedilmiş 4X ekibinin başkanı Nat Boggs başını çok dikkatli bir şekilde dışarı çıkardı ve doğrudan durumla ilgili ve konuya yönelik sorular bağırdı. Sözlerinden ve sesinden anlaşılabileceği gibi heyecanlı ve aşırı derecede hararetli görünüyordu. Cevap gelmedi ve bu da onun hararetine ve heyecanına daha da fazla katkıda bulundu. Daha da cesur ve biraz daha öfkeli hale gelerek aceleci doğasının üstün gelmesine izin verdi ve hemen aynı pencereden geçmeyi denedi; ancak kendisinden bir ayak ötede bir tahtada keskin bir _pat!_ sesi duyuldu ve aceleyle yeniden düşündü. Sombrero'su tekrar ateşkes konusunda ısrar etmek için salladı ve iki delik açtı, bu da ona çok fazla zihinsel ızdırap yaşattı ve değerli ruhunu kaybetmekle tehdit etti. Büyük bir çeviklikle ve zarafetten uzak bir şekilde yukarı aşağı dans etti
ve yorumlarda bulundu, böylece tam sesli bir koro yönetti.

"Bu harika bir nota değil mi?" diye sordu, nefes almak için duraklarken.
"Şapkanı çıkar, Huysuz, ve neler yapabileceğini gör," diye önerdi, sinirli bir şekilde.

Huysuz Joe ona acıma ve sitemle baktı ve odanın diğer ucuna doğru geri çekildi, kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldandı. "Bornoz gibi bir şey olmadığını biliyorum, ama bunu yüzüne vurması gerekmiyor," diye homurdandı, huysuzca.

"Tekrar dene; belki seni görmediler," diye önerdi Jim Larkin, şaka yapmamasıyla ün salmıştı. Hayatını kurtardı ve Huysuz Joe'nun yanına sığındı, onunla talihsizlere karşı dünyanın ne kadar sert olduğunu konuştu.

Sabahın geri kalanı rastgele çulluk atışıyla, birini vurmak için şansa güvenerek ve boşuna güvenerek geçti. Öğle vakti Huysuz Joe gerginliğe daha fazla dayanamadı ve monotonluğu yeniden yaşamak için kapıyı biraz açtı. Başarılı oldu, omzunu kırdı ve hemen genel bir sıkıntıya dönüştü, hakim atmosfere büyük katkıda bulundu. Boggs ona birkaç çeşit aptal dedi ve kapıyı çivilemek için acele etti; başparmağını vurdu ve kalbi zehirle doldu.

"_Şimdi_ neler yaptıklarına bak!" diye bağırdı, bir daire içinde koşturarak. "Lanet olsun, rezalet!"

"Huh!" diye homurdandı Huysuz Joe çıldırtıcı bir üstünlükle. "Bu hiçbir şey değil--bana bakın!"

Boggs çok kararlı bir şekilde baktı ve felç belirtileri gösterdi ve Huysuz Joe
odanın kendi tarafına dönerek monologuna devam etti.

"Neden dışarı çıkıp inekleri almıyorsun!" diye sordu dışarıdan gelen kaba bir ses. "Fikrini değiştirmedin, değil mi?"

"Sana başı yarım sente içki veririz--bu inekleri sulamanın normal fiyatı," diye seslendi bir başkası.

Ovada dolaşan hafif neşe dalgası, odada yüksek sesle dile getirilen
fikirlerde kayboldu; ve Boggs, gözlerinde öfke gözyaşlarıyla, kendini bir sandalyeye attı ve insanları tanımlamak için yeni terimler
icat etti.

John Terry gözlemliyordu. Kuzey penceresinin etrafında çırpınıp duruyordu, sürekli olarak daha da cesaretleniyordu ve rahatsız edilmemişti. Sombrerosunu çıkardığında ve sağlam olduğunu gördüğünde kendi kendine gülümsedi
ve dirseklerini pervaza yasladı, ovaya dikkatlice baktı.
Kuzey tarafında bir siper olmadığını keşfetmek onu çok neşelendirdi
ve Boggs'a seslenerek bir eylem planı çizdi.

Boggs dikkatle dinledi ve sonra şafaktan beri ilk kez gülümsedi.
"Sana zorbalık ediyorum, Terry!" diye coşkuyla söyledi. "Karanlığa kadar bekle--onları kandıracağız."

Bir kurşun Terry'nin yanındaki kerpiçte yonttu ve geri sıçrarken eğildi. "Bir açıdan--sana ne demiştim?" diye güldü. "Buraya
çıkıp karanlıkta evin arkasına gizlice gireceğiz. Kapıyı
gözetleyecekler--ve bizi göremeyecekler, zaten."

Boggs başparmağını şefkatle emdi ve sırıttı. "Bundan sonra--," diye sevinçle söyledi.

"Bundan sonra--," diye tekrarladı Terry ciddi bir şekilde, diğerleri de dizginlenemeyen bir neşeyle yankıladı.

"O zaman, belki bir içki alabilirim," diye kıkırdadı Larkin, bu düşünceyle
aydınlanarak.

"Ay saat onda doğar," diye uyardı bir ses. "Bu gece dolu olacak--ve görünürde pek bulut yok."

"_Yaşlı Kral Cole neşeli bir ihtiyar ruhtu_," diye mırıldandı McQuade hafifçe.

"Ve--bir--neşeli--yaşlı--ruh--oydu!--oydu!" diye gürledi koro,
derin ve güçlü bir sesle. "_Her parmağı için bir karısı vardı ve bazı parmaklar
üç sayılırdı!_"

"Dinleyin!" diye bağırdı Meade, elini kaldırarak.

"_Ve her karısının on altı köpeği vardı ve her köpeğin bir pire!_" diye bağırdı kuşatmacılardan gelen bir ses, ardından bir kahkaha koptu.

Neşe hava kararana kadar devam etti, ancak John Terry pencereden dışarı
kaydığında, dört ayak üzerine düştüğünde ve başını arka duvarın köşesinden
uzattığında sona erdi. Birçok yıldız gördü ve sessizce
Pete Wilson'a verildi.

"O ses neydi?" diye bağırdı Boggs alçak bir sesle. "İyi misin, Terry?" diye sordu endişeyle.

Duvara üç kez vuruldu sorusuna ve sonra McQuade dışarı çıktı ve üç kez daha vuruldu.

"Acaba neden bu komik sesi çıkarıyorlar," diye mırıldandı Boggs.

"Bir şeye çarptılar sanırım," diye cevapladı Jim Larkin. "Çekil önümden--sırada ben varım."

Boggs dikkatle dinledi ve sonra Duke Lane'i geri itti. "Beğenmedim--kafaya bir çatlak gibi. Hey, Jim! _Bir şey_ söyle!" diye seslendi yumuşak bir sesle. Üç kez vuruldu ama Boggs şüphelendi
ve kararlı bir şekilde başını salladı. "Kapı çalmaya son--_bir şey_ söyle!"

"Hala on iki adam var mı?" diye sordu garip bir ses, hoş bir şekilde.

"_Ve her köpek bir pire_," diye mırıldandı bir diğeri köşede.

"Cehennem!" diye bağırdı Boggs. "Kapıya, çocuklar! Kapıya--çabuk!"

Evin arkasından bir düdük sesi duyuldu ve kapıda kurşun gibi bir dövme başladı. "Diğer pencere!" diye fısıldadı O'Neill. Ustabaşı ondan önce geldi ve yolu açmak için önce Colt'unu dışarı itti, bir direk bileğine çarpıp silahı elinden düşürünce öfke ve acıyla bağırdı. Duke Lane kapıyı zorla açıp,
hızla karnının üstüne düşerek, dışarı çıktığında, hemen ardından Charley Beal ve Tim geldi. O anda dövme daha büyük bir güçle
vurdu ve öyle bir kurşun yağmuru açıklıktan içeri
doldu ki kapı hemen kapandı ve dışarıdaki üç adam karanlıkta tek örtüleri olarak kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kaldı.

Duke ve arkadaşları düz bir şekilde yatarken fısıldaştılar ve bir eylem planı üzerinde anlaştılar. Evin uçlarından dolaşmak intihardı
ve yükselen ayın onları düşmana göstermesini beklemekten daha iyi değildi; ancak çatının kullanılamamasının hiçbir nedeni yoktu. Tim
ve Charley Duke'u yukarı kaldırdılar, sonra Tim onu ​​takip etti ve çatıdaki ikili
Charley'i yanlarına çekti. Düz çatılar harika kurumlardı diye karar verdiler, diğer tarafa doğru dikkatlice sürünürken. Bu çatı
sert, güneşte kavrulmuş kerpiçtendi, iki fitten kalındı ​​ve arkadaşlarının bir kumar oynayıp
atmalarını umursamadılar.

"Güzel bir yer, tamam," diye düşündü Charley, genişçe sırıtarak. Sonra
acı içinde yüzünü Tim'e çevirdi, göğsü kabardı. "_Hitch! Hitch!_"
boğuk bir sesle, tüm iradesiyle onu kontrol altına almaya çalıştı. "_Hitch-chew!
Hitch-chew! Hitch-chew!_" diye yüksek sesle hapşırdı. Aşağıda bir kargaşa oldu
ve onlara doğru bir neşe dalgası yayıldı.

"_Hitch-chew_?" diye alaycı bir ses geldi. "Sana neden vurmak istiyoruz?"

"Bizi inceleyin çocuklar," diye davet etti bir diğeri.

"Ay doğana kadar bekleyin," diye kıkırdadı üçüncüsü. "Red ve diğerleri için zenci bebeği yere sermek gibi olacak. Bayanlar ve baylar: Şimdi 'Ay ışığında çulluk avlamak' başlıklı küçük bir taslağımız olacak."

"Jack-çulluk da," diye güldü Pete. "Lütfen birisi çantayı tutabilir mi?"

Çatıdaki sessizlik derindi ve yerdeki üç kişi tekrar denedi.

"Bayanlar ve baylar, eğitimli çakallara dikkatinizi çekmek istiyorum," diye belirtti Johnny derin ve ciddi bir sesle. "Çakallar kuş değildir; genel olarak
çatılarda tüneklemezler; ancak zekidirler ve birçok aptalca numara yapmak üzere eğitilebilirler. Bu katır--"

"Bu tarafa gelin, millet; sadece on sent, iki nikel," diye sözünü kesti Pete.
"Köpekler gibi havlarlar ve cehennem gibi uluyabilirler. "

"Çeneni kapa!" diye çıkıştı Tim öfkeyle.

"Ay doğduktan sonra," dedi Hopalong, "sizler kaçmaktan yorulduğunuzda, bize silahlarınızı atıp aşağı inebilirsiniz. Ve unutmayın ki
evin bu tarafı en güvenli yer," diye uyardı.

"Cehenneme git!" diye hırladı Duke, acı bir şekilde.

"Yapmayacağım; orada beni bekliyorlar."

Johnny duvarın kuzey ucuna süründü ve köşeden dikkatlice bakarak ellerini huni gibi uzattı: "Çatıda, Red! Çatıda!"

"Evet, canım," diye cevap geldi, ardından silah sesleri geldi.

"Hey! "Kenara çekil!" diye çıkıştı Tim, neşeli Kırmızı'dan en uzak kenara doğru ilerlerken, mermileri karanlıkta ay doğduğunda birkaç dakika içinde olacağı
söz verdiği kadar isabetli değildi.

"Beni itmek mi istiyorsun?" diye hırladı Charley, öfkeyle. "Tanrı aşkına,
Duke, bütün dünyayı mı istiyorsun?" diye sordu ikinci arkadaşına.

"Bahse girerim ki istiyorum! Ve ben de bir delik istiyorum!"

"Hiç aklın yok mu?"

"Eğer olsaydı burada olur muydum?"

"Güneş yükseldiğinde burası alevler gibi sıcak olacak,"
Tim neşeyle kehanet etti: "ve ayrıca kuru," diye ekledi son bir dokunuş olarak.

"Güneşin ısısı hakkında endişelenecek kadar canlıysak şanslıyız - _diyelim_, bu _yakın_ bir şeydi!" diye haykırdı Duke, biraz daha düzleştirmeye çalışarak. "Ah, öyle düşünmüştüm - işte o suçlanan ay!"

"Keşke pencereden dışarı çıksaydım," diye homurdandı Charley, Duke'un hemen hoşnutsuzluğuna rağmen, Duke'un arkasına
sürünerek.

"Sizler, teker teker aşağı inseniz iyi olur," diye seslendi aşağıdan. "Siz de önce silahlarınızı
aşağı gönderin. Red iyi bir nişancı."

"Umarım ölür," diye mırıldandı Duke. "_Bu_ daha da yakın!"

Tim elini kaldırdı ve bir ateş parıltısı Charley'nin saçını yaktı. "Her neyse, bir şeyler yapmak zorundayız," diye açıkladı, Colt'u indirip ovaya
bakarak.

"Neredeyse başardın!" diye bağırdı Charley, kafasını tutarak.
"Neden, üç yüz kişi var ve sen onları bir--_oh!_ ile yakalamaya çalışıyorsun," diye inledi, kıvranarak.

"Aptal herif!" diye yemin etti Duke, "onlara nerede olduğumuzu gösteriyoruz! Zaten yeterince iyi iş çıkarıyorlar! Sen de--seni--yakalamalısın!"

"_Ben_ düşüyorum--dışarıdaki o suçlu aptal neye
vurduğunu umursamıyor," diye mırıldandı Charley, ellerini acıdan sıkarak. Kenardan kaydı ve Pete onu yakaladı.

"Sırada," diye önerdi Pete, beklentiyle.

Tim Colt'unu kenardan fırlattı. "İşte bir tane daha," diye yemin etti, silahı takip ederek. Bir çırpıda yakalandı ve bağlandı.

"Sizi ne zaman bekleyebiliriz, Bay Duke?" diye sordu Johnny, başını kaldırarak.

"Hemen, dostum, hemen. "Vay canına!" diye bitirdi ve
inişinde hiç vakit kaybetmedi, ki bu da meteor hızıydı. "Dikkatli olmazsa o herif birini _öldürecek_!" diye şikayet etti Pete ellerini arkasından bağlarken.

"Gün ışığını bekle ve gör," diye neşeyle cevapladı Pete, üçlü
arkadaşlarına katılmak üzere ahıra götürülürken.

Güneş doğana kadar başka bir hareket olmadı ve sonra Hopalong
eve seslendi ve bir görüşme talep etti ve kısa süre sonra Boggs ile kulübe ile çizgi arasında
ortada buluştular.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Boggs, somurtkan bir şekilde.

"Bu saçmalığı durdurmanı istiyorum ki sürüşüme devam edebileyim."

"Eh, seni tutmuyorum!" diye patladı 4X ustabaşı.

"Ah, evet; ama tutuyorsun. Senin ve senin adamlarının yanlarımızda asılı kalıp bizi endişelendirmesine izin veremem; ve hepiniz susuzluktan ölünceye veya tamamen vurulup çıkana kadar sizi o kulübede tutmak istemiyorum. Ayrıca, bir hafta boyunca burada oyalanmam; ilgilenmem gereken bir işim var."

"Bizim susuzluktan ölmemizden endişe etme; bu bizi hiç endişelendirmiyor."

"Ben farklı duydum," diye cevapladı Hopalong gülümseyerek. "Avludaki adamlar kişi başı birer litre içti. Bak, Boggs; sen kazanamazsın ve bunu biliyorsun. Bana karşı gelmiyorsun, ama tüm menzil, tüm ülke.
Bu koşullar arasındaki bir mücadele - çit fikriyle açık menzil fikri ve açık patikalar. Çit kaybedecek. İnek yetiştirme kadar eski bir sürüş
patikasını kapattın. Ülkenin bu kısmındaki yumrukçular buna izin verecek mi? Diyelim ki bizi yenersin, ki vermeyeceksin, geri kalanımızı yenebilir misin, JD, Wallace's, Double-Arrow, C-80,
Cross-O-Cross ve diğerleri! İşin özü bu ve sen
birisi öldürülmeden önce hemen dursan iyi olur. Bunun bu bölümde ne anlama geldiğini biliyorsun. Sen altı yaşındasın, bizim sekizimize göre, o kulübede içkin yok ve bir tane almaya bile kalkışmıyorsun. Bize karşı hiçbir şey yapamazsın,
ve bunu biliyorsun."

Boggs ellerini kalçalarına koydu ve düşündü, Hopalong onun cevap vermesini bekliyordu. Bar-20'li adamın haklı olduğunu biliyordu ama bunu kabul etmekten nefret ediyordu, kırbaçlandığını söylemekten nefret ediyordu.

"Altı kişiden herhangi biri yaralandı mı?" diye sordu sonunda.

"Sadece sıyrıklar ve ağrıyan kafalar," diye cevapladı Hopalong gülümseyerek. "Henüz kimseyi öldürmeye çalışmadık. Bunu sana bağlıyorum."

Boggs cevap vermedi ve Hopalong devam etti: "Eski on iki adamdan altısını esir aldım ve tüm inekler benim hanemde. Onları bana karşı kullanman için sana bırakmadan önce her hayvanı vuracağım ve çitin yanında kaybettiğim şeyi telafi etmek için yeterince inek alacağım. Her neyse, o ölü ineklerin parasını ödemek zorundasın. Eğer seni dışarı çıkarırsam, bana iki yüz yol damgası vurman gerekecek ya da nakit ödemen gerekecek. Sürüm beni endişelendirmiyor - sürekli hareket ediyor. Şu anda diğer çiti aşmış durumda. Ve eğer seni hapse atmak ya da vurmak için
ekipmanımı burada tutmak zorunda kalırsam, sürüyü
itmek için bir çete
JD'ye gönderebilirim. Yanılmayın: kolay kurtuluyorsunuz. Diyelim ki adamlarımdan biri çitte öldürüldü - o zaman ne olacak?"

"Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Bu aptallığı bırak ve patikanın her iki tarafındaki bir mil boyunca çitleri yık. Eğer Buck buraya gelmek zorunda kalırsa, her şey biter.
Beni iki yüz eski üç yaşındaki atla yol damgası vur. Şimdi, sen kabul eder etmez ve kavganın bittiğini söyler söylemez, bitecek. Kazanamazsın; ve
eski adamların öldürülmesinin ne faydası var?"

"Vazgeçmekten nefret ediyorum," diye cevapladı diğeri kasvetli bir şekilde.

"Bunun nasıl olduğunu biliyorum; ama bu soruda yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun. Bu menzile veya patikaya sahip değilsin. O eski
patika yolunu kapatmaya hakkın yok. Dürüst ol, değil mi?"

"Altısının zarar görmediğini mi söylüyorsun?"

"Söylediğimden daha fazlası değil."

"Peki pes edersem adamlarıma iyi davranacak mısın?"

"Kıyı."

"Ne zaman gideceksin."

"İki yüz üç yaşındaki çocuğu alır almaz."

"Pekala, vazgeçenlerden nefret ederim; ama hiçbir şey yapamam, hiçbir şekilde," diye düşündü 4X ustabaşı. Boğazını temizledi ve eve bakmak için döndü. "Tamam; inekleri aldığında buradan defolup git ve asla geri dönme!"

Hopalong adamlarına bağırarak kolunu savurdu ve diğeri zararsız bir sopayı vahşice tekmeledi ve
dövülmüş bir adam olarak
yatakhanesine geri döndü.

BÖLÜM XXIII

TEX EWALT SORUN ARIYOR

Bar-20 sürüş ekibi çiftliğe döndükten birkaç haftadan daha kısa bir süre sonra, yalnız bir atlı, Buckskin ve Bar-20 menziline doğru takip ettikleri patikaya doğru ilerledi. Adı Tex Ewalt'tı ve tüm Bar-20 ekibinden ve özellikle Hopalong'dan içtenlikle nefret ediyordu. Birkaç yıldır bir kin besliyordu ve şimdi, ondan kurtulmak ve uzun süredir devam eden bir borcu ödemek için güneye doğru giderken, bu kin daha da güçlendi ve sonunda heyecanla ve tehlike sosuyla
coştu. Bu kin, o ve Slim Travennes, Santa Fe'de Hopalong Cassidy ile bir düello yapmış ve yenilmiş; Slim'in Hopalong'un elinden Cactus Springs'te öldüğünü öğrendiğinde daha da artmıştı; ve,
bir süre sonra, iki arkadaşının, "Kaygan" Trendley
ve "Deacon" Rankin'in çeteleriyle birlikte Panhandle'da aynı adam ve arkadaşlarıyla birlikte "çıktıklarını" duyan Tex, hesabı eşitlemek ve geçmişini temizlemek için Muddy Wells'e koştu. Hatta şimdi bile, asla unutulmayacak o olaydaki deneyimlerini hatırladığında yüzü yanıyordu. Onunla oynanmış, alay edilmiş ve utandırılmıştı, ta ki kasabadan lanetli bir yer olarak kaçana kadar, her şeyden ve herkesten nefret ederek. Buck Peters'ın anlık sempatisinin onu amacından saptırmasına izin verdiğini düşünmek onu 
sinirlendirdi, oysa ustabaşının eyleminin hayatını kurtardığına ikna olmuştu. Ve şimdi Tex, Muddy Wells'e değil, Bar-20 ekibinin egemen olduğu poligona geri dönüyordu.

Birkaç yıllık temiz yaşam, Tex'i ahlaki ve fiziksel olarak geliştirmişti.
Bir zamanlar tüketme alışkanlığı olan içki, önemsiz bir miktara düşmüştü; parayı fişeklere harcıyordu
ve tabanca çalışması, özellikle çekimin çabukluğunda, dikkatli ve inatçı bir pratiğin sonuçlarını gösteriyordu. Uzak bir kuzey poligonunda inekleri yumruklamak, ona eski zekasıyla ve diğer insanların zeka eksikliğiyle yaşama oyunundan çok daha fazla sağlık kazandırmıştı, bunu net gözleri ve sakalının üstündeki bronz teninden görünen pembelikle kanıtlamıştı; uzun süredir devam eden kararlılığından kaynaklanan kasvetli, kararlı bakışları,
mükemmel derecede güvenilir bir sinir setinin becerikliliğini gösteriyordu. Alçakta asılı kılıfı, çekişte akıcılığı garantilemek için pantolon paçasına sıkıca bağlanmış, sağ elinin kontrollü savrulması, tetiksiz bir Colt'un "Frontier"ını tutan yıpranmış kınından asla uzak değildi--bunlar,
kendine güvenen ve hazır silahşörü, nadiren ıskalayan adamı gösteriyordu.
"Frontier"lar, fabrikadan tetikler takılı olarak çıktılar, ancak bu parçanın olmaması her zaman bir silahı etkisiz hale getirmiyordu. Bazı adamlar, normal yöntemin çok yavaş olduğunu fark ettiler ve çekici
başparmakla vurma sanatını özenle geliştirdiler. "Başparmakla vurmanın", akranlarıyla tartışan bir adam için çok değerli olan saniyenin bir kısmını kurtardığına inanılıyordu. Tex, şimdiye kadar karşılaştığı en iyi altıpatlar uzmanıyla adil bir dövüşe girme amacıyla at sürüyordu ve o saniyeye ihtiyacı vardı. Buna ihtiyacı olduğunu biliyordu ve bu bilgi onu tuhaf bir
coşkuyla heyecanlandırdı; geçen yıl çok değişmişti ve şimdi bir zamanlar tüm zekasını kullanarak bundan kaçınacağı
bir "eşitlik" istiyordu. Kendini bulmuştu ve artık hiçbir konuda üstün olmadığını kabul ediyordu.

Güney yolunda onu, eski Tex'i, geçimini güvencesiz bir şekilde sağladığı günlerde tanıyan adamlarla tanıştı ve konuştu. Onu sakalının arkasından tanımadılar ve o da bu dikkatsizliğin geçmesine razıydı. Ancak bu birkaç kişiden öğrenmek istediğini öğrendi ve Hopalong Cassidy'nin her zaman olduğu yer olması ve silah işçiliğinin zamanla değer kaybetmek yerine gelişmesinden memnundu. Kendisinin Efendi'nin efendisi olduğunu kanıtlamak ve birkaç yıl önce onun rezilliğine
alay eden ve gülenler tarafından böyle selamlanmak istiyordu. Bu yüzden her gün, gülümseyerek ve memnun bir şekilde, düşmanının bir silahla olan yeteneğini
ne küçümseyerek ne de abartarak, ancak
onu gerçekte olduğu gibi düşünmeye çalışarak yoluna devam etti. Hopalong Cassidy ile kendisi arasında herhangi bir
fark varsa bunun çok
küçük olması gerektiğini biliyordu - belki de ikisi için de ölümcül olabilecek kadar küçük; ama eğer öyleyse, o zaman uygun gördüğü şekilde ilerlemek zorundaydı - en azından o, birçoklarının başaramadığı şeyi başarmış olurdu.

Yerel halktan daha fazla bilinmeyen ve
dışarıdan gelenler tarafından, Bar-20'nin boş zamanlarını ve paralarını harcadığı yer ve çevredeki çiftlikler için tarafsız bir alan olarak düşünülmeyen küçük Buckskin kasabasında, Cowan'ın meyhanesi vardı, var olduğu on iki yıl boyunca iyi hikayelerin, gürültülü eğlencelerin ve hızlı ölümlerin sahnesiydi. Kabaca, kaba malzemelerden bir araya getirilmiş, tozlu bir sokağın tozlu kenarında sanatsal olmayan bir şekilde dikilmiş; eğrilmiş, güneşten ağarmış ve
ambalaj kutularından koparılmış tahtalarla ve teneke kutuların düzleştirilmiş
yanlarıyla yamalanmış; tavanı alçak, zemini kocaman kahverengi bir yay lekesi, gıcırdayan tahtalar, düğümlenmiş, ayrılmış ve oyuklara aşınmış, gösterişsiz bina, tabelasının karalanmış, yayılmış harflerinden etkilenebilecek herkese misafirperverliğini sunuyordu. Duvarlar
dumanla kararmıştı, çok sayıda küçük ve belirgin delikle çukurlaşmıştı ve
gelip giden adamlar tarafından dikkatsizce kesilmiş baş harflerle süslenmişti.

Cowan's böyleydi, sıcak ve tozlu millerdeki en iyi himaye edilen yerdi
ve çevredeki çiftliklerden gelen kovboyların Mekke'siydi. Genellikle
geceleri bu menzil binicileri mütevazı binada toplanır ve aşırı ilgi çekici hikayeler anlatırlardı; ve bu durumlarda binanın önünde başları öne eğik ve sessiz duran bir sıra midilli görülebilirdi. Yıldızların loş ışığında inek-midillilerin ne kadar da birbirine benzediği garipti. Salonun
güney tarafında, zayıf, sarı lamba ışığı pencere camlarındaki
kirden süzülüp ovaya çarpık yamalar halinde düşüyordu,
yer yer cam yerine kullanılan tahta parçaların gölgeleriyle lekelenmişti.

Sonbaharın sonlarında ay ışığının olduğu bir geceydi, son sığır toplama
bittikten ve eve son gidiş-dönüş yolculuğundan sonra, iki inek-at Cowan'ın önünde duruyordu, sahipleri bara yaslanmış bir şekilde uzanmış ve son sansasyondan bahsediyorlardı - Batı Vadisi sıradağlarının çitle çevrilmesi ve Hopalong Cassidy ile patika ekibinin eski patikayı nasıl açtığı. Haber bir ay önceydi ama önemli olan son olaydı ve hala gülmek için iyiydi.

"Çocuklar," dedi işletmeci, "Bay Elkins'le tanışmanızı istiyorum. Geçen hafta o patikadan aşağı geldi ve üzerinde çit görmedi." Masadaki adam yavaşça ayağa kalktı. "Bay Elkins, bu Sandy Lucas ve C-80'den Wood Wright. Bay Elkins, önümüzdeki yıl sığır eti beklentilerinin ne olacağını tahmin etmek için ülkeyi dolaşıyordu; ve tel örgüler hakkında her şeyi biliyor. İşte nasıl," diye gülümsedi, eve ikramda bulunarak.

Bay Elkins bardağı sakallı dudaklarına götürdü ve ülkenin o bölgesindeki tel örgülere son zamanlarda verilen sert tepkiyi şakayla karışık söylerken
tadına bakmadan masaya koydu. Eski bir inek avcısı olmasına rağmen, önyargının yargısını etkilemesine izin vermemesi gerektiğine inanıyordu ve dikkatlice düşündükten sonra dikenli tellerin menzilin çıkarları için zararlı olduğu fikrine vardı. Son birkaç yıldır sığır bölgesinin büyük bir bölümünde at sırtında gezmişti ve mevcut koşulları anladığı şekilde inceledikten sonra, kararının belirtildiği gibi ve kesin bir şekilde verilmesi gerekiyordu. Konuyla ilgili olarak yavaşça ve uzun bir söyleve zarafetle başladı ve bu o kadar eğlenceliydi ki arkadaşları dinlemekten ve anlayışla başlarını sallamaktan memnundu. Dikenli tel çit sorununun artılarını ve eksilerini tartışmak için bu kadar nitelikli biriyle daha önce hiç karşılaşmamışlardı ve daha önce hiç duymadıkları birçok şey öğrendiler. Bu, büyük ölçüde söylentilere, kendi canlı hayal gücüne ve sağlıklı bir mantığa dayanan Bay Elkins için çok
memnun ediciydi. Sıradağların refahını kalbinde taşıyan insanlarla konuşmaktan çok memnundu ve dikenli telin o zengin ve görkemli güney sırasındaki ilk ciddi
aksaklığını yaşamasını sağlayan adamla yakında tanışmayı umuyordu.

"Sahiliniz Cassidy ile tanışmalı - o iyi bir adam," diye heyecanla belirtti Lucas. "Nereye bakarsanız bakın daha iyisini bulamazsınız. Ama
siz daha önce içki içmediniz," diye şaşkınlıkla bitirdi.

"Affedersiniz beyler," diye cevapladı Bay Elkins, küçümseyici bir şekilde gülümseyerek. "Bir adam benim kadar bundan hoşlandığında, talimatları takip edip onu kendi haline bırakmak pek kolay değil. Bazen neredeyse kendimi kaybedip, beni öldürüp öldürmemesine bakmaksızın, kendimi şımartıyorum. Sanırım beni yine de yakalayacak." Sıkılı eliyle bara gür bir darbe indirdi.
"Ama mecbur kalana kadar pes etmeyeceğim!"

"Bu oldukça zor," diye anlayışla karşıladı Wood Wright, düşünceli bir şekilde. "Ben pek de bundan etkilenmiyorum, ama sahip olamayacağımı bilseydim etkileneceğimi biliyorum."

"Evet, bu kesinlikle insan doğası," diye güldü Lucas. "Bu bana bir zamanlar başıma gelen küçük bir şeyi hatırlattı--"

"Dinleyin!" diye haykırdı Cowan, elini kaldırıp sessizliği sağladı. "Sanırım
burası şimdi Bar-20 veya bir kısmı--onlar neşeliykenki hallerine benziyor. O adamlar etraftayken her zaman bir şeyler oluyor."

Bir an sonra Johnny Nelson'ın tartışmasına devam ederek kapıyı iterek açıp odaya girmesiyle, mal sahibi haklıydı. "Ben de yapmadım; ve sen de biliyorsun!" diye omzunun üzerinden atladı.

"O zaman kim yaptı?" diye sordu Hopalong kıkırdayarak. "Neden, merhaba çocuklar," dedi, bardaki arkadaşlarına başını sallayarak. "Başka hiç kimse böyle bir aptallık yapmaz; senden başka kimse, Çocuk," diye ekledi, Johnny'ye dönerek.

"Ne düşündüğünüz umurumda değil; ben yapmadım diyorum ve--"

"Evet, yaptı; hemen sonra gördüm," diye güldü Billy
Williams, Hopalong'un topuklarına basarak. "Merhaba, Lucas; ve şu yaşlı çakal, Wood Wright var. Herkes nasıl hissediyor?"

"Geri kalanınız nerede?" diye sordu Cowan.

"Bu gece evde kaldım," diye yanıtladı Hopalong.

"Sizin ikinizin hiç boş parası var mı?" diye sordu Billy, Lucas ve Wright'a sırıtarak.

"Sanırım var - ve yoksa kredi notumuz iyi. Bir veya iki dolar için yeterliyiz, değil mi, Cowan?" diye yanıtladı Lucas.

"İki dolar ve dört bit," diye düzeltti Cowan. "Bana borcun olan o 'leven senti' ödediğinde bile üç dolara çıkaracağım."

"'Leven senti mi? Hangi 'leven senti?"

"Yazdığın o aşk mektubu için posta pulları ve zarf."

"Hadi canım, o bir aşk mektubu değildi!" Lucas öfkeyle homurdandı.
"Bu benim üç aylık raporumdu. Ben hiç aşk mektubu yazmadım,
hiçbir şekilde."

"Bu gece sizi keseriz, eğer bizimle oynayacak cesaretiniz varsa,"
Johnny sırıttı, beklentiyle.

"Evet; ve bizde de var. Bize kartları ver, Cowan," diye rica etti Wood Wright dönerek. "Bütün paralarını ellerinden alana kadar bize huzur vermeyecekler."

"Açık oyun," diye teşvik etti Cowan, Elkins'e anlamlı anlamlı bakarak, boş boş bakıp, sahneye pek ilgi göstermeden.

"Sahil! İsteyen herkes girebilir," diye cevapladı Lucas, içtenlikle,
diğerlerini masaya doğru götürdü. "Hep altı kişilik bir oyunu en çok sevmişimdir - bütün kartlar açık ve içinde biraz heyecan var."

Anlaşma başladığında Elkins, Hopalong'un karşısındaki masaya oturmuştu,
Muddy Wells'teki o günden beri ilk kez onunla karşı karşıyaydı ve
onu yakından inceliyordu. Hiçbir değişiklik bulamadı, çünkü birkaç yıl Bar-20 delgeçinde onların
geçtiğine dair hiçbir iz bırakmamıştı. Güney'e özellikle öldürmek için geldiği adamla karşı karşıya kalma hissi, Elkins'in
kâğıt oynama yeteneğini etkilemedi, çünkü iyi bir oyun oynuyordu; ve sanki
Kader onunlaymış gibi, poker söz konusu olduğunda Hopalong'un izin gecesiydi, çünkü her zamanki iyi şansı ortada yoktu.
Bir kâğıt oyununda iki düellocuyu ayıran o içgüdüsel his,
kısa süre sonra, iyi oyuncular olarak, aralarında kalmamak için dikkatli olan diğerleri tarafından deneyimlendi; sonuç olarak, oyun sona erdiğinde, Elkins Hopalong'un parasının çoğuna sahipti. Elkins, hayatının bir döneminde beş yıl boyunca poker oynamış ve iyi bir hayat yaşamıştı. Ama bu oyunda paradan daha fazlasını kazandı, çünkü
oyuncularla arkadaş olmuş ve tuzağının ilk telini yerleştirmişti. Odadakilerden
sadece Hopalong ona mesafeli davrandı ve bu, yenilginin
acısından kaynaklanan geçici bir huysuzluktan kaynaklanmış gibi görünecek şekilde ustaca bir şekilde değiştirildi. Bar-20 adamının zaman zaman ruh hallerine kapıldığı bilindiğinden, bu
gerçek açıklama olarak kabul edildi ve daha sonra intikam için hararetli
bir şekilde yarışılan oyunlar vaat etti. Yenilen yumrukçunun katlanmak zorunda kaldığı şakalaşmalar onu harekete geçirdi ve ihtiyatı güçlendirdi, ancak bunu göstermemeye dikkat etti.

Son adam da atına binip gittiğinde, Elkins ve sahibi ranzalarına
gecikmeden baktılar, ilki uzun süre uyanık kalıp derin düşüncelere daldı.
Kendine, haklı olduğunu gösterecek kabul edilebilir bir eylem planı
bulamadığı için kızdı. Hopalong'u öldürüp, ölü adamın arkadaşları tarafından öldürülürse, şandan başka bir şey kazanmayacak ve bunun bedelini de çok ağır ödeyecekti. Bar-20 birliğinin birimlerini pürüzsüz, sağlam bir bütün halinde birleştiren dostluğun niteliğini öğrendiğine inanıyordu. Kardeş gibiydiler, tek bir adam gibiydiler. Cassidy görünüşe göre zorlamayı yapmalı ve mesele çözülmeden önce açıkça haksız olmalıydı. Sonraki hafta Elkins için yoğun bir haftaydı, her gün onu eyerde ve bir veya daha fazla yumrukçunun eşliğinde çevredeki çiftliklerden birinin üzerinden geçerken buluyordu. Bu şekilde, hesaplaşma zamanı geldiğinde jüri olarak görev alabilecek adamlarla tanıştı ve onlarla başarı vaat eden bir şekilde arkadaş oldu. Ve menzildeki belirli koşulların iyileştirilmesine yönelik bazı önerileri, uzun vadede işe yaramayabilecek olsa da, düşünmeye zorladı ve ilgisini gösterdi. Sığırların durumu ve sayıları hakkındaki açıklamaları, tüm durumlarda öz olarak aynıydı ve ne hakkında konuştuğunu bildiğini gösterdi, çünkü yumrukçular gelecek yılki sığır performansı konusunda
hepsi çok iyimserdi.

"Eğer siz beyler gelecek yıl kaliteli sürüler sürme rekorlarını kırmazsanız,
ben inekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve ben de başka hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bar-20'nin ustabaşına, o çiftliğin teftişinden sonra eve doğru giderken. "Gelecek yıl bahar engelleri kaldırdığında bu bölümden çıkan sürüş yollarının üzerinde her zamankinden daha fazla toz olacak. Piyasa için de endişelenmenize gerek yok, fiyatlar aynı kalacak. Kuzey ve orta sıradağlar bu yıl yapması gerekeni yapmıyor, bunu telafi etmek sizin, güneydeki dostlarınızın, sizin elinizde olacak; ve siz bunu başarabilirsiniz." Bu bir tahmin değildi, ancak güney yolculuğunda yaptığı gözlemlere ve yol boyunca başkalarından öğrendiklerine dayanan düşünce ve çalışmanın sonucuydu. Buck'ın kendi özel görüşüyle, özellikle güney sıradağlarıyla ilgili olarak paralellik gösteriyordu; ve ustabaşının zihnindeki belirsiz şüpheler tamamen ortadan kalktı.

Elkins'in çiftlik evlerinde hoş karşılanan bir ziyaretçi olduğunu ve iyi bir adam olarak kabul edildiğini söylemeye gerek yok. Bar-20'de kendisine karşı yumuşamayan sadece iki adam buldu ve ikna edici önlemler almaya çalışmak için fazlaca inceliğe sahipti. Biri Hopalong'du, başlangıçtaki soğuk rezervi giderek artıyor gibiydi, Bar-20 yumrukçusu Elkins'te atmosferi düşmanlıkla dolduran ve sessizce onu yanlış yola iten bir kişilik buluyordu. Yeni gelenin yanında olduğu her zaman, sinir bozucu ve ısrarcı bir düşmanlığın çekişini hissediyordu ve bunu her zaman tam olarak gizleyemiyordu. John Bartlett, Lucas ve daha dikkatli olan bir veya iki kişi bunu fark etmişti ve ikisi arasında gelecekte sorun çıkacağını kehanet etmeye başlamışlardı. Elkins'ten hoşlanmayan diğer adam ise Red Connors'dı; ama daha doğal olan neydi? Hopalong'un en yakın arkadaşı olan Red, arkadaşının antipatisini paylaşmaya çok yatkındı. Öte yandan, Hopalong'un hoşnutsuzluğunun yersiz olduğunu kanıtlamak istercesine, Johnny Nelson tam tersi bir uca savruldu ve sığır izcisine olan düşkünlüğünde açıkça coşkuluydu. Ve Johnny, Hopalong'u "bir kart yalamanın onu incitmesine" izin verdiği için gülerek alay ederken suya yağ dökmedi. Elkins'in sessizce genel olarak kabul ettirmeye çalıştığı fikir buydu.

Böylece mesele alev aldı, Elkins gecikmeden rahatsız oldu ve sonunda kendini gösteren bir fırsat için ihtiyatla çalıştı, hemen ele geçirilecekti. Bir tür karşılıklı, söylenmemiş anlaşmayla, o gece Cowan'daki adamlar kartları dağıttılar ve oturup hikayeler paylaştılar. Cowan, dumanı tüten bir lambaya küfür ederek sırıtarak baktı ve parmaklarını yaktı, kahkahalar Bartlett'in anlattığı komik bir anının noktasını belirledi.

"Bu güzel bir hikaye, Bartlett," dedi Elkins, piposunu yavaşça doldururken. "Bana topal Greaser'ı, Hippy Joe'yu ve konserve istiridyeleri hatırlatıyor. İkisi de kötüydü ve ikisi de bir araya gelene kadar bunu bilmiyordu. Şöyleydi işte..." Kötü niyetli yan bakış, kendi sakatlığıyla ilgili olarak alay edildiğine dair öfkeli şüpheyle sertleşen Hopalong dışında kimse tarafından görülmedi. Hikayenin mizahı ona hitap etmedi ve Lucas tam olarak kendine geldiğinde, eski arkadaşlarından ikisinin on dönümlük yoğun çalılıklarda oynadığı ölümcül ebelemece oyununun hikayesinin ortasındaydı. Bu ilgi çekici bir hikayeydi ve dinleyicileri tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için hevesle öne eğiliyorlardı. "Ve Pierce kazandı," diye bitirdi Lucas; "bazıları ateş etti ama etrafta dolaşmayı başardı. Birkaç hafta içinde iyileşti. Ama kazanacağı kesindi; Sam Hopkins'in her tarafını vurabilirdi." "Ama en iyi atış her zaman o oyunda kazanmayacak," diye yorumladı Elkins.
"Bu küçük etkenlerden biri."

"Evet efendim! Önemli olan _şans_," diye onayladı Bartlett, hemen.
"Şans, on atıştan dokuzunda."

"En iyi atış kazanmalı," diye ilan etti Skinny Thompson. "Her şey şans değil,
aslında. Orada Hoppy'ye karşı neredeydim?"

"İkisi de olmayacak!" diye bağırdı Johnny heyecanla. "Diğerini ilk gören kazanır. Bu bir ağaç işçiliği ve beyin işi."

"Ah! Sen bunun hakkında ne biliyorsun ki?" diye sordu Lucas. "Eğer o kadar iyi
atamıyorsa ne şansı var -- ilk denemeyi kaçırırsa, o zaman ne şansı var?"

"Ne şansı var! İlk şans, kaçırsa da kaçırmasa da. Eğer diğerini ilk göremezse, iyi atışları
ne işe yarıyor?"

"Ha!" diye homurdandı Wood Wright, saldırgan bir şekilde. "Herhangi bir aptal _görebilir_, ama _ateş edemez_! Ve bu, ahşap işçiliği kadar şansa da bağlıdır ve bunu
unutma!"

"İlk atış kazanmaz, Johnny; böyle bir oyunda, tüm
kaçma ve eğilmelerle," diye belirtti Red. "Bir adam çalılıkta kaydığında,
istediğin yere bir atış yapamazsın. Önemli olan en fazla olanıdır,
ve en iyi atış en çok isabet eder. O oyunda
Hoppy'ye ve kısa bir silaha karşı durmak istemezdim; hayır, efendim!" ve Red kararlı bir şekilde
başını salladı.

Tartışma kızıştı. Sessizce tetikte oturan Hopalong hariç, herkes fikrini söyledi ve diğerlerine aldırmadan
tekrarladı. Görünüşe göre bu oyunda, en güçlü akciğerlere sahip olan adam sonunda kazanacaktı ve her adam o çizgide üstünlüğünü göstermeye çalıştı. Sonunda, gürültünün üstünde, Cowan'ın kükremesi sürü halinde duyuldu ve birileri fark edene kadar bunu sürdürdü. "Çenenizi kapatın! _Çenenizi kapatın_! Tanrı aşkına, _bırakın_! Daha önce böyle bir çıra yığını görmemiştim--birilerinin bu çetede soğuk, yanmış bir kibriti
atmasına izin verin, cehennem azabı çekeceksiniz.
Buraya _hepiniz_ gelin, kağıt oynayın ve çalılıkta çapraz etiketlemeyi unutun.
Yakında karanlıkta misket oynamak hakkında tartışacaksınız!"

"Tamam," diye mırıldandı Johnny, "ama yine de, o adam--"

"O adamı boş ver! _Beni_ duydun mu?" diye bağırdı Cowan, hızla bir kova suya uzanarak. "_Bu_ _benim_ en çok
içeri girdiğim
bir oyundur ve bunu unutmayın!"

"Hadi; kağıt oynayın," diye homurdandı Lucas, kendi hikayesiyle ilgili kararının
sorgulanmasından hiç hoşlanmamıştı. Şüphesiz, geniş, geniş dünyada bir yerlerde nezaket diye bir şey vardı, ama hiçbiri
o menzile hiç girmemişti.

Adamlar bir masaya yanaşırken sandalyeler pürüzlü zeminde sürtündü.
"Umurumda değil," dedi Elkins, kartları dikkatlice karıştırırken. "Ben süslü bir Colt uzmanı değilim, ama
silah taşıyan herhangi bir adamla o oyunda bir şans elde etmek için lanet olsun. En azından _elbette_, sakat bir adamdan böyle bir avantaj elde etmezdim."

Etkisi, ölümcül önemi olmasa gülünç olurdu. Cowan, barın altına girmek için eğilirken, kambur duruşunu korudu, tüm yetenekleri kulaklarında yoğunlaşmıştı; Red'in dudakları arasındaki sigaraya doğru giden kibrit, parmaklarını yakana kadar tutuldu, sonra sadece refleks hareketiyle düşürüldü, el hala dik bir şekilde havadaydı; Lucas, sandalyesinin yarısı içinde yarısı dışında, tam olarak istediği yere varmış gibi görünüyordu, oturmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Zayıf Thompson, eli silahında, felçli gibiydi; ağzı, asla söylenmeyen bir cevabı çerçevelemek için açıktı ve daralmış göz kapaklarıyla gaf yapan kişiye baktı. Odadaki tek hareket, Hopalong'un yavaşça kalkması ve Elkins'in kartları belirgin şekilde masumca karıştırmasıydı, Elkins sözlerinin ağırlığından ve etkisinden tamamen habersiz görünüyordu. Parayı kesmek için desteyi bıraktı ve sonra yukarı ve etrafına baktı, sanki sessizlik ve gördüğü ifadeler karşısında şaşırmış gibi. Hopalong, iki elini masaya dayamış bir şekilde eğilerek ona doğru baktı.
Konuştuğunda sesi göğsünden alçak bir homurtuyla yükseldi. "Hiçbir avantajın olmayacak, Elkins. Bana inan, son kaçamağını yaşadın. Bu sefer açıkça belirttiğin için mutluyum, bu yüzden
tutabileceğim bir şey." Yavaşça doğruldu ve kapıya doğru yürüdü ve sorunun hemen yakın olmadığı anlaşıldığında odada duyulabilir bir iç çekiş duyuldu.
Kapıda durdu ve arkasını döndü, omzunun üzerinden geriye baktı. "Yarın öğlen nehirle nehir patikası arasındaki çalılıklardan kuzeye doğru yürüyeceğim,
nehrin bir mil aşağısındaki eski sığlıktan başlayacağım." Beklentiyle bekledi.

"Ben de - sadece diğer yönde," anında karşılık geldi. "Kendi istediğin gibi olsun."

Hopalong başını salladı ve kapanan kapı onu geceye kapattı.
Bar-20 adamları tek kelime etmeden ayağa kalktı ve onu takip ettiler, tek tereddüt eden
Johnny'di, sadakat ve yeni bulduğu dostluk arasında kalmıştı; ama
başını hüzünlü bir şekilde sallayarak arkasını döndü ve diğerlerinin çok gerisinde kalmadan bayıldı.

"Klancı, değil mi?" diye belirtti Elkins, ciddi bir şekilde.

Geri kalanlar ona sertçe, sorgulayıcı bir şekilde bakıyorlardı, Cowan'ın yüzü
derin bir kaş çatmasıyla kararmıştı. "Bunu söylememeliydin,
Elkins." Bu sitem neredeyse bir suçlamaydı.

Elkins konuşmacıya sabit bir şekilde baktı. "Bunu söylememe izin vermemeliydin," diye cevapladı. "Bu kadar alıngan olduğunu nasıl bilebilirdim?" Bakışları Cowan'dan ayrıldı ve sırayla diğerlerinin her birinde oyalandı. "Bazılarınız bana
'söylemeliydiniz. Bunu sadece az önce söylediklerim için söylemezdim,
ve çalılıkta ona düelloya meydan okuduğumu düşünmesini istemedim. Ben de öyle diyorum, sonra o da gidip ona
'meydan okuduğumu_ kabul ediyor. Kimseyle kavga etme hakkım yok. Buraya geldiğimden beri onunla başımı belaya sokmamaya çalışmadım mı? Onun
hesabına poker oyunlarından uzak durmadım mı? Değil mi?" Ciddi, düzgün tonlar tarafsızdı, en ufak bir düşmanlık izi yoktu ve
adaletten dingin bir şekilde emindi.

Etrafındaki yüzler yavaş yavaş netleşti ve başlar onay verdiklerini anlayarak
başlarını sallamaya başladı.

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Cowan, yavaşça, ama kaş çatması
tamamen geçmemişti. "Evet, sanırım -belki de- öyle yaptın."

XXIV. BÖLÜM

USTA

Hopalong ve Red eski sığlığın güneyinde el sıkıştığında ve Hopalong çalılığa girmek için döndüğünde öğle vaktiydi. Hopalong sakin
ve uğursuz bir şekilde sakindi, arkadaşı ise tam tersiydi. Red tüm bu olaydan açıkça şüpheleniyordu ve Bay Elkins'in pusuya yatıp düşmanını bir köpek gibi vuracağı konusunda özel bir fikri vardı. Ve Red, Hopalong geri dönmezse eylem mahallinin etrafındaki işaretleri inceleyeceğine ve gerekirse Bay Elkins'i delik deşik ederek eşit bir mesafeyi hiç umursamadan büyük bir zevk alacağına dair kendine bir düzine kez söz vermişti. Arkadaşı çalılığın ilk sırasını göğüslerken ve hafif bir uyarıda bulunmaktan kendini alamadan konuyu düşünüyordu. "Onu yakala, Hoppy," diye seslendi içtenlikle; "onu iyi yakala. Hareket etme işini biraz _ona_ bırakın. Burada seni bekliyor olacağım."

Hopalong karşılık olarak gülümsedi ve öne atıldı, yapraklar ve dallar
onu Red'in görüşünden hızla uzaklaştırdı. Bir önceki gece yalnızken ve dünya hareketsizken eylem planını hazırlamıştı ve
tatmin olur olmaz bir çocuk kadar
kolayca uykuya dalmıştı - sinirlerini bozmak için silah seslerinden fazlası gerekiyordu.
Yönünü belirlemek için etrafına bakındı ve sonra
nehir için kıvrımlı bir çizgiye
vurdu. İlk yüz yarda hızla geçti ve sonra daha yavaş ve daha fazla dikkat göstererek hareket etmeye başladı, yere yakın kalarak ve alçak zemini belirgin bir şekilde tercih ederek. Ufuk çizgileri barış zamanlarında iyiydi, ancak
şu anki koşullar altında sağlıksız olmaya söz veriyorlardı. Gözleri ve kulakları ona çeyrek saat boyunca hiçbir şey söylemedi ve sonra aniden durdu ve
kendi yönünü dik açıyla geçen bir adamın düz izini
gördüğünde çömeldi. topuk izlerinden birinin altında
ezilmiş bir yaprak yavaşça orijinal pozisyonuna doğru yükseliyordu,
ona patikanın ne kadar yeni olduğunu söylüyordu; ve sanki bu eğitimli zihni için yeterli değilmiş gibi
iz çizgisi boyunca bakarken bir dalın keskin bir şekilde
kırıldığını duydu. Çok yakından geliyordu ve anında bir
dizinin üzerine
çöktü ve hızlıca düşündü. Diğeri neden bu kadar belirgin bir iz bırakmıştı, neden
geçerken başının üstünden çıkan
dalları
kaldırıp kırmıştı? Neden küçük bir taşı kenara tekmelemiş,
nerede yattığını söylemek için nemli,
ağartılmış bir çimen parçası bırakmıştı? Elkins buraya tökezlemişti, ama
bunu anlatacak hiçbir ayak izi yoktu. Hopalong iz sürmeyecekti, çünkü o bir
suikastçı değildi; ama öyle olsaydı bunu yapacağını ve dikkatsiz olacağını biliyordu.
Cevap bir şimşek gibi şüpheli zihnine sıçradı ve Elkins'in böyle bir
numarayı yapıp yapamayacağını belirlemeye çalışarak zaman kaybetmek istemiyordu. Yolun iyi bir sebepten dolayı açıklığa kavuşturulduğu ve çok da uzakta olmayan uygun bir yerde, -ve yüz metre içinde böyle yerler vardı- açık yolun yaratıcısının beklediği varsayımıyla hareket etti. Vahşice gülümseyerek geriye doğru çalıştı ve dönerek bir daire çizdi. Artık oyunun diğer oyuncusunu vurmak konusunda hiçbir
pişmanlığı yoktu.
Aynı yola tekrar gelmesi uzun sürmedi ve başka bir daire çizmeye başladı. Bir kurşun kulağının yanından _vızıldayarak_ geçti ve kafasından iki inç bile olmayan bir dalı kesti. Düşerken dumana ateş etti ve sonra
yeryüzüne olabildiğince düz bir şekilde tutunarak hızla geriye doğru kıvrandı. Elkins, nehrin eski yatağındaki düz bir kum parçasının ortasında duran bir çalılıkta mevzilenmişti. Bu yatak, beş yıl önce kullanılmış ve büyük sel sırasında terk edilmişti. O zaman kendine yeni bir kanal açmış ve şimdi bu toprak parçasını üç taraftan çevreleyen U kıvrımını oluşturmuştu. Şimdi bile, yağmurlu mevsimde, Bay Elkins'i barındıran çalılık, sık sık durgun, sığ bir taşkın

da bir adaydı. "Çukurlan, kahretsin!" diye alay etti Hopalong, yere sarılarak. Bay Elkins'in tüfeğinden çıkan ikinci mermi bir dalı daha kesti, bu seferki tam başının üstünden geçti ve küstahça güldü. "Ben hareket etmekten korkmuyorum, sen korksan bile. Görünmezliğinizi koruma şeklinize bakılırsa, konserve istiridyeler yine kutuda. _Ben_ hiç pusu kurmadım, seni çakal." "Böyle yorumlar yapıp bundan sıyrılamazsın - seni çok uzun zamandır tanıyorum," diye karşılık verdi Elkins, hızla ve hiç de erken değil. "Sen gidip Slim'i daha uyanmadan yakaladın. Seni tanıyorum, tamam."

Hopalong'un şaşkınlığı sadece bir anlıktı ve aklı yıllar öncesine gitti. Bu Elkins denen adam kimdi ki, Slim Travennes'i tanıyordu? "Sen bir yalancısın, Elkins, sana bunu söyleyen adam da öyleydi!"

"Bana Ewalt de," diye alay etti diğeri, pis bir şekilde. "Kimse duymayacak ve sen de anlatacak kadar yaşayamayacaksın. Ewalt, Tex Ewalt; bana öyle de. "

"Yani bunca zaman sonra geri dönüp beni yakalamamı mı istiyorsun?
Pekala, bu sefer senden hiçbir düğmeyi çekmeyeceğim. Hopalong, "Muddy Wells'te bir şeyler öğrendiğini sanıyordum--ama burada öğreneceksin," diye karşılık verdi, bir çukura doğru kayarak ve devrilmiş ağaçlar ve kum tepeciklerinin bol miktarda iyi bir
siper sağladığı kuru nehir yatağına doğru büyük bir dikkatle çalışarak. Artık her şey açıktı ve
durumun ciddiyetine rağmen, o karnavalda Tex Ewalt'ın onu öldürme ve bir taklit olarak gösterme kararlılığıyla şehre geldiği günü canlı bir şekilde hatırladığı için gülümsemesini bastıramadı.
Elkins'e olan şikayeti, Ewalt'a olan şikayetiyle karşılaştırıldığında önemsizdi ve konuyu zorlamaya başladı.
Sıkışmış bir kütüğün üzerinden bakarken düşmanının çalılığın başka bir yerinde kaybolduğunu gördü ve üç atışından ikisi isabet etti. Elkins, sağ diz kapağının kırıldığını ve hareketlerini yavaşlatacağını anlayınca acı ve korkuyla inledi. düellodan canlı çıktı; Hopalong gibi topallayarak--acımasızca eğlendirdiği
sıkıntı ona gelmişti. Ama bolca
cesareti vardı ve ateşe olağanüstü bir hızla karşılık verdi, iki
atışı neredeyse tek atış gibi duyuluyordu.

Hopalong yanağından kanı sildi ve yeni bir yere doğru ilerledi; yarı yolda tekrar seslendi, "Sağlığın nasıl--Tex?" diye sahte bir sempatiyle.

Elkins erkekçe yalan söyledi ve başka bir atış yapmak için baktığında düşmanı
daha uzak kıyıdaydı, arkasına geçmek için hareket ediyordu. Başını kaldırıp kurumuş nehir yatağına bakana kadar
Hopalong'un yeni pozisyonunu bilmiyordu ve kulağını sıyıran bir kurşunla bilgilendirildi. Eğildiğinde, bir başkası başını sıyırdı, üçüncüsü çılgına döndü. Bir
karşı atış daha yaptı ve Hopalong'un kahkahasının tekrar yankılandığını duydu.

"Lucas'ın anlattığı hikayede olduğu gibi, bu sefer de en iyi vuruş yapan kazanacak," diye sertçe belirtti Bar-20 adamı. "Böyle bir oyunun sana daha iyi bir vuruş yapana karşı bir şans vereceğini düşündün, değil mi? Sen bir aptalsın."

"Henüz bitmedi, kesinlikle değil!" diye karşılık verdi.

"Ve hareketsiz kalıp hareket etmemi
bırakırsan biraz daha iyi olacağını düşündün, değil mi? Seninle işim bitmeden önce bir şeyler öğreneceksin: ama sana faydası olması için çok geç olacak," diye seslendi Hopalong, kumdan bir tepeciğin altına çömelmiş, böylece diğeri sözlerden yararlanıp onu tek başına vuruş için seçemiyordu.

"Bana hiçbir şey öğretemezsin, suikastçı; bu sefer gözlerim açık." Daha önce de gözlerinin açık olduğunu ve Hopalong'un kesinlikle bir suikastçı olmadığını biliyordu; ama düşmanını çileden çıkarabilir ve onu
bir tür refleks dikkatsizliğine sürükleyebilirse son gülen o olabilirdi.

Elkins'in cevabı boşa gitti, çünkü ani ve alışılmadık, ama
tanıdık bir ses, Hopalong'un kulağına gelmişti ve tüm dikkatini buna veriyordu. Bunu tartarken, inanmazlığı
sağduyusunun ona vermeye çalıştığı kararı geri tutuyordu, ses
hızla yükseldi ve sağduyu bir uyarı çığlığında galip geldi,
bir anda kahverengi sudan oluşan beş fitlik bir duvar görüş alanına
çarpıp eski, kuru nehir yatağını hızla süpürdü; ve arkasında başka ve daha büyük bir duvar daha yükseldi. Ağaç gövdeleri sanki saman çöpleriymiş gibi uçtan uca dans ediyordu.

"Bulut patladı!" diye bağırdı. "Koş, Tex! Hayatını kurtarmak için koş! Bulut vadiye
çöktü! Koş, aptal; _Koş_!"

Tex'in alaycı cevabı, içgüdüsel olarak kuzeye baktığında yarıda kesildi ve
acı dolu küfürü Hopalong'u öne doğru savurdu. "Koşamıyorum--diz kapağım
patladı! Yüzmem, yapamam--ah, cehennem--!"

Hopalong onun sığınağından koparıldığını gördü ve yaydan fırlayan bir ok gibi
azgın selden aşağı doğru hızla ilerledi. Bar-20 yumrukçusu kıyıdan
atladı, sarı selin altından fırladı ve ayağa kalktı, nefes nefese ve boğularak birçok metre aşağı doğru, boğazından ve gözlerinden çamurlu suyu çıkarmak için çılgınca mücadele etti. Akıntıya doğru tüm gücüyle ilerlerken, Tex'in çıkıntılı bir ağaç dalından koparıldığını gördü ve
cesaretlendirmek için bağırdı ve daha da sert yüzdü, eğer böyle bir şey mümkünse. Tex'in rotası bir an için kaynayan bir geri akıntı tarafından durduruldu ve tekrar akan akıntının çekimini hissettiğinde
Hopalong'un eli yakasını kavradı ve güvenlik mücadelesi başladı.
Kütüklere ve kütüklere doğru döndü, kıyafetlerinin ağırlığı ve Tex'in onu yakalamak için gösterdiği çılgınca çabalarla aşağı çekildi - hem suyla hem de kurtarmaya çalıştığı adamla mücadele ediyordu, başı suyun altındaydı
ve Tex'in mengene gibi parmakları onu tehdit ediyordu - çabalarını işe yaramaz hale getiren güçlü çapraz akıntılara karşı batı kıyısına yöneldi. Her
kırığın en kötüsünü elde ediyor gibiydi. Bir keresinde, dost bir akıntıya yakalandıklarında, sarkan bir dalın altından savruldular, ancak Hopalong'un eli onu yakalamak için yukarı fırladığında, su altındaki bir çalı ayaklarını yakaladı ve onu altına çekti ve Tex'in boğazındaki çelik gibi kollar, diğerini bayıltıp tutuşu kırmayı başarana kadar neredeyse onu boğdu.

"Seni bırakacağım!" diye tehdit etti; ancak eli diğerinin yakasını daha da sıkı kavradı ve dövüşen çenesi her zamankinden daha büyük bir kararlılıkla sabitlendi.

U-bükülme kanalının kısa yola katıldığı ana akıntıya doğru fırladılar ve bitkin yumrukçuya millerce geniş görünüyordu. Artık sadece iradesiyle dövüşüyordu. Pes etmeyecekti, ancak kolunu bile kaldıramıyordu ve ciğerleri yanıyor gibiydi. Tex'in ölü mü diri mi olduğunu bilmiyordu, ancak cesedi kıyıya çıkaracaktı veya denemeye devam edecekti. Bir kütüğe çarptı ve içgüdüsel olarak onu kavradı. Kütük
döndü ve tekrar yukarı çıktığında kendisinden beş fit önde sallanıyordu.
Uyuşmuş kolunu onun üzerinden atıp onunla birlikte yüzmeden önce sanki asırlar geçti.
Selde yalnız değildi; bir çakal istikrarlı bir şekilde
yolunu daha yakın kıyıya doğru itiyordu ve kayan bir ağaç gövdesinde
korkmuş bir puma çömelmişti, kulakları düzleşmişti ve keskin pençeleri
kabuğu sağlam bir şekilde delmişti. Burada ve orada sığırlar vardı ve bir yılan
suyun içinde olduğu kadar dışında da evindeymiş gibi
kaygan bir şekilde yanından geçiyordu. Kütük tekrar döndü ve ikinci kez yukarı çıktığında onu yakalamayı başardı.

Gözlerinin önünde her şey kararıyordu ve beyninde garip, tuhaf fikirler ve
imgeler uçuşuyordu. Duyularının bir kısmını geri kazandığında, önünde uzun, kıvrımlı bir sarı su ve köpük tepesi gördü ve belirsiz bir şekilde, bunun bir barın üzerinden döküldüğünü anladı. Bir sonraki anda ayakları dibe vurdu ve türünün inatçı kararlılığıyla, yirmi fit ötedeki çalılarla kaplı noktaya doğru körlemesine ve yavaşça ilerledi. Gözlerini açıp etrafına baktığında, dayanılmaz acıların farkına vardı ve dinlenmek için tekrar kapattı. Dışarı doğru uzattığı eli, tekrar etrafına bakmasına neden olan bir şeye çarptı ve Tex Ewalt'ı gördü, yüzü aşağı dönük bir şekilde yanında. Diğerinin yakasındaki tutuşunu bıraktı ve yavaş yavaş her şey ona geldi ve sonra harekete geçme zorunluluğu, kurtarmak için çok uğraştığı şeyi kaybetmek istemiyorsa. Tex'in olduğu demir adamdan daha azı, bundan önce ölmüş olurdu veya şimdi Hopalong'dan aldığı hırpalanmayla
bitmiş olurdu. Ama Tex inledi, bir küfür mırıldandı ve sonunda gözlerini
kurtarıcısına açtı, o da memnuniyet homurtusuyla geriye doğru çöktü. Yavaşça
zekası geri geldi, Hopalong'un gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı ve
bununla birlikte garip bir gerçeğin farkına vardı: bu adamdan hiç nefret etmiyordu. Aylarca süren doğru yaşam, dürüst emekle geçen günler ve geceler
ona yeteneği için saygı duyan ve onu kendilerinden biri olarak kabul eden adamlarla omuz omuza, onu yeni bir adam yapmıştı, her ne kadar
eski Tex'ten kalan nefret mirası onu şimdiye kadar kendinden gizlemiş olsa da; ancak yeni Tex, hırpalanmış, vurulmuş, neredeyse boğulmuş halde, eski
düşmanına baktı ve onu gerçekte olduğu adam olarak gördü. Hafifçe gülümsedi
ve elini uzattı.

"Cassidy, patron sensin," dedi. "Tokalaş."

Tokalaştılar.

Clarence E. Mulford'un Bar-20 Days adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAR-20 DAYS ***

***** This file should be named 4922.txt or 4922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/2/4922/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
