*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King Midas (Kral Midas)
Yazar: Upton Sinclair
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King Midas, by Upton Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King Midas

Author: Upton Sinclair


Release Date: January, 2004  [EBook #4923]
This file was first posted on March 27, 2002
Last Updated: April 27, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING MIDAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi







Kral Midas

Bir romantizm

Upton Sinclair


  Ruhun acıya cesaret edebileceğini hayal ettim,
    Eski Prens'in aksine,
  Ve cennetten güreş, ateşli dokunuş
    Bu her şeyi altına çevirir.


New York ve Londra

1901



NOT


Bu hikaye sırasında yazarın
Beethoven'ın Sonata Appassionata,
Beşinci Senfoni'nin açılış teması. Sık sık bunu belirtti,
ve ifadenin genellikle doğru olarak kabul edildiğine inanıyordu.
Ancak yazdığından beri, bir
bir otorite olarak konuşmaya hak kazanan müzisyen, ikisi
Temaların birbirleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Yazarın kendisi değil
Konu hakkında bir fikre sahip olma yetkisi, ancak
ilk yapılan açıklama, hikayeye yakından bağlı,
değişmeden durmasına izin verdi.

214.
ve 291, profesörün nazik izniyle yeniden basıldı
MacDowell ve Arthur P. Schmidt, Yayıncı.




Bölüm I


Mayıs ayının mutlu ayında.


Kral Midas




Bölüm I


  "Ey Madchen, Madchen,
  Wie Lieb 'ich dich! "

Tüm dünyanın şairlere ait olduğu yılın o zamanıydı, çünkü
neşe hasatları; Ülkeyi arayanlar için değil
Güzellik, ama serinlik için, henüz bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim ve
Her zaman içinde yaşayanlar için çok meşgul olduklarında
Şairler hakkında herhangi bir düşünceye sahip olmak için başka bir hasat; böylece ikincisi,
ve bir şeyleri kalbinde tutan birkaç kişi
Büyük Bahar Müzik, orman ve suları kendi başına
İki neşeli ay boyunca, ilk karlı bloodroot anından itibaren
vahşi gül soluyana ve doğanın artık yok olana kadar çiçek açtı
söylemek için. Bu iki ay içinde iki hafta var,
Mayıs ayında, tüm yılın zafer ödülünü taşıyan; .
En yaygın ağaçlar yeşil ve gümüş giyer, o zaman bu bir
Coronation Robe ve eğer bir adamın bu ruhun bu türünün herhangi birine sahipse
Bu hayal gücünü yapar, tüm dünyanın şarkısını duyabilir.

Büyük bir çam ormanının ortasında böyle bir Mayıs sabahı vardı
ağaçlar, katları yosun kaplı kalıntılar olan ormanlardan biri
onlara yaş ciddiyetini verin ve tevazu talep edenlerden alçakgönüllülük
Sessizliklerinin içinde yürüyün. Orada anlatacak çok şey yoktu
İlkbahar, Çamlar çünkü anlayışsız, ama sanki hepsi gibi görünüyordu
Altındaki halı üzerinde daha fazla servet fırlatılmıştı. Nerede
Yosun akan eğreltici yataklar değildi ve yer
İnce Harebells ve Tozlu, Yarı Bossomed ile noktalı
Corydalis, tüm kayalardan parlak kırmızı fenerler
Columbine sarkıyordu.

O kadar harika bir şekilde sönen güzelliğin bir tanığı vardı,
Yavaşça yürüyen genç adam, nerede göründüğü gibi adım atıyor
Çiçek yoktu; Ve kim, ne zaman bakmayı bıraktığında
Grubu, onları mutluluklarına dayandırmadan bıraktı. Uzun boyluydu
ve koyu saçlarla gölgeli soluk bir yüzle ince inşa edilmiş; O öyleydi
Siyah kaplı ve bir yandan yarı açık bir kitap taşıdı, ki
Ancak unutmuş gibiydi.

Kısa bir mesafe, bir yoldu, nadiren işaretlenmiş
Yarı dönen ağaçlar trodize edildi. Bu genç adam
döndü ve bir süre sonra, kulağı sesi tarafından yakalandı
düşen su, adımlarını bir önemsiz bir şekilde hızlandırdı,
Ormandan akan küçük akış, yatağını alarak
o güzellik harikalar diyarı en adil yer. Kaya'dan kaçtı
Kaya en parlak yeşil yosun ile kaplı ve ihale ile
Fern bu ama yarı kırılmamıştı ve güneşli yerlerde parladı
ve derin siyah gölgelerden çınladı, sanki daha hızlı yarışıyormuş gibi
Ormanın daha ne göstermesi gerektiğini görün. Genç adamın görünüşü
daha önce endişeli, ama şirkette kendine rağmen parladı
Streamlet. Çok ötesinde, küçük bir rill'den aşağı aktığı bir yerdi.
Yukarıdaki yüksek kayalar ve yolun önemli ölçüde genişlediği yerlerde. BT
karanlık gölgeli bir noktaydı ve küçük rill bir
Yerin dehasının örtbas ettiği batık namlu
görülecek olan her şey tarafından giyilen yeşil üniforma ile. Yanında
Bahar böylece genç adam kendini oturdu ve sonra
Saatine sabırsızlıkla bakarak, bakışlarını güzelliğe çevirdi
Bu onun hakkındaydı. Komşu kayalar üzerine kolum ve
Harebell High Revel'i tuttu, ancak onları bir şekilde fark etmedi
gözüne parlayan yeni manzara; ikisinin olduğu havuz için
Katılan Streamlets, Marsh-Marigold'un aldığı bir yuva gibiydi
evi için. Su parlak yeşili ile kaplandı ve
sarı ve genç adam çiçeklere istekli zevkle baktı,
Sonunda diz çöktü ve attığı birkaçını kopardı.
Serin ve ışıltılı, baharın koltuğu üzerinde.

Bununla birlikte, çiçekler dikkatini çok uzun süre tutmadı; O yükseldi
yukarı ve birkaç adım ötesinde, açık
Ülke ağaç gövdeleri arasında görülebilir. Ötesinde
Orman, patikanın ve akışın içinden geçen bir alandı
her ikisi de koştu, birincisi küçük bir kasabaya giden bir yola katılacak
Uzakta yatıyordu. Manzara sabahları güzeldi
tazelik, ama genç adamın düşündüğü değildi; O
hafif bir şekilde başlamadan önce bir bakış vermişti
Ünlem, yüzü soluklaşıyor. Gizlemeye adım attı
bir taraftaki kalın çalıların, dışarı çıktığı yerde,
Hafif bir titreme dışında hareketsiz. Gördüğü yolda
Köyden yeni çıkan beyaz kaplı bir figür; çok uzaktı
Tanınmak için uzakta, ama hızlı bir şekilde yürürken genç bir kızdı
Ve yaylı adım ve kim olduğunu biliyor gibiydi.

Kalın bir çitlere gelmeden önce çok ileri gitmemişti
yol kenarını sıraladı ve onu diğerinin görüşüne göre sakladı; Yapamadı
Streamlet'in bulunduğu yere gelene kadar onu tekrar görün
bir köprüden geçti ve küçük yolun
orman. Bu arada endişeyle beklemişti; O zaman
oraya ulaştı onu ilk kez açıkça görecekti ve ayrıca
Bahara gelip gelmediğini bilin. Bakmak için durmuş olmalı
Bir şeyde, diğeri neredeyse saklandığı yerden başlamıştı
Sonunda çalıları geçtiğinde hevesiyle. O döndü
Doğrudan ona doğru yola çıktı ve ellerini sıktı
Ona bakarken birlikte.

Ve gerçekten o geçerken baharın çok bir vizyonuydu
ilk serpme ile parıldayan çayırlardan aşağı
Buttercups. Rüzgarın karlı beyaz bir elbiseyle kaplanmıştı
yürürken ondan önce süpürüldü; Ve bir telini çalmıştı
Altın saçlar ve oynamak için. O tüm ile geldi
Yanında dans eden brookletin heves ve baharı, onu
Sağlık ile parlayan yanaklar ve kahkahalarla dolu
Sabah. Elbette, Mayıs zamanının tüm çiçeklerinden hiçbiri yok
kızlık kadar adil. Ve genç adam izlerken dururken düşündü
O bütün dünyada bu kadar adil bir kızlık yoktu.

Onu görmedi, çünkü gözleri biraz bobolink'e kaldırıldı
Bu rüzgardan aşağı uçmuştu. Bobolink'i duymuyor
Onu duymaya gitmedikçe en iyi şekilde; saf yüceltilmiş
Mutluluk Tüm topraklarımızda O'nun gibi kuş yok
Gün doğumu, sabah esintisi ve görme ile sarhoşken
çiy dolu güller. Şu anda bir duş yeni geçti ve
Bobolink başka bir şafak geldiğini düşünmüş olabilir; Ya da belki o
kızı gördüm. Her halükarda kendini en üstte tünemişti
Akçaağaç ağacının yaprağı, hala yarı uçurum, sanki bunu bile izliyormuş gibi
çok destek; Ve orada şarkısını söyledi. Önce uzunluğunu verdi
Birinin sık sık duymadığını göster-birkaç nota not
tekrarlanan ve büyüyen hızlı ve yüksek ve daha fazla yorucu
ve ısrarcı; Bazen orkestra doruğunu oluştururken,
dinleyicinin nefesini tuttuğunu ve bir şey beklediğini biliyor
Ne değil. Sonra bir an durdu ve başını döndü
Kız izliyordu ve boğazını doldurdu ve onu döktü
sulu ve çan benzeri tonu ile harika fışkıran müzik
Sadece akarsu, altındaki gizli yerlerinden
Bankalar. Tekrar tekrar verdi, beyaz lekeler onun
Güneş ışığında yanıp sönen kanatlar hem kendisi hem de şarkısı bir
sevinç heyecanı.

Kızın yüzü, terk ederken zevkle aydınlandı
çayır yolu. Arkasında bir rüzgar geldi ve çimleri eğdi
ve ondan önce çiçekler ve kuşu ağaca salladı; ve bu yüzden
Işık, onu kaldırıp onu süpürdüğü gibi kızın adımıydı
ileri. Güçlendikçe kollarını uzattı ve
yarısı üzerine eğildi ve tam dolaylılık için başını geri fırlattı
onun mutluluğu. Rüzgar eteklerini onun hakkında fırlattı ve çaldı
başka bir saç saçı ve kopardığı zambağı salladı ve
Elinde taşıdı. Sadece biri çok duyduğunda
sabah rüzgarını anladığı müzik ve bunun bir
böyle şeyler söyleyebileceği canlı bir şey; Bir ihtiyaç
sadece kulağını eğitmek için ve ayak izlerini duyabilir
Meadows ve ağaçların tepelerinden onu aradığını duyun.

Kız o anda rüzgarın ruhuydu ve o
Bazı müziğin gerekli olduğunu hissediyor gibiydi. O tekrar baktı
şarkısını bırakan Bobolink; Sanki ona bir kez başını salladı
Bir meydan okuma için ve sonra hala esintinin üzerine eğiliyor ve
Elinde çiçekle zaman tutarak, mutlu oldu
şarkı:

  "Fışkıran bir akış duydum
    Kayalık yatağından,
  Vadinin çok aşağısında acele,
    Çok taze ve net oldu. "

Ama sonra, sanki Schubert bile onun doluluğuna eşit değilse
kalp veya sevinç dilinin sözü olmadığı için,
Şarkı bitmemiş ve yükselen ve şişen vahşi bir arabada süpürüldü
ve orman yankısını yaptı. Bobolink dinledi ve sonra uçtu
Yine dinle, hala kız nefessiz müziğini döktüğünde,
yükselen melodi çılgın bir voleybol; onu kaldırmak adil görünüyordu
Ayakları ve giderken yarı dans ediyordu. Bir tane daha geldi
rüzgarın yanması ve onu kollarına aldı; Ve akış daha önce kaçtı
o; Ve böylece üçü, bir vahşi mutluluk patlamasında,
ormanlık birlikte.

Orada gölgesinde kız kısa durdu, şarkısı yarıya kesildi
Eski Orman'ın Majesteleri'nde görülmesi. Sahip olamazdı
karanlıktan ve sessizlikten daha büyük bir kontrast hayal etti
Geniş gölgenin altında oturdu ve Rapture'da ona baktı,
önce ağaçlarda, sonra yeşil kraliyet halıda,
çiçek tarlalarıyla. Göğsünü kaldırdı ve uzandı
Sanki hepsini ona sıkışmış gibi kolları.

"Ah, çok güzel!" Yüksek sesle ağladı. "Çok güzel!"

Bu arada hala görünmeyen genç adam
Çalıların gölgesi, görünürde içiyor. Manzara ve
figür ve şarkı düşüncelerinden ya da daha doğrusu solmuştu
Kendilerini bir şey hakkında bir halo olarak harmanladı, bu kızın yüzü.
Çünkü bir erkeğin ömür boyu bir kez görebileceği yüzlerden biriydi
ve daha sonra unutulmaz bir anı olarak, bir vizyon olarak
kadının tatlılığı ve ihtişamı; Şu anda bir yüzdü
Rapture ile yapılandırılmış ve üzerine bakan adam
titremek ve nerede olduğunun farkında.

Tamamen bir dakika daha kız hareketsiz durdu,
orman; Sonra bahara bakma şansı verdi, burada
Çiçekleri koltukta gördüm. "Neden, birisi bir burun bıraktı!" diye bağırdı, başlarken
ileri; Ama bu ona başka bir düşünce öneriyor gibiydi ve o
etrafına baktı. Bunu yaparken genç adamı gördü ve
ona doğru fırladı. "Neden Arthur! Sen buradasın!" Ağladı.

Diğeri onu içinde sıkışmış gibi öne başladı
kollar; Ama sonra kendini hatırlayarak çok yavaş geldi,
yarısı kızın güzelliğinden önce gözlerini indiriyor.

"Yani beni hatırlıyorsun Helen, değil mi?" Dedi, düşük bir sesle.

"Seni hatırlıyor musun?" cevaptı. "Neden, sen canım, aptalca bir çocuk,
Tabii seni hatırlıyorum. Ama nasıl dünyada olmaya geliyorsun
Burada?"

"Buraya seni görmeye geldim Helen."

"Beni görmek için?" diye bağırdı. "Ama nasıl dua et--" ve sonra durdu,
Ve yüzüne süpürüldü. "Biliyor musun demek istiyorsun
Buraya ilk şey mi gelirdim? "

"Gerçekten yapıyorum."

"Neden, bu çok güzeldi!" diye bağırdı. "Geldiğim için çok mutluyum."

Verdiği bakış kalbini sıçradı; Bir an için veya
İki sessiz kaldılar, birbirlerine baktılar ve sonra aniden
Başka bir düşünce kızı vurdu. "Arthur," diye bağırdı, "unuttum! Yap!
Bana Hilltown'dan geldiğini mi söylüyorsun? "

"Evet, Helen."

"Ve sadece beni görmek için?"

"Evet, Helen."

"Peki bu sabah?"

Aynı cevabı tekrar aldı. "On iki mil,"
diye bağırdı; "Böyle bir şeyi kim duydu? Yorgun olmalısın
ölüm."

Titrem bir şekilde aldığı elini söndürdü.

"Gidip bankta oturalım," dedi, "ve sonra konuşabiliriz
şeyler hakkında. Geldiğinden çok memnunum "diye ekledi
Kendini otururken, Marigolds ve Lily ile birlikte
kucak. "Tıpkı eski zamanlar gibi görünecek; sadece ne kadar önce düşün
Seni en son gördüm, Arthur,-Üç yıl! Ve sen
Bil, kasabadan ayrılırken seni düşündüm ve seni bulabilirim
Burada."

Genç adamın yüzü zevkle kızardı.

"Ama seni o zamandan beri unuttum!" kıza gitti, onu izleyerek
yaramaz bir şekilde; "Oh, çok mutluydum, yaşlı, yaşlıdan aşağı iniyordum
Yol ve tüm eski manzaraları görmek! İşler biraz değişmedi
Arthur; Ormanlar tamamen aynı görünüyor ve köprü
Eskiden kenarda oturduğumuz günlerden beri bir akar değiştirdi ve
Ayaklar takılmak. Bunu hatırlıyor musun, Arthur? "

"Mükemmel", cevaptı.

"Ve bu bir düzineden fazla yıl önceydi! Şimdi kaç yaşındasın
Arthur,-yirmi bir-hayır, yirmi iki; Ve ben sadece on dokuzum. Bugün
Benim doğum günüm, biliyorsun! "

"Unutmamıştım Helen."

"Beni karşılamaya geldin! Ve diğer her şey de öyle. Biliyor musun, ben
Şu anki gibi hayatımda hiç bu kadar mutlu olacağımı düşünmeyin. İçin
Eski ağaçların beni, köprüyü ve dereyi selamladığını düşündüm!
Ve eminim ki bu aynı Bobolink! Hiç yok
Almanya'da bobolinkler ve böylece ilk duyduğum kişi
üç yıl. Onu duydun, değil mi Arthur? "

"İlk başta yaptım," dedi Arthur.

"Ve sonra beni duydun, sen kötü oğlum! Buraya gelmemi duydun
Şarkı söylemek ve kendimle çılgın bir yaratık gibi konuşmak! Sanmıyorum
Daha önce şarkı söylemek gibi hissettim; Şarkı söylemekten zorlanıyorlar
Ve Almanya'daki her şey, bilirsiniz, bu yüzden asla şarkı söylemedim
iş saatleri; Ama şimdi bütün gün şarkı söyleyebileceğime inanıyorum çünkü ben
çok mutlu. "

"Devam et," dedi diğeri ciddiye; "Dinleyebilirim."

"Hayır; şimdi seninle konuşmak istiyorum," dedi Helen. "Sahip olmalısın
Kendinizi gizli tuttu ve sonra her türlü
Asla duyma şansınız olamayacağınız harika şeyler. İçin
Sadece ormanla bir konuşma yapacaktım ve sanırım
Çiçeklerin her birini öpmeliydim. Koymuş olabilirsin
Hepsi bir şiire,-oh, baba bana harika olacağını söylüyor
şair!"

"Deneyeceğim," dedi Arthur, kızarma.

"Sadece bunun ne kadar romantik olacağını düşün!" Kız güldü; "Ve ben
Anımını yazabilir ve seni bildiğim her şeyi anlatabilir. Bana bahset
Kendin, Arthur-Anı için kastetmiyorum, ama istediğim için
Haberleri bilin. "

"Geçen bahar üniversiteyi bitirmem dışında Helen yok Helen yok,
Sana yazarken ve Hilltown'da okul öğretiyorum. "

"Ve beğendin mi?"

"Nefret ediyorum; ama şair olmaya çalışmak için hayatta kalmalıyım. Ve bu
kendimle ilgili haberler. "

"Dışında," diye ekledi Helen, "Bu görkemli on iki mil yürüdün
Cumartesi sabahı beni eve davet etmek için. Ve
Elbette Pazar günü kalacaksınız, şimdi buradasınız; Seni davet edebilirim
Kendim, biliyorsun, çünkü dizginlerini almak için eve geldim
devlet. Hayatında hiç böyle bir manzara görmedin
Baba evimizden; Bunlarla dolu salonu var
Tıpkı Tanrı'nın hiç yapmamış gibi korkunç teolojik eserleri
Güzel bir şey! Ve o kadar uzak olduğumdan beri o korkunç Bayan Dale
kilisenin tam olarak sorumluluğunu aldı ve o onlardan biri
Organda bir mum yakmanıza izin vermeyen yaratıklar
Loft; Ve baba hiçbir şey hakkında kavga etmek için hiçbir faydası yoktu. "
(Helen'in babası, Rahip Austin Davis,
Oakdale kasabasında küçük piskoposluk kilisesi hemen
Fields.) "Sadece dün gece geldim," diye yaktı kız havalandırdı
Şarkı söylemek yerine bu şekilde mutluluğu; "Ama iki avladım
Tavanda mumlar ve onları kilisede göreceksiniz
Yarın. Koku hakkında herhangi bir şikayet varsa, Bayan'a söyleyeceğim
Dale tütsü almalıyız ve bu konuda çok heyecanlanacak
Mumları varsayılan olarak taşıyacağım. Diğerlerini başlatacağım
Reformlar da,-Koroyu uyum içinde şarkı söyleyeceğim! "

"Sadece şimdi şarkı söylerken şarkı söylersen kimse
Koronun geri kalanını duy ","
Açıklamalar gözlerini hiç kızın parlak yüzünden almamıştı.

Helen bunu fark etmiyor gibiydi, çünkü o
Marigolds; Şimdi onları daha önce mendili ile kurutuyordu
onları elbisesine sabitlemek.

"Kendini söylemeyi öğrenmelisin," dedi onu eğirken
Bu göreve başlayın. "Müziği senden daha fazla önemsiyor musun
eskiden?"

"Sanırım o zamanki gibi umursayacağım," diye cevap verdi cevaptı,
"Ne zaman şarkı söylersen."

"Pooh!" dedi Helen, Marigold'larından bakarak; "Bir fikri
Zaten aptal şair, kendi şarkılarını söyleyemeyen bir adam! Sen değil mi
Şarkı söyleyip kendinizi şanlı bir şekilde mutlu edebilseydin
şimdi ve biraz daha fazla olmak istediğimde şiir yazabilirsin
Ne zaman istersen. "

"Buna inanabiliyorum," dedi Arthur.

"O zaman neden hiç öğrenmedin? İngiliz şairlerimiz
müzik hakkında saçma yaratıklar, nasıl; Olduğuna inanmıyorum
Bu yüzyılda bir tane, Browning hariç, bu gerçekten bir şey biliyordu
Bu konuda ve ilham için tüm inilti ve pinking'leri
Dünyada hiçbir şey değil, biraz müziğe ihtiyaç; Ben okuyordum
'Sanat Sarayı' sadece geçen gün ve o 'lordca vardı
tüm modern iyileştirmelerle ve
müzik sesi. Elbette fakir ruhun geri dönmesi gerekiyordu
Acı çekiyor, eğer sadece bir el organını tekrar duymak olsaydı. "

"Bu kesinlikle yeni bir teori," diye itiraf etti genç şair. "BEN
İlham almam gerektiğinde sana gelecek. "

"Gel ve bana şarkıları getir," diye ekledi kız "ve ben şarkı söyleyeceğim
Onları sana. Bana o dere hakkında bir şiir yazabilirsin
şey. Tıpkı yoldan aşağı inerken, eğer olsaydım
Şair O deriye söyleyecek güzel şeylerim olmalı. Mısın
Benim için yap? "

"Zaten bir tane yazmaya çalıştım," dedi genç adam,
tereddüt ederek.

"Bir şarkı?" diye sordu Helen.

"Evet."

"Ah, güzel! Ve bunun için biraz müzik yapacağım; bunu söyleyecek misin
Ben?"

"Ne zaman?"

"Şimdi, eğer hatırlayabiliyorsan," dedi Helen. "Yapabilir misin?"

"İstersen," dedi Arthur, basitçe; "İki ya da üç yazdım
Aylar önce, ülkenin bundan farklı olduğu zaman. "

Bazı kağıtlar için cebine girdi ve sonra düşük bir tonda
Bu kelimeleri kıza okuyun:

Gece yarısı

  Kışın yükü
    Haa'nın çok uzun sürdüğü yıl
  Ve oh, kalbim yorgun
    Bir Bahar Şarkısı için!

  Ay ışınları istenmemiş
    Donmuş gölden;
  Tüm orman seslerinin
    Bir uyanık ama var

  Seni arıyorum, mutlu akış
    Yolunda o mırıldandı,
  Sorunlu uykulu bir çocukken
    Hala oyununu hayal ediyor;

  Sana yolculuğun nerede soruyorum
    Çok adil bir manzara görüyorsun
  Sevinç ve şarkı söylüyorsun
    Kış gecesi boyunca.

Helen birkaç dakika sessiz kaldı, sonra "Bence bu
Güzel, Arthur; Ama istediğim bu değil. "

"Neden?" diye sordu.

"Yazarken sevmeliydim, ama şimdi bahar var
Gel ve mutlu olmalıyız. İlkbahar şarkısını duydun. "

"Evet," dedi Arthur, "ve Streamlet beni güzelliğe götürdü
görünüş."

"Bu _is_ güzel," dedi Helen, o naifle ona bakıyor
"Her bilge adamın oğlunun bildiği" bilinçsizlik bir şeydir
Bir kadına asla güvenemez. "Daha güzel olamazdı"
ekledi, "ve bana bunun hakkında bir şeyler yazmalısın
Kış gecelerinde mera havuzumuzun etrafında dolaşmak
Hayal gücü onu dondurulmuş bir göle dönüştürür. "

Genç şair, kağıtlarını aniden bıraktı ve
Helen, bir an ona baktıktan ve kendine güldükten sonra,
koltuktan fırladı.

"Gelmek!" diye bağırdı, "Neden burada oturuyoruz, yine de konuşuyoruz
Her türlü şey ve baharın tamamen unutulması? BEN
Henüz yarısı kadar mutlu olmadım. "

Arkadaşının on iki mil yürüyüşünü unutmuş gibiydi; Ama o
onu da unutmuştu, tıpkı oldukça kışları unutmuş gibi
Küçük şarkısının resepsiyonu. Onun kalması mümkün değildi
kızın parlayan enerjisinin varlığında çok uzun; için
Bir kez ayağa kalktı, Helen'in dans ruh hali ona geri döndü,
Gerçekten de yarısından fazlası onu terk etmişse. Brooklet vurdu
Tedbiri tekrar yukarı ve rüzgar onların üstünde ağaçları salladı,
hala uyanık olduğunu söylemek için ve kız
İlkbahar bir kez daha.

"Ah, Arthur," dedi onu yoldan aşağı götürürken, "sadece nasıl olduğunu düşün
Mutlu olmalıyım, çok uzun süre sonra tüm eski şeyleri karşılamam gerekiyor,
Ve hepsini çok güzel bulmak için; Tıpkı ülke sanki
Bana selam vermek için en iyi elbisesini giy ve sanki benmiş gibi hissediyorum
Karşılığında yeterince gey değil. Sadece bu ilkbaharın ne olduğunu düşün
Ülkenin her yerinde her şey nasıl büyüyor ve seviniyor; _O_
Benim için şiire koymanı istediğim şey. "

Ve böylece onu ormana götürdü, Joy tarafından devam etti,
Ve her şeyi onun şarkısına almak. Bunu fark etmedi
Genç adamın alnının kızardı veya elinin yandığında
Yürürken onu aldı; Eğer fark ettiyse, seçti
Yapmaması gereken herhangi bir oran. Ona orman hakkında şarkı söyledi ve
Çiçekler ve daha önce söylediği neşeli şarkı;
Sonra şımarık bir topluluğun dilinde başını sallamak için durdu
Sarı yüzünü ayaklarındaki ölü yapraklardan yukarı doğru itin ve
Tüm çiçeklerin en akıllı görünümünü sormak için ne bildiğini
Bahar zamanı. Daha sonra derenin kaçtığı bir yere geldiler
Sığ yatağı üzerinde güneş ışığında parlak bir şekilde parlayan
çakıl taşları; sadece onun kaçak karolaşmasıydı.
Bu ve böylece onun neşesi daha yükseğe monte edildi, genç adam yanında yarısında
bir trans içinde, gülen yüzünü izlemek ve sesiyle içmek
Sesi.

Ne kadar sürebilirdi, öyle olmasaydı hiçbir şey yok
ormanların sona erdiğini, daha fazla açık alan ve bir
Ötesinde köy. "Daha uzağa gitmese iyi olur," dedi Helen,
gülmek; "Eğer dünya yaratıklarından herhangi biri devam etmemizi duymalıysa
Bunun 'Trunkenheit Ohne Wein olduğunu bilemezlerdi. ""

Elini arkadaşına uzattı ve onu bir koltuğa götürdü
Yakınlarda düşmüş bir kütük üzerine. "Zavallı çocuk," dedi, "Seni unuttum
yorgun olması gerekiyordu. "

"Fark yaratmıyor," diye cevap verdi; "Düşünmemiştim
onun. "

"Daha uzak yürümeye gerek yok," dedi Helen, "çünkü hepsini gördüm
görmek istiyorum. Bu yürüyüş bize ne kadar sevgili olmalı, Arthur! "

"Seni bilmiyorum Helen," dedi genç adam, ama var
Gerçekten benim için canım. Kaç kez sahip olduğumu söyleyemedim
Ayrıldığınızdan beri, yalnız yürüdü; Ve eskiden düşünürdüm
Birçok kez seninle yürüdüm. Unutmadın
Helen, değil mi? "

"Hayır," dedi Helen.

"Bir değil mi?"

"Biri değil."

Genç adam başını elinin üstünde dinlendiriyor ve istikrarlı bir şekilde bakıyordu
kızda.

"Hatırlıyor musun Helen--?" Durdu; Ve onunla döndü
parlak açık gözler ve ona baktı.

"Neyi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"En son aldığımızı hatırlıyor musun Helen?"

Bir önemsemeyi temizledi ve yarısı istemsizce bakışını geri çevirdi
Tekrar.

"Hatırlıyor musun?" Tekrar sordu, sessiz olduğunu görünce.

"Evet, hatırlıyorum," dedi kız, sesi daha düşük-"ama tercih ederim
Yapmadın ... "Kısa durdu.

"Bunu unutmak istiyorsun, Helen?" diye sordu Arthur.

Endişeyle titriyordu ve elleri sıkıldı
Dizleri hakkında seğiriyordu. "Ah, Helen, nasılsın?" O gitti
Sesi kırıldı. "Dün geceyi hatırlamıyor musun?
İlkbaharda oturdu ve sen gitiyordun, kimse bilmiyordu
Ne kadar süredir ve bana bunun taşıyabileceğinden daha fazla olduğunu nasıl söyledin;
Ve beni yaptığın sözü? Oh, Helen! "

Kız ona korkmuş bir bakışla baktı; Üzerine batmıştı
ondan önce dizleri ve kütüğün üzerine uzanan elini yakaladı
onun yanında.

"Helen!" "Bunu unutmak isteyemezsin? Bu söz için
hayatımın tek sevinci oldu, bunun için öyle çalıştığım
zor! Benim tek umudum Helen! İddia etmek için bugün geldim, size ... "

Ve ona vahşi bir bakışla, kız ayağa kalktı,
elini ondan uzaklaştırarak.

"Arthur!" Ağladı; "Arthur, benimle konuşmamalısın!"

"Yapmamalıyım Helen?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı titredi; "Biz sadece çocuktuk ve yaptık
Kullandığımız kelimelerin anlamını bilmiyorum. Benimle konuşmamalısın
Bu şekilde Arthur. "

"Helen!" Çaresizce protesto etti.

"Hayır, hayır, izin vermeyeceğim!" Daha şiddetle ağladı, adım attı
ona doğru başladığında ve eline yakın tutarak
tutmuştu. "Aklınızda böyle bir düşünce olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu-"

Helen durdu, nefes nefese.

"-ya da bana çok nazik olmaz mıydın?" diğeri eklendi
hafifçe.

"Seni eski bir arkadaş olarak düşündüm," dedi Helen. "Ben bir çocuktuydum
Ben gittiğimde. Hala arkadaş olmanı diliyorum, Arthur; Ama sen
Bu şekilde hareket etmemeli. "

Genç adam ona bir kez baktı ve sert görünümü görünce
Yüzünde başını sessiz kollarına gömdü.

Tamamen bir dakika boyunca sessizce kaldılar; O zaman Helen olarak
onu izledi, göğsü yavaş yavaş yükseldi ve daha nazik bir bakış
yüzüne döndü. Geldi ve tekrar kütük üzerine oturdu.

"Arthur," dedi başka bir sessizlikten sonra, "sadece olamaz mıyız
Arkadaşlar?"

Genç adam hiçbir şey cevaplamadı, ama başını kaldırdı ve baktı
o; Ve gözlerinde gözyaşları olduğunu gördü ve bir bakış
Yüzünde çaresizlik. Hafifçe titredi ve yükseldi
yine ayakları.

"Arthur," dedi Gravely, "Bu olmamalı; burada oturmamalıyız
artık. Gitmeliyim."

"Helen!" diğerini bağırdı, yayıldı.

Ama kaşını tekrar ördü ve kısa durdu. Kız baktı
onun hakkında ve uzaktaki köy gözlerini yakaladı.

"Dinle," dedi zorla sakinlik ile; "Babaya söz verdim
Gidip beni isteyen yaşlı Bayan Woodward'ı görecekti. Yapabilirsin
Burada bekle, eğer istersen ve benimle birlikte yürü, çünkü ben olmayacağım
çok uzun gitti. Yapacak mısın? "

Diğeri ona bir iki an baktı; O okumaya çalışıyordu
kızın kalbi, ama sadece sessizliğini gördü
özellikler.

"Bekler misin Arthur?" Tekrar sordu.

Ve Arthur'un kafası göğsüne battı. "Evet, Helen," dedi. Ne zaman
Tekrar kaldırdı, kız gitmişti; O kaybolmuştu
çalılık, ve hızla aşağı doğru geçerken ayak izlerini duyabiliyordu
yamaç.

Onu kısa bir süre görebildiği ormanın kenarına gitti
Aşağıdaki mesafe, hafif ve özgür bir adımla yoldan acele ederek
her zamanki gibi. Rüzgar onunla ormanın kenarında tanışmış ve ona katılmıştı
Bir kez daha, etekleri hakkında oynamak ve Lily'yi tekrar atmak. Gibi
Arthur onu izledi, eski müzik kalbine geri döndü; Gözleri
ışıltı ve tüm ruhu onunla zamanla dans ediyor gibiydi
ışık hareketi. Böylece yolun bulunduğu bir yere gelene kadar gitti
Onu görüşünden gizlemeli. Genç adam nefesini tuttu ve ne zaman
Bir sevinç çığlığı ondan kaçtı; Onu gördü ve elini salladı
Gözünden çıkarken ona goll olarak ona.

Bir süre sonra oraya kök salmıştı, sonra döndü
Hakkında ve yüksek sesle güldü. Elini alnına koydu, ki
kızardı ve ateşli ve sanki emin değilmiş gibi ona baktı
Neredeydi. "Ah, o çok güzel!" Ağladı, yüzü
Rapture resmi. "Çok güzel!"

Ve ormandan herhangi bir deli kadar çılgınca başladı, şimdi
Kendine mırıldanmak ve şimdi yüksek sesle gülmek ve ormanı yapmak
Helen'in adı ile yankı. Tekrar durduğunda çok uzaktaydı
Yol, ıssız bir noktada, ama etrafına bakıyordu, o
eskisinden daha fazlasını görmedi. Titreyen uzuvlarını ele geçirmişti ve battı
Sarı orman yapraklarının üzerine, yüzünü ellerinde saklıyor ve
Fısıldayarak, "Oh, eğer onu kaybetmeliysem! Eğer onu kaybetmeliysem!" Eski
Polonius var, gerçekten "sevginin ecstasy'iydi".




Bölüm II


"Bir dans şekli, bir görüntü eşcinsel, musallat olmak, üretmek ve waylay."

Oakdale kasabası şu anda gelişen bir yer,
esas olarak "banliyöler" tarafından yaşanan, çünkü çok uzak değil
New York'tan; Ama manevi olan Rahip Austin Davis
Çoğunun koruyucusu, Oakdale'e yirmi ve daha fazlasına gelmişti
Yıllar önce, sadece küçük bir köy olduğunda, mücadele ediyor
Genç din adamlarının hayatta kalmanın görevi olan kilise.
Belki de kasabanın büyümesinin başarısı ile ilgisi vardı
kendi çabaları; Ama bu almış olabilirdi
On yıl sonra, para cezası şeklinde zamansal ödülü
Stone Church, yanında küçük bir papaz. Orada yaşamıştı
O zamandan beri, bir çocuğuyla yalnız,-
Oakdale, zengin ailelerden birinin kızıyla evlendi
mahalle ve bir veya iki yıl sonra bir dul kaldı.

Bay Davis'ten daha romantik olmayan ve tamamen meşgul bir adam
kırk beşte, bu hikaye başladığında, kolay olmazdı
bulmak için; Ama yine de insanlar iki romantikten daha az konuşmadı
Bu onun hayatıyla bağlantılıydı. Onlardan biri onun olmuştu
hafif bir his yaratan erken evlilik, diğeri
daha önce hayatına girmişti, aslında
Oakdale'e gelişi.

Bay Davis hala mükemmel bir açıklıkla aklına geri dönebilir
Küçük ahşap kulübede geçirdiği ilk gece
ikametgahı için işe almıştı; Bagajını nasıl açığa çıkarırken nasıl
ve düzensiz yeri şekillendirmeye çalışırken,
bir vuruşa cevap veren kapı ve
fırtına. O genç bir kızdı, kesinlikle gençlerinden değil,
Refinement ve eski izlerini gösteren solgun ve batık yüzü
güzellik. Yaklaşık bir yıllık bir çocuğu kollarında taşıdı ve
Kanepeye bıraktı ve yanına battı, yarı bayılıyor
tükenmeden. Genç din adamlarının endişeli soruşturmaları
ortaya çıkarmayı başardı ama tutarsız cevaplar, odadan ayrıldı
bitkin kadın için biraz beslenme temin etmek; Onun üzerindeydi
Dönüştürülen romantizmin keşfinin yapıldığı için
Kadın karanlıkta ve fırtınada kaybolmuştu ve bebek
Hala kanepenin üzerinde yatıyordu.

Muhtemelen böyle olduğu gibi, tamamen hoş bir romantizm değildi
Gerçekte çok sayıda romantizm ile. Bay Davis,
uzun süre korun, ilk gecenin canlı bir hatırlaması
o bebeği bir kaşıkla sırayla besleyerek geçirdi ve
onunla yerde yürümek; Ve ayrıca sinsi bakışları hatırlamak için
cemaatçileri nadir olmadığında ondan sadece yarısı saklandı
kötü niyetli.

Hilltown'daki fakir evin yakınında
Bebek, ilçenin bakımına bıraksaydı giderdi,
o zaman "araştırılıyordu", tüm isimlerle
kamusal konulara atıfta bulunurken; din adamları
Mahalle suçlamaları zorlamak için aktif olan Bay Davis
Şu anda çocuğu sağlamak onun için en iyi görünecek
kendisi. Soruşturma hiçbir şeye gelmedikçe,
kalıcı bir tane yaptı; belki de annenin Wan'ın anısı
Yüzün konuyla bir ilgisi vardı. Her halükarda genç
Din adamı, tho ama kendisi için yetersiz sağlanan, yedeklemeyi başardı
Young ile ilgilenmek için kasabaya bir kadınla etkileşime geçecek kadar
şarj. Daha sonra Bay Davis'in karısı öldüğünde kadın
Helen'in hemşiresi ve böylece erkek bebek olduğu gibi Arthur buydu
vaftiz, kalıcı olarak din adamlarının küçüküne evlat edinildi
aile.

Arthur'dan onun sırrını tutmak mümkün değildi
ebeveynlik ve herkesin bildiği gerçeği onu tutmaya hizmet etti
kasabanın diğer çocuklarından uzak ve onu harekete geçirmek için
Helen'in güvenine daha fazlası. Bay Davis'in ifadelerinden biri
annenin dudaklarından yakalanmıştı, çocuğun
"Beyefendinin oğlu;" Ve Helen onu bununla teselli etmeyecekti
hatırlatma. Belki de sürekli olarak tekrarlanan ifadenin yapılması gereken çok şey vardı
gurur duyarlılık ve kararlı bağımsızlık ile
Yakında kendini delikanlı karakterinde gösterdi. Hemen yoktu
Daha önce on iki yaşını geçti, Bay Davis tarafından tedavi edildi
Bir babanın sevgisi ve nezaketi, iyi adamı şaşırttı
kendine bakacak kadar yaşlı olduğunu ilan ederek; Ve tho
Bay Davis o zamana kadar finansal olarak daha iyi konumlandırılmıştı, hiçbir şey
Çocuğun ayrılma kararlılığını değiştirebileceğini söyleyebilirdi
okul ve bağımsız olun
Helen, dokuz yıldır biraz özledim. İki çocuk konuşmuştu
aylarca, göründüğü gibi ve en iyisi olduğu sonucuna vardı
okula gitme ayrıcalığını onuruna feda etmek
birlikte ve uzun tatilleri dolaşarak
ülke.

Böylece delikanlı çocuksu haysiyetle hizmet etmişti, önce bir iş çocuk olarak,
Ve sonra bir mağaza memuru olarak, her zaman "yönetim kurulu" akarına katkıda bulunur
Bay Davis'in hanehalkı masraflarına; Bu arada, muhtemelen olduğu için
gerçekten "bir beyefendinin oğlu" ve çalışma için bir tadı miras almıştı,
kendi başına olduğu kadar ilerleme kaydetmişti
okul. Birkaç yıl sonra Helen ve Bay Davis'in zevkine göre
mezunların başkanlarının üstünde bir ödül bursu yapmıştı
Hilltown Lisesi'nin ve hala tüm yardımları reddederek gitmişti
üniversiteye uzakta, böyle çalışırken kendini desteklemek için
Bulabildiği gibi çalışın, gerçek bir beyefendinin oğlunun iyi olduğunu bilerek
Dürüst hiçbir şeyden utanmak.

Tatillerini evde geçirdi, Helen ve çalıştı
Birlikte,-ya da daha ziyade onun umudu olmuştu; Sadece gerçekleştirildi
ilk yıl için.

Helen'in annesinin tarafında bir teyzesi vardı, servet bir kadın ve
Oakdale yakınlarındaki büyük bir ülkeye sahip olan sosyal pozisyon ve
hiçbir şekilde Bay'ın gönül rahatlığı ile görmeye meyilli değildi Davis iki gencin pastoral dostluğu. Bayan Roberts,
veya ailenin bildiği gibi "Polly Teyze", kendi planları vardı
kendini ortaya çıkardığını gördüğü güzelliğin geleceği ile ilgili
Oakdale papazında. Bay Davis'e hiçbir şey söylemedi, çünkü o,
teolojik eserlerle ve yardım kuruluşlarıyla meşgul olmak
Hakkında uygun fikirler için umut edebileceği bir adam olarak kabul edilmedi
hayat. Ama kendi daha pratik kocasıyla sık sık vardı
Tehlikeyi ve onu korumanın olası yöntemlerini tartıştı.

Helen bir yatılı okula göndermek hiçbir faydası olmazdı.
Tatiller tehlike zamanlarıydı; Yani yolculuk
Sonunda yurtdışına karar verildi. Polly Teyze, seyahat ettikten sonra
Kendisi, Alman kültürüne sağlıklı bir saygı duyuyordu,
Müzik ve bu tür şeyler yatırım ödüyordu. Savundu
Ayrıca, Helen'den bir yaş büyük olan kendi en büyük kızı,
Amerikalı öğretmenlerin vermesi gereken her şeyle ilgiliydi; Ve
Bay Davis ile çok fazla tartışmadan sonra, sonunda
O ve Helen birlikte Almanya'da okumalılar. Tam fakir
Arthur, Junior'ın yüce unvanıyla eve dönüyordu.
İlahi her şeyin hayali Polly Teyze tarafından gerçekleştirildi ve sonra
"Yapmak" için harcanan bir yaz, bir kız okuluna kuruldu
Leipzig'de.

Ve şimdi, üç yıl geçti, Helen kuzenini terk etti
bir yıl daha seyahat ve onun tüm ihtişamıyla eve döndü
kendi bahar ve doğa; Bu bizi ayrıldığımız yere getiriyor
onu, küçük çözümde bir görev çağrısı ödemek için acele ediyor
yamaç.

Ziyaret tamamen bir subterfuge değildi, çünkü Helen'in babası
ona adlandırdığı yaşlı kişinin
Arthur geri döndüğünde onu görmeyi bekliyordu ve Helen vardı
asla huzur duymayacağı düşüncesinden rahatsız oldu
Bu ziyareti ödeyene kadar. Hiçbir şekilde hoş bir şey değildi,
Eski Bayan Woodward son derece sıkıcı ve Helen onun
donukluk üzerine savaş yapmaya çağırıldı. Ancak meydana gelmişti
görevini aynı anda yoldan çıkarmak için ona
Arthur'dan ayrılmalı.

Ziyaret, beklediği kadar iç karartıcı oldu, çünkü
Her ne kadar duyarlı olan Helen'i kaydetmek üzücü
Streamlet ve Çiçekler, dünyada en az sempati yoktu
Çok keskin bir çenesi olan yaşlı bir kadın için,
İki çift gözlükle ve konuşması hakkında
Kendi sağlığı ve baharın nemliği,
Oakdale'in en az ilginç insanları hakkında en korkunç dedikodu. Belki
Küre, sahip olmak çok zorlu olabilirdi
Konuşacak başka bir şey yok ve o yaşlı Bayan Woodward bile
ormandaki bazı şeyleri duymayı veya
Lily ve Marigold teklif edildi. Ne yazık ki,
Helen bunların hiçbirini düşünmedi, ama sadece huzursuzca hareket etti
sandalyesinde ve çirkin odaya baktı. Sonunda o
artık dayanamayabilirdi, Bayan Woodward'ın ikisi arasında fırladı
en uzun cümleler ve çok geç ve uzun bir yol olduğunu belirtti
ev ve bir süre tekrar gelecek.

Sonra sonunda açık havadayken derin bir şekilde çizdi
nefes ve ormana kaçtı, Tanrı'nın ne olabileceğini merak ederek
Böyle şeylerin nedeni. O yarıya kadar değildi
Şimdi onun üzerine patlayan rüzgarın hissedebileceği yamaç
alın, yerleşen depresyonu oldukça süpürdü
o. Ormandan patlayan kokuları içti ve başladı
Tekrar kendine şarkı söylemek ve Arthur'u arıyor.

Onu bir kerede görmemesine çok şaşırdı ve hala daha fazlası
yaklaştığında ve onu aramak için sesini yükselttiğinde şaşırdı; için
Ormana ulaştı ve onu terk ettiği yere geldi
bir cevap olmadan geldim. Adını tekrar tekrar bağırdı,
Sonraya kadar, yarım gizli bir üzüntü olmadan değil
Hızlı bir şekilde unutuldu, yalnız ev için yola çıkmak zorunda kaldı.

"Belki de ilerledi," diye düşündü, hızını hızlandırdı.

Bir süre endişeyle izledi, karanlık kaplı olduğunu görmeyi bekledi
figür; Ama kısa süre sonra sürekli başarısızlıktan dolayı ve çünkü
onun doğum günüydü ve dere hala onun yanında ve
Hala onun hakkında güzel orman, tekrar şarkı söylemeye başladı ve
hızlı bir şekilde daha önce olduğu kadar mutlu ve görkemli, onun carolingini durduruyordu
ve ormanlık hızını sadece kasabaya yaklaştığında denetliyor. O
Oakdale'in ana caddesinden geçti, tam olarak
yürüyüşünün onun güzelliğini taçlandırdığı ve
Gördüğü hiç kimse başka bir şey düşünmüyordu; Ve böylece o
Yayılan Ivy ile evine, sevgili eski papazlığa geldi
Vines ve onun iki büyük elmleri.

Basamakları acele ettiğinde ve arkasındaki kapıyı kapattığında,
Helen, seçtiği kadar neşeli olmak için tekrar ayrıcalıklı hissetti
Burada ormandan daha fazla evdeydi; sanki
Her şey onu karşılamak için kollarını ona uzatıyordu ve
onu dizginleri almayı beyan ettiği amacını yapmaya davet etmek
hükümetin kendi ellerinde.

Koridorun bir tarafında bir salon vardı ve diğer iki tarafta
Bay Davis'in resepsiyon odası ve bir çalışma olarak kullandığı odalar. .
Salon hiç açılmamıştı ve Helen kendine çok söz verdi
bunun sabitlenmesini yöneten zaman; Öte yandan vardı
Zaten ön odaya sahip olmak, sembolik olarak herhangi bir
Piyanosunun hareket ettirilmesi ve müziği paketini açarak ve bir
Vaka, Almanya'dan getirdiği kitaplar için boşaltıldı. Emin olmak için,
Diğer tarafta hala teolojik incelemelerin kasvetli bir duvarı vardı
Funereal siyahta, ama Helen devam eden umutsuz değildi
Dozlarda neşe babasını bu kadar anlaşılmaz bir şekilde iyileştirebilir
alışkanlıklar ve kitapları
tavan arası.

Bir şeyleri bu yönde başlatmak için kız şimdi haçlı dans etti
Babasının "Üçüncü olarak" yazma eyleminde nerede olduğunu inceleyin,
Kardeşler, "Ertesi günkü vaaz için; ve neşeyle ağlıyor,

  "Yukarı, dostum ve kitaplarını bırak,
  Ya da elbette iki katına çıkacaksın! "

Rahip babasını en tatlı öpücüklerle selamladı ve
Sonra kendini sandalyesinin koluna oturdu ve kalemini ağır bir şekilde aldı
elinden ve mürekkepini kapattı. O döndü
"Üçüncüsü, Kardeşler", lekelenmeden ve ciddiyetle okundu:

  "Bir Vernal Ahşaptan Bir Dürtü
    Sana daha fazlasını öğretebilir
  Ahlaki kötülük ve iyilik.
    Tüm bilgelerden daha fazla! "

Ve sonra neşeli gülüşlerin en merhemine güldü ve "Baba,
canım, ben bir dürtü! Ve benim için biraz zaman ayırmanı istiyorum. "

"Evet, aşkım," dedi Bay Davis, inliyor olsa da ona gülümseyerek
Kayıp fikirleri için içe doğru. "Bu sabah güzelsin Helen.
Ne yapıyordun?"

"Görkemli bir yürüyüş yaptım," diye yanıtladı kız "ve her türlü
harika maceralar; Sabah rüzgarı ile dans ettim ve
Bir dere ile bir ya da iki mil yarış ve tüm
Çiçekler,-ve burada ilgisiz şeyler yazıyorsun! "

"Bu benim vaazım Helen," dedi Bay Davis.

"Biliyorum," dedi Helen, Gravely.

"Ama yarın için yapılmalı," diye protesto etti diğeri.

"Cemaatinizin yarısı iki donyağı hakkında çok heyecanlı olacak
ne hakkında vaaz ettiğinizi bilmeyecek mumlar, "diye cevapladı
Kız, sandalyenin koluna sallanıyor; "Ve ben gidiyorum
Diğer yarısı için şarkı söyle ve böylece umursamıyorlar. Ve ayrıca,
Baba, sana söyleyecek haberlerim var; Ne iyi bir kız hakkında hiçbir fikrin yok
Ben öyleydim. "

"Nasıl, aşkım?"

"Bayan Woodward'ı görmeye gittim."

"Yapmadın!"

"Evet; ve size ne kadar saygılı olacağımı göstermekti. Baba, zavallı yaşlı kadın için çok üzgün hissettim; Çok güzel
Birinin iyilik yaptığını ve başkalarına mutluluk getirdiğini bilin
İnsanların hayatları! Sanırım onu ​​sık sık göreceğim ve onu taşıyacağım
Bana izin verirsen güzel bir şey. "

Helen, tüm bunları yargıç kadar ağır bir şekilde söyledi; Ama Bay Davis
O kadar çok kabul ediyor ki şakayı taşıdığından korkuyordu
çok uzak. Konuyu hızlı bir şekilde değiştirdi.

"Ah, baba!" "Sana söylemeyi unuttum-bir dahi ile tanıştım
Bugün!"

"Bir dahi mi?" diğerini sordu.

"Evet," dedi Helen, "ve ben de onunla dolaşıyorum
Ormanda sabah! Bunu hiç duymadın mı?
Bunun bir dahi mi var? "

"Evet," diye onayladı Bay Davis, "ama şakanı anlamıyorum."

"Bu Hilltown Lisesi dehasıydı," diye güldü Helen.

"Ah, Arthur!"

"Evet; inanacak mısın, sevgili çocuk sonuna kadar yürüdü
Beni görmek için orada; Ve ilkbaharda eski koltuk tarafından bekledi! "

"Ama şimdi nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Helen. "Çok queer; onu görmek için onu terk ettim
Bayan Woodward. Benimle gitmedi, "diye ekledi"
hayır kurumuna meyilli hissettim. "

"Bu Arthur gibi değil," dedi diğeri.

"Din adamının kızı haline geldiği için onu eline alacağım,"
dedi Helen zorla; "Model bir kızı olacağım, baba-sadece
Bekle ve gör! Tüm cemaatlerinizin çim parçalarını ziyaret edeceğim
Ve senin için saat beş çay, Handel'in Largo'yu oynayacağım ve
Siegfried'in cenaze yürüyüşü ne zaman vaaz yazmak istediğinizde. Alışkanlık
Bunu beğendin mi? "

"Belki de," dedi Bay Davis, şüphesiz.

"Sadece zillere geldiğimde leke yapacağını biliyorum," dedi
Helen; Ve yumruklarını ikiye katladı ve pasajı mırıldandı ve verdi
Büyük direkte zil çatışmalarının takliti çok gerçekçi
sandalyeyi neredeyse üzüyor. Daha sonra onlardan birini güldü
En merhem gülüyor ve babasını alnında öptü.

"Baireuth'ta duydum," dedi, "ve o gayet iyi!
Etin her tarafa sürünüyor. Ve oh, baba, eve getirdim
Wagner'in mezarı hediyesi! "

"Sen mi?" diye sordu Bay Davis, Wagner hakkında çok az şey bilen.

"Evet," dedi Helen, "sadece yanına aldığım bir çakıl taşı;
Dün rıhtımda özel ev memurunu görmek için
Sandıklarımdan geçiyordum. 'Bu nedir Bayan?' diye sordu; Sanırım
Kaba bir elmas olduğunu düşündü. 'Oh, bu Wagner'in
Mezar, 'dedim. Ve sence sefil ne yaptı? "

"Eminim bilmiyorum, aşkım."

"Bir şeye değmediğini söyleyerek geri attı; bence
bir brahmsite oldu. "

"Tüm hazinelerimden geçmesi en uzun zaman sürdü,"
Kendi şakasına güldükten sonra başa çıktı; "Polly Teyze biliyorsun
İstediğimiz her şeye sahip olalım, kalbini korusun! "

"Korkarım Polly Teyze seni şımartmış olmalı," dedi diğeri.

"O var," diye güldü Helen; "Gerçekten beni yapmak istemesi gerektiğini düşünüyorum
Zengin bir koca ile evlen, yoksa beni o kadar büyük bırakmazdı
zengin okul; Lucy ve ben 'yıldız tahtacılarıyız' biliyorsunuz ve biz
Bizi bozacak herkes vardı. Nasıl dünyada hiç
Çok para ayırmayı başar, baba? "

"Ah, çok fazla değildi," dedi Bay Davis; "İşler daha ucuz
yurtdışında. "
yeğeninin masraflarının üçte ikisi, gizlice ödenmiş
Happe Partını cömert cömertlikle dağıtmak.)

"Ve Paris'ten getirdiğim harika elbiseleri görmelisin,"
Helen devam etti. "Ah, baba, sana görkemli olacağımı söylüyorum! Teyze
Polly önümüzdeki hafta evinde birçok insanı davet edecek
Benimle tanış ve en kırmızı, kırmızı elbisenin en kırmızısını giyeceğim ve
Sadece bir deniz feneri gibi parla! "

"Korkarım," dedi din adamı, onu daha gururla araştırıyor
belki ortodoksdu, "Korkarım olmak zor bulacaksın
Bu zavallı küçük evimizden memnun. "

"Ah, sorun değil," dedi Helen; "Yakında buna alışacağım; ve
Ayrıca, düzeltecek çok şeyim var-eğer sadece
Bu korkunç teolojik eserleri ön odadan çıkarın! Babacığım
Sevgili, Valkyries'i getirmenin ne kadar zor olduğunu hayal edemezsin ve
Niebelungs teolojik bir kütüphaneye giriyor. "

"Ne yapabileceğime bakacağım aşkım," dedi Bay Davis.

Birkaç dakika sessiz kaldı, belki de belirsiz bir şekilde merak ediyordu.
Bu komuta eden genç bayanın her şeye sahip olması çok iyiydi
Dünyada istedi; Penetrasyon payına sahip olan Helen,
Muhtemelen düşünceyi böldü, çünkü acele etti.
ders.

"Bu arada," diye güldü, "
Arthur hakkında her şeyi unuttuğumuzu. "

"Tabii ki," diye bağırdı diğeri. "Dua et nereye gidebilir?"

"Bilmiyorum," dedi Helen; "Tuhaf. Ama şairler çok queer
Yaratıklar! "

"Arthur çok muhteşem bir yaratık," dedi Bay Davis. "Sen yok
Fikir, Helen, sen uzaktayken ne kadar çok çalıştı. O
üniversitedeki tüm onurları gerçekleştirdi ve yazdığını söylüyorlar
Bazı iyi bir şiir. Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama insanlar
BİLİ bana söyle. "

"Harika bir şair bilmek muhteşem bir şekilde romantik olurdu," dedi Helen,
"Ve belki de senin hakkında şiir yazmasını sağlayın,-'Helen, senin güzelliğin
Bana göre, 've' tatlı Helen, beni bir öpücükle ölümsüz yap 've hepsi
Bunun gibi şeyler! Bu yaz bizimle yaşamaya geliyor
Her zamanki gibi, değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi diğeri; "Sanırım olacağını düşünüyorum. Ama nerede olabilir
Günümüze gitti mi? "

"Çok tuhaf davrandı," dedi kız; Ve sonra aniden bir
Çok mutlu gülümseme yüzünü aydınlattı. "Ah, baba," diye ekledi, "
Bilin, bence Arthur aşık! "

"Aşık!" Bay Davis'i soludum.

"Evet, aşık!"

"Dua et, kiminle?"

"Eminim hayal bile edemiyorum," dedi Helen Gravely; "Ama öyle görünüyordu
Soyuttu ve bana söyleyecek bir şeyleri var gibi görünüyordu. Ve sonra o
Kaç! "

"Bu gerçekten çok garip," diye belirtti diğeri. "Yapmalıyım
Onunla bunun hakkında konuş. "

"Yakında geri dönmezse, onu aramaya gideceğim," dedi
kız; "Arthur'umla su nixies'in bitmesine izin vermeyeceğim;
O akışta böyle şeyler var, çünkü şarkı söylediğim şarkı
Hakkında öyle diyor. "Ve sonra her zamanki gibi neşeyle zikretti:

  "Neden bir üfürümden bahsediyorsun?
    Hiçbir üfürüm olamaz;
  Şarkı söyledikleri nixies
    'Dalganın önünde onların melodisi! "

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Bay Davis, sandalyesinden yükseldi.
vaazın şimdiki zaman için tamamen yok olduğunu fark etti. "Sen
Benimle yolun bir parçası olabilir ve vailleri görmek için duracağız. "

"Vails!" Helen nefes nefese. (Bay Vail, Dairyman köyüydü,
Çiftlik kasabanın eteklerinde yatıyordu; Köy Dairyman'ın Ailesi
Helen'in ziyaret etmeyi umursadığı bir değildi.)

"Aşkım," dedi Bay Davis, "zavallı Bayan Vail çok hasta ve
Üç küçük çocuğu var, biliyorsun. Bana beğendiğini söyledin
Mümkün olan her yere sevinç getirmek. "

"Evet, ama baba," protesto etti Helen, "_those_ çocuklar _Dirty! _
Ugh! Onları geldiğimde gördüm. "

"Aşkım," diye cevapladı diğeri, "onlar Tanrı'nın çocukları
az; Ve her zaman böyle şeylere yardım edemeyiz. "

"Ama biz _can_, baba; dünyada bol su var."

"Evet, elbette; ama anne hastalandığında ve baba
bela! Zavallı Bay Vail'in talihsizliğin sonu yoktu; O yok
Kaynak ama küçük süt ürünleri ve üç inek hastası
bu bahar. "

Ve Helen'in dürüst olmayan nezliği yüzünü tekrar aydınlattı. "Ah!" o
diye bağırdı. "_That_ öyle! Ben pompada mücadele ettiğini gördüm
geldi; Ama bunun çok ciddi bir şey olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu! "

Bay Davis kederli görünüyordu; Helen, ilk glee patlaması olduğunda
Geçti, fark ettim ve ruh halini değiştirdi. Kollarını onun etrafına koydu
babasının boynu ve yanağını ona karşı bastırdı.

"Baba, canım," dedi, "yeterince hayır kurumu yapmadım
bir gün için mi? Başlangıçta beni gezdireceksin ve sonra sadece olacağım
Daha önce olduğum kadar çok düşkün. Kirli çocuklara izin vermem gerektiğinde
Her yerden tırman, bu fırsat için giyinebilirim. "

"Canım," diye yalvardı Bay Davis, "
Temizlik."

"Evet," diye itiraf etti Helen, "ve elbette senin için doğru
daha büyük erdemi aşılamak; Ama ben sadece bir kızım ve yapmamalısın
Benden yüceltme bekleyin. Beni bir Başkan'a dönüştürmek istemiyorsun
Dikiş toplumlarının, bu korkunç Bayan Dale gibi! "

"Helen," diğerini çaresizce protesto etti, "Keşke yapmasaydın
Her zaman Bayan Dale'e bu sıfatla bakın; O en iyisi
Yardımcı sahibim. "

"Evet, baba," dedi Helen, azami ciddiyetle; "Sahip olduğumda
Onun gibi korkunç kartal burun, belki de toplantılara başkanlık edebilirim
fazla. Ama şimdi yapamam. "

"Seni istemiyorum aşkım; ama--

"Ve eğer daha zayıf temizlik erdemiyle yapışmam gerekiyorsa
Kısa bir süre, baba, aldırmamalısın. Tüm temizini ziyaret edeceğim
Sizin için cemaatçiler,-Polly Teyze gibi cemaatçiler! "

Ve Bay Davis başka bir açıklama yapmadan önce, kız atlamıştı
Piyanodaki diğer odaya; Babası yavaşça dışarı çıkarken
kapı, eski evin yankıları mutlu ile gülüyordu
Purcell'in melodisi--

  Perileri ve çobanlar, yol gel, bir yol gel,
  Perileri ve çobanlar, yol gel, yol gel, gel,
  Gel, gel, bir yolla!




Bölüm III


  "Yalnız senin için şarkı söylemeye çalışıyorum
    Oh, bana nasıl woo olacağını söyle! "

Helen yalnız kaldığında, eski müziğinin önünde kendini oturdu
onu karşılamak için indirilmiş ve ilerleyen stand
bak ve onun içinde öğrendiği ve sevdiği parçalara bak
genç kızlık. Çoğu onu gülümsedi ve yansıttığında
Onları ne kadar zor düşündüğü üzerine, şimdi fark etti
Alman rejiminden memnun kaldı. Helen vardı
uzaklaştığında kendini başarılı bir piyanisti açıkladı, ama
Yeni standartlarla tanışmış ve alçakgönüllülükle düşünmeyi öğrenmişti
Kendisi büyük müzik evinde. O gerçek bir sevgiye sahipti
Ancak sanat için ve üç yılının çoğunu buna adamıştı,
böylece bir tekniğe sahip olmak için eve sevinç verdi
muhtemel olanlarla karşılaştırıldığında oldukça bir ustalaydı
tanışmak.

Helen'in düşünceleri şu anda çok uzun süre dayanmadı,
Yine de; Kendini Arthur hakkında tekrar düşünürken buldu ve
Onunla yürüyüşünün beklenmedik sonu.

"Bana karşı böyle hissettiği hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye mırıldandı, onu dinledi
elinde çene; "Dünyada ne yapacağım? Erkekler
Kesinlikle en rahatsız edici yaratıklar; Yaptığımı sanıyordum
Onu mutlu etmek için dünyadaki her şey! "

Helen bir kez daha müziğe döndü, ancak figürün anısı
Orman koltuğunun üzerinde çaresizce batmıştı.
akıl. "Bu yüzden beni beklemediğini merak ediyorum"
Düşünce, ürperti,-"Beni tekrar görmek için çok sefil olsaydı; ne
Yapabilir miyim? "Kaldı ve huzursuzca yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Birkaç dakika oda.

"Belki gidip onu aramalıyım," diye düşündü; "Bir saatti
Ya da iki önce onu orada bıraktığım; "ve Helen, düşündükten sonra
Madde, dışarıda bir adım duyduğunda yarısı ayrıldı
Ve kapıyı çabucak açtı. Onu görmeden önce bile kimi biliyordu
Çünkü sadece Arthur zili çalmadan girerdi.
Umutsuzlukla üstesinden geldiğini gördükten sonra, bu bir darbe oldu
Onu görmekten gururuna, çünkü o kızardı ve görünüşe göre
sevinçli.

"Şey, efendim, bana güzel davrandınız!" diye bağırdı, ona gösterdi
kendine rağmen can sıkıcı.

"Beni affedeceksin," dedi Arthur gülümseyerek.

"Bundan çok emin olma," dedi Helen; "Seni her yerde aradım
Ve ben oldukça kızgınım. "

"Yüksek komutuna itaat ediyordum," diye yanıtladı diğeri hala gülümseyerek.

"Benim emrim? Sana beni beklemeni söyledim."

"Bana başka bir şey söyledin," diye güldü Arthur. "Hepsini harcadın
Sabah bana bunun için talimat veriyor, biliyorsun. "

"Ah!" dedi Helen. Geniş ve çok uzun süreli bir "oh" idi
Ani ışık kıza çarpıyordu; Geldiği gibi kaşlarını çattı
Zevk görünümüne yerleştirin.

"Bana bir şiir yazıyorsun!" Ağladı, hevesle.

"Evet," dedi Arthur.

"Ah, sen sevgili oğlum!" Helen güldü. "O zaman seni affediyorum; ama sen
Bana söylemeliydim, çünkü her şeyden önce eve yürümek zorunda kaldım ve ben
Senin için endişeleniyordum. Bir zamanlar şiiri düşünmedim. "

"Muses uyarmadan çağırıyor," diye güldü Arthur, ve biri
Onlara itaat et, biliyorsun. "

"Oh, oh!" diğerini haykırdı. "Ve böylece etrafta dolaşıyorsun
Bunca zaman ormanlar, ayetler yapıyor! Ve sen sallıyorsun
kollar ve kendinle konuşmak ve her türlü çılgın şeyi yapmak, ben
Bilin! "Sonra Arthur Flush'ı görünce devam etti:" Bundan emindim!
Ve seni görmemem için kaçtın! Keşke bilseydim;
Seni avlardım ve seni bulana kadar eve gelmezdim. "

Helen ile her zamanki gibi, anlık sıkıntısı Nisan gibi gitmişti
Yağmur ve tüm ciddiyeti onunla kaybolmuştu. Hepsini unuttu
Ormandaki son sahne hakkında ve Arthur bir kez daha
kızlığının arkadaşı, elinden alabileceği
seçti ve kiminle olduğu kadar özgür ve mutlu olabilir
Çiçekler ve rüzgarla yalnız. Sanki Arthur da öyle görünüyordu
tüm pement duygularını havalandırdı ve doğal neşesine geri döndü
benlik.

"Söyle bana," diye bağırdı, "sana söylediğim her şeyi koydun mu
hakkında?"

"Yapabileceğim her şeyi koydum," dedi Arthur. "Bu sormak çok şey."

"Sadece hayat dolu olmasını istiyorum," diye güldü Helen. "Hepsi bu
özen; Benim için bahar şiiri yazmak isteyen adam
Çok uyanık ol! "

"Bunu sana okuyalım mı?" diye sordu Arthur, tereddüt ederek.

"Evet, elbette," dedi Helen. "Ve onu kastetmiş gibi oku; eğer ben
Beğendiğim sana söyleyeceğim. "

"Seni memnun etmekten başka bir şey için yazdım" cevaptı ve Arthur
Cebinden çok beslenen bir kağıt parçası aldı; kız
tekrar piyano taburesine oturdu ve ona baktı
Dirseğini piyanonun tepesine dinledi ve çizgilerini okudu. Orada
genç şairin sahip olacağı bir durum olamazdı
Onları daha eksiksiz bir mutlulukla okuyun ve bu yüzden bir zevkti
Onu izle. Ve Helen'in gözleri yaktı ve yanakları parlak bir şekilde kızardı
Dinlerken, ayetlerin aldığını buldu
dudaklarından görüntüler.

  Mayıs-Time's Golden Glory'de
    Titreyen güneş yüksekti,
  Sabah rüzgarını duydum
    Gülen Meadows Sinek aracılığıyla;

  Onun tutku şarkısında zonkluyordu
    Mayıs ayının tüm deliliği,
  Ve fısıldadı: çalıştığın;
    Sanat yorgunsın; Gelen!

  Ateşli bir iksir içeceksin
    Hapishaneli Ruhunuzun Acısı için;
  Eski Rapture'ın tadına varacaksın
    Senin ruhun boşuna aradığı.

  Sana bir kızlık söyleyeceğim
    Özlemini kaydıran biri-
  Orman Müziğinin Ruhu--
    Onu elinden alacaksın

  Hafifçe pembe parmakları tarafından
    Onun keskin zevkiyle titreme,
  Ve onun uçan adımları seni yönetecek
    Dağın yüksekliğinde;

  Ölümcül bir dansa
    Bahar Bacchanalına,-
  Mystic Joy United nerede
    Doğanın parlak gözlü yaratıkları şarkı söylüyor.

  Orada dağın yeşil şeyler
    Milyon sesli, yeni doğan,
  Ve vadinin çiçekleri
    Güzelliklerinin kırmızı sabahında;

  Orada sabahın kanatlı rüzgarları,
    Ruhlar huzursuz, ateşle dokundu,
  Ve Streamlets, gümüş boğazlı,
    Sıçrayan adımları tire olanlar!

  Onları göreceksin, her zaman çember
    Kayalık bir bahar hakkında yuvarlak
  Gaunt eski orman savaşçıları
    Çılgınca geniş dalları fırladı.

  Dönen önlemi alacaksın,
    Seni çılgın çekişmesinde yıkayın;
  Güçlü bir hafızanız olacak
    Ruhunuz için yaşamdan sonra. Kalbin yanarken seni acele et
    Gözlerinin görme gücü varken;
  Hark, Bloud-Bank'ın karartılmasının arkasında,
    Storm-King'in âşıklarına!

  Bak, dağlara damgalıyor,
    Ve vadileri yüksek atlıyor!
  Şimdi orman arp tellerini vuruyor,
    Ve gök gürültüsü çeliği geliyor:-

  Uyan, seni kaldır, sen yaratıklar,
    Şarkıyı söyle, her canlı şey!
  Güçlü tutkuya katılın
    Bahar Senfonisi!

Ve böylece genç şair bitti, yanakları oldukça yanıyor ve
Helen'e baktı, eli titriyor, böylece neredeyse hiç
kağıdı tutun. Bir bakış ona memnun olduğunu söyledi, çünkü
Kızın yüzü kendi gibi kızardı ve gözleri parlıyordu
zevkle. Arthur'un kalbi onun içinde büyük bir zonk verdi.

"Bundan hoşlandın mı!" diye bağırdı.

"Ah, Arthur, yaparım!" Ağladı. "Ah, ne kadar görkemli olmalısın
oldu! "Ve kız gibi zevkle titriyor, gazeteyi aldı
eli ve önüne müzik rafına yerleştirdi.

"Ah, bunun için müzik yazmak istiyorum!" diye bağırdı; "Bunlar için
Fırtına Kral Hakkında Çizgiler! "

Ve onları yüksek sesle okudu, ellerini sıktı ve başını salladı,
gözlerinin önüne getirdikleri görüntü tarafından taşındı. "Ah, ben
Bunun için müzik sevmelisin! "Diye bağırdı.

"Şiir hakkında pek bir şey bilmiyorum, biliyorsun," diye ekledi gülerek
heyecanla. "Sevdiğim şeylerle ilgiliyse, düşünmeye yardım edemem
Sorun değil. Müzikle aynı,-eğer bir adam sadece yaparsa
hızlı ve güçlü, böylece sıçradı ve uçar ve asla yorulmaz,
tek umursadığım; Ve eğer trombonlarını tutarsa
Son olarak, en kötüsünü yapmasına rağmen beni ayaklarımdan taşıyabilir
Şimdiye kadar olan gürültü! Bir fırtına ile aynı, bilirsiniz, Arthur; Yapmak
Büyük olduğunda yamaçta nasıl yükseldiğimizi hatırlıyorsun
Rüzgar geliyordu ve her şey hareketsiz ve siyah büyüdüğünde;
Ve büyük bulutları ve yağmur çarşaflarını nasıl izlediğimiz ve
Gök gürültüsünü duyduğumuzda ev için koş? Bir kez uzaktayken
Arthur, koşmadım, çünkü nasıl olduğunu görmek istedim; Ve ben
Orada kaldı ve hepsini gördü, 'Valkyries'in yolculuğunu' söylerken,
Ve ben onlardan biriydim ve rüzgarla dörtnala yapabiliyormuşum. İçin
Rüzgar iyi, Arthur! Seni o kadar doluyor ki,
Kollarınızı ona uzatın ve şarkı söylemenizi sağlar; Ve geliyor,
Ve yine geliyor, her zamankinden daha güçlü ve sizi süpürüyor, sadece
Büyük bir müzik kitlesi gibi. Ve sonra ağaçların arasından uluyor ve
vadilerin üzerinde uçuyor,-düşündüğün buydu,
Sen değil mi Arthur? "

Ve Helen durdu, nefes nefese ve ona baktı; Yanakları
Blonged ve elleri hala sıkıca sıkıldı.

"Evet," dedi Arthur, yarı mekanik olarak, çünkü kendini kaybetmişti
Kızın coşkusu ve ayetlerinin fırtınasını bir kez daha hissetti.

"Şiirin beni çok şanlı bir kez düşündürdü,"
Helen devam etti. "Yağmur neredeyse kördü ve ben
Boğuldu, ama bilmiyordum bile. Oh için Thunder! Arthur,
Yakına gelene kadar gök gürültüsünün nasıl olduğu hakkında hiçbir fikrin yok! Orada düştü
Benden oldukça yakın bir korkulu cıvata, büyük beyaz, yaşayan bir şey,
Bir erkeğin vücudu olarak kalın ve kazası havayı bölüyor gibiydi.
Ama oh, biraz umursamadım! 'Der Sanger Triumphirt Wettern!'
Sanırım o zaman gerçek bir Valkyrie oldum ve sadece olmasını diledim
onu müziğe koyabilir. "

Kız piyanoya döndü ve oyundaki yarısı büyük bir vuruş yaptı
odadan yuvarlanan ve yankılanan gürleyen akor; o ses çıkardı
Bir kez daha, Glee ile yüksek sesle gülüyor. Arthur bir
Yanında sandalye ve ileriye doğru eğiliyor, onu büyüyerek izliyordu
heyecanlanmak. Helen tekrar tekrar anahtarları vurdu
gerçek fırtına verecek gibi görünene kadar kollarının gücü ve
gök gürültüsü; Ve onun pervasız oyununa devam ederken ruh hali büyüdü
onun üzerine ve fırtına kralının vizyonunda kendini kaybetti
gökyüzünü süpürmek. Vahşi bir akışını döktü
Müzik, bu arada heyecanla kendi kendine şarkı söylüyor. Ve
Rush devam etti ve şiddetli müzik daha yüksek sesle şişti, Phantasy
Kızı tuttu ve onu kendi ötesine taşıdı. O görünüyordu
Bağlantısız ve pervasız fırtınanın şeytanı olun; o kokuyor
Doğru kraliyet gücüne sahip anahtarlar ve piyano gibi görünüyordu
dokunuşunun altında hayat. Hız daha hızlı hale geldi ve gök gürültüsü
Daha çılgınca sallandı ve çarptı ve orada kızın ruhunda uyandı
Onun içinde hiç hayal etmediği bir müzikal ifadenin gücü
Önceki hayat. Tüm varlığı ecstasy'de süpürüldü; Dudakları
heyecanla hareket ediyorlardı ve nabzları deli gibi sıçradı. O
artık yanında, eğilmiş olan genç adamı tanımıyor gibiydi
görünerek kendisinin ötesine taşınan sıkışık ellerle ileri
Dışarıdaki gücü.

Ve bu arada, Helen'in müziği arttı, kendini inşa ediyordu
şişen ve yükselen ve patlayan harika bir doruk içine
sağır edici gök gürültüsü kazası; Ve hava hala zonklanırken ve
Onunla yankılanan kız, derin sesine katıldı, büyüdü
Aniden yeni gücün bilincinde:

  "Bak, dağlara damgalıyor,
    Ve vadileri yüksek atlıyor!
  Şimdi orman arp tellerini vuruyor,
    Ve gök gürültüsü ağlıyor! "

Ve ağlama geldiğinde kız çok sesle güldü, çok valkyrie gibi
Gerçekten de, müziğin gülüşü ve onun tarafından sürdürüldü; ve daha sonra
Yavaş yavaş, fırtına süpürülürken, Rolling Thunder bir
Mart, fırtına kralının sırtıydı. Ve yürüyüş
genişledi ve gök gürültüsü yavaşça öldü ve tüm vahşi
karışıklık ve sonra yükseldi, görkemli ve muzaffer ve döndü
Güçlü bir pean, Helen'in yapabileceği her zamankinden daha güçlü biri. .
Bunun bir ilham kaynağı ve sığınak olarak geldiğini düşündü,
tutkusunun ihtişamının kaybolmayabileceğini. Yürüyüş liderlik etmişti
ona ve şimdi onu kollarına almış ve süpürmüştü,
Majesteleri tarafından milyonlarca süpürüldüğü için. Büyük dokuzuncudu
Senfoni İlahi:

  "Seni selamla, sevinç! Cennetten iniyor,
    Elysium'dan kızı!
  Ecstasy Kalplerimiz iltihaplanıyor,
    Kutsal tapınağın için geliyoruz.
  Efsanemeleri birbirine bağlanır
    Gelenek Yasası bölünenler;
  Hepsi kardeşler, hepsi birleşik,
    Nazik kanadının uyduğu yer. "

Ve Helen, sahip olduğu gibi, onunla sarhoş olduğu gibi söyledi
Glory-sevincin tanrıçası olarak. Fırtına Kral için
Ve lejyonları kaçmıştı ve ona başka bir vizyon gelmişti
kalp, her birinin yanında taşıması gereken bir vizyon
Büyük senfoni duyulmalıdır. Salonu Viyana'da görmeli
Büyük Üstat'ın hayatında son kez verildiği yer ve
Büyük Üstat'ın kendisini, eğimli ve kırık figürü görün
Müzisyenler ibadet eder, bunu yürütmek için ayakta durur; Ve onu yönettiğini gör
Tüm vahşi yükselen tutkusu sayesinde, neredeyse çok çılgınca
katlanmış; Ve sonra, son yükselen doruk geçtiğinde ve
Müzik sona erdi ve sırtındaki çokluk ortaya çıktı
Gözüzlü bağırıyor, orada duran bir acıklı figürü gör
Tüm gözlerden önce ve hala körü körüne atıyor. Olmalı
o yerde her insanın gözünde gözyaşı döktü
bunun nedeni,-o, tüm sevinçlerinin geldiği kalbinden, o
Rab ve efendisi kimdi, hayatında hiç duymamıştı ve
Yazdığı müziğin bir sesini duymayı asla umma, ama
Sonsuza dek bir mahkumu karanlıkta ve yalnızlık içinde yaşayın.

Helen'in gözlerinin önündeki resim buydu; Düşünmedi
Korkunç trajedisi-trajedi hissetmiyordu, hayır biliyordu
Acıyla yeni doğmuş bir çocuktan daha fazlası. Ama sevinç biliyordu ve
Sevinçti; Ecstasy'de yükselen çokluktu,
Zonklama, yanma ve muzaffer ve büyük koroları söyledi,
birbiri ardına ve parmaklarının altındaki piyano gürledi ve
Enstrümantal kısımla çaldı. Elbette tüm müzikte hayır yok
Çok sürekli ve çok ezici olan sevinç ifadesi
Bu gibi; İnsanın dayanabileceğinden neredeyse daha fazla çılgınlık; Bu sevinç
insandan daha fazlası-varoluş sevinci:-

  "Yaşayan her yaratığın zevk
    Kind Nature'ın meme alır;
  İyi ve kötü, hepsi arıyor
    Tıkan pembe yol için. "

Ve böylece tutkulu extongation'ın torrent'i Helen ile birlikte süpürdü
sonuna kadar, son çılgın prestissimo korosu ve sonra
Ayaklarına fırladı ve bir ağlayarak ellerini fırlattı. O durdu
Böylece bir an için, dışarı çıkma ile parlıyor ve sonra battı
Yine ve ondan önce baktı, müzik hala yankılanıyor
ruhunun her lifi ve bağıran çokluk hala yükseliyor
ondan önce.

Bunun ne kadar sürdüğü için bilmiyordu, ama sadece vahşi
ruh hali yavaş yavaş azalıyordu ve kendini batırdığını hissetti
Geri, bir kuş uçuşundan sonra batarken; Sonra aniden döndü.
Arthur onun yanındaydı ve ağladı, çünkü onu ele geçirmişti
elini elinde tutun ve yanan öpücüklerle örtüyordu.

"Arthur! Arthur!" Nefes nefese kaldı.

Genç adam ona baktı ve Helen sahneyi hatırladı
orman ve ne yaptığını fark etti. Onu sallamıştı
Varlığının çok derinlikleri, gevşediği duygu ile
ondan önce ve o anda kendi yanında görünüyordu, saçları
düzensiz ve alnı sıcak ve kızarmış. Sanki bir hamle yaptı
Kızı kollarındaki tokatla ve Helen elini Main tarafından gevşedi
Kuvvet ve kapıya geri döndü.

"Arthur!" Ağladı. "Ne demek istiyorsun?"

Destek için bir sandalyede tuttu ve ona baktı. İçin
Tamamen bir dakika kaldılar, Helen alarm ile titriyor; Daha sonra
Başı battı ve kendini yattığı kanepenin üzerine fırlattı
tutkuyla hıçkırık. Helen ona geniş açıkla bakmaya devam etti
ve şaşkın gözler.

"Arthur!" tekrar bağırdı.

Ama onu duymadı, çerçevesini sallayan acımasız hıçkırık için.
Helen, ilk alarmı geçer geçmez yumuşak bir şekilde yaklaştı,
kanepenin yanında durana kadar; Ama yine de ona kulak vermedi ve o
Elini omzuna koymaya bile cesaret edemedi. Korkuyordu
Onun, en sevgili arkadaşı ve ondan ne yapacağını bilmiyordu.

"Arthur," diye fısıldadı bir an sessiz kaldığında.
"Lütfen benimle konuş, Arthur."

Diğeri ona böyle bir çaresiz umutsuzluğa baktı ve
Helen'in hala daha fazla korktuğunu yüzüne özlem. O vardı
Sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu, ama gözleri kuruydu.

"Sorun nedir?" Ağladı.

Genç adam ona kısık cevap verdi: "
Madde, Helen? Seni seviyorum! Ve sen beni delirtiyorsun! "

Kız çok solgunlaştı ve yanmadan önce gözlerini indirdi
bakış.

"Helen," diğeri aceleyle devam etti, "eğer kalbimi kıracaksın
Bana bu şekilde davranıyorsun. Bunu üç yıl boyunca bilmiyor musun
Seni ve bana verdiğin sözü hayal ediyorum?
Beni sevdiğini ve beni her zaman seveceğini söyledin!
Bana gitmeden önceki gece olduğunu söyledin; Ve sen beni öptün.
Bunca zaman o öpücükleri düşünüyorum ve değer veriyorum
anısı ve geri dönmenizi bekliyorum. Hayır için çalıştım
Başka neden, dünyada başka bir umudum yoktu; Tuttum
Önümdeki resminiz ve içinde yaşadı ve ondan önce ibadet etti ve
Senin düşüncenin sahip olduğum tek şey oldu. Yorgunken ve
Yıpranmış ve hasta sadece seni düşünebilir ve sözünü hatırlayabilirdim,
ve geri dönmeden önceki günleri sayın. Ve oh, çok uzun zaman oldu
dayanamadığımı! Haftalardır çok sabırsızım ve
Seni tekrar görebileceğim günün düşüncesiyle dolu
Çaresiz ve yarı deli olduğumu; Yapmam gerektiğini düşündüm
Elini benimkine götür ve sözünü iddia edin. Ve bu sabah ben
Saatlerce ormanda dolaştı, gelmenizi bekledi. Ve gör
Bana nasıl davrandın! "

Yüzünü tekrar ellerine gömdü ve Helen bakarak durdu
Alarm ile çok hızlı nefes alarak ve bir kelime bulamayan
söylemek.

"Helen," diye inledi, tekrar bakmadan, "Bunu bilmiyor musun?
Güzel misin? Kalbin yok mu? Ruhunu çıplak fırlatıyorsun
Benden önce ve sen beni bu korkutucu tutku ile dolduruyorsun; Süreceksin
Ben deli! "

"Ama Arthur," diye protesto etti, "seni düşünemedim; ben
Seni kardeşim olarak düşündüm ve ben seni mutlu etmek istedim. "

"Söyle bana," diye soludu, ona baktı, "diye söyle bana bir kez söyle.
Beni seviyorsun Helen? "

Kız acımasız bir bakışla cevap verdi, "Hayır, Arthur."

"Ve beni asla sevemezsin? Verdiğin sözü geri al
Ben?"

"Sana sadece çocuk olduğumu söyledim, Arthur; uzun zaman oldu
Bunu düşündüğümden beri. "

Genç adam bir hıçkırık boğdu. "Oh, Helen, eğer sadece ne olduğunu biliyorsan
Bunlar acımasız sözler, "İnledi." Onlara dayanamıyorum. "

Ona yanan gözleriyle baktı, böylece kız onunkini indirdi
Tekrar. "Söyle bana!" diye bağırdı. "Ne yapacağım?"

"Eskiden olduğu gibi arkadaş olarak kalamayabilir miyiz?" diye sordu
yalvaran. "Birlikte konuşamaz ve eskisi gibi yardım edemez miyiz?
Oh, Arthur, buraya bütün yaz yaşamak için geleceğini düşündüm ve
Nasıl hoşlanmalıyım! Neden yapamazsın? Oynamama izin veremez misin
Sen-olmadan-"ve Helen durdu ve bir önemsemeyi yıkadı;" Ben
Sizi günümüzde ne yapacağınızı tam olarak bilmiyorum, "diye ekledi.

Nazikçe konuşuyordu, ama yanmasıyla yanındaki adama
Kalp, sözlerini duymak zordu; Ona baktı, ürperdi,
Ve sonra aniden ellerini sıktı ve ayağa kalktı.

"Helen," diye bağırdı, "Bir şey var. Gitmeliyim!"

"Gitmek?" Helen'i yankılandı.

"Burada kalırsam ve sana bakarsam umutsuzlukla deliririm"
diye bağırdı tutarsız. "Ah, delireceğim! Çünkü seni seviyorum ve
Benimle sanki çocukmuş gibi konuşuyorsun! Helen, bunu çıkarmalıyım
Kalbim bir şekilde burada kalamam. "

"Ama Arthur," diye protesto etti kız, "
Ve kendinizi hasta edeceksin, çünkü bütün gün yürüdünüz. "

Söylediği her kelime diğerine daha fazla işkence oldu, çünkü gösterdi
Ona ne kadar umutları enkaza gitti. Odanın karşısına koştu
ve kapıyı açtı; Ancak, sanki maliyeti gibi durdu
onun tüm çözümü. Bir bakışla kıza baktı
söylenemez özlem, yüzü beyaz ve uzuvları titriyor
onun altında.

"Gitmemi ister misin Helen?" diye bağırdı.

"Keşke!" diye bağırdı Helen, onu alarmda izledi. "İle ilgili
Kurs değil; Kalkan ve baba görmeni istiyorum ve-- "

"Ve bana beni sevmediğini söylediğini duy! Oh, Helen, nasıl yapabilir
Tekrar mı söylüyorsun? Bana ne yaptığını göremiyor musun? "

"Arthur!" diye bağırdı kız.

"Evet, bana ne yaptın! Beni başardınız, böylece cesaret edemiyorum
Yanınızda kal. Beni seviyorsun, Helen, oh, bir süre yapmalısın! "
Ve tekrar ona doğru geldi, kollarını ona uzattı. O gibi
Geri döndü, kaşlarını çattı, durdu ve anında durdu, yarısı
batma; Sonra döndü ve kapıdan çıktı.

Helen ilk başta gittiğini fark edemedi, ama
Dışarı baktığında, zaten caddeden çok uzakta olduğunu gördü,
hızla yürümek. Bir an için onu aramayı düşündü; Ama o
kendini kontrol etti ve bunun yerine kapıyı sessizce kapattı, bundan sonra
Odanın karşısında yavaşça yürüdü. Merkezinde durdu
Yine de, düşünceli bir şekilde bakıp çok mezar görünüyor
Aslında. "Bu korkunç," dedi yavaşça. "Böyle bir fikrim yoktu
bir şey. Dünyada ne yapacağım? "

Odanın iki penceresi arasında uzun bir ayna vardı ve
Helen ona doğru gitti ve önünde durdu, ciddiyetle bakarak
kendini. "Öyleyse, çok güzel olduğum doğru mu?" Musluk etti. "Ve Arthur bile bana aşık olmalı!"

Helen'in yüzü hala yolculuğunun ihtişamıyla kızardı.
Fırtına Kral; Altın saçların uzun ipliklerini düzeltti
gevşemişti ve sonra tekrar kendine baktı. "Öyle
Korkunç, "dedi bir kez daha yüksek sesle,"
Hayatımda çok gergin hissettim ve ne yapacağımı bilmiyorum; her şey
Onu memnun etmek için yaptım sadece onu daha sefil hale getiriyor gibiydi. İstedim
Benimle mutlu olması; Benimle kalmasını istedim. "Ve o
kaşlarını çattı ve kendini piyanoya oturdu ve başladı
Anahtarlara peevishly çarpıcı. "Ona yazacağım ve söyleyeceğim
O korkunçluğun üstesinden gelmesi gerektiği için, "diye mırıldandı
"ve geri dön ve benimle arkadaş ol. Oakdale de olacak
Bütün yaz onsuz aptalca, ben sefil olmalıyım. "

Ön kapı açıldığında sabırsızlıkla yükseliyordu ve
Babam geldi, neşeli bir sesle, "Şey, çocuklar!" Daha sonra
Şaşırtıcı bir şekilde durdu. "Neden biri bana Arthur'un burada olduğunu söyledi!" O
diye bağırdı.

"Tekrar eve gitti," dedi Helen, memnun olmayan bir tonda.

"Ev!" diğerini haykırdı. "Hilltown'a mı?"

"Evet."

"Ama yarına kadar kalacağını düşündüm."

"Ben de öyle," dedi Helen, "ama fikrini değiştirdi ve buna karar verdi
Daha iyi olmasa iyi olur. "

"Neden, gerçekten hayal kırıklığına uğradım," dedi Bay Davis. "Biz düşündüm
küçük bir aile partisi olmalı; Arthur'u görmedim
ay."

"Bazı önemli nedenler var," dedi Helen-"
Her neyse. "Babasının herhangi bir fikrine sahip olmasını istemiyordu
gerçek sebep veya uygunsuz sorular sormak.

Bay Davis belki bunu yapardı, başka bir şey olmasaydı
onun zihni. "Bu arada Helen," dedi, "Sana sormalıyım, ne
Dünya, yaptığınız korkutucu bir gürültü müydü? "

"Gürültü?" diye sordu Helen, bir an şaşkın.

"Neden, evet; yaşlı Bay Nelson'ın sokaktan inerken tanıştım ve dedi
piyano üzerinde en korkunç bir raket yaptığınızı ve
diye bağırıyor ve bir düzine insanın
Sokak, bakıyor! "

Helen için ani bir vahşi düşünce meydana geldi ve döndü. Elbette
Yeter, odanın iki penceresini tamamen açık buldu; Ve bu
Yerçekimi için çok fazlaydı; Kendini kanepenin üzerine fırlattı ve
kahkaha attıktan sonra peal için havalandırma verdi.

"Ah, baba!" Nefes nefese kaldı. "Ah, baba!"

Bay Davis şakayı anlamadı, ama sabırla bekledi,
Bu arada eldivenlerini çıkarıyor. "Ne, Helen?" O
sordu.

"Ah, baba!" kızı tekrar bağırdı ve kendini kaldırdı ve
Gülen gözlerini ona çevirdi. "Ve şimdi nedenini anlıyorum
İlham veren insanlar ülkede yaşamak zorunda! "

"Neydi Helen?"

"Bu-hiçbir şey değildi, baba, oynuyordum ve
Arthur için şarkı söylüyorum ve ben pencereleri kapatmayı unuttum. "

"Bir din adamının evinde yaşadığını hatırlamalısın, aşkım,"
dedi Bay Davis. "Merrime'a itirazım yok, ama olmalı
sınırlar içinde. Bay Nelson ne düşüneceğini bilmediğini söyledi
meseleydi. "

Helen adına alaycı bir yüz yaptı; Nelsonlar bir aileydi
Yol boyunca yaşayan Metodistler. Metodistler alan insanlardır
Kural olarak hayatı ciddiye alıyor ve Helen Nelsonların çok olduğunu düşündü
gerçekten queer.

"Bahse girerim ne düşüneceğini biliyordu," diye kıkırdadı, "
Söylemedim; Bunun sadece ne beklemesi gerektiğini düşündü
Yemek masasında bir sürahi şarap geçiren din adamları. "

Bay Davis gülümsemeye yardım edemedi. Ve Helen'e gelince, o kendisi
tekrar tekrar; Babası içeri girdiğinde,
artık ciddi olmaya dayanamayacağı bir noktaya geldi ve
mutsuz. Ondan biraz daha az pervasız olmasını isterken,
Helen kollarını onun etrafına koydu ve dedi ki,
Her zaman en geyken giydi: "Ama baba, ne olduğumu bilmiyorum
yapmak; Beni müzik okumak için Almanya'ya gönderdin ve asla olmazsam
oyna-- "

"Evet, ama Helen; çok çılgınca, korkunç gürültü!"

"Ama baba, Almanlar duygusal insanlar, bilirsiniz; kimse
Almanya'da buna en az şaşırırdı; Bu bir
İlahi, baba! "

"Bir ilahi!" Bay Davis'i soludum.

"Evet, dürüst olmak gerekirse," dedi Helen. "Harika bir ilahi. Her Alman
Neredeyse ezbere biliyor. "

Bay Davis'in Alman müziği hakkında beklendiği kadar bilgisi vardı
ülkede yirmi yıl yaşayan ve üçünü duyan
Her Pazar Gönüllü Korosu tarafından ilahiler ve bir marşın söylediği bir marş. Helenler
müzik eğitimi, diğer tüm eğitimleri gibi
Polly Teyze tarafından yönetilen ve Bay'a gelen tek fikir
Davis'in zihni Wagner'di, insanların adını konuştuğunu duymuştu
gürültü ve tutarsızlık ile bağlantılı olarak.

"Helen," dedi.
yarın şarkı söyleyecek. "

"Bilmiyorum," diye şaşkın cevaptı. "Ne yapabileceğimi göreceğim
Babacığım. Alman müziğinde gibi bir şey bulmak korkunç derecede zor
Yankees'i körüklediğimiz yavaş, pratik yaşamlar. "Sonra bir
Kızın ani fikir meydana geldi ve piyanoya koştu
Nefesli kahkaha: "Sadece gör, örneğin," dedi,
Müziğinin arasında aceleyle, "Moonlight Sonata'yı çalıyordum
Bu sabah ve bu iyi bir örnek. "

"Bu, Almanya'da sahip oldukları bir ay ışığı türü," diye güldü
onu bulduğunda. Kendi başına birkaç anlaşmazlığı çektikten sonra
Anlaşılamayan "Presto" ye pervasızca başladı, gürleme
Her kreşendoda parmaklarını kırmak gibi. "İyi değil mi?
Baba? "Diye bağırdı, omzunun üzerinden bakarak.

"Ay ile ne yapması gerektiğini anlamıyorum," dedi din adamı.
açık pencereye çaresizce bakıp başka bir kalabalığın olup olmadığını merak ediyorum
toplanıyordu.

"Herkes bunu öğrenmeye çalışıyor!" dedi Helen; Daha sonra,
Salondaki akşam yemeği zilini duyurken, yarım ile sona erdi
Düzine çılgınca koşu ve sonuncusu ile atlamak onu aldı
babasının kolu ve onunla odadan dans etti.

"Belki de ayın diğer tarafını görmeye geldiğimizde," dedi.
"Bu konuda her şeyi keşfedebiliriz. Yoksa ay olduğu için
insanları deli etmek gerekiyordu. "Böylece akşam yemeğine geçtiler
Helen her zamanki gibi canlıydı, zavallı Arthur ve sıkıntıları görünüyor
Düşüncelerinden tamamen yok olmuş.

Aslında, yemek neredeyse bitene kadar konuştu
onları tekrar; Dışarıda karanlık büyüdüğünü fark etti ve
Tıpkı gök gürültüsünün uzak bir gürlemesi duyulduğunda pencereye adım attı.

"Sevgili ben!" diye bağırdı. "Korkunç bir fırtına geliyor ve fakir
Arthur dışarıda; Bu zamana kadar kasabadan uzun bir yol olmalı,
Ve gidebileceği bir ev yok. "
Durdu, kasabanın arkasındaki tepelerde bir manzarası vardı ve
Bkz. Kara Bulutlar hızla açık geliyor. "Sanki
Bu sabah hayal ederek, "Musluk etti;"
BT."

Akşam yemeği bundan kısa bir süre sonra bitti ve tekrar baktı, sadece
Yağmurun ilk damlaları düştüğünde; Thunder yuvarlanıyordu
Daha yüksek sesle, Helen'e sabah müziğinin hafif bir yankısını getiriyor. O
içeri girdi ve piyanoya oturdu, parmakları anahtarların üzerinde dolaşıyor
tereddüt ederek. "Keşke tekrar alabilseydim," diye düşündü. "Görünüşe göre
Düşündüğümde bir rüya gibi, çok vahşi ve çok harikaydı.
Oh, sadece o Mart'ı hatırlayabilseydim! "

Ona yardım etmek için yanında bir gök gürültüsü kazası geldi, ama Helen
tüm çabaların boşuna olduğunu buldu. Ne fırtına müziği ne de
Mart ona geri döndü ve birkaç akorunu oynadığında bile
Söylediği büyük koro, evcil ve sıradan geliyordu. Helen
O sabahın ihtişamının gittiğini biliyordu
Tüm insanlığın ilhamı, hiçlik ve geceye geri dönün.

"Bu bir utançtı," diye düşündü,
piyano. "Hayatımdaki müzik tarafından hiç bu kadar taşınmadım ve
Arthur olmasaydı, anısı beni haftalarca mutlu ederdi
Beni rahatsız etmek için buradaydım! "

Ancak, fırtınayı izlemek için tekrar pencereye giderken
Şimdi tüm Majesteleri'nde şiddetliydi, daha bencilce ekledi:
"Zavallı çocuk! Onun içinde olduğunu düşünmek korkunç." Gördü
Uzakta bir yıldırım grev cıvatası ve bekledi
Thunder için nefessiz bir şekilde. Korkunç bir kazaydı ve yaptı
Kanı daha hızlı koşuyor ve gözleri parlıyor. "Benim!" diye bağırdı.
"Ama sorun değil!" Ve sonra bir gülerek ekledi, "Düzeltebilir
Onun şiiri, eğer istiyorsa! "

Üst kata gitmeye döndü. Yolda daha çok durdu
Vicdanlı görünüm ve kendi kendine "Zavallı adam! Bu
Mutlu olmak utanç verici görünüyor! "Bir an düşünerek durdu, ama
Sonra ekledi, "Yine de ilan ediyorum, onun için ne yapacağımı bilmiyorum;
Eğer o deli içinde ona aşık olmasaydım elbette benim hatam değil
moda ve neden kendimi sefil yapmam gerektiğini anlamıyorum
Bu! "Böylece vicdanını susturduktan sonra,
Sandıklar, yolda kendine mırıldanıyor:

  "Sir Knight, sadık bir kız kardeşin aşkı
    Bu kalp sana adanıyor;
  Dua ediyorum başka aşk istemiyorum
    Bana neden olan ağrı için.

  "Sessizin geldiğini görür müyürdüm
    Ve sessizce seni git;
  Gözlerinin sessiz ağlaması
    Bilmem için dayanamıyorum. "

Arthur şarkı söylerken fırtınanın ortasındaydı,
On mil uzakta evine doğru şaşırıyor. O sırılsıklam
Soğuk yağmur, titriyor ve neredeyse bitkinlikten bayılıyor-çünkü o
Dawn'ın başından beri hiçbir şey yememişti; ama çok sefil ve hasta
Kalp, hiçbir şey hissetmediği ve fırtınayı neredeyse hiç duymadığı ya da
nerede olduğunu fark etti.




Bölüm IV


  "Sen benim bacaklarımın bacaklarım var mı?
  Teşekkür, öngörücü, öngörme-bu benim 'Em Saay bu.

  Ama bir Quaaker Feller'ı 'Towd Ma bu kadar sık ​​sık ettim:
  'Munny ile evleniyorsun, ama Goa Wheer Munny!' '

Helen'in önümüzdeki birkaç gün içinde onu meşgul etmek için çok şey vardı. O
ilk etapta neredeyse herkesten ziyaret alacaktı
Oakdale, çünkü kasabada genel bir favoriydi ve ayrıca
Herkesin gezinin ne gibi etkisi olduğunu merak ettiğini
Güzelliği ve başarıları. O zaman da ambalajı vardı
inanılmaz sayıda gövde; Helen'in olduğu doğruydu
Aristokrat bir seminerde tercih edilen bir yatılı, alışkanlık içinde değildi
kendisi zahmetli bir şey yapmaktan, ama düşündü
Hizmetçiyi denetlemek için gerekli. Sonunda harika bir
Teyzesinin evindeki etkinlik Bayan Roberts, bekleniyor ve
için hazırlanmış.

Bay Davis'in evliliğinin bir saniye olduğu söylendi
o değerli adamın kariyerinde romantizm, servete sahipti
Yakınlarda yaşayan çok zengin bir ailenin bir kızının sevgisini kazanın
Oakdale. Ebeveynler elbette acı bir şekilde karşı çıkmıştı
Maç, ama kızın yoluna girmişti. Ne yazık ki,
Aşıklar veya her halükarda gelin, gerçek bir fikir olmadan
görev veya fedakarlık, maç hizmet edenlerden birini kanıtlamıştı
"mantıklı" insanların görüşlerini haklı çıkarmak; genç
Karısı, seçtiği partiden hoşlanıyor, bir duruma girmişti.
Ölümün onu rahatlatmak için geldiği peevish hoşnutsuzluğu.

Bu harika kızından Poly Teyze Yaşlı ve Akıllıtı,
kız kardeş. Hem hem daha önce hem de diğerine teşvik etmeyi hiç bırakmamıştı
Evlendikten sonra, davranışının çılgınlığı ve kendini yaşadı
Zengin bir şekilde evlendikten sonra kendi daha mükemmel duygusunun bir kanıtı olun
İyi bir yatırım kanıtlayan, kendi başkentini aşan borsacı
ve birkaç yıl içinde onun. Polly Teyze'nin iyi bir evi vardı
New York'taki Madison Bulvarı ve en çok aristokrat bir ülke koltuğu
Oakdale'den birkaç mil uzakta, sık sık ayrıcalık
New York'taki en iyi toplum ve arkadaşlarını seçmek
Küçük kasabanın mahallesindeki en zengin olanı. Bu
Hatalı kız kardeşinin üstünlüğü muhtemelen nedenlerden biri olmuştu
Bu onun içindeki en önemli özelliği geliştirmeye katkıda bulunmuştu
Karakter-belki de yüksek toplumun en önemli özelliği
Genel olarak-tanıdığı dünyadan tam bir memnuniyet ve
Bu konuda bildikleri ve içinde oynadığı kısım. Geri kalanı için,
Polly Teyze, dünyayı yöneten hareketli küçük kadınlardan biriydi
Neredeyse her şeyde, çünkü dünya çok fazla sorun buluyor
onlara karşı çıkmak. Varsaymıştı ve genellikle başarılı olmuştu
Bay Davis'e tam bir üstünlük fark ettikten sonra
Sonuç olarak, belirtildiği gibi, hayat hakkında bilgi
talihsiz evliliğin bir çocuğunun eğitimi
onun tarafından yönetildi.

Bu nedenle Helen, buharlı vapurdan çıktığında, Bayan
Onunla tanışmak için orada olan Roberts; ve açıklanan düzenleme
kızın babasıyla birlikte geçirmesi için üç gün geçirecekti ve
o zaman teyzesinde bir iki hafta gelecekti,
Ülkesini eve açan ve bir puanı davet etmeyi amaçlayan
düşündüğü insanlar, kendi nedenleriyle uygun kişiler
yeğeninin buluşması için. Bayan Roberts çok küçümseyen bir şekilde konuştu
Gerçekten de Helen'in babasıyla tanıştığı şirketin Bay Davis
Bir din adamının görevi hakkında kendi görüşlerine sahip olmak
sürüünün aristokrat olmayan üyeleri.

Düzenleme, neredeyse hiç gerekli değil, Helen çok memnun
gerçekten çok; lüks ve kolay üstünlük atmosferi
Teyzesinde bulunan, zevkine çok fazla sahipti ve dört gözle bekledi
en keyifle orada bir cazibe merkezi olmak. İçinde
Ancak bu arada, mutluluk için susuzluğunu da öldürdü
Oakdale'de, Kraliçe Grace ile gelen herkesin saygısını kabul ediyor
hediyelerini ayağa kaldırmak için. Pazar günü olduğu kanıtlandı
Zafer, tüm kasaba kiliseye gelmişti ve o kadar çok
Arthur'un öngördüğü gibi şarkılarının ihtişamıyla karıştırıldı. Sonrasında
Herkes ona bunu anlatmak için bekledi ve böylece
Gerçekten ışıltılı.

Ancak Salı gününe kadar, önemsiz bir mesele gibi görünen her şey
O öğleden sonra Polly Teyze gelecekti ve yeni bir dünya olacaktı
Fetih için açıldı. Helen, çözerek kendini eğlendiriyordu
Getirdiği Motley Hediyelik Eşyalar ve Arazi Koleksiyonu
Odasını dekore etmek için ev, bir arabanın sürdüğünü duyduğunda
kapı ve bir dakika sonra Bayan Roberts'ın footman'ın sesini duydu
salon.

Bayan Roberts'ın kendisi yanmadı ve Helen onu sadece beklemeye devam etti
şapkasını kaydıracak ve babasına acele bir teklif verecek kadar uzun
veda. Bir dakika içinde arabadaydı ve
Oakdale'in ana caddesinde eyalette doğar.

"Bugün güzelsin canım," dedi teyzesi,
o; "Umarım hepiniz zafer için hazırsınız."

"Sanırım," dedi Helen. "Herkesi ve her şeyi gördüm
Evde yapmak istedim; Çok mutlu oldum, teyze. "

"Bu doğru, canım," dedi Polly Teyze. "Kesinlikle her şeye sahipsin
Neden olmak ve en iyi şekilde yararlanmamak aptalca olur.
Ama bu kasabanın biraz daha az önemli görüneceğini düşünmeliyim
Dünyayı gördüğünüz her şeyden sonra size bir yer. "

"Evet, biraz yapıyor," diye güldü Helen, ama görmek güzel görünüyordu
tüm yaşlı insanlar yine. "

"Birisi bana Cumartesi günü Arthur'u gördüklerini söyledi," dedi diğeri.
"_Him gördün mü? _"

"Ah, evet," dedi Helen; "Bunun için geldi. Nasıl olmasını istersin
Onunla tanışacağıma sevindim. Birkaç saat geçirdim
onunla birlikte. "

Bayan Roberts'ın dehşet görünümü hayal edilebilir; çok harikaydı
saklanması için.

"Şimdi nerede?" diye sordu aceleyle. "Ah, eve gitti," dedi Helen; Ve ekledi, gülümseyerek, "gitti
Cumartesi öğleden sonra, çünkü hakkında bir şiir yazıyor
fırtınalar ve bunu incelemek istedi. "

Diğeri yeterince sorumsuzluğa ikna olmuştu
Şairler Helen'in şaka yapıp yapmadığının yarıdan belirsiz olması; oldu
Her neyse, Helen'in bakması çok zor
Ciddi ve başka bir kişinin gizemini izleyerek kendini eğlendirin-
Daha az kimsede dayanılmaz olan karakter özelliği
ondan daha büyüleyici.

Belki de Polly Teyze oturup izlerken bundan bir şey düşündü
kız. Polly Teyze, sanki kendisi gibi görünen küçük bir kadındı
Bir zamanlar Belle gibi davranmış olabilir, ama o
Helen'den önce çok alçakgönüllü. "Canım," dedi, "her dakika ben
Seni izle, ne kadar harika büyüdüğünü görmek beni şaşırttı. Yapmak
Bilirsin, Helen, sen muhteşemsin! "

"Evet," dedi Helen, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Güzel değil mi, Polly Teyze?
Güzel olduğum için çok mutluyum. "

"Sen komik çocuk," diğerine güldü. "Söyleyecek ne kadar tuhaf bir şey!"

"Güzel olduğumu bilmiyor muyum?" sordu Helen, ona bakarak
açık gözlerle. "Neden canım! Camda kendime bakabilirim ve
herkes kadar mutlu olun; Her şeyi güzel seviyorum. "

Polly Teyze ona ışınladı. "Bundan memnunum canım," diye güldü.
"Keşke sadece sana bir şey söyleyebilseydim
Harika güzelliğin demek. "

"Nasıl, Poly Teyze?" diye sordu kıza. "Şiir okuyor musun?"

"Hayır," dedi diğeri, "tam olarak değil; ama senin içinde çok iyi biliyorsun
Kalp senin için ne umutlarım var Helen, ve keşke sadece yapabilseydin
Size verilen hediyeyi takdir edin ve onu fırlatmayan
herhangi bir aptalca. Yetenekleriniz ve eğitiminizle benim
Sevgili, yapamayacağın neredeyse hiçbir şey yok. "

"Evet," dedi Helen, tüm ciddiyetiyle, "diye düşünüyorum
BT; Belki de Teyze, şiir olabilirim! "

Diğeri acımasız görünüyordu. Helen teyzesinin yüzündeki görünümü görmüştü
Arthur ile yürüyüşünden bahsettiğinde ve genç bir hanımefendi
elektriksel zekâ, tam olarak ne anlama geldiğini ve tam olarak
Konuşmanın geri kalanı konuyu ele almayı amaçlamıştır; ile
Bu avantajı onun ihtişamın içindeydi.

"Hayır, gerçekten de Polly Teyze," dedi, "asla söyleyemezsin;
Diyelim ki, örneğin, aşık olacağım ve bir erkekle evleneceğim
Harika bir dahi, kendimi sanata adama kim yardım eder? BT
Fark yaratmazdı, bilirsiniz, eğer fakir olsaydı-biz
mücadele edin ve birbirlerine yardım edin. Ve oh, sana buluşacak olsaydım
Böyle bir adam ve beni gerçekten sevdiğini bilmek ve kanıt sahibi olmak
beni hatırlayabildiğini ve bana karşı dürüst olabildiğini
Uzakta, oh, sana söylüyorum, hiçbir şey beni tutamaz-"

Helen, parlayan konuşmasını gerçek harmanla, elleriyle ilan ediyordu
dramatik bir şekilde uzanmış. Ama daha fazla alamadı, çünkü
Denetçisinin yüzüne mutlak korku görünümü çok fazlaydı
o; Ellerini düşürdü ve kahkahalarıyla hava yankısını yaptı.

"Ah, Polly Teyze, Kaz!" Ağladı, onun hakkında bir kol fırlattı,
"Üç yıl içinde beni bu kadar unuttun mu?"

Diğeri o korkutucu mutlu bir şekilde rahatlamıştı
Sadece protesto edebileceği trajedi, "Helen, Helen, neden aptalsın
ben mi? "

"Çünkü beni kandırıyorsun ya da dene," dedi Helen. "Sahip olduğunda
Sadece ormanda yürümenin uygunsuzluğuna vaaz verecek vaaz
Duyarlı bir genç şairle, keşke resmi olarak içine monte etseydim
minber ve metinle başlayın. "

"Canım," diğerine güldü, "çok çabuksın; ama yapmalıyım
itiraf etmek--"

"Tabii ki yapmalısın," dedi kız; Ve ellerini uysalca katladı
ve mezar görünüyordu. "Ve şimdi hazırım; ve herhangi biriyle buluşursan
Vaazınız sırasında zorluklar, evde uzmanım
Yirmi yıl boyunca her yıl yüz dört vaaz veren,
hepsi gerçek ve iki gibi. "

"Helen," dedi diğeri, "Keşke ciddiyetle konuşsaydın
Ben. Şimdi kendi metresin olacak kadar yaşlısın ve senin gibi yapmak
Lütfen, ama dünyayı daha çok gördüğümü fark etmelisin
senden ve tavsiyem bir şeye değer. "

"Bana söyle," dedi Helen, gülmeyi ve geri dönmeyi bıraktı
Teyzeye araba ve bakıyor. "Şimdi ne yapmamı istiyorsun
Ben evdeyim? Bunu dilersen gerçekten ciddi olacağım, bunun için
Beni ilgilendiriyor mu? Sanırım eğitimim bitti mi? "

"Evet," dedi diğeri, "kesinlikle olmalı;
Bir kızın sahip olabileceği her avantaj, benden çok daha fazla
vardı. Ve hepsini bana borçlusun, Helen,-sen gerçekten; Olmasaydı
Tüm eğitimini alacağın ısrarım için
Hilltown, piyano çalmış ve Mary Nelson gibi söylenirdin
yol boyunca. "

Helen titredi ve bunun gerçekten minnettarlık için neden olduğunu hissetti.

"Bu doğru," dedi teyzesi; "Sana kadar ilgi duydum
Kendi çocuklarımdan herhangi birinde ve bunu bilmelisin. Hayır içindi
hiçbir sebep ama ne kadar harika bir kadın sözü verdiğini gördüm
ol ve ben size sosyal konuma yardımcı olmak için endişeliydim
Sahip olmalısın. Ve şimdi Helen, şans seninse
Onu almayı önemsiyorsun. "

"Ben alıyorum, değil mi?" diye sordu Helen; "Seninle gidiyorum ve ben
olabildiğince çekici olacak. "

"Evet, biliyorum," dedi diğeri biraz gülümseyerek; "Ama bu değil
Tam olarak ne demek istediğim. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Tabii ki canım, ziyaret ederek bir süre iyi topluma girebilirsin
Ben; Ama bu kalıcı olmayacak. Evlenmelisin
Helen canım. "

"Evlen!" kızı tekrarladı, şaşırdı. "Sevgili ben!"

"Biraz evlenmek isteyeceksin," dedi diğeri "ve böylece
Bunu dört gözle beklemeliyim ve kursunuzu seçmelisiniz. Takılarınızla,
Helen, umut etmeyebileceğiniz neredeyse hiçbir şey yok; Mecbursun
Herhangi bir erkeğin sana aşık olabileceğini bilün
diledin. Ve sadece servetin olsaydı da bilmelisin
Herhangi bir topluma girebilirsiniz; için iyi bir doğum yap ve yapacaksın
çoğunun çoğundan daha fazla bilgiye ve daha fazla zekaya sahip olduğunuzu keşfedin
tanıştığınız insanlar. "

"Bunu zaten keşfettim," dedi Helen, gülerek.

"Yapmalısın, aşkım," diğerine gitti "fark etmek
Önünüzde ne var ve ne istediğinize karar ver. Bilirsin
zevkleriniz fakir bir kadının değil; Sen oldun
konfora alışkın ve arıtma ve servete ihtiyacınız var; yapabilirdin
Arkadaşlarınızı düzgün bir şekilde eğlendiremediğiniz sürece asla mutlu olmayın ve
memnun olduğun gibi yaşa. "

"Ama bir adamla sadece parası için evlenmek istemiyorum,"
Kız, teyzesinin iş benzeri manzarasından tamamen memnun değil.

"Kimse seni istemiyor," diye cevap verdi diğeri; "Aşk için evlenebilirsin
istersen; Ama zengin bir adamı sevmek imkansız değil, değil mi?
Helen? "

"Ama Polly Teyze," dedi Helen, "Şimdi olduğum gibi memnunum. Yapmıyorum
kimseyle evlenmek istiyorum. Fikir beni ürperiyor. "

"Yapmalısın en az endişeli değilim," diye cevap verdi.
"Sen gençsin ve kendi zamanını seçebilirsin. Tüm endişeliyim
Çünkü önünüzdeki geleceği fark etmelisiniz. Öyle
değerli şansını atabileceğini düşünmek için bana korkunç
biraz saçma bir çılgınlık tarafından. "

Helen bir an teyzesine baktı ve sonra bastırılamaz
Gülümseme patlak verdi.

"Sorun nedir çocuk?" diye sordu diğeri.

"Hiçbir şey, ancak bu düşüncelerin nasıl olduğunu düşünüyordum
gündeme getirildi. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Woodland'ın Aproposları Zavallı Arthur ile Yürüyüş. Teyze, inanıyorum
Korkarsın, sevgili adama aşık olacağım. "

"Hayır," dedi Poly Teyze; "Tam olarak bu değil, çünkü asla olmaz
Oldukça bir şey yapabileceğini düşünürsem geceleri uyuyabilir
korkunç. Ama insanların ne düşüneceğine dikkat etmeliyiz, benim
Sevgili Helen. "

Aslında, Polly Teyze'nin çok ciddi korkuları vardı
Konu hakkında, daha önce ima edildiği gibi; Belki de bir tür
toplumun liderlerinin bile ödediği ilahi ateşe övgü. Eğer
Kendi duygusu ve deneyimi olan bir kişi soruydu,
"Dahi" kelimesi Bayan Roberts için hiçbir tehlike önermezdi,
Ama genç ve muhtemelen duygusal bir insanla farklıydı
Helen gibi, iltihap güzelliği ile.

"Aslında, Polly Teyze," dedi Helen, "Herkes
Arthur ile olan yakınlığımı anlıyor. "

"Söyle bana Helen sevgili," dedi diğeri, keskin bakışını çevirerek
o; "Bana dürüst gerçeği söyle."

"Ne hakkında?"

"Arthur'a aşık değil misin?"

Helen ona gözleri çok açık bir şekilde cevap verdi: "Hayır, ben
Kesinlikle en azından değilim. "

Ve diğeri gizlice büyük bir rahatlama nefes aldı. "Aşık mı
Seninle Helen? "Diye sordu.

Helen Arthur'un ayrılmasını düşündüğü gibi, soru yapamadı ama
bir gülümseme getir. "Ben-korkuyorum," dedi.-"Çok az."

"Ne kadar saçma bir süreksizlik!" Diğerini haykırdı, öfkeyle.

"Ah, sorun değil, teyze," dedi Helen; "Gerçekten yardım edemez
Bilirsin. "Bir an durdu ve sonra devam etti:" Böyle
Ben çok gençken beni bulmacayı kullanırdım ve eskiden düşünürdüm
onları oldukça heyecan verici; Ama şimdi onlara alışıyorum. Bütün erkekler
Bana aşık görünüyor,-dürüstçe yapıyorlar ve bilmiyorum
Dünyada nasıl yardım etmek için. Hepsi kendilerini sefil yapacak,
Ve eminim ki bu benim hatam değil. Sana hakkında hiçbir şey söylemedim
Alman severler, ben, teyze mi? "

"Zarif, hayır!" diğeri dedi; "var mıydı?"

"Herhangi?" kıza güldü. "Bir bütün imparatoru soymuş olabilirim
Albay personeli ve başındaki albay. Ama söyleyeceğim
En komik olan Johann hakkında; Sanırım gerçekten sevdi
Ben geri kalanlardan daha fazlası. "

"Dua et, Johann kimdi?" diye sordu Polly, ne kadar şanslı olduğunu düşünerek
Bu şeyleri ancak tehlike bittikten sonra öğrenmişti.

"Onunla ilk tanıştığımda asla unutmayacağım," diye güldü kız
"İlk gün okula gittim. Johann küçük bir çocuktu
benim için kapıyı açtı ve bana sanki birdeymiş gibi baktı
trans; En harika yuvarlak gözleri ve kabarık kırmızı yanakları vardı
Bu beni her zaman zili çaldığını düşündürdü
yemek; Ve bundan sonra her zaman beni üç yıl boyunca gördü
Bana aynı çaresiz harikaya bakmak, onun tüm kalıntıları
Şişman küçük eller. "

"Ne kadar hoş olmayan bir sefil!" dedi diğeri.

"En azından değil," diye güldü Helen; "Onu sevdim. Ama en komik
Daha sonra bir kısmı geldi, çünkü geldiğimde Johann bir bütün büyüdü
ayak ve oldukça erkekti. Kayışları koyması için ona gönderdim
Sandıklar ve tahmin et ne yaptı! Bana bir dakika baktı, sadece
Her zamanki gibi aynı ve sonra odadan çıktı, bir
Bebek; Ve bu onu son gördüğüm. "

Helen hikayeyi anlatırken gülüyordu, ama sonra durdu ve
Biraz vicdanlı görünüyordu. "Biliyor musun, Polly Teyze,"
"İnsanları mutsuz etmek gerçekten korkunç bir şey
O; Sanırım zavallı Johann üç yılı hayal ederek geçirmişti
Peri prensesi olacağım büyülü kale hakkında. "

"Romantik bir evlilik için iyi bir şansdı," dedi diğeri.

"Evet," dedi kız tekrar gülerek; "Onu süslemeye çalıştım. O olurdu
Sanırım bir Wirthshaus tuttum ve konuklara hizmet etmiştim;
Ve Arthur gelmiş olabilir ve onun için Butterbrod'u keserdim ve
Benim Werther'im olabilirdi! Arthur para cezası vermez miydi
Werther, Polly Teyze mi? "

"Ve daha sonra beynini havaya uçurdu," diye ekledi diğeri.

"Hayır," dedi Helen, "beyinler çok az; onu takip etmesini tercih ederim
Goethe'nin örneği ve bunun hakkında bir kitap yazın. Bilmediğimi biliyorsun
Bu şairlerin size söylediği şeylerin yarısına inan, çünkü sanırım
sadece anlatmak için korkunç deneyimleriyle kendileri
Onları ve kendilerini ünlü kılar. Buna inanmıyor musun, Teyze? "

"Bilmiyorum," dedi diğeri (nadiren yaptığı bir ifade).
"Böyle şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Artık kimse şiir okumuyor,
Bilirsiniz, Helen ve bu gerçekten çok yardımcı olmaz. "

"Herhangi bir zarar vermiyor, değil mi?" kızı sordu, gülümseyerek
Kendisi, "Arada bir mi?"

"Ah, hayır, elbette hayır," dedi diğeri; "Bir kadının olduğuna inanıyorum
Geniş bir eğitim almalı, çünkü ne olabileceğini asla bilemez.
tanıştığı erkeklerin kaprisleri veya bir konuşmanın ne yapabileceği.
Tek korktuğum Helen, zihnini doldurursan
Duygusal Fikirler Olduğun için çok aptalca olabilirsin
Büyük bir şansınızı atarken romantik bir şey yapmak
Bazı değersiz kimse. Ne olduğunuzu anlamanı istiyorum Helen,
Ve kendinize ve ailenize de bir şey borçlu olduğunuzu; için
Roberts, annene kadar her zaman zenginlik ve pozisyona sahipti
fakir bir adamla evlenmeyi seçti. Seni şimdi uyardığım şey tam olarak ne
onu uyardı. Baban iyi bir adam, ama kesinlikle vardı
Anneni mutlu edecek bir şey yok; O her şeyden kesildi
Alışmıştı,-Bir arabayı bile tutamadı. Ve
Tabii ki eski arkadaşlarını alamadı, çok azı önemsedi
onunla daha fazla bir şey yapmak için ve bu yüzden sadece kaçtı
hoşnutsuzluk ve sefil yoksulluk. Kolay bir hayatın oldu
Helen ve ne kadar korkunç bir şey olduğuna dair hiçbir fikriniz yok
fakir; Öğretmenlerin en iyisini aldınız ve bir
pahalı okul ve elbette bana güvenmek için her zaman sahip oldun
sizi doğru insanlarla tanıştırmak; Ama fakir bir adamla evlenirsen
Bu avantajlardan hiçbirini korumayı bekleyemezsiniz. Konuşmuyorum
hiç parası olmayan bir adamla evlenmenden
Konuşmak çok korkuyor; Ama varsayalım herhangi birini alacaksın
Oakdale'de tanışabileceğin genç adamlar bile içinde yaşamak zorundasın
ortalama küçük bir ev ve bir veya iki hizmetçi ile yapın ve endişe
kasap faturaları hakkında kendiniz ve kendi elbiselerinizi fırçalayın ve
Kendi atını sür. Ve ne kadar zamandır olacağını düşünüyorsun
Bunu tövbe ettin mi? O zavallı masonlar gibi olmak zorunda kalmayı düşün,
örneğin; Onlar iyi insanlar ve onları seviyorum ama nefret ediyorum
Oraya git, her seferinde salonun olduğunu görmek için yardım edemem
Mobilya daha pis ve ne kadar sefil olması gerektiğini düşünüyor,
yeni şeyler alamamak. Ve hizmetkarlarının livesi
Yarı da giyilir; Ve orada yemek yerken, Bayan Mason'un
kaplanmış bir çatalla yemek, çünkü onun en iyisinden yeterli değil
Gümüş etrafta dolaşmak. Bütün bunlar önemsiz, Helen, ama düşün
Endişeden, sıkıştıran fakir insanlara vermeleri gerekir
kendileri ve kendilerini ruh ve beden dışarı giy, tutmaya çalışıyor
ait oldukları veya alıştıkları istasyonda. Zavallı Bayan Mason
Soluk ve gergin ve kırk ve o üç fakir kızda kırışmış,
eski elbiseleri üzerinde zamanlarını geçiren, öyle
Dowdy görünümlü ve huzursuz, hiç kimsenin onlara iki kez bakmadığı.
Senin için korktuğum kadar sefalet, Helen ve neden
Seninle konuşmak. Seni böyle ele almanın bir nedeni yok
üzüntüler; Açık bir kafanız var ve kendiniz düşünebilirsin ve
Sadece kendinizi kör etmeyecekseniz, şeyler hakkında karar ver
aptal duygusallık. Belli bir şekilde getirildin
hayatta istasyon ve hiçbir insanın kendini size sunma hakkı yok
Sizi o istasyonda tutamazsa. Gerçekten hayır var
Bu tür adamların kıtlığı Helen ve bulmakta sorun yaşamazsın
bir. New York'ta milyonlarca değerinde yüzlerce adam var,
Ve eğer sen kendilerini ve servetlerini ayaklarına fırlatırsanız
Onlara sahip olurdu. Ve arasında böyle bir fark bulacaksınız
Böyle bir şansın vereceği zevk ve komuta fırsatları
sen ve bu küçük kasabada liderlik ettiğin dar yaşam
Nasıl tatmin olabileceğini merak ederdim. Zor
Ne demek istediğimi fark etmen için canım, çünkü sadece bir
kız öğrencinin yaşam bilgisi ve zevkleri, ama sen
dünyada ve gücün ne olduğunu ve ne anlama geldiğini öğrenmiş
Seninki gibi güzelliğe sahip, kalbinizin şiştiğini hissedeceksin
Yeni bir zevk ve size söylediklerim için bana teşekkür edeceksin. Bende
Senin için harika bir zafer düşündüm Helen ve bildiğin zaman geldi
senden önce ne var. Eğer taşımıyorsan, güzelliğiniz ne işe yarar
Size hayranlık yaratabileceği yeterince geniş bir küreye
Ve hak ettiğin saygı? Keşfetmek için böyle bir alana ihtiyacın var Helen
Kendi güçleriniz; İnan bana canım, gerçekten daha yüksek
Ülke din adamının kızı olmaktan ziyade dünyada hırs. "

"Mutlu olmaktan daha yüksek, teyze var mı?" diye sordu Helen.

Bu gözlemin önemi, diğerinin Ken'in ötesindeydi.
Gerçekten de Helen'in ötesindeydi; Bir şans olarak atmıştı
açıklama.

"Bay Roberts ve ben dün gece bunun hakkında konuşuyorduk,"
Polly, "ve bana seninle ciddi konuşmam gerektiğini söyledi
ve senden önce altın bir geleceğin ne olduğunu anlamanızı sağlayın. İçin
Gerçekten doğru, Helen, bildiğim şeye güvenebileceğiniz gibi
Kesinlikle istediğiniz her şeye sahip olabileceğiniz dünya. O
meselenin uzun ve kısa-istediğiniz her şey! Ve neden
Hayatın size verebileceği en iyisine sahip olmamalı mı? Neden yapmalı
Diğer insanların sizinkinden daha ince evlerde yaşadığını bilmelisiniz,
Ve sizi hasta eden bakımdan muaf mı? Neden sahip olmalısın
Diğer insanlar tarafından aşağıya bakmanın ve küçümsemenin aşağılanması mı?
Bu diğer insanlar senden daha fazla lüks hakkı mı yoksa daha fazla mı?
zevk alabilir; Yoksa kimse senden daha fazla onur yapabilir mi? Sen
anlatmanın ötesinde güzel; Bir kadının sorabileceği her hediyeniz var
hayattan zevk almak; Mükemmelsin Helen, sen
Gerçekten mükemmel! Bunu biliyorsun; Kendine söylemelisin
Yalnız olduğunuzda ve hayatınızın kraliçe olması gerektiğini bildiğinde
zafer. Sadece kollarını uzatmalısın ve her şey
sana gel; Ve mutluluğun gerçekten ve gerçekten sonu yok
Tat yapabilirsin. "

Helen diğer tarafa gerçek ciddiyetle bakıyordu, sözler
Ruhunun derinliklerine batıyordu, kelimelerden daha derinden daha derin
Orası. Yanaklarının yandığını hissetti ve çerçevesi yeni bir
duygu; Nadiren mutluluktan başka bir şey düşünmemişti
saatin.

"Sadece düşün, aşkım," diye devam etti Bayan Roberts, "
Eski teyzenin sadece bir
Küçük küçük kız, dizinin üzerine otururken ve sen böyle olduğun zaman
Sanatçıların onlar için poz vermesi için yalvarırlardı. BEN
O zaman hiç bir şey söylemedi, çünkü sen çok gençsin
Bunları anlayın; Ama şimdi kendini yöneteceksin, ben
Sana söyleme şansı bekliyordum, böylece ne görebilirsin
Sadece akıllıysanız bir ödül sizindir. Ve neden sahip olduğumu merak ediyorsan
çok önemsedi ve senin olabilecekleri çok düşündüm, tek
Verebilmemin nedeni, yeğenim olduğun ve herhangi bir
Kazanabileceğiniz zafer benim olurdu. Daha yüksek kazanmanı istiyorum
dünyada benimkinden daha yer, Helen; Hiç böyle bir hediyem olmadı
senin. "

Helen bir dakika sessiz kaldı, derin düşünceli.

"Söyle bana, teyze," diye sordu "ve o zaman gerçekten doğru mu?
Kadın kendini eğitmek, güzel büyümek ve çok şey yapmaktır
Sadece evliliği için ona harcanan sorun ve para? "

"Tabii ki neden Helen; bir kadın başka ne yapabilir? Sahip olmadıkça
para ve bir koca hiçbir şey başarmayı umamazsın
toplumda. Yetenekleriniz ve güzelliğinizle her yere gidebilirsiniz
ve her yerde yönetin, ama yapmadan önce paranız olmalı
başlamak."

"Ama ben böyle zengin bir adamla tanışacağım, Polly Teyze?" diye sordu Helen.

"Nerede çok iyi biliyorsun. Bunu yaptıktan sonra
Bu süre boyunca senin için kendimi endişelendiriyorum, şimdi seni terk etmek istiyorum
Zaferinizin doruğundayken, hepsi bu olduğunuzda
Hiç hayal kurmaya cesaret ettim mi? Sevgili Helen, seninle daha çok ilgileniyorum
Şimdi dünyadaki her şeyden daha. Kart oyuncusu olarak hissediyorum
Milyonlarca insan tehlikede olduğunda ve tuttuğunu bildiğinde
mükemmel el. "

"Bu çok güzel," dedi Helen, gergin bir şekilde gülerek. "Ama var
her zaman bir hata şansı. "

"Bu zaman yok Helen, çünkü ben eski bir oyuncuyum ve
Uzun, uzun yıllar boyunca elimi seçip düzenliyor; Ve sen
El, aşkım ve en büyük ihtişamı senin olmalı. "

Helen'in kalbi hala heyecanla daha hızlı zonkuyordu, sanki
Zaten ondan önce olan harika zaferi tatıyordu; o
Teyze onu yakından izliyordu, kanın nasıl arttığını belirterek
Parlak yanakları. Kız kendini aniden onunla boğuşurken hissetti
heyecan uyandırdı ve o garip bir şekilde kollarını uzattı
gülmek.

"Teyze," dedi, "Bana bir kerede çok fazla şey söyle."

Diğeri güçlerini bir general gibi büyülüyordu.
son birkaç dakika ve o zaman sanki hiçbir şey yokmuş gibi hissetti
Sol ama yol. "Sana söylediğim her şey, kendin görebilirsin,"
dedi. "Senden sözümde hiçbir şey almanı istemiyorum, çünkü
Sadece camın içine bakmak ve kendinizi sizin kadınlarla karşılaştırmak için
tanışmak. Tüm erkeklerin gözlerini sana çevireceğini göreceksiniz
Bir odaya giriyorsun. "

Helen bu soruyu tartışmanın gerekli olduğunu düşünmedi. "Sen
Zengin bir adamla evinde benimle buluşmaya davet ettiniz mi? "Diye sordu.

"İlk başta sana hiçbir şey söylemeyecektim," dedi
diğer, "ve bulmana izin ver. Ama daha sonra olacağını düşündüm
Kendiniz için başarabilmeniz için size söylemek daha iyi olun. Bende
Bay Roberts ve benim en iyi olacağını düşündüğümüz tüm adamları davet ettik
buluşmanız için. "

Helen teyzesine bir an sessizce baktı ve sonra kırdı
gergin bir gülüşe. "Düzenli bir sergi!" dedi; "Ve sen
Onları tek tek ortaya çıkarın ve adımlarını geçmeyecek
Sen, teyze? Ve karşılaştırma için etiketlemelerini sağlayın,-böylece yapabilirim
Hangi hisse senetlerine sahip olduklarını ve 'sokakta' nasıl durduklarını söyleyin!
Moliere'deki talipi hatırlıyor musunuz? --_ 'J'ai Quinze Mille Livres
De Rente; J'ai Le Corps Sain; J'ai des Beaux Dents! _ '"

Helen'in eski merhametinin bir parıltısıydı, ama öyle görünmüyordu
Her zamanki gibi doğal, hatta. Kendini gülmeye zorladı, çünkü
Giderek daha heyecanlı ve huzursuz büyüyordu.

"Canım," dedi Polly Teyze, "Lütfen tekrar eğlenmeye başlama."

"Ama biraz şaka yapmama izin vermelisin, teyze," dedi kız. "Bende
Daha önce hiç bu kadar ciddi olmamıştı. "

"Bu konuda ciddi olmalısın canım."

"Yapacağım," dedi Helen. "Gerçekten dikkatle dinledim; yapmalısın
Bana tanışacağım bu zengin adamlardan ve ne olduğumu anlat
Yapmak. Umarım tek kız değilim. "

"Tabii ki hayır," yanıttı; "Hiçbir şey yapmazdım
saçma. Birkaç başka kızı davet ettim-ama olmayacaklar
En azından seni rahatsız ediyor. "

"Hayır," dedi Helen. "Diğer kızlardan korkmuyorum; ama ne olacak
Tamamlandı? Sanırım bir tür ev ısınıyor mu? "

"Evet," Cevap mıydı, "sanırım öyle, çünkü geçen hafta aşağı indim
kendim. Bir iki hafta boyunca yaklaşık yirmi kişi sordum; Hepsi
Birbirinizi az çok tanıyın, bu yüzden çok fazla formalite olmayacak. Biz
koçluk ve golf ve biz başka bir şeyle kendimizi eğlendirecekiz
Lütfen; Ve elbette akşam çok müzik olacak. "

Helen teyzesinin sesinin önemli tonuna gülümsedi. "
Şimdi orada insanlar mı? "Diye sordu.

"Mahallede herhangi bir yerde yaşayanlar; erkeklerin çoğu
Akşam yemeği için zamanında öğleden sonra trende olacak. "

"Ve bana erkeklerin kim olduğunu söyle, teyze?"

"Korkarım zamanım olmayacak," dedi Bayan Roberts,
taşıma. "Eve çok yaklaşıyoruz. Ama sana birinden bahsedeceğim
Onlardan, istersen. "

"Kral-Bee?" Helen güldü. "Kral arısı var mı?"

"Evet," dedi Bayan Roberts; "Var. Her halükarda kocam ve ben
O olduğunu düşünün ve ne düşündüğünüzü görmek için endişeliyiz. Onun adı
Gerald Harrison ve Cincinnati'den geliyor. "

"Ah, canım," dedi Helen, "Batı'dan gelen erkeklerle tanışmaktan nefret ediyorum.
Domuz eti ya da korkunç bir şey olun. "

"Hayır," dedi diğeri, "o bir demiryolu başkanı."

"Peki neden onun kral-arı olduğunu düşünüyorsun; çok zengin mi?"

"Yaklaşık on milyon dolar değerinde," dedi Polly Teyze.

Helen ona çılgınca baktı. "On milyon dolar!" Nefes nefese kaldı.

"Evet," dedi diğeri; "Bu konuda, muhtemelen biraz daha. Bay
Roberts işleri hakkında her şeyi biliyor. "

Helen teyzesinin yüzüne bakıyordu. "Söyle bana," diye sordu çok
gerçekten endişeyle. "Söyle bana, dürüstçe!"

"Ne?"

"Beni buraya karşıladığın adamla tanışmak için mi?"

"Evet, Helen," dedi diğeri sessizce.

Kızın elleri tam o sırada birbirine sıkıca sıkıldı. "Hala
Polly, "diye sordu," Ne tür bir adam? Kötü evlenmeyeceğim
Adam!"

"Kötü bir adam, çocuk? Ne kadar saçma! Senden senden isteyeceğimi varsayalım
Tüm New York'a sahipse, kötü bir adamla evlenir mi? Mutlu olmanı istiyorum.
Bay Harrison kendi servetini yapan bir adam ve o bir adam
muazzam enerji. Herkes ona saygı duymak zorundadır. "

"Ama yaşlı olmalı, teyze."

"Çok genç Helen, sadece kırk."

"Sevgili ben," dedi kız, "asla yaşlı bir adamla evlenemem
kırk; Ve sonra, batıya çıkmak zorunda kaldım! "

"Bay Harrison yaşamak için New York'a geldi," diğerinin cevabıydı.
"Sadece onda gerçekten muhteşem bir ülke koltuğu satın aldı.
Buradan mil-eski Everson yeri, eğer hatırlarsanız; Ve o
şehirde bizim yakınında bir ev için müzakere. Kocam ve ben
Her ikisi de kabul etti Helen, Bay Harrison'u aşık edebilirseniz
Seninle arzu edebileceğimiz tek şey bu olurdu. "

"Bu gerçek sorun değil," dedi Helen,
yüzüne korkmuş bir bakışla taşıma; "Yapabileceğim
Ona aşık ol. Polly Teyze, düşünmek benim için korkunç
evlenmek; Evlenmek istemiyorum! Adamın kim olduğu umrumda değil! "

"Bunu daha sonra göreceğiz," dedi diğeri gülümseyerek
güven verici bir şekilde ve aynı zamanda kolunu kıza koydu;
"Acele etmez, aşkım ve hiç kimse en az düşünmedi
Yapmak istemediğin şeyi yapmanı istemek. Ama böyle bir şans
Hiçbir kıza sık sık gelmez canım. Bay Harrison her biri
istenen bir adam. "

"Ama o aptal, Polly Teyze, aptal olduğunu biliyorum!
; Size nasıl yaptıklarını ve ne
Hare'nin yaptıkları harika şeyler! "

"Tabii ki Bay Harrison'u kültürlü bulmayı beklememelisiniz.
Kendiniz Helen, "Cevaptı;" Eğitimi
dünya ve kitap değil. Ama kimse bunun için daha az bir adam düşünmüyor
dünya; En çok sorabileceği, iddialarda bulunmamasıdır.
Ve o aptal olmaktan çok uzak, seni temin ederim ya da olmazdı
O olduğu şeydi. "

"Sanırım hayır," dedi Helen, zayıf bir şekilde.

"Ve ayrıca," diye gözlemledi Polly Teyze, kızı neşelendirmek için gülerek,
"Sizi temin ederim.
bir zekâ, müzisyen ya da bunun gibi bir şey gibi davranın; O
Sadece sade, mantıklı bir adam, ama olabildiğince mutlu oluruz
dilek. Her birimiz kendi yolumuza gidiyoruz ve birbirimizi anlıyoruz
mükemmel. "

"Yani ben sade, mantıklı bir adamla mı evleneceğim?" diye sordu kız görünüşe göre
Gözlemden çok fazla rahat değil.

"On milyon dolarlık sade, mantıklı bir adam canım," dedi teyze
Polly, "sana tapan ve parasıyla hiçbir ilgisi yoktur ama
Kendinizi mutlu ve görkemli yapmanıza izin veriyor musunuz? Ama endişelenme
Kendin, çocuğum, çünkü hissetmeniz için ilk şey
Ondan hoşlanmıyorsan, onu almana gerek yok. Her şey sana dayanıyor;
Geri kalanından sonra, akşam treni olana kadar burada olmayacak, bu yüzden sen
düşünmek ve on milyon olup olmadığını hesaplamak için zamanınız olabilir
Dolar istediğiniz her şeyi satın alacak. "Ve Bayan Roberts güldü.

Sonra taşıma evinin kapılarından geçti, o
kızı yanağına öptü. "Bu arada," diye ekledi, "
Bay Harrison'u dengelemek için romantik biriyle tanışmak istiyorum, size söyleyeceğim
Bay Howard hakkında. Ondan bahsetmedim, değil mi? "

"Onu hiç duymadım," dedi Helen.

"Bu gerçek bir romantizm," dedi diğeri. "Senin
Mantıklı eski teyze romantizm olabilir, değil mi? "

"Bana bundan bahset," diye güldü Helen.

Taşıma, Roberts'a yol açan geniş caddeyi sürüyordu
ev; Ancak bir iki dakikalık bir sürüştü ve bu yüzden Polly Teyze
aceleci bir açıklama için zaman vardı.

"Yirmi yıldan fazladır," dedi, "annen
evli ve ailemizin Adirondacks'ta bir kampı olduğunda; Orası
yanımızda sadece iki kişi vardı ve her birinde genç vardı
Adam benim yaşım hakkında. Üçü üç ya da dört kişilik harika arkadaştık
yıllar, ama kısa süreye kadar birbirimizi hiç görmedik
evvel."

"Ve bunlardan biri bu adam mı?"

"Evet," dedi Bayan Roberts; "Adı David Howard; onunla oldukça tanıştım
Geçen gün kazara ve onu tanıdı. Hepsi yalnız yaşıyor
New York'un kışın bir şeyler ve yaz aylarında
Dağlarda aynı yer; O şimdiye kadarki en romantik adam
tanıştı ve onu ilginç bulacağını biliyorum. O bir şair, ben süslüyorum
Ya da her halükarda bir müzisyen ve o çok büyük bir bilgin. "

"O da zengin mi?" diye sordu kıza gülerek.

"Tedye değil," diye cevap verdi, "ama söyleyemem; çok yaşıyor
açıkça. "

"Ona aşık olacağımdan korkmuyor musun, Teyze?"

"Hayır," dedi diğeri kendine gülümseyerek; "Endişelenmiyorum
O."

"Neden?"

"Onu görene kadar bekle canım," cevaptı; "Onu seçersen
Bir koca için rızamı vereceğim. "

"Bu gizemli geliyor," diye gözlemledi kız teyzesine bakarak;
"Söyle bana, şimdi burada mı?"

"Evet," dedi Polly Teyze; "Bir iki gün buradaydı; ama yapmıyorum
Onu akşam yemeğinde göreceğini düşünüyorum, çünkü kendinizi iyi hissediyor
Bugün; Bu akşam bir süre düşebilir, çünkü söylüyorum
O senin hakkında ve seni görmek için endişeli. Ona karşı iyi olmalısın
Helen, ve benim kadar üzülmeye çalış. "

"Onun için üzgünüm?" kızı bir başlangıçla tekrarladı.

"Evet canım, o geçersiz, biraz korkunç
ızdırap."

Helen teyzesine baktı. "Bir sıkıntı!" Ağladı. "Hala
Polly, bu korkunç! Dünyada ne geçersiz bir davet ettin
Şu anda, diğer tüm insanlarla? I _HATE_ Invalids! "

"Ona daha önce sormuştum," özür dileyen cevaptı, "ve ben de
Yardım edemedi. Söz vermesini sağlamakta büyük zorluk çektim
Yine de gelmek için, çünkü o çok garip, yalnız bir adam. Ama istedim
Küçük romantizmime sahip olmak ve tanıdıklarımızı yenilemek ve bu
Üçüncü tarafın gelebileceği tek zaman. "

"Ah, üçüncüsü de burada mı?"

"Bir iki gün içinde olacak."

"Kim o?"

"Adı Teğmen Maynard ve Donanmada;
şimdi Brooklyn'de konuşlandı, ancak bir
sırasında."

"Bu biraz daha iyi," diye belirtti Helen
Büyük evin önünde çizim. "Bir deniz subayı ile evlenirdim."

"Hayır," diye güldü Polly Teyze; "Bir karısı ve bazı çocukları bırakır
Brooklyn. Üçümüz kendimize devam edeceğiz ve eski hakkında konuşacağız
o zamandan beri bize ne oldu ve böylece genç millet
bizim tarafımızdan rahatsız olmayacak. "

"Umarım olursun," dedi diğeri, "çünkü hiç mutlu olamam
Geçersiz. "

Ve orada, araba kapısı açılırken, konuşma sona erdi
aniden. Helen dışarı çıktığında altı veya
Piazza'da sekiz kişi varlık heyecanı
tanıtılan bir süreliğine aklından sürdü tüm düşünceler
Teyzenin sözleri getirmişti.




Bölüm V


  "Şans beni kralı alacaksa, neden şans beni taçlandırabilir?
    Benim karıştırmadan. "

Helen'in varışında tanıştığı insanların çoğu kendi
Seks, böylece özel eforlar yapmak için çağrılmadı
onları memnun etmek için; Ama doğal olarak neşeli ve mutluydu
Herkes ve Bayan Roberts'ın konuştuğu diğer konular
Zihninden önce bu kadar büyük oranlar aldı.
Onları bir kenara bırakıp her zamanki gibi bir süre tadını çıkaracak
yol. Helen, erkeklerin çoğunun daha sonra geleceğine sevindi, bu yüzden
en çok onlardan önce görünmesini sağlayabileceğini
olumlu koşullar. Uzak düdüğünü duyduğunda
Birkaç saat sonra öğleden sonra tren, bu düşünceyle oldu
Giyinmeden önce dinlenmek için odasına emekli oldu.

Polly Teyze, kıza uygun bir şekilde alıştırma planını izleyerek
Yaşam tarzı, kaldığı süre boyunca ona katılmak için bir hizmetçi ile nişanlanmıştı;
Ve Helen, gövdelerinin paketlendiğini ve
Her şey sırayla. Her şeyden kurtulmak onun için büyük bir rahatlama oldu
bakım ve elbisesini çıkardı ve kendini yatağın üzerine fırlattı
düşünmek için.

Helen, Pazar okulu günlerinde olağan formülleri taklit etmişti
Dogmatik dinin, ama ahlak konularında fikirleri
Mümkün olan en belirsiz açıklama. Hayatının rehberi her zaman
onun mutluluk içgüdüsü, onun "güler yüzlü gençlik duygusu" idi. O
Hiçbir zaman yaşam kuralını kendi kendine formüle etmemişti, ama
aranan, öncelikle kendisi için ve bu arada diğerleri için sevinçti
insanlar, çünkü mutsuz insanlar rahatsız ediyorlardı (olmadıkça
onlardan kaçınmak mümkün). Kendi içinde tartışırken
teyzesinin zihninden önce getirdiği, bu prensipti
esas olarak onları test etti.

Kızın istekli doğasına, zevk ve açgözlülere karşı hassas bir şekilde
Bunun için, umut aniden gözleri çok genişledi
Bunu düşündüğü gibi tekrar tekrar sarhoş etmek onu yaptı
titreme ve yan. Helen o anda görebildiği kadarıyla
bununla evlilik Bay Harrison,
mutluluk kaynağı; Ve çok muhteşem, çok küçümseyen bir ölçekte
daha önce bildiği her şeyden
imkansız ve doğal olmayan bir şey. Tekrar tekrar onu gömdü
Ellerinde ısıtmalı kaş ve mırıldandı: "Bilmeliyim
önce! Bunu gerçekleştirmek için zamanım olmalı. "

Kızı böyle bir fırsatı karşılamasını engelleyen,
Ecstasy'de ona tıkamaktan ve
Düzenlediği zevkin koşuşturması, vicdanı o kadar da değildi
ve az çok belirsiz bir şekilde oluşturduğu idealler
Okuduğu romanlar ve şiirler, kızlık içgüdüsü olarak,
bu da onu bir adamla evlilik düşüncesinden küçüldü
Sevmedi. İlk başta bu duygu o kadar güçlü ki
Onunla tanışmaya bile dayanamayacağını hissetti
zihninde böyle bir fikir.

Nihayetinde onu aşan Polly'nin bilgeliği ve diplomasisi Teyze idi.
Onu ilk adıma ikna edecek kadar kargaşa; Helen tuttu
teyzesinin sözlerini düşünerek-kimsenin onu zorlamak istemediği
Adamla evlen, tıpkı seçtiği gibi yapabileceği. Bunu savundu
Kendini endişelendirmek ya da hasta olmak aptalcaydı. O görebilir
Ne tür bir adamdı; Ona aşık olsaydı yapardı
Zarar yok,-Helen, artan hızın artmasıyla uzun sürmedi
Herkesin bilmesini heyecan verici bulacağı nabzları
Bir multimilyoner ona aşıktı. "Geri kalanlara gelince"
Kendi kendine "Zamanın ne zaman geldiğini göreceğiz" dedi ve bunu bilmiyordu
hayatının bu kararla cazibesi önüne giden biri
Geminin direksiyonunu fırtınaya bırakan bir denizci.

İtirazını hala bu tür argümanlar tarafından yapmıştı ve sadece
Potansiyelin heyecanını bir kez daha hissetmeye başlıyor,
Hizmetçi kapıyı çaldı ve matemoiselle olup olmadığını bilmek istedi
Akşam yemeği için giyinmeye hazır. Ve mademoiselle ortaya çıktı ve onu yıkadı
yüz ve kollar ve bir kez daha eski yenilenmiş ve sevinçliydi
öz, o gizemli ve harika süreç için hazır
bir veya iki saat sonra bir mükemmellik vizyonu gönder,
Gül tonlarının ve akşamın kokularının birleşmesi
Tamamen kadının kendisi olan yeni ve uninterable sihir. Ayrıca
Teyzesinin konuştuğu beklentiler, neden yeterince neden vardı
Helen ışıltılı olmalı, çünkü bu onun ilk tanınmış görünüşüydü
yüksek toplumda; Ve böylece uzun aynanın önünde oturdu ve
hizmetçinin hazırladığı saçmalıkların her detayını eleştirdi ve
parıldayan boynunu ve omuzlarını ve harika
Kapaktan yataktan parlayan henüz giyilmeden giyin
kağıt mendil; Ve her zaman sevinç ve zevkle doluydu
Onun yanında olmak bir zevkti. Yakında Polly Teyze, kaplı
Helen lehine emekli olduğu bir işaret olarak sade siyah geldi
Tuvalete yardımcı olun ve yönetin. Görevde çok ciddi, vb.
önemi ve sorunları ile dolu
O ve hizmetçiydi, aynı zamanda cesarete cesaret edemezdi
Helen kendisi kırılmazsa durumun mizahını düşün
Bir Ashantee savaşçısı gibi hissettiğini ilan ederek büyü
tüyler ve savaş boyası veya rinaldo gibi savaş için süslenmiş veya
Amadis zırhını takıyor.

Ve Helen aslında savaşa gidiyordu, doğanın olduğu bir savaş
İlk incir ağacından bu yana kadın eğitimi büyüdü. Bir yay taşıdı
hiç kimsenin çizemeyeceği Ulysses'ten biri ve bir ok
güneş ışını kadar keskin ve bir barb ile silahlandırılmış; Bir kask için, onun yanında
Altın saç hazinesi, bir gül giydi, orada sanatla birlikte
Bu sanatı gizler, böylece artık kırmızı bir gül değil, bir tane daha
Parlayan hakkında olgunluk yaratan parlak mükemmellik
kızlık. Elbisesi aynı renkteydi, giyildiğinde bir renk
Bir kadın üzerine bir meydan okuma, yurtdışında ağlayan burada mükemmellik
Kıskançlık ve Övgü Ötesinde.

Son dokunuş bittiğinde ve Helen kendi kendine baktığında
Çıplak omuzları ve kolları ve boğazını çok yumuşak ve beyaz, o
Onunla karşılaştırıldığında, başka bir vizyon olduğunu biliyordu
dünya. En şimdiki, ne kolların ve omuzların olmadığını biliyordu,
ne de cüppe ne de parıldayan saçlar, bir zamanlar ne zaman düşünülür
Sakin mükemmelliği ile ona gülümseyen yüz
göz; Her zamanki gibi, erkeklerin onu gördüklerinde başlaması gerektiğini biliyordu ve
Asla gözlerini ondan almayın. Düşünce onu bir
Dışarıda güç bilincini ve formunu yeni bir
haysiyet ve göğsünü ağırlaştırdı ve yanakları henüz yeni bir
güzellik.

Her şey hazır olduğunda, Teyze Polly'nin kocası
ona bak. Küçük bir adam Teyze Polly'nin kocasıydı, siyah
yan bıyık ve bir kafa kısmen kel; En sessiz ve göze çarpmayan
Kişi, sadece temsil edildiğine bakarak,-"Sade,
"Aile işlerinin yarısına katılan mantıklı adam ve
Diğer yarısını karısına bıraktı. Helen'e baktı ve göz kırptı
Bir veya iki kez, sanki çok güzellikle kör gibi ve sonra
Parmaklarının sonu çok hafif bir şekilde ve onu telaffuz etti
"Kesinlikle mükemmel." "Ve canım," diye ekledi, "yedi sonra,
Belki de en iyi şekilde inerdik. "

Böylece kızı zaferine indirdi, yakışıklı salonlarına
Sekiz ya da on adamın dolaştığı ev. Oldukça
Helen için onlarla tanışmak için heyecan verici, çünkü hepsi yabancıydı ve
Polly Teyze görünüşe göre Bay Harrison'u bu kadar çok düşünmüştü
Diğerleri hakkında hiçbir şey söylemediği, onu terk etmesi
Yeğen, hangi spekülasyonları memnun etmek için.

Yemek odasında oturan parlak bir şirketti
kısa bir süre sonra. Helen'in onurunda toplandığı gibi, Polly Teyze
kızı memnun edecek olanları getirmeye özen göstermişti ve
Yüksek yaşamı ve lüksü en iyi şekilde temsil eder; Tüm konuklar
Genç ve bu nedenle mükemmel. "Akıllı Set" üyeleri ne zaman
üçüncü on yılı geçtiler, belirtileri göstermeye yatkın
yorgunluk; Güzellikleri ve sağlıklarının bir kısmı gitti ve bazıları
animasyonları ve tüm sevinçleri,-böylece biri
Onların görüşleri hakkında gerçekten yanlış bir şey olup olmadığını kendisine sorun
ve yaşam yolları. Ancak gençken,
Dış her şeyde insan hayvanı olanakları. Bazılarında
sadece kendileri tarafından bilinen harika bir yol
Erkeklerin tümlerini yapmasını sağlamak için erkeklerin yasalarını manipüle edin
hayatın sert ve acı verici görevleri, böylece umursamazlar,
kendilerini güzel ve zeki ve genel olarak yap
Bencillik olabilir. Helen, elbette,
Bencillik konusunda en az sıkıntılı ve o oldukça memnun kaldı
dışsallarla. Mükemmel tuvaletlerini ve mükemmel olduğunu gördü
töre; Herkesi herkesi sevdiği kadar mutlu gördü; Ve
Sonuç, ruhları ateş etti ve zekiydi ve
Kendisinin bile ötesinde büyüleyici. Her şeyi önünde taşıdı
ve onun güzelliğiyle masaya hakim olmanın gerçek başarısını gerçekleştirdi
ve kınamak, küstah ya da boşuna olmadan. Polly Teyze
kocasının diğer ucunda mutlu görünümüne cevap verdi
masa ve ikisi sadece Bay Harrison'un orada olmasını diledi
Daha sonra.

Aslında, Helen Bay Harrison'u tamamen unutmuştu ve
Akşam yemeği neredeyse bitene kadar aklına geri dönmedi,
Aniden zil yüzüğünü duyduğunda. Sadece o zamandı
gelmesi gerekiyordu ve böylece onu başka birinde göreceğini biliyordu
yarım saat. Şimdiki anın tüm
Tereddüt gitmişti ve onunla teyzesi kadar buluşmaya hazırdı
diledi olabilirdi.

Parti birkaç dakika sonra yükseldiğinde ve salonlara girdiğinde
Yine, komşusunun koluna ilk giren Helen oldu.
Bay Harrison'u düşünüyordu; Ve ona bakarken, o
Hafif bir başlangıç ​​yapmaktan kaçınamadı. Diğer tarafta çok aşağı
odanın bir adam figürünü gördü ve onu
İlk düşünce, milyoner olması gerektiğiydi. Onun zayıf,
İnce form, yarısından fazlaydı.
Üzerinde oturduğu kanepe, ama öyle olsa bile Helen keşfedebilir
hafif bir sakat olduğunu.

Parti girerken adam yükseldi ve Polly Teyze ona doğru gitti;
Görünüşe göre yeğeninin takip etmesini bekliyor ve
Yabancı, ama bu arada gerçek Helen'e gelmişti,
Söylediği Bay Howard olmalı; Birine döndü
partneri ile birlikte ve odadaki resimleri hatırlatmaya başladı.

Fırsat bulduğunda baktı ve adamı gördü
kendini kanepeye oturmuş ve Bayan Roberts ile konuşuyordu. O
Helen'in düşündüğü gibi baktı, teyzesinin onu tanımlamıştı
Olmak, yüzü beyaz ve çok wan'dı, böylece onu yaptı
titreme. "Sevgili ben!" Kendi kendine bağırdı, "Böyle bir şey sanmıyorum
İnsan halka girmeli. "Ve kararlı bir şekilde uzaklaştı ve
kendini unutma görevine koydu, ki
yaptı.

Kısa süre sonra onun hakkında sevinçli bir parti toplandı.
varlığı ve ona anlattığı hikayeleri dinliyor
Avrupa'da maceralar. Helen daireyi bu şekilde elinde tuttu,
ve genç bayanlardan biri döndüğünde eşit derecede hazırdı
onu tutma umuduyla Fransız şiiriyle konuşun.
Böylece animasyonu Bayan Roberts'a kadar dinlenmeden devam etti
Onlar için şarkı söylemek için konuklardan birini piyanoya eşlik etti.

"Beni Bay Harrison için tutuyor," diye düşündü Helen, gülüyor
yaramaz bir şekilde; "Ve sanırım en kötüsünü seçti
İlk önce bir doruk oluşturmak için müzisyen. "

Sanki bir gerçek için plan gibi görünüyordu; .
Sanatçı Gluck'un "J'ai Perdu Mon Eurydice" nin bir kısmını Strange
Fransızca ve sergilemek için çok iyi hizmet eden kederli bir sesle
melodinin uyumsuzluğu ve kelimeler. Olduğu gibi,
Ancak Mistress Helen şarkının bir kelimesini duymadı, çünkü
Gözlerini kapıya doğru çevirmeden önce neredeyse hiç başlamadı ve
Diğer tüm fikirleri zihninden sürükleyen bir figürü gördü.
Bay Harrison sonunda gelmişti.

Uzun boylu, onurlu bir adamdı ve Helen'in ilk hissi
ne kaba görünümlü ne de hatta
ova. Çok parlak bir tenti vardı ve çok büyük bir
Sandy bıyık, ama kıyafetleri onu taktı ve o gibi görünüyordu
Onun hakkında bakarken rahat ve gençler için kapıda bekledi
Bitirmek için piyanoda bayan. Hafif alkış hala
Bayan Roberts ile girdi, yavaşça ilerledi.
oda. "Ve şimdi!" Helen, "Şimdi bunun için!" Diye düşündü.

Beklediği gibi, ikisi ona doğru geldi ve Bay Harrison
sunuldu; Tüm fakülteleriyle birlikte saatte olan Helen,
hayranlığı için bu denemeyi tolere edilebilir bir şekilde taşıdığına karar verdi
Tabii ki kendini gösterdi, bakmadı ve değildi
utanmış.

"Biraz geç kaldım, korkuyorum" dedi; "Çok özledim mi
müzik?"

"Hayır," dedi Helen, "ilk seçim buydu."

"Bundan memnunum," dedi diğeri.

Konuşmanın sürüklenmesini düzenleyen yasalara göre,
Bir sonraki, Helen'in şarkı söylemeye düşüp düşmediğini sorması gerekiyordu;
ve sonra ona çok düşkün olduğunu cevaplamalıdır, ki
yaptı.

"Bayan Roberts bana yetenekli bir müzisyen olduğunu söylüyor." "BEN
Seni duyacağıma güveniyor musun? "

Helen elbette oynamak istedi ve biraz düşünmüştü.
programının seçimi; Bu yüzden cevapladı: "Muhtemelen; biz
tarafından görecek. "

"Bana Almanya'da okuduğun söylendi"
gözlem. "Almanya'yı sever misin?"

"Çok fazla," dedi Helen. "Sadece müzikte çok çalışmamı sağladılar,
Ve her şeyde. "

"Belki de bu yüzden iyi bir oyuncusın," dedi Bay Harrison.

"Beni duyana kadar beklemelisin," diye yanıtladı kız
Söylenecek en bariz şeyi seçme örneği.

"Korkarım çok eleştirmen değilim," dedi diğeri.

Ve böylece konuşma birkaç dakika sürdü, Bay
Harrison'un sözleri o kadar sönük ki, onun arkadaşı
Konuyu konuşmaya değer bir şeye değiştirmenin bir yolunu bulamadı
hakkında.

"Açıkçası," diye düşündü kız, anlık bir durgunluk sırasında, "
Tüm konuşma kurallarını öğrendi ve bu yüzden rahat. Ancak
Sevgili ben, ne korkunç bir olasılık! Bunu yapmam beni öldürür
sıklıkla. Ama sonra, onu gündüz göremediğimden emin olmak için ve
Akşamları evde olmamalıyız. Kişinin de olması gerekmez
Sanırım kocasıyla samimi. Ve daha sonra--"

"Sanırım," dedi Bay Harrison, "Teyzen sana sormaya geliyor
oynamak için. "

Bu, Polly Teyze'nin misyonuydu ve Helen çok
rahatlamış, çünkü kendini kaldırmak için oldukça çaresiz bulmuştu
düştüğü umutsuzluk yuvasından konuşma;
fakültelerini toplamak ve düşünmek için biraz zaman istedi.
Tekrar başlamak için akıllı bir şey. İsteğe cevap verdiğinde
Polly Teyzeden ortaya çıktı ve piyanoya gitti, ezilmiş duygu
Tabii ki onu terk etti ve huzuru geri döndü; Helen evdeydi
Piyanoda, seçtiği her şeyi yapabileceğini ve yapabileceğini bilerek
çaba olmadan. Fakültelerinin algılaması için bir uyarıcıydı
genel bir susun odaya düştüğünü ve her gözün
onun üzerine; Otururken, tüm eski sevgisi
geri.

Kendini toplamak için bir an durdu ve kolay bir bakış attı
İnsan gruplarında odada. O gibi bir bakış yakaladı
hala kanepeye oturan Bay Howard'ı yaptı, eğildi
ileri ve çenesini elinde dinlemek ve gözlerini sabitlemek
o. Başka bir zamanda, Wan yüzünün görüşü belki
kızı kızdırdı, ama o zaman o zaman ötesine taşındı.
anın heyecanı; Bakışı piyanoya geri döndü ve
Herkesin özenli ve beklentisi olduğunu hissederek başladı.

Helen repertuarında çok sayıda parça
umutsuzca ortalama salon piyanistinin tekniğinin ötesinde ve o
dinleyicilerini şaşırtmak için en zorlu olanı seçmişti
o akşam. İnsanların bu zevkten tam payını aldı
kendilerini harika şeylerle ilişkilendirin: bir zevk
okumanın çoğundan sorumludur ve özellikle
dünyanın büyük şairlerini tartışmak ve birçoğunu ortaya çıkaran
Birleştiren çok sayıda kişi sınıfından yüce duygular
kibirle idealizm. Helen'in seçimi ilk hareketiydi
"Sonata Appassionata" ve hoş bir hisle doluydu
Majesty ve başlarken önem. İlk temayı sevdi
özellikle çarpıcı ve onurlu olduğu ve asla başarısız olmadığı için
dikkat çekmek; Ve onu takip eden her için yer vardı
çok duygu gösteren hassas yumuşaklıktan tonun gölgelenmesi ve
Sempati, herkesin bakmasını sağlayan çarpıcı Fortissimos'a. Kız
olası herhangi bir korkudan kurtuldu,
Kompozisyon tamamen dinleyicilerinin anlayışındaydı ve
Yakında kendini görevinde kaybetti ve heyecanı arttıkça,
muhteşem ruhla oynadı ve terk etti. Hesaplamaları kanıtlandı
Tamamen iyi yapılmış, çünkü durduğunda gerçek bir
Ovasyon, dinleyicilerini gerçekten şaşırttı; Ve geçti
Oda, herkesin üzerine ışıltılı bir şekilde ışıltı ve
İltifatlar, her zamankinden daha fazla zaferden daha emin. Kapmak için
Doruk, koltuğuna ulaştığında Bay Harrison'a ihanet ettiğini gördü
tamamen onun derin hayranlığı, bakışları perçinleniyor
Yanında otururken parlayan kız.

"Bayan Davis," dedi, açık samimiyetle, "bu gerçekten
müthiş!"

"Çok teşekkür ederim," dedi Helen, parlak bir şekilde.

"Hayatımda duyduğum en görkemli piyano oldu,"
diğeri devam etti. "Due oynadığın neydi-yeni bir şey mi?"

"Ah, hayır," cevaptı, "gerçekten çok eski."

"Ah," dedi Bay Harrison, "bu eski besteciler çok büyük adamlardı."

"Evet," dedi Helen, zorla.

"Ne oynadığınızı görmek beni şaşırttı," diğeri
devam etti, "ve yine de çok hızlı! Bu korkuyla olmalı
Oynamak için sert müzik parçası. "

"Evet, öyle," dedi Helen; "Ama oldukça heyecan verici," diye ekledi.
Kendini fanat ve gülmek.

Helen o zaman o zaman ve mükemmel bir komutasındaydı
şeylerin; Kendini sürüklenmesine izin verme fikri yoktu
yine sıradan. "Bence büyüleyici olduğum zaman geldi
O, "dedi kendi kendine ve başladı, merhametle dolu ve
hayat. Son sözünü bir ipucu olarak alarak, ona komik hikayeler anlattı
Sonata'nın büyük bestecisinin eksantriklikleri hakkında,
bir deli gibi odasında yukarı ve aşağı fırlatıp öfkelenir ve nasıl
bir çocuğu, saat başı için başının üstüne pompalaması için kiraladı.
acil durum.

Bay Harrison, tüm müzisyenlerin böyle olmasının komik olduğunu belirtti.
queer chaps, ama bu bile Helen'i caydırmadı. O salladı
Yemek masasında olduğu kadar son derece büyüleyici,
ve arkadaşının büyüsüne verdiğini görünce,
Yanaklarına renk monte edilmiş ve kanı henüz daha hızlı aktı.

Kendini beslemek böyle bir alevin doğasıdır ve Helen büyüdü
Başarısını algıladığı için daha fazla.-ve sonuç olarak
daha karşı konulmaz. Adamın gözleri yakında perçinlendi
ondan önceki sevginin muhteşem vizyonu ve bulaşma
Kızın animasyonu kendini bile gösterdi, çünkü o bir
Çok az ve kendini korkutacak kadar zekiydi. Yenidi
Helen'e onu algılamak için zevk ve uyaran ve yakında süpürüldü
Fantasy ile aynı türden sinir zevkinde uzakta
fırtına. İkisinin üzerine oturduğu kanepe
geri kalanından biraz ayrı ve bu yüzden rahatsız edecek hiçbir şeyleri yoktu
onlara. Kısa yarım saat kaçtı, bu sırada Helen'in cesareti
Animasyon her şeyi yönetti ve sonunda Bay Harrison
Onunla ilgili her şeyden oldukça habersiz.

Ancak ilişkiyi izleyen başkaları da vardı; .
Keen gözlü Teyze Polly hepsini sevinçle anlıyordu, ama o
hiç hesaplama ve ihtiyatlı ve Helen'in tekelinin
Bay Harrison yakında hoş olmayan bir şekilde göze çarpacaktı
Şimdiye kadar onu başka kimseyle tanıştırmıştı. Bunu hissetti
büyüyü kırarak çok az şey kaybolur, kızın ne olduğu için
O halde seçtiği her zaman yapabilir; Ve böylece bekledikten sonra
Daha uzun süre sonra gözlemsiz bir şekilde yoluna girdi ve katıldı
onların konuşması.

Helen elbette teyzesinin anlamını anladı ve tanıştı; o
bir ya da iki dakika daha gülmeye ve konuşmaya devam etti ve sonra
diye bağırdı konuşmada şöyle: "Ama ben Bay tutuyorum
Harrison burada benimle konuşuyor ve başka bir şey görmedi
O. "Ve böylece Bay Harrison, geri kalanını içe doğru anatematize ediyor
Şirket, uzun bir dizi el sıkışmasından geçmeye zorlandı,
ve son olarak bir grup genç kişiye çekilecek
sohbet ona şimdiye kadar duyduğu en içten görünüşe göre
hayat.

Bu arada bir başkası piyano seçimi veriyordu,
Helen hiç duymamıştı, ama herkese parmak gibi geliyordu
kendi meteorik uçuşundan sonra egzersiz; Kız yarısı dinledi
ona ve yarısı teyzesinin geri dönmesini bekliyor, Bayan Roberts
Sonunda şükranla ışınlandı.

"Aşkım," diye fısıldadı, "sen bir meleksin; daha iyisini yaptın
Hayal ettiğimden daha fazla! "

Ve Helen kanının ani bir sıçrama verdiğini hissetti
güzel; o anda aklında olan yükselen düşünceler
arabada hissettiği sinir titremesini geri getirdi, bu yüzden
Destek için kanepeye yaslandığını.

"Şimdi dinle canım," diğeri hızla devam etti, belki de bölündü
Kızın durumu, "Benim için büyük bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Senin için öyle değil miydi, Teyze?" diye sordu Helen, zayıf bir şekilde.

"Hayır canım, bu kendin içindi. Ama bu--"

"Nedir?"

"Gelip David Howard'ımla bir süre konuşmanı istiyorum."

Kız bir başlangıç ​​yaptı ve biraz daha soluklaştı. "Polly Teyze,"
diye bağırdı, "Şimdi değil! Çok hasta görünüyor, beni bile gerginleştiriyor
onu gör. "

"Ama Helen, canım, bu saçma," diye cevap verdi. "Bay Howard
şimdiye kadar tanıştığınız en ilginç adamlardan biri. Daha fazlasını biliyor
Bu odadaki tüm insanlar birlikte ve onun bir
Bir süre onunla konuştuğunuzda geçersiz. "

Helen, mutluluğun yüksekliklerinde kendini düşünmek istedi.
Tam o sırada ve o her zamankinden daha fazla küçüldü
berbat. "Şimdi değil, Polly Teyze," dedi hafifçe. "Lütfen bekleyin
değin--"

"Ama canım," dedi Polly Teyze, "şimdi tam zaman;
Yakında tekrar Bay Harrison ile birlikte olmak istiyorum. Ve Bay ile tanışmalısınız
Howard, çünkü onun için geldi. "

"Sanırım o zaman yapacağım," dedi Helen, kaşlarını örerek; "Hasta
Bir iki dakika içinde gezin. "

"Tamam," dedi diğeri; "Ve lütfen tanışmaya çalışın
O, Helen, çünkü onu sevmeni istiyorum. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi kız. "Onun hakkında konuşmayacak
rahatsızlıklar, olacak mı? "

"Hayır," dedi diğeri, gülerek, "Tedye değil. Onunla konuş
Müzik-harika bir müzisyen, biliyorsun. "

Ve teyzesi odadan ayrılırken Helen adama bir yan bakış attı,
o sırada kanepede yalnızdı. Çenesi hala dinleniyordu
eli ve Helen'e daha önce olduğu gibi bakıyordu. O bakarken
Böylece onun için tüm kafa ya da daha çok aln gibi görünüyordu
Kaş çok yüksek ve beyazdı ve ağır siyah saçlar tarafından kapatıldı.

"İlginç görünüyor," diye düşündü kız, bir gülümsemeyi zorlarken
ve odanın karşısına yürüdü; Teyzesi aynı anda girdi, sanki
ve ikisi Bay Howard'a yaklaştı. Onları gördüğü gibi
Geliyor, Helen'in fark ettiği gibi biraz çaba ile ve çok
hafif ağrı görünümü; Adama ona vermek için biraz karara mal oldu
el. Ancak bir veya iki dakika içinde yalnız oturdular
kanepe, Polly Teyze Helen'e yapılan sözle gitti
Bay Howard'ın onunla müzik hakkında konuşmaya söz vermişti ve bu
İkisi de onun için çok fazla şey biliyorlardı. "Helen'e hepsini söylemelisin
Onun oynaması hakkında, "diye ekledi ona gülünç.

Ve sonra Helen, konuşmayı sürdürmek için, "Olmalıyım
Eğer istersen çok memnun oldum. "

"Korkarım Bayan Roberts beni seçti,"
Adam cevapladı, gülümseyerek. "Eleştirmenler popüler bir yarış değil."

"Bu eleştirmenlere bağlı," dedi Helen. "Samimi olmalılar."

"Tam o sırada sorun yaşıyorlar," diye yanıttı.

"Görünüşe göre övgüyle Chary olacak gibi," diye düşündü
Helen, en az rahatsız edici hissediyorum. O düşündü
an, sonra dedi ki, gerçek olmadan değil, "Merakımı pike et,
Bay Howard. "

"Eleştirim teknik olamazdı," dedi diğeri gülümseyerek,
Yine, "Çünkü ben piyanist değilim."

"Başka bir enstrüman mı oynuyorsun?" diye sordu Helen; Daha sonra ekledi,
Yaramaz bir şekilde, "Yoksa sadece bir eleştirmen misin?"

"Keman oynuyorum," diye cevapladı adam.

"Bu akşam bizim için mi oynayacak mısın?"

"Hayır," dedi diğeri, "Korkarım yapmayacağım."

"Neden?" Helen sordu.

"Günümüzde çok iyi hissetmedim," diye yanıttı. "Ama ben
teyzenize bir akşam oynamaya söz verdim; Oldukça uzun süre vardı
anlaşmazlık."

"Halka açık oynamayı sevmiyor musun?" diye sordu Helen.

Soru mükemmel doğal bir soru, ama oldu
Ne yazık ki, kızın sorduğu gibi, bakış açısına dayanıyordu
arkadaşının figürü. Adam ona aynı şekilde bakma şansı verdi
anında ve bir flaşla düşüncesinin yanlış okunduğunu gördü.
Helen en acı dolu ipotek ile renklendirilmiş; Ama Bay Howard
Şaşırtıcı bir şekilde, suç belirtisi yoktu.

"Hayır, genel olarak değil," dedi basit bir haysiyetle. "İnanıyorum ki
Dinleyici olarak çok daha iyi donanımlıyım. "

Helen bundan daha mükemmel bir şekilde kendi kendine acımasız görmemişti ve o
oldukça alçakgönüllü hissettim.

Yanındaki adamın yaşını tahmin etmek zor olurdu,
Ama Helen saçlarının biraz gri olduğunu fark etti. Daha yakından görünüşe sahipti
Sadece onun ilk izlenimini güçlendirmeye hizmet etti,
hepsi kafa ve kendini bu olsaydı düşünerek buldu
Onundan yakışıklı olabilirdi, tuhaf, rahatsız edici bir
yol. Geniş alın her zamankinden daha belirgin görünüyordu ve
Karanlık gözler, altından parlamak için adil görünüyordu. Geri kalanı
yüz, tho wan, kaş kadar güçlü ve büyüktü ve görünüyordu
Helen'e, bu tür şeyleri düşünmek için çok az kullanılan
Karakteri ve acıyı belirtin.

"Arthur'a benziyor," diye düşündü.

Bu, konuşma sırasında fark ediyordu; Daha sonra,
Onun merakı gerçekten pikişli olduğu için,
Orijinal konu yine. "Bana oyunumdan bahsetmedin,"
Gülümsedi, "Ve ben senin fikrini diliyorum. Çok boşum, biliyorsun."
(Başkalarının olmasını istediğiniz bir zayıflığın avlanmasında bilgelik var
Sahip olmadığınızı düşünüyorum.)

"Seni izlemem için bana büyük bir zevk verdi," dedi adam,
an.

"Beni izlemek için!" Helen düşündü. "Bu elle tutulur bir kaçırma. Yani
müziğimin kendisini eleştirmedim, "dedi yüksek sesle
O bir önemsemeden rahatsız oldu.

"Çok iyi öğretildiniz," dedi
Diğer,-"Alışılmadık derecede iyi; ve çok önemli bir tekniğin var. "
Ve Helen her zamankinden daha rahatsız oldu; Açıkçası adam
Bu cümleye bir "ama" eklemek isterdi ve kız hissetti
Sanki akşamı bir buzulun yanına gelmişmiş gibi
zafer. Ancak, şimdi hala geri kalanını duymak için daha meraklıydı.
onun görüşü. Yarısı, bunun olumlu olması gerektiğine ikna oldu
Sonu, dedi ki:

"En azından konuşmanıza açık bir şekilde bakmamalıyım;
Müziği anlamayan insanların hayranlığı gerçekten bilmiyorum
Bakın. "Ve sonra Bay Howard derin, net gözlerini sabitlerken
Helen, istemeden biraz indirdi.

"Gerçekten benim fikrimi istiyorsan," dedi diğeri, "sahip olacaksın.
Ama hatırlamalısın, beni kötüye götüren kendin
Şirkette ciddi olmanın tadı. "

Bu son söz Helen'in kendi tarzındaydı ve baktı
ilgili. Geri kalanı için mezara girdiğini hissetti
sorusu ile sorun; Ama şimdi geri çekilmek için çok geç kaldı.

"Sana izin vereceğim," dedi. "Bilmek istiyorum."

"O zaman çok iyi," dedi Bay Howard; "Gerçek şu ki ben yapmadım
Seçiminize dikkat edin. "

Helen hafif bir başlangıç ​​yaptı. "Eğer tüm sorun busa, gerek yok
Endişe, "diye düşündü; ve kolayca ekledi," sonata genellikle
Beethoven'ın en büyük eserlerinden biri olan Bay Howard. "

"Bunun farkındayım," dedi diğeri; "Ama nasıl beethoven biliyor musun
Beseve etmeye mi geldin? "

Helen, ılımlı kaynaklara sahip bir kişinin mutlu hissi vardı
Konuşma spesiyalitelerinden birine dönüşüyor. "Evet," dedi;
"Nasıl dediğini okudum, 'Pocht Das Schicksal Auf Die PFORTE' dediğini okudum.
[Dipnot: "Yani kapıyı vurur."] Bunu anlıyor musunuz?
Bay Howard? "

"Sadece kısmen," dedi diğeri, çok nazikçe; "yapıyor musun?" Ve Helen hissetti
Tam o sırada gerçekten çok garip bir gaf yapmıştı.

"Kader anlaşılması çok korkunç bir şey, Bayan Davis," diğeri
devam etti, yavaşça. "Biri vuruşu duyduğunda unutmaz
O ve hatta yankısı bile onu titriyor. "

"Sanırım o zaman," dedi Helen, Glowly, kendini kurtarmaya çalışıyor, "
Sonata'nın halka açık olarak oynanamayacak kadar ciddi olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Tam olarak değil," cevaptı; "Koşullara bağlı.
Her zaman ilgili üç kişi vardır, biliyorsunuz. Bu durumda,
Ciddi olduğum için beni affettin, ilk etapta var
Kutsal mesajı ile büyük dahi; Nasıl öğrendiğini biliyorsun
hayat işinin sağırlık ve nasıl döktüğü tarafından mahvolacaktı
En büyük senfonisine acıması ve umutsuzluğu ve
Sonata. Bu ilk kişi Bayan Davis. "

Bir an durdu; Ve Helen derin bir nefes aldı, bunu
Bu şimdiye kadar çağrıldığı en garip sohbetti
Bir akşam merhametinde dinleyin. Yine de gülümsemedi, çünkü
Adamın derin, rezonant sesi onu büyüledi.

"Ve ikincisi?" diye sordu.

"İkincisi," dedi Bay Howard, karanlık, batık gözlerini dolu çevirerek
kızın üzerine, "bir dahi değil, başka bir adam, ama
Korkarım, neredeyse biri kadar; çok aç olan bir adam
güzellik için ve çok sabırsız ve alışılmadık
tüm yardım ve cesareti için büyük sanat ustalarına bakmak. "

Helen gerçekten çok rahatsız hissetti.

"Açıkçası," dedi, "Ben üçüncüyüm."

"Evet," dedi Bay Howard, "piyanist üçüncü. Bu
Piyanistin harika işi alıp yaşamak ve incelemek
Her şeyi bilene kadar; ve daha sonra--"

"Bu kadar ciddiye aldığımı sanmıyorum," dedi Helen,
alçakgönüllülük denemesi ile.

"Hayır," dedi Bay Howard, Gravely; "Senin için açıkça görüldü
Oynadığınız her nota yapmadım; çünkü sanki sanki
Liszt şov parçası oldu. "

Helen elbette son künt kelimelere aşırı derecede kızgındı; Ancak
Sıkıntısının gözlemlenmesine izin vermekten gurur duyuyordu. O hissettiğini hissetti
ciddi isteyerek kendini zorluğa sokmuştu
Eleştiri, kalbinin derinliklerinde bunun doğru olduğunu biliyordu ve
Asla sonata oynamaya cesaret edemezdi
Müzisyen vardı. Helen tamamen aşağılanmış hissetti, birkaçı
Dakika konuşması onu mizahtan çıkarmak için yeterli
Kendisi ve tüm çevresi ile. Uzun bir sessizlik vardı
ne duyduğunu düşünmek için zamanı vardı; İçeri hissetti
Kendine rağmen yaptıklarının çılgınlığına ve bütün
Zafer aniden gerçekten çok küçük görünmeye gelmişti; Yine de olduğu gibi
doğal, sadece kıran adama karşı öfke hissetti
heceleme ve yanılsamasını yok etti. O sadece daha sinirliydi
Çünkü onu suçlayacak herhangi bir zemin bulamadı.

Devam etmesi çok zor olurdu
Bundan sonra konuşma. Neyse ki bir saptırma meydana geldi, genç
En son oynayan kişi bu sefer tekrar piyanoya gitti
genç bir adam ve keman ile.

"Polly Teyze, yerini alacak birini buldu," dedi Helen,
bir gülümsemeyi zorlamak.

"Evet," dedi diğeri, "bana başka bir kemancımız olduğunu söyledi."

Kemancı Raff'ın Cavatina'yı oynadı, bu da kemancıların
Tüm kendilerini sergilemeyi sevmek; Sadece biraz oynadı
Helen'in arkadaşlarının izleyerek söylediği gibi, zaman zaman anahtar
kaşlar. Bu arada onun eşitliğini geri kazanmaya çalışıyordu,
Ve başka ne söyleyebileceğini düşünmek için. "O en rahatsız edici
Adamla tanıştığım adam, "diye düşündü." Keşke ısrar etseydim
Ondan uzak durduktan sonra! "

Ancak Helen, yine onun durumundan rahatladı.
Kemancı dururken ve hafif alkış öldüğünde, Bay'ı gördü
Harrison ona doğru geliyor. Bay Harrison bir şekilde başarılı olmuştu
kendini hostesinin sahip olduğu zorluktan çıkarmak
Onu yerleştirdi ve şüphesiz Helen'in daha iyi olmadığını tahmin etmemiştim
Yeni arkadaşından memnun.

"Sana katılabilir miyim?" Diye sordu, kanepeye yaklaşırken.

"Kesinlikle," dedi Helen gülümseyerek; İki adamı tanıttı ve
Bay Harrison kızın diğer tarafına oturdu. Bir şekilde veya
Diğer, daha önce olduğundan daha az dayanıklı görünüyordu, çünkü
Ses Bay Howard'ınki kadar yumuşak değildi ve şimdi Helen'in
Animasyon gitmişti, Milyonerin çok farkındaydı
sınırlı kazanımlar.

“Bu, duyduğumuz çok ilginç bir şeydi” dedi. "Ne
Miydi? Biliyor musunuz?"

Helen, Raff'ın Cavatina olduğunu söyledi.

"Cavatina?" dedi Bay Harrison. "İsim tanıdık geliyor; sahip olabilirim
daha önce duydum. "

Helen, Bay Howard'a gergin bir şekilde baktı; Ama ikincisi hiçbir işaret vermedi.

"Bay Howard'ın kendisi kemancı" dedi. "Dikkatli olmalıyız
Hangi eleştirileri yapıyoruz. "

"Ah, hiç yapmıyorum-bu konuda yeterince bilmiyorum" dedi
Diğer, bir şekilde Helen'in başarısız olması gibi görünen yüreklilikle
"Bluff" ın pallia epitetini hak ediyor.

"Bay Howard bana kendi oyunumdan bahsediyor"
Devam etti, biraz çaresiz kaldı.

"Umarım benim kadar hayran kaldı," dedi talihsiz
Demiryolu Başkanı.

"Korkarım ki," dedi Helen, konuyu bir
gülmek.

"Yapmadı!" diye bağırdı Bay Harrison, şaşkınlıkla. "Dua et, neden olmasın?"

Bay Howard sorusunu sordu ve Helen Shuddered, korku için
O korkunç "ile başlayabilir" Her zaman üç kişi vardır
Endişeli, biliyorsun. "Ama adam sadece çok sessizce dedi," Benim
Eleştiri oldukça teknik bir nitelikteydi, Bay Harrison. "

"Eminim, benim için harika oynadığını düşündüm" dedi
Diğerinin cevap vermediği Cincinnati'den beyefendi.

Helen kendini iki yangın arasında hissetti ve onun sıkıntısı artıyordu
her an; Yine de olabildiğince dene, hiçbir şey düşünemedi
konuyu değiştirmek için ve dikkatli teyzenin
Polly onu kurtarmak için hazırdı. Bayan Roberts çok diplomatikti
Kişi Bay koymanın istenmeyenliğini görmüyor Harrison bir pozisyonda
eksikliklerinin çok belirgin olması gerektiği ve bu yüzden geldi
iki adamdan birini uzaklaştırmaya kararlı. O rahatladı
yaklaştıkça, Bay Howard Rose,
Yine Helen'e göründüğü gibi biraz acı çekti ve kızdan
Affed. "Bugün oldukça hasta hissediyorum," diye açıkladı.

Helen, Bayan Roberts ile uzaklaştığını görürken,
Sadece yarısı kısıtlanmış iç çekti. "Çok tuhaf bir insan," dedi
Sayın Harrison, can sıkıcı hale getirecek kadar zeki. "

"Evet," dedi kız, "çok, gerçekten."

"Size bir şey hakkında, gördüğüm kadarıyla ders veriyor gibiydi,"
diğerini ekledi. Açıklama en iyi tada sahip olmaktan çok uzaktı,
Ama Helen memnun oldu, çünkü onu kendine haklı çıkarmaya gitti ve
Aynı zamanda ona duygularını havalandırma fırsatı sundu.

"Evet," dedi. "Müzikle ilgiliydi; çok hoşnutsuzdu
Benimle."

"Bu yüzden!" diye bağırdı Bay Harrison. "Umarım bunun rahatsız olmasına izin vermezsin
Sen?"

"Hayır," dedi kız, gülüyor,-"ya da her halükarda, yakında yapacağım
Eşitliğimi kurtar. Oynayan bir adamı memnun etmek çok zor
Kendisi, biliyorsun. "

"Ya da oynadığını söyleyen," diye gözlemledi Bay Harrison. "O _DID_ oynamaya
fark ettin. "

Helen, sözde bilgelik olabileceğinden memnun oldu.
"Konuyu değiştirelim," dedi daha neşeyle. "En iyisi
Kendini rahatsız eden şeyleri unutmak. "

"Size yeni bir konu bulmayı bırakacağım," diye yanıtladı diğeri,
Helen'in geri yüklenmesi için biraz daha fazlasını yapan nezaketle
Benlik saygısı. "Kendi konuşmam hakkında çok alçakgönüllü bir fikrim var."

"Benimkini seviyor musun?" Kız gülerek sordu.

"Gerçekten de yapıyorum," dedi Bay Harrison eşit derecede hoş bir dürüstlükle.
"Söylediğin hikayede olabildiğince ilgileniyordum
durduğumuzda ben. "

"Şey, kaldığımız yerden başlayacağız!" diye bağırdı Helen ve hissetti
Aniden bir hapishaneden geçen bir kapı keşfetmiş olsaydı. O
Bundan sonraki son olayları unutmayı kolay buldu ve Bay
Harrison her an ona daha tolere edilebilir büyüdü
gitmişti; Kendini doldurması, okurken hızlı bir şekilde ona geri döndü
Gözlerindeki hayranlığı. Bunun yanı sıra,
Bay Harrison'un çoklu milyoner olduğunu çok uzun süre unutun ve
odadaki diğer her kızın kıskanç bakışlarının nesnesi;
Ve böylece Teyze bir süre sonra geri döndüğünde
İkisi arasındaki konuşma çok iyi ve aslında
Her ikisi de ilk kez olduğu kadar keyif aldım. Sonrasında
Birkaç dakika bekliyor Helen'den şirket için şarkı söylemesini istemeye geldi.
Sonuna kadar rezerve ettiği bir tedavi.

Helen'in kaldırma doğası o zamana kadar tüm şüphelerini geride bırakmıştı
onu ve bu son heyecan onu süpürmek için gereken tek şeydi
tamamen tekrar uzakta. Piyanoya her zamanki gibi dışarıda olduğu gibi gitti
onun emrini ve onu getirdiği saygı. O şarkı söyledi
"Önceden Preizlied" bir düzenleme ve tüm
sahip olduğu enerji ve coşku; kısmen gerçekten olduğu için
İyi ses ve şarkının tadını çıkardım ve kısmen bir izleyici
Şarkı söylemeyi diğer tüm müzik türlerinden daha kolay takdir eder. O
Akşamın başarısını gerçekten attı. Herkes gibi
İyi tadı sınırları izin verilen hevesli ve Helen
en azından onun iradesine karşı, tekrar şarkı söylemeye ve
Tekrar. Mutluluk ve zaferle gülürken bir şey
Aklına "Wohin" i getirdi ve tekrar söyledi,
Arthur ile birlikte Streamlet tarafından söylerken. Yeterliydi
En donuk olanı bile memnun etmek ve belki de Bay Howard olsaydı
Orada biraz alkışlardı.

Her halükarda, Helen piyanodan yükselirken tam bir
Ovasyon, herkes ona teşekkür etmek ve övmek için ona gelen ve
güzelliğinin sevincini paylaşmak; Kendisi hiç daha fazla olmamıştı
parlak ve daha çok dışarıda olan tüm hayatı ile daha fazla.
Bay Harrison'un Rapturous övgüleri ve abartılı hiçbir şey bulanması
onlarda. Ve bu arada, Teyze Polly bir vals önerdi
Festivalleri kapatın, mobilya hızla bir tarafa taşındı,
Ve hostess kendisi piyanoda oturdu ve vurdu
"Dansa davet;" Helen'sinde olan Bay Harrison
Şarkının sona ermesinden bu yana, elbette ortağı ve
Kız, aldığı tüm saygıyla kızarmış ve heyecanlı,
Yakında kollarında keyifli bir şekilde vals ediyordu. Adam iyi dans etti
Neyse ki onun için ve o güzel kızın ateşi
Hayran o zamana kadar, sadece Helen için değil, herkes için de açıktı
başka.

O zaman olduğu gibi, gerçek ona kadar hoş karşılandı
Muhtemelen olabilirdi ve bu nedenle Bay Harrison onu
kol ve bir sonraki dans için yalvardı ve sırayla Helen
onu reddetmek istememek için yeterince taşındı; Ne zaman sonra
Üçüncü dans yorgun ve dinlenmek için oturdu, Bay Harrison
hala onun arkadaşıydı.

Helen, mutluluğunun en yüksekliğindeydi, o zaman her iz
Eski sıkıntısı gitti ve aynı şekilde itirazlarının her izi de
yanındaki adama. Müzik hala neşeyle geliyordu ve
Diğer herkes dans ediyordu, böylece animasyonu hiç görünmüyordu
tadı dışında; Ve o kadar parlak ve büyüleyici olmuştu ve
Bay Harrison, o kadar tamamen yakalandı ki, muhtemelen
Dans sona ermediyse orada ve orada teslim oldum ve
Şirket yapıldığında ayrıldı. Tüm heyecanın sonu
Helen için büyük bir hayal kırıklığı; O zamanlar tamamen mutluydu
ve akarsu onu taşıdığı kadar ileri giderdi. BT
İlk sosyal deneyimi olmak muhtemelen onun nedeni oldu
diğerlerinden daha az kolay giyilirdi; Ve ayrıca, biri olduğunda
Böylece duyuların sallanmasına yol açtı, içgüdüsel olarak korkuyor
Heyecanın azalması ve aklın uyanması.

Ancak uyanış, her zaman gelmesi gereken bir şeydir; Helen, sahip
hizmetçiyi gönderdi, aniden kendini yalnız dururken buldu
kendi odasının ortasında kendine camda bakıyor ve bir
Gözlerinde korkmuş bir bakış. Konukların neşeli kahkahaları durdu
Yavaş yavaş ve sessizlik büyük evin salonlarına yerleşti;
Ama o zaman bile Helen hareket etmedi. Orada hala duruyordu
Teyzesi odaya geldi.

Bayan Roberts, onun bir matronunda mümkün olduğunca heyecanlıydı.
yaş ve haysiyet; Kollarını Helen'in etrafına uzaklaştırdı ve
Onu ona sıkıştırdı. "Canım," diye bağırdı, "Bu bir zaferdi!"

"Evet, Teyze," dedi Helen, zayıf bir şekilde.

"Sen sevgili çocuk, sen!" diğerine gitti, güldü; "İnanmıyorum
Henüz anladın! Helen, Bay Harrison'un deli olduğunu biliyor musunuz?
sana aşık mısın? Karadaki en mutlu kız olmalısın
bu akşam!"

"Evet, Teyze," dedi Helen yine daha zayıf.

"Buraya gel canım," dedi Bayan Roberts, onu nazikçe çizerek
yatak ve onun yanında oturmak; "Biraz şaşkınsın
Fantezi ve seni suçlamıyorum. Yanımda olmalıydım
Bana böyle bir şey olsaydı; Farkında mısın çocuk,
Bay Harrison'unki gibi ne bir servet? "

"Hayır," dedi Helen, "Çok zor, Polly Teyze. Korkarım;
Düşünmek için biraz zamanım olmalı. "

"Düşünmek!" diğerine güldü. "Sen queer çocuk! Canım, sen
Aslında bu şansını reddetmeyi düşünebileceğiniz anlamına geliyor
ömür boyu? "

"Bilmiyorum," dedi Helen, titreyen; "Yapmıyorum--"

"Herkes deli olduğunu düşünüyordu, çocuk! Biliyorum, bir tane için yapmalıyım."
Ve o da ekledi, "Bay Roberts'ın ne dediğini söyleyeyim."

"Ne, teyze?"

"Seni bu mesaja gönderdi; cömert yapmak için harika bir insan
Şeyler, kafasına götürdüğünde. Bana bunu söylememi söyledi
Bay Harrison'un teklifini kabul edersen, size en iyisini verirdi
Satın alabileceği trousseau. O kadar muhteşem değil miydi? "

"Evet," dedi Helen, "benim için teşekkür eder;" Ve titredi. "Yapma
Benimle artık bunun hakkında konuş, "diye yalvardı." Lütfen yapma,
Polly Teyze. Çok heyecanlandım ve hepsi bir rüya gibiydi ve ben
Yarı şimdi şaşkın; Bunu düşünemiyorum ve bir şekilde düşünmeliyim!
Çok korkunç! "

"Bu gece düşünemiyorsun, çocuk," diğerine güldü "
Yarın uyumanı ve güzel olmanı istiyorum. Bakın, "diye ekledi,
Helen'in elbisesini açmaya başlıyor, "Ben senin küçük olacağım
Bu gece anne ve seni yatağa koy. "

Ve böylece, kızı yatıştırmak ve yanan alnını öpmek ve
Korkularını güldürmeye çalışıyor, onun mutlu koruyucu soyunuyordu
onu ve onu yatakta görene kadar onu terk etmedi
tekrar. "Ve bana söz ver, çocuk," dedi, "endişelenmeyeceksin
Bu gece kendin. Uyumaya git ve düşünmek için zamanın var
Yarın."

Helen olacağına söz verdi; Ama sözünü tutmadı. O
Koridordaki harika saatin birçok kez vurulduğunu duydum ve
Gecenin en karanlık saatleri geçmişti, yatakta oturuyordu ve
Odadaki gri gölgelere bakarak,
Onun hakkında sıkı bir şekilde örtmek, çünkü çok soğuktu; o idi
Kendine gergin bir şekilde mırıldanıyor, yarı çılgınca: "Hayır, hayır, yapacağım
Yapma! Onlar yapmam için yapmam! Zamanım olmalı
düşünmek."

Ve sonunda huzursuz bir uykuya düştüğünde, bu düşünce
Hala aklında ve dudaklarının üzerindeki bu sözler: "Yapmayacağım;
Düşünmek için zamanım olmalı! "

[Müzik: Beethoven'ın Appassionata Sonata'nın açılış pasajı.]




Bölüm VI


  "Ve yine de yüzünde görüyorum,
  Onların ne olması gerekir: bu olay seni konuşur; Ve
  Güçlü hayal gücüm bir taç görüyor
  Kafanın üzerine düşüyor. "

Helen ertesi sabah uyandığında,
Teyzesinin dayanması onun içinde hala güçlüydü; o gibi
Bir önceki gecenin hızlı olaylarını geri getirmeye çalışın, ilk
Yaptığı keşif baş ağrısıydı ve yorgunluk hissiydi ve
Onun için yeni olan memnuniyetsizlik. Ortaya çıktı ve baktı
cam ve onun solgun olduğunu görünce tekrar söz verdi, "
Bana bu şekilde eziyet et! Önereceğini bile kastetmiyorum
Ben; Bunu gerçekleştirmek için zamanım olmalı! "

Ve o kadar sağlamdı ki kendi aklında oldu ki zili çaldı ve gönderdi
Teyze çağırmak için hizmetçi. O zaman saat sadece dokuz oldu
Sabah ve Helen ne Bayan Roberts ne de herhangi birinin
Diğer konuklar uyanık olurdu, binişten taze değiller
okul olduğu gibi; Ama kız çok gergin ve huzursuzdu ve bu yüzden
acil kararı ile tartıldı, yapabileceğini hissetti
Bunu ilan edene ve konudan kurtuluncaya kadar başka bir şey yok.
"Ona bir kez herkes için söyleyeceğim," diye yemin etti; "Yapmayacaklar
Bana artık eziyet et. "

Ancak Bayan Roberts'ın kalktığı ve giydiği ortaya çıktı.
Önemli bir zaman,-Helen öğrendiğinde, bir nedenden dolayı,
onun üzerindeki konuşmayı o kadar çabuk teslim etmesini engelledi
akıl; En kısa sürede teyzesinin yüzünde endişeli bir ifade fark etti
İkincisi odaya geldiğinde.

"Sorun nedir?" diye sordu, biraz sürpriz oldu.

"Çok korkunç bir talihsizlik canım," dedi Bayan Roberts; "Yapmıyorum
Size nasıl söyleyeceğinizi bilin, çok dışarı çıkacaksın. "

Helen, teyzesinin bir sandalyeye battığını görünce oldukça endişe duyuyordu;
Ama sonra Bay Harrison'un bazıları için sahip olabileceği onun üzerinde parladı
Akıl çağrıldı.

"Nedir? Söyle bana!" diye sordu hevesle.

"Bay Howard, canım," dedi diğeri; Ve Helen kaşlarını çattı.

"Ah, rahatsız!" Ağladı; "Ya ona?"

"Gece boyunca hasta," diye yanıtladı Polly Teyze.

"Hasta!" diye bağırdı Helen. "Sevgili ben, ne sıkıntı!"

"Zavallı adam," dedi diğeri, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde; "Yardım edemez."

"Evet," diye bağırdı Helen, "ama burada olmamalı.
Onunla ilgili mi? "

"Bilmiyorum," diye cevap verdi "ama o kadar acı çekiyor
Doktorun ona bir afyon vermek zorunda olduğu gece. "

Bay Howard'ın Wan'ın karşısında Helen'den önce ayağa kalktı,
Ve içe doğru ürperdi. "Sevgili ben, ne durum!" diye bağırdı. "Bana öyle geliyor
Sanki korku ve endişeden başka bir şeyim yoktu. Neden orada olsun
Dünyada böyle şeyler mi? "

"Bilmiyorum Helen," dedi diğeri, "ama kesinlikle
sizin için uygunsuz. Elbette şirketin hepsi ayrılmak zorunda kalacak. "

"Ayrılmak!" Helen yankılandı; Bir zamanlar bunu hiç düşünmemişti.

"Tabii ki neden," dedi teyzesi. "Zevk almak mümkün olmazdı
kendimiz bu kadar korkunç koşullar altında. "

"Ama Polly Teyze, bu bir utanç!" diye bağırdı kız. "SO Fikir
Birçok insan böyle bir nedenden dolayı rahatsız edici. O olamaz
etkilenmiş?"

"Doktor şu anda imkansız olacağını açıkladı, Helen ve
Zaten doğru görünmeyecekti, biliyorsun. Kesinlikle yapmak zorunda kalacak
O daha iyi olana kadar kal. "

"Peki bu ne kadar olacak?"

"Bir hafta ya da belki daha fazlası" diye cevap verdi.

Helen, vaat edilen tatilinin mahvolduğunu gördü; Duyguları,
Ancak, tüm hayal kırıklığı değildi, çünkü o
Kesintiler, ani rahatlama ile hatırladı
böylece kendi başına çok fazla çaba sarf etmeden,
Bay Harrison'un sorununu tartışın. Ayrıca aklında vardı
Geçersiz olana tam olarak yazılmış değil, herhangi bir oranda en yakın olan
Helen hiç hissetmeyi öğrenmişti, bu fikirde rahatsız edici bir korku
böyle bir acı.

"Söz veriyorum," dedi yüzünü izleyen Polly Teyze ve
duygularını okumaya çalışıyorum, "sadece iyiliği erteleyeceğiz
Sana vermek istedim. Bu konuda daha çok can sıkıcı olamazsın
Benden daha, çünkü Bay Harrison ile zaferinizde seviniyordum. "

"Bu hesaptan endişelenmiyorum," dedi Helen, öfkeyle.

"Helen, canım," dedi Bayan Roberts, yalvararak, "ne olabilir?
Seninle önemli? Bence seni ve beni izleyen herkes
Servetin geldiği benim olduğum fikrini alın. BEN
Diyelim ki bu senin şakalarından sadece biriydi canım, ama gerçekten yapmıyorum
Ne kadar muazzam bir fırsatın farkına vardığınızı düşünüyorum
sahip olmak. Herhangi bir fikrimden çok daha fazla deneyim eksikliği gösteriyorsun
mümkün olabilir. "

"Bu değil, Polly Teyze," diye protesto etti Helen; "Anladım ama ben
Düşünmek için zaman istiyorum. "

"Düşünmek, Helen! Ama düşünecek ne var? Çılgınlık gibi görünüyor
böyle bir şansla önemsemek. "

"Onu bir süre beklemeye devam etmek zor olacak mı?" diye sordu Helen,
onun sıkıntısına rağmen gülüyor.

"Belki hayır canım; ama diğer her kızın içindeki her kızın
Bu ev onu bir saniyenin bildiriminde yakalayacaktı. Sadece olursan
Dün gece seni benim gibi izlediklerini gördüm. "

"Biraz gördüm," diye cevap verdi. "Ama Polly Teyze, Bay Harrison
Bulabildiğim tek adam mı? "

"Kocam ve ben tanıdıklarımızın listesinde bulunduk ve
Bir an için onunla karşılaştırılabilecek kimseyi bulamadı,
Helen. Senin için yarısı kadar olan kimseyi bilmiyoruz
para."

"Asla benim için yapmadım dedim," dedi Helen, tekrar gülerek.
"Beni anla, Teyze," diye ekledi; "Sevmeyeceğim değil
talih! Bağlantısı olmadan alabilirsem-- "

"Ama canım, biliyorsun, asla servet alamayacaksın
evlilik; Eğlenceli olarak bile böyle saçmalık konuşmanın kullanımı nedir? "

"Ama dinle," diye itiraz etti Helen; "Diyelim ki böyle bir
Büyük Fortune-Bu diğer adamlardan biriyle evlenmeliyim? "

"Helen, eğer sadece bunları bildiğim kadar çok biliyorsan
Bir şeyler, "dedi Bayan Roberts," eğer sadece farkı bilebilirsen
Sosyal merdivenin ortasında ve üstünde olmak arasında!
Canım, neden sahip olabileceğin zaman en iyisini seçeceksin
İstersen en iyisi? Sana bir kez söylüyorum, nasıl umrumda değil
Akıllısın ya da ne kadar güzelsin, harika insanlar bakacak
Onlarla eşleşemiyorsanız ve tıpkı
bir gösteri. Ve neden kendi zevklerinin ne olduğunu bulamıyorsun
var mı? Dün gece seni izledim çocuk; Herkes bunu görebilirdi
Sen senin unsurundaydın! Herkesi geride bıraktın, Helen ve sen
tüm hayatın aynısını yapmalı. Sadece ne olduğunu göremiyor musun
Bu senin için mi? "

"Evet, teyze," dedi Helen, "ama o zaman--"

"Dün gece çok mutlu değil miydin?" diğerini kesintiye uğrattı.

"Hayır," diğerini protesto etti, "Ben de öyle söyleyeceğim."

"Dünyada neden olmamanın tek nedeni canım, sen
Kendinize aptalca sıkıntılarla işkence ediyorlardı. Bunu göremiyor musun
Bir zamanlar onlardan kurtulma cesaretiniz olsaydı
İhtiyacınız var. Neden bu kadar zayıfsın Helen? "

"Zayıf değil!" diğerini haykırdı.

"Evet," diye iddia etti Bayan Roberts, "Ben zayıf olduğunu söylüyorum. Zayıf
Hayatınızın ne olduğunu ve ne için ihtiyacınız olduğunu anlamamak için
senin mutluluğun. Görkemli olanı kullanmamak senin için utanç verici
Sizin olan hediyeler ve kendi ilerlemenizi kramp etmek ve engellemek.
Gerçek güçlerinizi göstermek için yer olmanı istiyorum, Helen! "

Helen onu dinleyerek yatağın dibine yaslanmıştı
Teyze, tüm eski duyguları tarafından tekrar karıştırıldı ve kendine kızgın
karıştırıldığı için; Söylenmemiş kararı o kadar sabit değildi
Olduğu gibi, tüm iyi kararlar gibi, içinde kaldı
ona işkence etmeyi fark et.

Aniden çok gergin ve zorla güldü. "Ben
Seninle tartışmam gerekmediğine sevindim, Teyze, "dedi" ve bu
Kendimi hasta endişelendirme zahmetinden kurtuldum. Kaderlerin olduğunu görüyorsun
Benim tarafımda,-İstesem de istemesem de düşünecek zamanım olmalı. "
Onu daha fazla mücadeleden kurtaran o rahatlıktı
kendisi konuya. (Helen çok mutlu olmayı tercih etti
mücadele ediyor.) Aceleyle giyinmek için çalışmaya başladı, çünkü teyzesi
Konukların kahvaltı için neredeyse hazır oldukları.

"Kimse tüm heyecandan beri uyuyamazdı," dedi. "Merak ediyorum
Seni uyandırmadı. "

"Yorgundum," dedi Helen; "Sanırım buydu."

"Kahvaltıyı daha kasvetli bir repast bulacaksınız," diye ekledi Bayan
Roberts, acımasızca. "Neredeyse üç saat kaldım, bu yüzden
fakir Bay Howard'dan korktu; Neveer kimseyi gördüm
Korkunç bir şekilde hasta ve onun ölüm acısında olduğundan oldukça emindim. "

"Polly Teyze!" Helen ani bir vahşi başlangıçla ağladı, "Neden konuşuyorsun
Beğenme gibi mi? "

"Daha fazla şey söylemeyeceğim," diye cevap verdi, "sadece acele et. Ve
Bay Harrison'un uzaklaşması için en iyi görünümünüzü yap canım
onun anısı. "

"Bunu zevkle yapacağım," diye cevap verdi cevaptı; "Ve lütfen
Hizmetçi gövdelerimi tekrar paketlemek için geliyor; Çünkü yapmamı istemeyeceksin
Şimdi kal, elbette. "

"Ah, hayır," dedi Bayan Roberts, "istemediğiniz sürece değil.
Çok neşeli bir yer olmayacak, korkuyorum. "

"Benim için hazır olduğun zaman bir iki hafta içinde geri geleceğim" Helen
eklendi; "Bu arada Bay Harrison hakkında düşünebilirim."

Helen yakında aşağıya doğru yola çıktı, çünkü onun için dehşet vericiydi
yalnız kalmak ve Bay Howard mahallesinde. O buldu
Gerçekten de, konuklar birbirleriyle konuştukları için kasvetli toplantı
Yarı fısıltılar ve görülmesi gereken birkaç gülümseme vardı. Helen Bulundu
Kendisi Bay Harrison'ın karşısında masaya yerleştirdi ve
Yemek boyunca bakışla çalışma şansı. "İyi giyinmiş,
Her neyse, "Musluk etti" ve tamamen kötü değil. Acaba ben olur mu
onunla evlenmek için _Dare_. "

Kahvaltıdan sonra Helen, belki de Piazza'da dolaştı.
zihninde bir amaç; çünkü bir
Bir kişi direnmek anlamına gelse bile günaha. Her halükarda, o bir
Bay Harrison'un ona katılmaya geldiğini duyduğunda çok heyecanlı
Orası.

"Küçük partimizin üzücü bir sonu, değil mi Bayan Davis?" O
söz konusu.

"Evet," diye yanıtladı kız, "Zavallı Bay Howard için çok üzgünüm."

"Dün gece oldukça hasta görünüyordu," dedi diğeri. O öyleydi
Belki de geçersiz olanların
ciddiyet, ama Helen'i açmasıyla şok etmekten korkuyordu,-
Ne yazık ki, tamamen gerekli önlem.

"Bu sabah diğerleriyle birlikte kasabaya mı dönüyorsun?" Helen
sordu.

"Hayır," dedi Bay Harrison, bir şekilde sürpriz; "Bir
farklı plan. "

"İyi gökler, burada benimle kalacağını düşünüyor mu?"
kızı düşündüm.

"Teyzenizin size sorma iznini aldım," diye devam etti Bay
Harrison, "Ve böylece sadece seninkine ihtiyacım var."

"Ne için?" Helen, çeşitli duygularla sordu.

"Seni teçhizatımla Oakdale'e götürmek için," dedi diğeri. "Sahiptim
Yıkıyordu, biliyorsun, çünkü bir şans olabileceğini düşündüm
kullanmak için. "

Helen biraz daha soluklaşmıştı ve önüne bakıyordu.

"O zaman araba kullanmaya hoşlanmıyor musun, Bayan Davis?" diğerine sordu
Tereddüt etti.

"Evet," dedi Helen, "ama seni rahatsız etmeyi sevmiyorum--"

"Seni temin ederim ki dünyanın en büyük zevki olacak" dedi
Bay Harrison; "Sadece daha fazlasını göremeyeceğim için pişmanım
Sen, Bayan Davis; Sadece şimdiki zaman için, umarım. "

"Teşekkür ederim," dedi Helen, hala çok hafif.

"Ve gurur duyduğum bir çift atım var," diye ekledi Bay
Harrison, gülüyor; "Bana ne düşündüğünü söylemeni istiyorum
onlara. Bana zevk verecek misin? "

Helen, kaba olmadan çok daha uzun süre tereddüt edemedi.
"Eğer gerçekten istersen, Bay Harrison," dedi, "çok iyi." Ve
Sonra Piazza'ya başka biri çıktı ve kısa kesildi
konuşma; Helen'in konuyla ilgili daha fazla düşünmek için zamanı yoktu,
Ama kanının aktığı konusunda anlaşılmaz bir bilinci vardı
tekrar daha hızlı ve eski ajitasyonunun geri döndüğü
kuvvet. Kısa süre sonra Bayan Roberts çıktı ve ikisine katıldı.

"Bayan Davis bana çok büyük bir iyilik verdi," dedi Bay Harrison;
"Korkarım, ne olduğunu düşünerek olması gerektiğinden daha mutlu olacağım
Acı çekiyorum. "

"Bu konuda endişelenmek iyi olmayacak," dedi Bayan Roberts
Çoğu zaman dünyanın sempatisini boşa harcamasını engelleyen yansıma. "BEN
arabanızın yuvarlanmasını sağlayacak. "

"Başlamak için oldukça erken değil mi?" diye sordu Helen.

"Bilmiyorum," dedi teyzesi; "Öyle mi?"

"Eğer öyleyse biraz sürüş yapabiliriz," dedi Bay Harrison; "Demek istediğim
Bayan Davis, atlarımın büyük bir kısmını düşünecek. "

Helen hiçbir şey söylemedi, ama onun önünde bakarken durdu
Çimenler, zihni duyguların fırtınasında. O bırakamadı
Bay Harrison'un varlığının getirdiği heyecan; .
neredeyse ondan önce parıldayan zenginlik ve güç vizyonları
Onu genişlikleriyle boğdu. Ama aynı zamanda anısına da sahipti
Sabahı vicdanını rahatsız etmeye karar verir; Sonuç
aynı karışıklık, şaşkın ve korkmuş his
Çok isyan etti.

"Ben bu şekilde rahatsız olmamak için _want_," diye mırıldandı öfkeyle
tekrar tekrar; "Bırakmak istiyorum, böylece yapabilirim
mutlu ol!"

Yine de bir anı bulma şansı yoktu
barış veya daha fazla düşünce zamanı; Yarım düzine insan vardı
onun hakkında ve sıradan bir şekilde dinlemeye ve cevaplamaya zorlandı
Ülkenin önündeki güzelliği hakkında ve
Önceki akşam şarkıları.

Ajitasyonunu elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı ve neredeyse daha önce
Teyzesinin onu hazırlamak için onu çağırmaya geldiğini fark etti.
sürmek.

Helen o zaman bir an sessiz kalmayı umuyordu; Ama hiçbir şey yoktu
bitti ama şapkasını ve eldivenlerini giydi ve Bayan Roberts onunla birlikte
her zaman. "Helen," dedi kızı izlerken yalvarıyor
Kendini camın içinde araştırıyor, "Umarım hepsini unutmayacaksın
sana söyledim. "

"Keşke bu konuda yalnız kalmama izin verseydin!" diye bağırdı Helen, çok
Peevishly.

"Sadece biliyorsan sevgili kızım, senin için ne kadar yaptım,"
diğerini yanıtladı "ve bunu nasıl planladım ve bunu dört gözle bekledim
Zaman, bana bu şekilde cevap vereceğini sanmıyorum. "

"Öyle değil, Polly Teyze," diye bağırdı Helen, ama çok kafam karıştı
Ve ne düşüneceğimi bilmiyorum. "

"Sana ne düşüneceğinizi göstermek için en iyi fakir, alçakgönüllü deniyorum. Ve sen
Şu andan daha endişeli hissedemiyordum; Helen, sen
Bir anda tüm bu şüphelerden ve mücadelelerden kurtulabilir, eğer
Seçin. Kendinize doğru olup olmadığını sorun; Sadece vermelisin
Kendinizi sizi çağıran mutluluğun kollarına girer. Peki sen
konudan asla başka bir şekilde kurtulamayacak,-gerçekten
Olumsuz! Eğer bu şansı atmalısın, anısı
Asla tüm hayatınızı bırakmayın; Çok geç olduğunu bildikten sonra
Kendinize her zamankinden bin kat daha fazla işkence olur. "

"Ah canım canım!" diye bağırdı Helen, yarısı histerik olarak; "Duramıyorum
Poly Teyze. Her şeyi yapacağım, sadece beni yalnız bırak! Kafam
Bölünmeye ağrıyor ve nerede olduğumu bilmiyorum. "

"Ve asla böyle başka bir şans bulamayacaksın Helen," diye devam etti
Diğer, balyoz reboressess ile. "Eğer davranırsan
Bu mükemmel çılgınca ve bu fırsatı kaybediyorum, basitçe yapacağım
Sergilerinizde umutsuzluğa kapıl. "

"Ama kaybedeceğimi söylemedim," diye bağırdı kız. "O
Onu beklersem bana daha az aşık olmayacak, teyze
Polly!-"

"Bay Harrison bir iki gün içinde Cincinnati'ye geri dönüyordu."
Bayan Roberts, hızlı bir şekilde.

"Ona dilersem kalacak," diye kızın cevabı oldu. "Hayır
çok endişelenmenize ihtiyacım var; Biri yaşlandığımı düşünürdü. "

"Eskimiş!" diğerine güldü. "Bu sabah çok güzelsin Helen,
Sana aşık olabildiğimi. "Kızı çevirdi
Ona doğru, tuvaletinin bittiğini görünce. "Ben yok
Dünyada düşündü canım, ama seni çok güzel tutmak için, "dedi;
"Kendinize işkence ettiğini ve kendini çok soluk hale getirdiğini görmekten nefret ediyorum;
Neden tavsiyemi almaya ve tüm bu endişeleri bir kenara bırakmayacaksın
Ve mutlu olmanı ister misin? Yapmanı istediğim tek şey bu ve
Çok kolay! Neden mutlu olmak istemiyorsun? Görmeyi seviyorum
Gülümsüyorsun Helen! "Ve mücadele etmekten bıkmış olan Helen,
Wry onu mecbur etmeye çalıştı ve sonra kendine bir kahkaha attı.
Bu arada diğeri büyük bir gruptan bir gül seçti
Büro üzerine yattı ve elbisesinin üzerine sabitledi.

"Orada, çocuk," dedi, "şimdi sana asla direnemez, biliyorum!"

Helen onu heyecanla yanağından öptü ve hızla dışarı çıktı
Kapı, şarkı söyleyen, eski, neşeli bir şekilde geri getirme girişiminde
ben:-

"İlkbaharda çiçek açan çiçeklerin Tra-la-la, yapacak hiçbir şey yok
dava ile. "

Ancak bir süre sonra Bay Howard ve onun
talihsizlik ve kalbi battı; Hızlı bir şekilde adım attı
Onun hakkında düşünce zihninden alın.

Onu ve diğer tüm sıkıntıları da unutmak yeterince kolaydı
Bir zamanlar Piazza'nın üzerindeydi; Çünkü çok mutlu vardı
insanlar ve herkes ona veda etmesi için onu kalabalıklaştırdı. Orada da
Bay Harrison onu bekleyen basamakların üzerinde duruyor muydu ve orada
iki muhteşem siyah at, uyarı ve
spor için istekli. Helen, atların bir hakimi değildi,
sürecek hiçbir zaman kendi kendine sahip değildi, ama bir kişinin dikkatini çekti
iyi formda olan için aristokrat zevkler ve bunu gördü
Bay Harrison'un katılımı, bunların hepsi, başka bir cazibe ile
onun, cesur olduğunu; Çünkü atlar kıvrak, huzursuz
Her ikisi de yaratıklar, safkanlar; Ve sanki vardı gibi görünüyordu
Bir hafta içinde ahırdan çıkmadı. Damat veriyorlardı
Onları yapabileceği her şeyi tuttu.

Bay Harrison, aşağı inerken kıza elini uzattı.
adım attı ve kızartılmış yanaklarının ihanet edip etmeyeceğini görmek için ona baktı
herhangi bir korku belirtisi. Ama Helen'in duyguları çok güçlü bir şekilde artıyordu
Bu tür düşünceler ve ayrıca, biraz safkan vardı
doğa kendisi. Ona elini verirken neşeyle güldü
arkadaş ve vagona fırladı; Onu takip etti ve alırken
Damat dizginleri bir kenara fırladı ve iki at sınırlandı
Broad Avenue'da. Helen bir kez döndü, cevapla elini sallamak için
Sundurmadan gelen iyi-bys korosuna ve sonra
yüzleşti ve koltuğa geri döndü ve zevkle içti
Yüzünde patlayan taze sabah esintisi.

"Ah, bence bu iyi!" Ağladı.

"Sürüşü seviyor musun?" diye sordu diğeri.

"Evet," cevaptı. "Bu türden bu kadar çok seviyorum."

"Yüksek yoldan çıkana kadar bekle," dedi Bay Harrison, "ve
O zaman ne yapabileceğimizi göreceğiz. Batıdan geldim, biliyorsun
Bayan Davis, sanırım atlar konusunda akıllıca olduğumu düşünüyorum. "

Her iki taraftaki ormanlar onlar tarafından hızlandı ve Helen'in duyguları yakında
daha hızlı akmaya başladı. Unutması her zaman kolaydı
her şey ve sevinç ve güç duygularında kendini kaybetmek ve
Özellikle o kadar çok işlenmişken kolay
Daha sonra. Yine fırtına ile yolculuğu oldu ve yakında hissetti
Sanki sevinç ve zafere süpürülüyormuş gibi
bir kez daha. Düşünmüş olsaydı, sevincinin
sadece teyzesinin tavsiyesini takip ettiği için geliyordu ve
kendini cazibesinin kollarına vermek; Ama Helen
Düşünmekten tamamen yoruldu; Hissetmek istedi ve tekrar ve
Yine esintinin derin nefesleriyle içti.

Kapılarını geçmeden sadece bir dakika kadar sürdü
Roberts yer ve ormandan ve açık ülkeye süpürüldü.
O zaman gerçekten ilham vericiydi, çünkü Bay Harrison atlarına verdi.
dizginler ve Helen şapkasına tutunmaya zorlandı. Zevk gördü
ve manzarayı izlerken yüzünde parlayan kahkahalar
en parlak yeşilleriyle kaplanmış yamaçları ile kaçtı
ve taze ekranlı çiftlik alanları ve karlı bahçeleri ile; .
atların toynaklarının tıkanması ve tekerleklerin pırıltısı
Sandy Road, Helen Ledsed gibi müzik ve ilham kaynağıydı.
Ve yalnız olsaydı tüm kalbi ile şarkı söylerdi.

Onun yolu gibi, bunun yerine aynı animasyon ve parıltı ile konuştu
Bu, bir önceki akşam arkadaşını büyüledi. O
onlarla ilgili olan manzaralardan ve geldiklerinde
tepenin üstünde ve manzarada etrafta bakmak için durakladı, dedi
Alpler üzerinden gezisi hakkında ve manzarayı ona resmediyor,
ve bazı dağ tırmanışı maceralarını anlattı; Ve sonra Bay
Harrison, gerçekten hissetmemesi gereken sıkıcı bir adam olmalı
Helen'in mutluluğunun bulaşması, ona kendi deneyimlerinden bahsetti
Kızın gerçek bir ilgiyle dinlediği Rockies'de.
Bay Harrison'un babası, ona bir istasyon ajanı olduğunu söyledi
Dağların en çılgın kısımlarından birinde küçük kasaba; O
Kendisi bir demiryolu sörveyörü olarak başlamıştı ve adım adım yükselmişti
sürekli efor ve dikkatle. Kendi kendine yapılan bir hikayeydi
Helen gibi adam,
dinle; Yine de tam o zamanlar anlaşılmaz bulamadı. Oradaydı
Sakı güvence altına almak için rakip bir yolla bir yarışın heyecan verici bir hikayesi
dağlardaki en iyi rotaya; Helen bunu oldukça buldu
müzik kadar heyecan verici ve öyle dedi.

"Belki de bir tür müzik," dedi Bay Harrison, gülerek; "öyle
Sizinkini hariç tuttuğum tek tür. "

"İnsanların dünyada bu kadar çok çalışmak zorunda kalmaları gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu," dedi Helen,
iltifattan kaçmak.

"Onlar için yapacak başka biri olmadıkça," dedi.
diğer. "Bu şiddetli bir yarış, günümüzde ve bir adam izlemeli ve
Her dakikayı düşünün. Ama zafer için muhteşem. "

Helen kendini biraz daha fark edecek bir konumda buldu
On milyon dolar ne oldu ve çok daha saygılı
ve onlarla olan ilişkisinde korkutucu. O yeterince
O baktığında oldukça şaşırmak için zaman uçuşundan habersiz
onun hakkında ve birkaç mil içinde olduklarını keşfetti
Ev. “Ne kadar çabuk gittiğimiz hakkında hiçbir fikrim yoktu” dedi.

"Yorgun değil misin?" diye sordu diğeri.

"Gerçekten hayır," diye cevapladı Helen, "Ben hiç bu kadar çok keyif aldım."

"Daha ileri gidebiliriz," dedi Bay Harrison; "Bu atlar
neredeyse hiç uyanmadı. "

Onları küçük bir şekilde dizginledi ve saatine baktı. "Sadece
On bir, "dedi," Sanırım zaman olurdu "ve ona döndü
bir gülümsemeyle. "Bir macera ister misin?" diye sordu.

"Genelde yaparım," diye yanıtladı kız. "Nedir?"

"Bir sürüş düşünüyordum," dedi diğeri; "Sadece yapabileceğimiz biri
öğle yemeği zamanına göre almak ve geri dönmek hakkında; Yaklaşık on mil uzakta
Burada."

"Nedir?" diye sordu Helen.

"Buraya yakın bir ülke yeri aldım," dedi Bay Harrison.
"Belki de görmek istediğini düşündüm."

"Teyzem bundan bahsetti," diye cevapladı Helen; "Evons'un eski evi."

"Evet," dedi diğeri; "O zaman biliyor musun?"

"Hayatımda sadece bir kez, çok küçük bir kızken gördüm,"
Helen, "Ve bu yüzden sadece loş bir hatırlamam var
ihtişam; Orada yaşayan yaşlı adam hiç bir şirket görmedi. "

"İşinde başarısız olduğu için satılmak zorundaydı," dedi Bay
Harrison. "Sürmek ister misin?"

"Çok," dedi Helen ve bir dakika sonra bir
Yolda çatal, onları "Fairview" a götürenleri aldılar,
Yer çağrıldı.

"Bence kendim çok iyi bir mülk," dedi Bay Harrison;
"İlk gördüğümde buna sahip olmak için kararımı verdim. Yapmadım
Buralarda ona eşit olmak için bir şey gördüm ve umarım gerçek yapmayı umuyorum
İngiliz ülke koltuğu. Sana ne yapmak istediğimi anlatacağım
Oraya vardığımızda yapın ve bana tavsiyenizi verebilirsiniz; Asla Bir Adam
İyi bir tadı var, biliyorsun. "

"Görmek istiyorum," diye cevapladı Helen gülümseyerek; "Bir
Bir şeyleri düzeltme tutkusu. "

"Satışta heyecan verici bir zaman geçirdik," diye devam etti Bay Harrison
anımsatan. "Bay Everson'un ailesinin,
kendilerini yerleştirin ve ailenin üç veya dört şubesi
satın almak için bir araya getirildi; Teklif sona yaklaştığında, orada
Aile ve benden başka kimse kalmadı. "

"Ve anladın mı?" dedi Helen. "Ne kadar acımasız!"

"En güçlü kazanç," diye güldü diğeri. "Kararımı vermiştim
var. Evons çok aristokrat bir aile, değil mi? "

"Evet," dedi Helen, "gerçekten, gerçekten;
Devrimden bu yana ülke. "Bay Harrison'a devam ederken
Satış hikayesi, kendini ne olduğunu hatırlattı
Teyzesi ona iyi bir anlaşma yapmak arasındaki farkı anlatmıştı
para ve bir kişinin istediği tüm para. Belki de onun arkadaşı
Anlatmada bu kadar belirsiz hissedilen bir amaç yoktu. -Den
Herhangi bir oranda, kız içe doğru titriyordu.
kendisinden önce kendini ortaya çıkaran umut; heyecan gibi her zaman
ona bir uyarıcı olarak hareket etti,
Sürücünün geri kalanı. O ve arkadaşı çok konuşuyorlardı
Gerçekten de Fairview'e ulaşıldığında.

Yerin başlangıcı heybetliydi, çünkü yüksekti
Karayolu boyunca belki bir çeyrek mil ve sonra iki
Büyük taş sütunlarda yer alan büyük demir kapılar; Onlar tarafından açıldı
Bay Harrison'un çağrısına yanıt olarak kapı bekçisi. İçinde bir kez
ikisinin bir zamanlar bir zamanlar olduğu için biraz mesafe geçirdi.
Yakışıklı Park, o zaman yarı Wilderness olmasına rağmen. Yol
ormanın sonuna kadar biraz yükseldi
ulaşıldı ve evin ilk görüşü kazanıldı; Helen yapabilir
gördüğü gibi bir zevk çığlığını neredeyse kısıtlamak, çünkü gerçekten
Hava koşullarına dayalı gri taştan yapılmış muhteşem bir eski konak ve
Bir çim ile çevrili ve ile gölgeli yüksek bir platonun üzerinde durur
yarım düzine büyük meşe; Altında çim geniş bir
Teras ve Vadide böylece küçük bir alabalık havuzu parladı,
Kalın kanatlı bir yamaçla arkaya doğru yola çıkın.

"Muhteşem değil mi?" Kız ona bakarak bağırdı.

"Oldukça iyi olduğunu düşündüm," dedi Bay Harrison, ölümcül bir şekilde.
"Elbette çok daha ince hale getirilebilir."

"Geçen yılın saman mahsulünü çimden aldığınızda,
bir şey, "güldü." Ama hiçbir fikrim yoktu,
Küçük Oakdale'mizin yakınında güzel. Sadece o muazzam bak
giriş!"

"Her şey kraliyet tarzında inşa edilmiştir," dedi Bay Harrison. "Aile olmalı
eski günlerde zengindi. "

"Muhtemelen köle satıcıları ya da bu tür bir şey," diye gözlemledi Helen.
"Evin hepsi içinde döşenmiş mi?"

"Evet," dedi diğeri, "ama çoğunu yapmayı umuyorum.
Bakmayı seviyor musun? "
Muhtemelen anahtarlarla yola çıkıyor.

Kız şüphesiz baktı; İçeri girmeyi isterdi
Bunun uygunsuz olacağından emin olmasının dışında. Helen asla
Ancak, mülklere çok saygı duyuyordu, ancak
kendi görüşlerine güvenir; Ve mevcut davada,
Ayrıca, kimsenin hakkında bir şey bilmediğini yansıttı
BT.

"Bakmaktan daha fazlasını yapacak zamanımız yoktu," diye devam etti
Diğer, "ama istersen bunu yapabiliriz."

"Evet," dedi Helen, bir süre daha fazla tereddütten sonra, "sanırım ben
olmalı. "

İkisi büyük taşa çıkarken kalbi çok hızlı atıyordu
adımlar ve kapı önlerinde açılırken; Zihni yapamadı ama öyle
gördüğü her şeyin olabileceği ezici düşüncesiyle dolu
Gerçekten istiyorsa onun. Bay Harrison'un sadece hayal edilmesi
Zenginlik onu heyecanlandırmak ve yakmak için yeterliydi, bu yüzden olacaktı
bazılarının gerçek varlığının başarısız olmayacağını bekliyor
etkisi. Büyük günaha girdiği gözlemlenmelidir
Dünyanın krallıklarının olabileceği yüksek bir dağa yerleştirin
gerçekten görülebilir; Ve Helen'e bakarken daha da ileri gitti
ona olan geniş manzara ve saray evinin
Neredeyse gerçek olamayacak kadar muhteşemdi, sonuçta hafifti
arkadaşına önemsiz.

Kız büyük şöminesi ve onun büyük koridoruna girdi.
sargı merdiveni ve sonra genişlerin salonlarında dolaştı
ev; Helen tüm dolgunluğunda kadının tutkusuna sahipti
Güzel şeyler için para harcamak ve onun baş kederi olmuştu
Tüm seyahatlerinde mobilya, resim ve goblen
bu kadar keskin bir zevkle baktığı sonsuza dek onun ötesinde olmalı
düşünceler. Sadece şu anda fantezi gevşedi ve delice
Her zaman en çılgın uçuşlarının üstünde iken, bu anılarda reveling
Sarhoş edici bir kesinti miydi?
hepsi mümkün olmamalı. Biriyle hatırlayamadı ama hatırlayamadı
sadece dün mutlu olduğunu merak ediyorum
Ülkesinde bir pis salon düzenlemeyi düşündüm
Parsonage ve babasını ikna etmeye çalışıyordu
İki sandalyenin yeniden kaplanmasının savurganlığı.

Helen'in duygularını Bay'dan uzak tutması zor olurdu
Harrison ve neden bu kadar kızarmasının nedenini tahmin etmiş olmalı
ve heyecanlı. Tam o zamanlar büyüklerin merkezinde duruyorlardı
Yemek odası, büyük siyah maun mobilyalarıyla ve o
koyu kırmızı ile kağıtlanması gerektiğini söylüyordu ve
etkiyi kendi kendine birleştirmek. "Zengin bir şey, biliyorsun,
Mobilyaları yola koyun, "diye açıkladı.

"Ve o korkunç portreyi mantelden almalısın"
Ekledi, gülüyor. (Devrimci bir savaşçının resmiydi,
at sırtında ve tam üniformalı, soluk gibi görünen boyama
Oilcloth.)

"Bunu kendim düşünmüştüm," dedi Bay Harrison. "Kurucu
Evons; Burada bir salonda bir resim galerisi var,
İçinde iki tam ata ile. "

"Onları neden evlat edinmiyorsun?" diye sordu Helen yaramaz bir şekilde.

"Birinin istediği tüm ataları satın alabilir," diye güldü Bay
Harrison. "Bundan daha ilginç bir şey yapacağımı düşündüm.
Çok fazla bir sanat hakimi değilim, biliyorsun, ama ben hiç düşündüm
Yurtdışına gittim, okuduğu harika resimlerden bazılarını satın alırdım
Hakkında-bazıları eski ustaların, biliyorsun. "

"Korkarım çok az satılık bulursun," dedi Helen,
gülümseyen.

"İstediğim şeyleri satın almada başarısız olmaya alışkın değilim"
başkalarının cevabı. "Resimlere düşkün misin?"

"Gerçekten çok," diye cevapladı kız. Aslında, sadece
Konudan bahsetmek ona yeni bir krallık açtı, çünkü
Güzel resimlerden önce oturduğunu sayısız saymayın
ve neredeyse asla sahip olamayacağı düşüncesiyle ağladı
Gerçekten bakmaya değer. "Birkaç eve kendim getirdim," dedi
Onun arkadaşı,-"Sadece gravürler, bilirsiniz, yarım düzine ben
Düşünce beni memnun edecek; Onları müzik odamın etrafına asmak istiyorum. "

"Bana bundan bahset," dedi Bay Harrison. "Düşünüyorum
Böyle bir yeri kendim düzeltmek, biliyorsunuz. Uzatmayı düşündüm
Vadi güzel manzarasına sahip olan ve yapmak
Bölüm bir Piazza ve bir konservatuvar veya müzik odası. "

"İkisi de olabilir!" diye bağırdı kızı hevesle. "Bu olurdu
çok şey; Bir müzik odasında hiçbir şey olmamalı, sen
Bilin, piyano ve sadece birkaç sandalye hariç ve geri kalanı
Çiçekler. Resimler her şeyin uygun olması gerekir-
doğa, dans eden ve güzel olan şeyler; Oh, kaybedebilirim
Kendim böyle bir odada! "Ve Helen koştu, tamamen taşındı
Fantezi ve bir an için Bay Harrison bile unutmak.

"Sık sık böyle bir yer hayal ettim," dedi, "her şey nerede
sempatik olurdu; Birinin piyano alamayacağı üzücü
Tarlalara, Haydn
klavseniyle yapın. Bir kemancı olsaydım, böyle olur
Tüm oyunumu yap, çünkü o zaman birinin korkması gerekmez
gözlerini aç; Oh, iyi olurdu-- "

Helen durdu; O zamanlar heyecanının zirvesindeydi;
Ve doruk bir an sonra geldi. "Bayan Davis," diye sordu
Dostum, "Gerçekten böyle bir müzik odası ayarlamak ister misiniz?"

Sesinin tonu o kadar farklıydı ki kız anladı
aniden; Onunla acele ettiği bu andı
çok fazla genişleme; Ama geldiğinde kalbi neredeyse atmayı bıraktı,
Ve boğulma soluk verdi.

"Gerçekten hoşuna gidiyor musun?" diye sordu Bay Harrison tekrar bükerek
ciddiyetle ona doğru.

"Neden, kesinlikle," dedi Helen, bir kör ve umutsuz çaba sarf ediyor
sorunu atlatmak için. "Sana gerekli olan her şeyi anlatacağım."

"Demek istediğim bu değil, Bayan Davis!"

"Olumsuz?" Helen'i yankıladı ve ona Frank ile bakmaya çalıştı,
açık gözler; Ama yanan görünümünü görünce yapamadı; o
gözlerini düşürdü ve kırmızı döndü.

"Bayan Davis," adama hızla devam etti, "diye bekliyordum
Bunu size söyleme şansı. Şimdi sana söyleyeyim! "

Helen, sanki kaçmış gibi bir kez ona çılgınca baktı; Daha sonra
Kolları çaresizce yanlarında durdu, titreyerek
her sinir.

"Bu kadar güzelden alabileceği çok az zevk var
Yalnız şeyler, Bayan Davis ve özellikle de
benim gibi dünya. Bir gün paylaşabileceğimi düşündüm
onları benden daha çok zevk alabilen biriyle, ama asla
Dün geceye kadar o kişinin kim olduğunu biliyordu. Yapmadığımı biliyorum
sahip olduğum servet ve pozisyon dışında size sunacak başka çok şey
kazanılan; Ve tüm başarılarınızı ve tüm bunları düşündüğümde
Seni benden çok uzakta yerleştirmelisin, neredeyse teklif etmekten korkuyorum
Kendim sana. Ama sadece sahip olduğumu verebilirim-alçakgönüllü hayranlıkım
güzelliğiniz ve güçleriniz; ve sana ibadet etme sözü
Hayatımın geri kalanını, her şeyin içinde olduğunu görmek için ver
İstediğin dünya. Sahip olduğum her şeyi komutuna koyacağım ve
Mutluluğunuzdan başka bir düşünmeden olabildiğince daha fazlasını elde edin. "

Bay Harrison, kazanmak için daha fazla uygun kelimeler seçemezdi
yanında titreyen kız; Bu, o kadar iyi tanımalı
Ona üstünlüğünü yaptı, eksikliğinin yarısını onun içindeki
gözler.

"Bayan Davis," diğeri devam etti, "nasıl hissedeceğinizi bilemiyorum
Böyle bir vaate doğru, ama sahip olduğum şeyin
Size çok mutluluk fırsatları verebilir. Hepsine sahip olmalısın
dilediğin güzellik, çünkü içinde hiçbir şey yok
Dünya senin için çok güzel; Ve her lüks olmalısın
Para, sizi tüm bakımdan kurtarmak için satın alabilir. Bu ev de görünüyorsa
Sizin için küçük, istediğiniz her yerde başka bir tane almalısın ve
Metresi ve içindeki her şeyden metresi olun; Ve eğer umursadıysan
Sosyal kariyer, size yardımcı olacak her şeye sahip olmalısınız ve bu
Zaferinizi görmek için benim tek mutluluğum ol. Bin verirdim
Karım için sahip olduğum zaman. "

Böylece adam devam etti, davasını yalvardı, sonunda durana kadar,
Kızdan bir işaret için endişeyle beklemek; O olduğunu gördü
Ajite, için göğsü yükseliyordu ve alnı kızardı, ama
Sebebini söyleyemedi. "Belki Bayan Davis," dedi, dedi
Alçakgönüllülükle, "Sana sunduğum gibi şeyleri küçümseyeceksin; söyle bana,
Öyle mi? "

Helen ona hafif bir sesle, "Bu değil, Bay Harrison;
öyle,-öyle,-"

"Ne, Bayan Davis?"

"Bir gün oldu! Seni tanıyacak zamanım yoktu-sevmek için
Sen."

Ve Helen durdu, kendisinin kullandığı sözlerden korkuyordu; için
Hayatında ilk kez bir
sahte ve yalan. Bütün ruhu, o zaman özlemle parlamıştı,
Bu adamın tuttuğu güç ve mutluluğu özlemle
ona; Ve onu almak istedi, artık bir düşüncesi yoktu
rezistans. Kendini ona sunan tüm dünyaydı ve
Onu ona tokatlamak istiyordu-kendini tamamen kaybetmek ve
Kendini unutun ve zaten düşünceyle sarhoştu.
Bu yüzden "aşk" kelimesini duyurken titremedi.
dudaklarının üzerine ve onu kullandığını biliyordu çünkü
Tereddüt gösterisi yapın.

"Bir gün ama bir gün, Bayan Davis,"
yalvaran, "seni sevdiğimi bilmek-artık ayarlamadığımı bilmek
Hayatım boyunca kazanmak için mücadele ettiğim şeyler için herhangi bir değer; için
Mükemmelsin Bayan Davis. Bende çok ötesindesin
Size ne yaptığımı sorma cesareti yok. Ama sana soruyorum ve
kaderimi bil. "

Tekrar durdu ve ona baktı; Ve Helen ona çılgınca baktı
Ve sonra bir kez daha geri döndü, titredi. Yapmasını diledi
Sadece daha uzun süre devam, çünkü kelime dudaklarının üzerindeydi ve yine de
Bunu söylemesi dehşetti, çünkü yapmaması gerektiğini hissetti
Çok yakında verim,-çünkü biraz gecikme istedi; Bazıları için aradı
onu daha fazla dürtecek bir kaçakçılık olacak kelime
güçlü; Wooed olmak ve teslim olmak istedi ve yine de
Hiçbir bahane bulamadı.

"Bana cevap, Bayan Davis!" diğerini tutkuyla haykırdı.

"Ne-ne söylememi istiyorsun?" diye sordu Helen hafifçe.

"Bana karım olacağını söylemeni isterdim; almanı diliyorum
Mutluluğunuz ve ihtişamınız için sana verebileceğim şey için. Soruyorum
Başka bir şey yok, hiçbir terim yapmıyorum; Eğer yapacaksan, beni yapacak
Dünyanın en mutlu adamı. Umursadığım başka bir şey yok
hayatta. "

Ve sonra kız hala dururken, kızarık ve ürperdi, havada kalıyor
Eşliğin üzerine elini onun içine aldı ve cevaplaması için yalvardı.
"Beni gergin tutmamalısın!" diye bağırdı. "Söylemelisin
ben, söyle bana. "

Ve neredeyse batan Helen ona "Evet!" Çok zayıftı
onu neredeyse duyduğu bir kelime, ama diğeri duydu ve
zevkle titreyerek, onu kollarına yakaladı ve bir
Yanak yanağında öpücük.

Etki onu şaşırttı; Helen'i yakan ateş için ve
Yanaklarını iltihaplandırdı ve sadece hırs oldu. Oldu
Adamın istediği parası ve daha az olmadan karıştırıldı
ödenecek fiyat düşüncesinde her zamankinden daha korku; Öyleyse
Kaba bıyığının yanağına dokunuşu, ona bir
Elektrikli temas ve doğasındaki tüm utanç aleve dönüştü.
Neredeyse bir çığlık ile kendini gevşetti. "Hayır, hayır!" Ağladı.
"Durmak!"

Bay Harrison bir an için şaşkınlıkla baktı, neredeyse hiç
Söyleyecek bir kelime bulabilir. "Bayan Davis," diye protesto etti, "Helen-ne
mesele mi? "

"Bunu yapma hakkın yoktu!" Öfkeyle titreyerek ağladı.

"Helen!" diğerini protesto etti, "Sadece benim olacağına söz vermedin mi
karısı? "Ve sözler kızın beyaza dönmesini ve gözlerini bırakmasını sağladı
korku.

"Evet, evet," diye soluk bir şekilde nefes nefese kaldı, ama yapmamalısın-o da
Yakında! "Diğeri onu izlerdi, belki biraz bölündü
ajitasyonunun nedeni ve her halükarda,
Başarısıyla şimdiki zamandan memnun olun. O çok cevap verdi
Alçakgönüllülükle, "Belki haklısın; seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm"
ve kızın duyguları bir
Küçük ve tekrar ona bakmıştı. "Beni affetecek misin?" O
sordu.

"Evet, evet," dedi, zayıf bir şekilde, "sadece--"

"Ve beni yaptığın sözü unutmayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı ve sonra endişeyle kapıya doğru baktı.
"Gitelim," dedi ima ederek; "Benim için her şey çok zor
fark et ve kendimi çok zayıf hissediyorum. "

İkisi yavaşça koridordan aşağı indi, Bay Harrison bile
ona kolunu sunmak için girişimde bulunuyor; Dışarıda bir dakika durdular
Yüksek basamaklar, Helen bir sütuna yaslanmış ve çok nefes alıyor
zor. Gözlerini yanındaki adama kaldırmaya cesaret edemedi.

"Şimdi gitmek ister misin?" diye sordu nazikçe.

"Evet, lütfen," diye yanıtladı, "Sanırım çok geç."

Helen, eve sürüş sırasında ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu, çünkü
Yarı dazed bir durumda geçti, neredeyse ne tarafından boğulmuş
yapmıştı. Bay Harrison'un sözlerine mekanik olarak cevap verdi
Evin düzenlemeleri ve başka yerlerde planları hakkında, ama hepsi
servetine atıf, bir iz izinde uyanmak için güçsüz görünüyordu
Her ima ederken onu daha önce süpüren varlık
Kişisel ilişkilerine, ateş dokunuşu gibiydi. O
Refakatçi gerçeği ilahi gibi görünüyordu ve yine ona yalvardı
Endişeyle verdiği sözü unutmamak. Helen cevapladı
Hafifçe olmazdı; Ama sözleri söylemesi zordu
Ve Oakdale'i tekrar görmek ve
Gerginliğin yakında biteceğini hissedin, o zaman herhangi bir oranda.

"Mahallede bir yerde kalacağım," dedi Bay Harrison.
"Seni sık sık görmeme izin vereceksin Helen, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Helen, mekanik olarak.

"Yarın geleceğim," dedi diğeri, "ve
Beğendin; Teyzenle günümüzde geri dönmeye ve öğle yemeğine dönmeye söz verdim,
Şehre döneceğimi sanıyordum. "Bir anda daha fazla
Araç Helen'in evinin önünde durdu ve kız olmadan
Herkesin ona yardım etmesini beklemek, sıçradı ve aceleci bir sözle
ayrılık, eve koştu. Atların paça çektiğini duydu,
Ve sonra kapı arkasından kapandı ve karanlıkta durdu,
Sessiz koridor. Kimseyi görmedi ve ona baktıktan sonra
Küçük müzik odasına çaldı ve kendini aşağı fırlattı
Kanepenin üzerine, başı ellerine gömüldü. Tekrar baktığında uzun zaman geçti; o idi
Her yerde titriyor ve yüzü beyazdı.

"Cennetin adına, bunu nasıl yapabilirim?" Fısıldadı kısırtı
kendine. "Nasıl yapabilirim? Ve şimdi ne yapacağım?"

Nur wer der Macht Ent-Sagt, nur wer der Liebe Lust Verjagt




Bölüm VII


  "Wie Kommt's, Dass Du So Traurig Bist,
    Da alles froh erscheint?
  Adam Sieht Dir, Den Augen ve
    Gewiss, du Hast Geweint. "

Helen öğleden sonrayı bu durumda geçirmiş olabilir, işkence
Zihnini dolduran şüpheler ve korkularla kendisi
Varlığının Elizabeth tarafından keşfedildiği gerçeği için
Odayı temizlemek için gelen hizmetçi. İkincisi elbette
Onu görmek beni şaşırttı, ama Helen kefil olmak için ruh hali yoktu
Açıklamalar.

"Sadece beni yalnız bırak," dedi. "Çok iyi hissetmiyorum. Ve yapma
Babaya henüz burada olduğumu söyle. "

"Baban, Bayan Helen!" diye bağırdı kadını; "Onu almadın mı
mektup?"

"Hangi mektup?" Ve sonra zavallı Helen başka bir şeyden haberdar edildi
bela.

"Bay Davis dün gece Bayan Roberts'ı yazdı," diye yanıtladı hizmetçiye.
"Gitti."

"Uzak!" diye bağırdı kız. "Nereye?"

"New York'a." Sonra kadın Bay Davis'in sahip olduğunu açıklamaya devam etti.
hasta olan ve ayrılan bir arkadaşımın yerini almaya davet edildi
Oakdale bir hafta. Helen, mektubun olması gerektiğini anladı
kendi ayrılmasından sonra teyzesine ulaştı.

"Sevgili ben!" Kız, "Ne kadar talihsiz! İstemiyorum
Burada yalnız kal. "

Ama daha sonra ona parladı.
Kendini doldurmasını geri kazanmak için bir hafta sessizliğe sahip olmak. "Bay Harrison
Yalnız olsaydım beni ziyaret etmeyi bekleyemezdim, "diye düşündü." Ama
O zaman sanırım, "aceleyle ekledi", eğer nişanlanırsam
Ona! Ve buna asla dayanamadım! "

"Bayan Helen," dedi ayakta duran ve izleyen hizmetçi
Endişeyle, "Çok hasta görünüyorsun; mesele bir şey mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Helen, "sadece dinlenmek istiyorum. Beni rahat bırak,
Lütfen Elizabeth. "

"Kalacak mısın?" diğeri sordu; "Odanızı tamir etmeliyim."

"Kalmam gerekecek," dedi Helen. "Yapacak başka bir şey yok."

"Henüz öğle yemeği yedin mi?"

"Hayır, ama hiç istemiyorum; sadece olmama izin ver, lütfen."

Helen kadının protesto etmesini bekledi, ama yapmadı. O döndü
uzakta ve kız kanepenin üzerine battı ve yüzünü kapladı
Tekrar.

"Her şey ters gitti!" Kendine inledi, "Biliyorum yapacağım
umutsuzluktan ölmek; Bay Harrison ile yalnız olmak istemiyorum
buraya geliyor. Sevgili ben, keşke onu hiç görmemiş olsaydım! "

Ve Helen'in gergin sabırsızlığı, durana kadar ona büyüdü
artık yok ve o fırladı ve hızla yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı
oda; Salonda bir adım duyduğunda hala bunu yapıyordu
ve bir öğle yemeği tepsisi ile kapıdaki sadık hizmetçiyi gördü.
Elizabeth, onu ilgilendirmeyen konular hakkında hiçbir soru sormadı,
Ama bunu eyalet olarak gördü ve hayır ödeyecekti
Helen'in protestolarına dikkat. "Yemek yemezsen hasta olacaksın"
yemin etti; "Seni hiç gördüğümden daha soluk görünüyorsun."

Ve böylece kız onu memnun etmeye çalışmak için oturdu, Elizabeth
bu arada yanında durun ve onunla konuşur; Ama Helen çok
Kendi düşüncelerini sardı, neredeyse bir kelime duydu-kadar
Kadın bir soru sorma şansı verdi: "Bay hakkında duydunuz mu?
Arthur? "

Ve Helen ona baktı. "Onu duy?" "Ne duy
onun hakkında? "

"Çok hasta," dedi Elizabeth. Helen bir başlangıç ​​yaptı.

"Hasta!" Nefes nefese kaldı.

"Evet," dedi Elizabeth, "bilmen gerektiğini düşündüm; Bay Davis sona erdi
onu dün görmek için. "

"Sorun nedir?"

"Doktor, korku bir şekilde tükenmiş olması gerektiğini söyledi ve
Fırtınada ve soğuk algınlığını yakaladı; Ve o çok kötü bir şekilde
İki ya da üç gün boyunca sıradan ve bilinçsiz. "

Helen aptal bir korkuyla hizmetçiye bakıyordu. "Söyle bana,
Elizabeth, "diye bağırdı, kelimeleri neredeyse söyleyemedi" değil
Tehlikeli hasta mı? "

"Tehlike şimdi bitti," diye cevapladı diğeri, "dedi doktor,
Yoksa Bay Davis asla kalmazdı; Ama o kötü bir şekilde ve
Tekrar kalkmadan önce biraz zaman alabilir. "

Belki onu daha fazla yapan kızın aşırı durumuydu
Tam o zaman kolayca alarmed, çünkü o her yerde titriyordu
Bu kelimeleri duydum. Arthur'u neredeyse tamamen unutmuştu
son iki gün ve o anda ona bir diğeri olarak geri döndü
vicdanında diken.

"Bay Davis seni gidip onu görmek için yazdığını söyledi," diye devam etti
hizmetkar; "Bayan Helen?"

"Ben-bilmiyorum," dedi Helen hafifçe, "göreceğim."

Aslında, neredeyse kesinlikle _not_ olacağını biliyordu.
Az önce geçtikten sonra Arthur'u görmeye git; onu bulmasını sağlamak için bile
Bu konuda, düşünemediği bir şeydi. O
Babasına neler olduğunu söylemek zorunda kaldığında yeterince korkunç hissettim
Bay Harrison ile ve Arthur'u görmek için, bilmese bile
Bu konuda, gücünde olmadığını biliyordu.

"Belki de senden sonra sana söylememeliydim
öğle yemeğini vardı; Hiçbir şey yemiyorsun, Bayan Helen. "

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Helen, kederli bir şekilde; "Şimdi al
Lütfen Elizabeth ve lütfen artık beni rahatsız etmeyin. Ben var
Beni endişelendirecek çok şey. "

Kadın odadan ayrıldığında Helen kapıyı kapattı ve sonra oturdu
Bir sandalyede, önüne boş bakarak; Sadece bir ayna vardı
odanın karşısında ve kendi görüntüsü gözünü yakaladı, onu şaşırtarak
Soluk ve haggard görünümü.

"Sevgili ben, korkunç!" Yüksek sesle ağladı, yayıldı. "Neden _Did_
İnsanların beni bu şekilde rahatsız etmelerine izin verdim? Arthur'a yardım edemem ve ben
Başlangıçta ona yardımcı olamazdı. Her biri onun
Kendi hatası ve neden beni hasta etmesine izin vermem gerektiğini anlamıyorum. Ve bu
Diğer bir şeyle de aynı; Hepsi olmadan mutlu olabilirdim
Bu zenginlik hiç görmeseydim ve şimdi asla mutlu olmayacağımı biliyorum
Yine,-Oh, biliyorum! "

Ve Helen bir kez daha yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı.

"Hayatımda daha önce hiç böyle olmadım," diye bağırdı artışla
Fexation, "Ve bende olmayacağım!"

Ellerini öfkeyle sıktı, sallamak için kendi içinde mücadele etti
ona işkence eden şeyden. Ama o da denemiş olabilir
Bir dağı omuzlarından sallayın; onun hiçbiri
karaktere güç ve komut veren sert deneyim ve
ihtiyaç duyduğu enerji türünün hiçbiri yoktu ve bir
düşündüm. Sadece onlardan bazılarında sıkıntılarını unutmaya çalıştı
eski zevkler ve okumadığını bulduğunda ve
Oynamaya çalıştığı müzik içi boş ve anlamsızdı
Sadece bir inilti ile kanepeye fırlatabilirdi. Orada,
Kendi iktidarsızlığını fark ederek, sıkıcı umutsuzluğa battı,
onu rahatsız eden zorlukları gerçekleştirmek daha uzun ve sadece
Aklında bir kesinlik-daha fazla kayboldu ve çaresiz
Onun olmasının mümkün olduğunu düşünmüştü.

Zaman bu koşullar altında çok fazla sonuç değil,
Ve Helen'in uyandırılmasından birkaç saat geçti. Duydu
Taşıma kapıda dur ve düşünceyle alarm içinde fırladı
Bay Harrison olabileceğini. Ama titrerken dururken
Odanın ortasında onun için sorgulayan bir ses duydu ve
bunu teyzesininki olarak tanıdı; Bir an sonra Bayan Roberts
Odaya koştu ve Helen'in görüşünü yakaladı, kollarını fırlattı
hevesle onun hakkında.

"Sevgili kızım," diye bağırdı Bay Harrison bana ne olduğunu söyledi
oldu! "Ve sonra yeğeninin zihin durumunu okurken
Çarşamba, "Seni sevinç bulmayı bekliyordum, Helen;
Sorun nedir?"

Aslında kadın, nasıl yapacağını oldukça iyi biliyordu
Helen'i bul ve onu kendi işkencesine bırakma hakkında hiçbir fikrim yok
Fanties, öğle yemeğini bitirdiği anda sürmüştü. "Babanın mektubunu aldım" dedi, beklemeden
Helen ona cevap verecek, "Bu yüzden seni geri almak için geldim."

"Beni geri almak için!" Helen'i yankılandı.

"Evet canım; sanırım seni burada yalnız bırakmak istemiyorum
Kendi başına değil mi? Ve özellikle böyle bir zamanda, Bay
Harrison seni görmek istiyor mu? "

"Ama Polly Teyze," diye protesto etti Helen, "Onu görmek istemiyorum!"

"Onu görmek istemiyorum? Neden sevgili kızım, olmaya söz verdin
Karısı! "

Bayan Roberts Helen Shudder'ı biraz gördü ve bu yüzden hızla devam etti,
"Köydeki otelde kalacak; bulamayacaksın
Onunla evde olmakla aynı. Ama seni temin ederim çocuk,
Asla ondan daha çılgınca aşık bir adam yoktu. "

"Ama teyze, canım, o da Bay Howard!" Protested Helen,
titriyor.

"Sana müdahale etmeyecek, çünkü asla gürültü yapmaz; ve
Onun orada olduğunu bilmeyeceksin. Tabii ki piyano çalmayacaksınız, ama
Seçtiğiniz her şeyi yapabilirsiniz. Ve Bay Harrison muhtemelen
Seni her gün sürüşe götür. "Sonra Helen'in ne kadar tedirgin olduğunu görünce
Teyze kollarını tekrar etrafına koydu ve onu kanepeye götürdü. "Gelmek,
Helen, "dedi," Seni gergin olduğun için suçlamıyorum. Sadece biliyorum
Nasıl hissediyorsun canım. "

"Ah, Polly Teyze!" kızı inledi. "Çok sefilim!"

"Biliyorum," diye güldü Polly Teyze; "Onunla evlenmek zorunda kalma fikri,
Sanırım; Senin yerdeyken aynı şekilde hissettim. Ancak
Bunun çok hızlı bir şekilde yıprandığını göreceksiniz; görmeye alışacaksın
o. Ve ayrıca, onunla evlenmek için _got_ olduğunu biliyorsun
Diğer mutluluktan herhangi birini istiyorum! "

Ve Bayan Roberts durdu ve ona baktı. "Mesela düşün, örneğin
Canım, "Devam etti", bu pislikle memnun olmak zorunda
Küçük oda, onun muhteşem yerini gördükten sonra! Yapıyor musun
Bilin, Helen, canım, seni gerçekten kıskandığımı; Ve oldukça görünüyor
Buraya gelip etrafta moping yapmak saçma. Bir tane
Bir keşiş olduğunuzu ve hayat hakkında hiçbir şey umursamadığınızı düşünüyorum. "

"Bunu önemsiyorum," dedi diğeri, "ve güzel şeyleri seviyorum
ve hepsi; Ama Polly Teyze, bunun korkunç olduğunu düşünmeye yardım edemem
evlenmek zorunda. "

"Gel ve Bay Harrison'u sevmeyi öğren," dedi diğeri neşeyle.
"Helen, bu konuda huzurunu mahvetmek için gerçekten çok zayıfsın
yol; Çünkü tüm sıkıntılarınızın olduğunu seçip seçmediğinizi görebiliyordunuz
Kendi yapımınız ve eğer gerçekten mutlu olmaya kararlıysanız,
yapabilirsin. Neden yapmıyorsun canım? "

"Bilmiyorum," diye protesto etti kızı hafifçe; "Belki zayıfım ama
Yardım edemem. "

"Tabii ki hayır," diğerine güldü, "öğleden sonralarını geçirirsen
Bunun gibi yarım karanlık bir odada kapa çeneni. Benimle geldiğinde sen
Bu şekilde yapamayacak; Ve sana olduğunu söylüyorum
Sosyal görevlere sahip olmak ve devam etmek için bir görünüme sahip olmak gibi bir şey yok
Birini neşeli tutmak için dünya. Beni dirseğinde olmasaydın
Gerçekten her şeyin parçalara ayrılacağına inanıyorum. "

"Korkarım yapmalıyım," dedi kız; Ama gülmeye yardım edemedi
Üst kata yönlendirilmesine ve tozun yıkanmasına izin verdi
Yüzünden ve kırışıklıklar kaşından düzeltildi. İçinde
Bu arada diplomatik teyzesi gözlemsiz bir şekilde düşüyordu
Helen'in gerçeği duygusuna karıştırmayı düşünebileceği gibi ipuçları
aniden sonuçta bir kişi haline geldiğini; Ve olsun
Bu ipuçları mı yoksa sadece Helen için doğal tepki miydi?
arabaya indiğinde çok daha sakin olduğundan emin,
ve Bay Harrison ile tanışmak için kendini istifa etmek için çok daha fazla
Tekrar. Ve Bayan Roberts buna bağlı olarak,
gelip onu taşıyacak kadar öngörüyor; Harika vardı
Helen'i aptalca endişelendirme yeteneğine olan güven ve
Onun önündeki büyük geleceğe ilgi duyması.

"Ve sonra o da benim evimde olması gerektiği yerde
Sevdiği rahatlığı bulabilir, "diye yansıttı."
Her gün daha çok sevmeyi öğreniyor. "

Elbette en güzel şey, onun hırsını o kadar uyanık tutmaktı
Mümkün olduğunca ve böylece eve dönme sırasında Bayan Roberts'ın konuşması
Helen'in nişanının duyurulmasının heyecanıydı
Sosyal dünyada ve parlak zaferden yaratılır
hayatının geri kalanı olurdu ve
Bunu yapacaktı. Trousseau kısa süre sonra bahsetti;
Ve hangi kadın bir pantolon için bile kayıtsız olabilirdi
hayal ettiği bir evlilik mi? Bundan sonra konuşma hayır
Daha uzun bir görev, Helen'in animasyonu için kendini geliştiremedi
Bir zamanlar uyanık olduğunda; O kadar memnun ve hevesliydi ki sürüş
bilmeden önce bitmişti ve hatta zamanım olmadan önce
Bay Harrison ile tanışma hakkında hoş olmayan bir düşünce.

Sonuçta zor bir görev olmadığı kanıtlandı, çünkü Bay Harrison
Helen'in düşündüğü gibi sessiz ve onurlu ve hatta biraz ayrılmış,
böylece belki de kırıldığı için ortaya çıktı
onu püskürttüğü arzu. Bilmiyordu ama o
ona belki de onun kucaklama hakkının olabileceği gibi görünüyordu
Onunla evlenmeye söz verdikten sonra; Düşünce onu yaptı
Ürkütücü, yine de teyze sorsaydı,
Gerçekten çok yanlış olduğunu öğrendim. Helenler
Vicdan o zamanlar çok huzursuzdu ve hoştu
biraz daha zarif ve nazik olarak onu durdurabilmek
ateşli sevgilisi. İkincisi elbette sevinçle cevap verdi, böylece
Öğleden sonra geri kalanı oldukça hoş bir şekilde geçti.

Bay Roberts geldi ve haberleri tanıdığında,
Elbette kızı görmek için ilk fırsatı aradı ve
Onu harika servetinden dolayı tebrik et. Helen her zaman bulmuştu
amcasında, ona davranan bir mezar, iş benzeri bir insan
kayıtsızlık ve bu yüzden ona huşu ile ilham verdi; Bu bir
şimdi bir insan olduğunu bulmak için kibirine biraz karışıyor
ilişkiyi tersine çevirmek için yeterli sonuç. Bu gerçek henüz bir
Ani fetihinin genişliğini fark etmesini sağlamak için biraz daha fazlası,
Ve böylece akşam yemeği boyunca neredeyse kendi kalbine çıkıyordu
Bir önceki gün aynı zamanda olduğu gibi.

Animasyonu akşam boyunca, Bay Harrison ve
Teyzesi, yurtdışında sonsuz gezilerden ve
Saray evleri ve evde kraliyet eğlenceleri-kıza kadar
Tamamen şaşkın. Daha sonra, o ve Bay Harrison kaldıklarında
Yalnız, Helen arkadaşını her zamanki gibi büyüledi ve
Kendini parlak ve sevinç. Sanki doruk kapatmak için, Bay
Harrison, New York'a bir gezi konusunu izledi,
çeşitli resim satıcılarında müziğine uyacak bir şey bulabilir
oda ve ayrıca bir mimarla tanışmak için Fairview ziyareti ve
Planını orada tartışın.

Kız odasına tamamen dolu bir şeyle dolu
Bir önceki gece olduğu gibi, ancak daha rahat
O gecenin endişesinin tekrarlanmayacağına dair inanç.
Yine de düşünce ona gelse bile, onu titremesini sağladı; ve
Biraz şeytanı özellikle işkence için düzenlemiş olsaydı,
Salondan geçti, bir hemşire odalardan birinden sessizce geldi,
Ve yarı açık kapıda Helen, düşük duyduğunu düşündü
inilti. Ürküttü ve kendi odasına daldı ve kilitledi
kapı; Yine de bu, hastalığın görüntüsünü hariç tutmadı veya sakladı
kızı daldıran bir düşünce trenini önermekten
sefalet. Onu Arthur'u düşündürdü ve haggard görünüşü
onu terk ederken yüzündeydi; Ve tüm Helen öfkeli
onun hatası olmadığı iddiaları onu saklayamadı
Bundan sonra kendine işkence yapıyor. Her zaman gerçek o ondan önce
Ne kadar hasta olsa, hatta ölüyor olsa da, asla görmek için dayanamazdı
tekrar onu ve böylece Arthur uyanışının somutlaşmışı oldu
vicdan. Sonuç, kız o gece çok az uyudu, harcama
Aslında yarısı dönüşümlü olarak bir sandalyede oturuyor ve pacing
Ajitasyonda oda, biraz ışık parıltısı bulmak için boşuna çabalıyor
Onu kaybolduğu labirentlerden çıkar. Gri Şafak
onun yastığı üzerine ateşli bir şekilde fırlattığını buldu,
mutlu olduğu zaman ve olduğu için kendini tanıtmak
şimdiki sorununa çekildi.

Daha sonra ortaya çıktığında,
önceki sabah vardı; Sonra en azından bir
Çözüm, bu sefer sadece çaresiz ve umutsuzdu.
Böylece teyzesi onu selamlamak için geldiğinde onu buldu ve
Değerli matronun dehşeti hayal edilebilir.

Ancak, tartışılmaz bir küçük beden olarak, cesurca çalışmaya ayarladı
Tekrar; Her şeyden önce, kızı zayıflığı için azarlayarak o
onu bir kez daha çaba sarf etmeyi başardı ve sonra
İnsanları görmenin ve zayıflığını gizlemenin gerekliliği, başardı
Sonunda neşeli bir benzeri elde etmek. Bu arada Bayan
Roberts, giydirmesine ve onun tüm izlerini kaldırmasına yardım ediyordu.
mutsuzluk, böylece Helen kahvaltıya indiğinde
İlk dersini sosyalin baş görevlerinden birinde aldı
rejim:

  "Sessiz Gecede Tam Çok
    Kederlerini uzattı;
  Ve sabah fantezi
    Kalpleri hiç eşcinseldi. "

Helen rolünü o kadar iyi oynadı ki Bayan Roberts çok
cesaretlendirildi ve masanın karşısında ona ışınlandı. Meselesi olarak
gerçek, çünkü onun doğal mutluluğu hepsi ezilmedi ve çünkü
Bir parça oynamak kız için kolay değildi, çok yakında
tartışılan çeşitli planlarla ilgilenmek. Bay
Harrison daha sonra aradı ve bir sürüş önerdi, kabul etti
gerçek zevk.

Emin olmak için, bunu günden daha az heyecan verici buldu
Daha önce, yenilik gitmişti; Ama bu gerçek ona neden olmadı
çok endişe. Ondan önceki zevk beklentisinde
içinde başkalarına meydana geldiği kadar az olduğu
İçinde bulunduğu duyuların yasalarını araştırmak için durum
Zevk alınmalıdır. Olmak için bütün bir ahlaki felsefe var
bilenler tarafından "ennui" kelimesinden çıkarılır; Ama Helen
bilerek değildi. Bıktığında
güzel eviyle kendini memnun edebileceği atlar ve
Evden bıktığında yeni bir tane alabilirdi. Hepsi
güzel şeylerden ecstasy türettiği hayat
elbiseler, çiçekler, kitaplar, müzik ve resimler; ve
Tabii ki, sadece sonsuz miktarda sahip olmak gerekiyordu
sonsuz mutlu olmak için şeyler. Sonsuza sahip olmanın yolu
Miktar Bay Harrison ile evlenmek ya da Helen'in
görünüm ve gittikçe daha fazla tahriş oluyordu çünkü
pratikte iyi çalışmıyor ve teyzesinin gittikçe daha fazla ikna oldu
Zayıflığını suçlamakta haklı olmalı.

Bu arada, açık havada olmak ve her şey arasında olmak
Sevdi, bir kez daha sevinmek zorunda kaldı; Ve sevindi, yaptı
Bay Harrison'ın da engellenmesine izin vermiyor bile
En iyi sözlerini kavramak için açık başarısızlıklar. Helen bunu savundu
Zekası yüzünden adamla nişanlanmadı ve
O, olduğu sonsuz mutluluğa geldiğinde
Çok hızlı seyahat ederken, iki kişi için yeterince ilham alacaktı. O
şimdiki zamanın her ikisini de mutlu etmesi için yeterli
Drive ve döndüğünde bazı komşuların
onu görmek ve heyecanını artırmak için sürmüştü
Tebrikler. Machiavellian Teyze Polly haberlere
Bir gün önce birkaç arkadaş, tam olarak iyi bilerek
gece yayıldı ve Helen'in ilk zevkine sahip olacaktı
ertesi gün zafer. Ve böylece devam etti ve tam da önceki gece olduğu gibi,
Ateşli heyecan, yatmadan saat gelene kadar Helen'i süpürdü.
Sonra sadece odasına gitti, aynı şekilde güreşmek için
Daha önce olduğu gibi korkunç hayalet.

O günün hikayesi, takip edenlerin hikayesiydi; Helen
kendini kanatlarının üzerine süpürebileceğini bulmaya mahkum
Onun hırsı seçtiği sıklıkta ve memnuniyet duyduğu her şeyi tekrar
Bay Harrison'un servetini düşündü; Ama heyecan bittiğinde,
Ve yalnız kalmaya geldi, sadece birini düşünebilirdi
onunla evlenmenin zorunluluğu. Ödüyordu
Mutluluğu için Faustus Price; Ve gece fiyatı
ona baktı ve tüm mutluluğunu sefalete çevirdi.

Böyle bir zihin hali Helen'e o kadar yabancıydı ki
protesto olmadan batmış olsaydı gerçekten garip oldu ve
isyan; Gün geçtikçe geçtikçe ve sefalet devam ettikçe,
Onunla ilgili her şeyden memnuniyetsizlik
doruk; Giderek daha açık bir şekilde genişlemesini görmeye geliyordu
Takip ettiği fantom ile yer arasındaki uçurum
durdu. Sonunda bir gün, ondan yaklaşık bir hafta sonra geldi
Nişan, Helen o kadar bitkin ve o kadar sefil olduğunda
Odasında kalması için karar verdi ve tüm ona dayanıyordu
Teyzenin onu caydırma girişimleri. Sabah yatakta geçmişti,
eşit derecede boş bir kitapla ilgilenmeye ve
gece boyunca kaçırdığı uykuyu telafi ve sadece
Hizmetçi bunu söylemek için girdiğinde her ikisini de umutsuzluk içinde bırakmak
Elizabeth onu görmek istedi. Helen bir başlangıç ​​yaptı, çünkü bunu biliyordu
Bir şeyler yanlış olmalı; Kadın girdiğinde sordu
Nefessizce ne olduğunu.

"Bay Arthur ile ilgili", aceleyle cevap verdi ve Helen döndü
her zamankinden daha soluk ve titremesinde yatak örtüsünü tuttu
eller.

"Nedir?" Ağladı.

"Neden biliyorsun, Bayan Helen," dedi Elizabeth, "baban beni yazdı
Git ve onu ne zaman yapabilseydim gör, ben de oradan geldim
Sabah."

"Peki o nasıl?"

"Korkunç görünüyordu, ama güne kalkmıştı ve oturuyordu
İçeri girdiğimde pencerenin yanında. O neredeyse bir gölge değildi. "

Helen titriyordu. "Onu görmedin mi?" sordu
kadın.

"Hayır," dedi Helen, hafifçe, "Ben--" ve sonra durdu.

"Neden?" Elizabeth endişeyle sordu.

"Beni istemedi, değil mi?" diye sordu kız, neredeyse hiç yapamaz
kelimeleri söyle.

"Hayır," dedi kadın, "ama biliyorsun, herkes bana olduğunu söyledi
zengin bir adama nişanlandı-- "

Ve Helen Forwrard'a bir ağlayarak başladı. "Elizabeth!" Nefes nefese kaldı
"Sen-yapmadın ---!"

"Evet," dedi diğeri, "dedim ona." Ve sonra kızın görünüşünü görmek
Terörden kısa durdu. Helen ona tamamen yarıya baktı
bir kelime söylemeden dakika; Ve sonra kadın yavaşça devam etti,
"Çok korkunçtu Bayan Helen; neredeyse delirdi ve ben
O kadar korktum ki ne yapmam gerektiğini bilmiyordum. lütfen söyle
Sorun nedir."

Helen hala kadına aptalca bakıyordu, sahip olmamış gibi görünüyor
Son soruyu duydum. "Ben-sana söyleyemem," dedi, ne zaman
tekrar tekrarlandı; "Ona söylememelisin, Elizabeth."

"Bayan Helen," diye bağırdı kadın, endişeyle, "sen _must_ bir şeyler yap!
Çünkü sorunun ne olduğunu bildiğimden eminim; Seni seviyor ve sen
Bunu da bilmelisiniz. Ve kesinlikle onu öldürecek; O kadar zayıf,
Evden koştu ve onu hiçbir yerde bulamadım. Kayıp
Helen, sen _must_ git ve onu gör! "

Kız yüzüne aynı çaresiz korku görünümüyle oturdu,
ve elleri dizlerinin arasında sıkıca sıkıldı; diğeri
Aceleyle konuşmaya devam etti, ama Helen neredeyse hiç bir şey duymadı
O; Zihni kendi düşünceleriyle doluydu. Birkaçtı
kadının hala olduğunu fark etmeden birkaç dakika önce
Arteur'u görmek için gitmesi gerektiğinde ısrar ediyor. "Lütfen beni şimdi bırak!"
Çılgınca ağladı; "Lütfen beni bırak! Hiçbir şey açıklayamam,-ben
Yalnız kalmak istiyorum! "Ve kapı kapandığında bir kez daha oldu
aptal ve hareketsiz, onun önüne boş bakarak, çaresiz bir kurban
kendi sefil düşüncelerinden.

"Bu onun sonu," diye inledi kendine inledi; "Ah, bu
Sonunda! "

Winkt dir nicht hol die hehre burg?




Bölüm VIII


  Mutlu olursun
  Sonsuza kadar mutlu
  Ya da sonsuz bir şekilde sefil.

Helen, sondan sonra her şeyi yapmak için oldukça güçsüzdü
talihsizlik parçası; sanki kalmış gibi görünüyordu
saatlerce nerede olduğu, ne olduğunu görerek titriyor
Olan, ancak ondan önce tamamen çaresiz. Dünya alıyordu
gerçekten olan parlak ve gülen kız için çok ciddi bir özellik
Kuşların ve çiçeklerin evi olarak düşündü; Yine de bilmiyordu
Değişimden ne yapmalı ya da bunun için nasıl suçlanacağı ve o
sadece hareketsiz oturup titreyebilirdi. Aynı pozisyondaydı ve
Teyzesi birkaç dakika odaya girdiğinde aynı zihin durumu
Daha sonra.

Bayan Roberts onu sessizce izlerdi ve sonra Helen döndüğünde
Üzerine sefalet yalvarma bakışları öne çıktı ve oturdu
başucu yanındaki bir sandalyede ve keskin gözlerini kıza sabitledi.

"Ah, Polly Teyze!" diye bağırdı Helen; "Ne yapacağım? Çok sefilim!"

"Elizabeth ile yeni konuşuyorum," dedi Bayan Roberts,
Biraz sertlik, "ve sana Arthur'u anlatıyor-bu
Senin sorunun ne, Helen? "

"Evet," titreyen yanıt mıydı, "Ne yapabilirim?"

"Söyle bana Helen, ilk etapta," diye sordu diğeri. "Ne zaman
Arthur'u o gün ormanda gördüm, ne yaptın? Onu yaptın mı
Herhangi bir söz var mı? "

"Hayır, teyze."

"Ona umut verdin mi? Ona bir şey mi söyledin?
aşk hakkında her şey? "

"Ben-bunun imkansız olduğunu söyledim," dedi Helen, hevesle, kavrayarak
O küçük rahatlık kırıntısı.

"O zaman cennetin adına, çocuk," diye bağırdı diğeri şaşkınlıkla, "ne
Sorun senin için mi? Arthur buna devam etmeyi seçerse
Moda, neden dünyada kendinizi bu konuda cezalandırmalısınız?
Korkunç yol? Senin sorunun ne, Helen? Sen misin
Evliliğinizden sorumlu mu? En çok hangisi olduğunu bilmiyorum
Saçma, çocuğun davranışı ya da endişelenmen. "

"Ama teyze," diye kekeledi kızı, "o çok kötü-ölebilir!"

"Öl, Bosh!" diye bağırdı Bayan Roberts; "Elizabeth'i korkuttu.
Raving; En saçma saçmalık,-o bir parasız
Okul-öğretmen ve Rab sadece ne dışında biliyor! Sadece diliyorum
Onunla konuşmak için oradaydım, çünkü onun olacağını sanmıyorum
Beni korkuttu! Zaten dünyada ne istediğini düşünüyorsun? Ki
Onunla evlenmenizi bekliyor mu? "

"Bilmiyorum, Polly Teyze," dedi Helen, zayıf bir şekilde.

"Arthur'un hiçbir şey yapabileceğine asla inanmazdım
Bu davranış kadar mantıksız, "söz verdi Bayan Roberts;" ve sonra
Buraya gel ve kendinizi bu konuda bir iskelete giydiğini bul! "

"Sadece öyle değil, teyze," protesto etti Helen, "
başka; Ben sefilim! "

"Evet," dedi diğeri, korkunç bir şekilde; "Bunu senin kadar iyi görüyorum ve var
Arthur meselesinde olduğu gibi herhangi birinde de bir neden. "
Sonra Bayan Roberts sandalyesini yaklaştırdı ve Helen'e baktıktan sonra
Bir an için tekrar başladı. "Bir şey söylemek demek istedim
Sen ve şimdi de söylenebilir. Bütün bu mesele
doruğa geliyor, Helen; Bu yolda çok daha uzun süremez,
çünkü kendini öldüreceksin. Bir şekilde veya
Diğer, bir kez ve herkes için. "Ve Bayan Roberts durdu ve derin bir
nefes, bir mücadeleye daha hazırlanıyor; Helen hala ona baktı
çaresizce.

"Arthur hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye ilan etti
kadın; "Kendinize böyle saçmalıklar hakkında işkence etmeyi seçerseniz, ben
Yardım edemem. Arthur'un davranışı en az sizin hatanız değil ve
Biliyorsun; Ama diğer tüm sorun senin hatan ve var
suçlanacak başka kimse. Çünkü soru gün kadar basit,
Helen ve onu görüp karar vermelisin; Seçmelisin
Bay Harrison ile evlenmek ya da vermek için iki şeyden biri arasında
onu yukarı; Ve tereddüt ve işkence için bir mazeret yok
Kendiniz bir gün daha. "

Sonra inatsız kadın eski çağrı görevinde çalışmaya başladı
kızın gözlerinin önünde, sık sık yapılan tüm tahsisler
Kalbi çarpması; O, Fairview ve tüm lükslerini resmeddi ve
Metresi olduğu zaman onun olması gereken hayranlık ve güç
BT; Ve bildiği diğer tüm zevk kaynağından bahsetti
Helen'in istekli susuzluğunu karıştırırdı. Buna dövüldükten sonra
istediği etkinin işaretlerini görene kadar tema,
resmin diğer tarafı.

"Helen," diye sordu, "
Bunları bırakmak ve o sefil içinde yaşamak için geri dönmek
Oakdale'de küçük ev mi? Basitçe olacağını göremiyor musun
Kendini canlı gömüyor musunuz? Onlar kadar çirkin olabilirsin
Yol boyunca korkunç Nelson kızları. Helen, sen _know_ sen
Hayatta bu insanlardan farklı bir istasyona! Biliyor musun
Dünyadaki bazı güzel şeylere bir hak ve biliyorsun
gördüğünüz mükemmel her şeyin bu vizyonundan sonra
Bir daha asla cahil kız gibi mutlu olamaz. Sen
Bay Harrison'a onunla evlenmeye söz verdim ve
sahip olduğu masraf; Ve tanıdığınız herkese söyledin ve tüm
Dünya zaferinizden bahsediyor; Ve Bay Roberts'ın gitmesini sağladınız
Trousseau hakkındaki tüm sorunlara,-elbette Helen, sen
Zihninizi değiştirmeyi ve tüm bunları bırakmayı hayal edemem. Öyle
bunun hakkında konuşmak saçma. "

"Vazgeçmek istemiyorum," diye protesto etti kızı inledi "ama, oh,
Yapamam--"

"Biliyorum!" diğerini haykırdı. "Binlerin hepsini duydum
kez. Görmüyor musun, Helen, onunla evlenmek için sadece _got_!
Düşünmek için başka bir olasılık yok ve tüm zayıflığınız
bu gerçeği algılamamanız ve ona karar vermemenizdir.
Kendinizi bu şekilde hasta etmek için ne kadar saçma olduğunuzu görün. "

"Ama yardım edemem, Teyze, gerçekten yapamam!"

"İstersen yardım edebilirsin," diye söz verdi diğerine. "Ben oldukça
senden tiksinti. Bunun bin kez olduğunu söyledim
kendiniz için bir araya getirdiğiniz hayali bir terör
Sağlığınızı ve mutluluğunuzu mahvetmek. Onunla evlendiğinde yapacaksın
Gördün ki sana söylediğim gibi ve kendinize güleceksin
yaptığın gibi hissediyorum. "

"Ama bu arada, Polly Teyze-düşünmek zorunda
Beni korkutuyor. "

"Peki, sana bir şey söyleyeyim," dedi Bayan Roberts; "Bulursam
kendimi böyle bir zayıflıktan kurtaramadığımı, daha erken
Hayatımı mahvetmesine ve benim hakkımda herkesi sefil yapmasına izin ver, yerleşirdim
mesele şu anda ve sonsuza kadar; Bir hafta içinde onunla evlenirdim
Helen! "Ve kararlı küçük kadın ellerini korkunç bir şekilde sıktı.
"Evet, yapardım," diye bağırdı, "ve eğer güçsüz bulursam
Kararımı tutacak kadar, onunla yarınla ​​evlenirdim ve orada olur
Buna son ol! "

"Helen, Bay Harrison'a nasıl davrandığını fark etmiyorsun," diye devam etti.
Kız ürperirken; "Ve ne kadar sabırlı. Çok fazla bulamazsın
Erkekler bu açıdan onun gibi, canım. Çılgınca aşık olduğu için
Sen ve ona bir yabancıymış gibi soğuk bir şekilde davranıyorsun. görebiliyorum
Bu, seni izliyorum ve onu nasıl rahatsız ettiğini görebiliyorum. Var
karısı Helen olacağına söz verdi ve yine de buna davranıyorsun
saçma bir yol. Kendini hasta ediyorsun ve yıllarca bakıyorsun
Her gün yaşlı, yine de en azından fethetmeye çalışıyorsun
kendin."

Böylece devam etti ve Helen gittikçe daha fazla hissetmeye başladı
Gerçekten çok büyük bir yanlış yapmak. Bayan Roberts'ın keskin sorgulaması
Sonunda Bay'ın resepsiyonunun hikayesini ondan çekti Harrison's
Bir öpücük ve Helen oldukça saçma ve hatta kaba görünmek için yapıldı
kendi gözlerinde; Teyzesi ona bu kadar alışılmamış olarak ders verdi
tamamen korktuğu ve bakmaya geldiği sertlik
Sefaletinin geri kalanının nedeni olarak eylemi.

"Tam olarak onu hala bir
Stranger, "Bayan Roberts söz verdi;" Tabii ki daha fazla ilerleme kaydetmez,
Ve sonsuza dek bu şekilde devam edebilirsin. "Helen,
Bir dahaki sefere Bay Harrison ile yalnız kaldığında özür diledi
Kabalık ve ona farklı bir şekilde davranıyor.

"Keşke," diye devam etti Bayan Roberts, "
Açıkça gördüğüm gibi, Helen, davranışlarınız ne kadar saçma. Her gün
Zihnini zafer düşüncesiyle dolduruyorsun
senin ol, böylece seni tutar ve tüm hayatınız olur
Sen; Ve her zaman sahip olmak için bir şey var
ne yapmalısın. Ve gerçeği fark etmek yerine ve
Kendinizi ona uzlaştırarak, oturup sanki kendinize işkence yapıyorsun
Sebepsiz ya da iradeden bir yaratıktınız. Seni göremiyor musun
sefil olmalı mı? "

"Evet, anlıyorum," dedi Helen, zayıf bir şekilde.

"Görüyorsun, ama başka bir şey yapmak için hiçbir çaba sarfetmiyorsun! Beni yapıyorsun
Neredeyse umutsuzluk içinde vazgeç. Bu zayıflığın olduğunu görmeyeceksin
Sadece bir kez fethedilmeli ve o zaman hayatınız olabilir
mutlu!"

"Ama teyze, sevgili," diye bağırdı Helen, "çok zor!"

"Hayattaki herhangi bir şey, artık olmayan bir kişi için zor olurdu
senden daha karar, "diğeri cevap verdi." Çünkü hiçbir şey bilmiyorsun
Dünya hakkında, çok sıra dışı bir şey yapmandan hoşlanıyorsun ve
korkunç; Ama seni temin ederim ki her kızın yapması gereken şey bu
Toplumda evlenir. Ve bunlardan kimse yok ama gülerek
davranışınız; Sadece Bay Harrison'u bırakıyorsun ve ne kadar sürdüğünü gör
başka biri onu almadan önce olurdu! Oh, çocuk, nasıl diliyorum
Sana enerjimden biraz verebilirim; Hayata gidersin
Bu senden önce çok farklı bir şekilde, söz veriyorum! İçin
Gerçekten dünyada herhangi bir mutluluğa sahip olmanın tek yolu
Güçlü olmak ve almak ve bir zamanlar bir amacınız ve bazılarınız varsa
Kararlılık farklı bir insan gibi hissedersiniz. Makyaj
Ne yapmak istediğinize dikkat et, Helen, git ve yap ve tutun
Kendiniz ve kendiniz ustalaşın ve ne yaptığınızı gösterin! "

Polly Teyze, o küçük exordium'u teslim ederken oldukça yüce idi;
Ve kıza, eski gücü için olduğu gibi endişeli ve
Mutluluk, kelimeler müzik gibiydi. Kan akışını yaptılar
Yine ve gözlerinde bir ışık vardı.

"Ah, Teyze," dedi, "Deneyeceğim."

"Denemek!" diğerini yineledi, "Tüm denemenden ne geliyor? Sahipsin
Senin olacağının vizyonlarında bir haftadır reveling yapıyor; Ve bu
Kesinlikle kararınızı vermeniz için yeterli zaman olmalı;
Ve yine de seni yalnız bulduğumda, tüm çözünürlüğün
gitmiş; Sadece gücün yok Helen! "

"Ah, bende olacağım!" diye bağırdı kız; "Bu şekilde yapmak istemiyorum
artık değil; Hiç bu kadar açık görmedim. "

"Şimdi görüyorsun, çünkü seninle konuşuyorum ve her zaman görüyorsun
O zaman. Ama sahip olduğunuz şeyin terörünü düşünmeliyim
Acı çeken bir sebep olarak hizmet eder ve sizi oldukça umutsuz hale getirir. Olabilmek
Güvenliğinizin bunu almanıza bağlı olduğunu görmüyorsunuz
çözünürlük ve onu korumak ve ne olursa olsun onu bırakmamak
olur mu? Senden gördüğüm kadarıyla Helen, bunu yaparsan biliyorum
Tüm enerjilerinizi birlikte çağırmak ve her amacı bir kenara atmak
Ama bu, ve üzerinde hareket et _now_, çok keskin hissederken, sen
kesinlikle başarısız olacak. Çünkü herkes bir cazibeye dayanabilir
iken, zihni yapılırken; Tüm sorun onu korumak
Uzun zamandır oluştu. Sana kaybettiğimi bulursam söylüyorum, daha erken
Teslim olmaktan ziyade bir şey yapardım, kesinlikle her şey! "

Bayan. Roberts'ın bu kahramanca türden daha birçok sözü vardı; O bir
Güçlü küçük beden ve sadece coşkuyla yanıyordu.
Sonra ve büyük zaferin tüketilmesi için gayretle.
Belki de şiiri olmadan erkeklerin işgali yoktur ve
Bir toplum lideri bile,
Gördüğü gibi hayat. Bunun yanı sıra aşırı kötü kadın yüceltildi
Hedefine daha yakın olduğu hissiyle tam o zamanlar caydıra
her zamankinden daha ve sadece Helen'i teşvik etmek ve tutması gerekiyordu
meseleyi kavramak için şimdiki parıltısında; çünkü kız çok
gerçekten çok heyecanlı ve hem söyledikleriyle hem de
Davranışındaki değişim, ona bir son vermeye kararlı
kendi sefilliği ve geleceğinden küçülmesini fethetmek
ne pahasına olursa olsun koca. Her zaman giyinirken, onu
Teyze kararını aynı cazibeyle karıştırıyordu, böylece Helen
kursunu daha önce hiç bu kadar net görmediğini hissetti ya da öyle
onu takip etmek için çok çözüm. Kollarını yaydı ve derin içti
Rahatlama nefesleri çünkü sefaletinden özgürdü ve nasıl olduğunu biliyordu
bunu korumak için; Ve aynı zamanda, çünkü hala titreme hissetti
Korku, ellerini acımasız bir şekilde sıktı. O zaman
İndirmeye hazır, o kızardı ve heyecanla titredi ve
Kararıyla oldukça dolu. "Çok uzağa gitmesi gerekmeyecek,"
Roberts, "Çünkü adam ona delicesine aşık."

"Yapabildiğin kadar güzel görünmeni istiyorum canım," dedi yüksek sesle,
konuyu değiştirerek; "Bay Harrison'un yanı sıra,
Günümüzde öğle yemeğinde başka bir ziyaretçi. "

"Bir yabancı mı?" Helen'i yankılandı.

"Hatırlıyorsun canım, sana Bay Howard'dan bahsettiğimde
Üçüncü Kişi Geliyor-Maynard Maynard? "

"Ah, evet," dedi kız; "Burada mı?"

"Bu akşam geç trene kadar," diye yanıtladı diğeri. "O
Beklediği gibi ayrıldı, ama elbette gelmek istemedi
Bay Howard çok hastaydı. "

Helen, birisinin Bay olduğunu söylediğini duyduğunu hatırladı.
Howard daha iyiydi. "Teyze," diye bağırdı, "öğle yemeğinde olmayacak,
O? Onu görmek istemiyorum. "

"Yapmayacak, canım," cevaptı; "Doktor onu terk edebileceğini söyledi
Günümüzde oda, ama daha sonra, sürüşe gittiğinde olacak
Bay Harrison ile. "

"Ve yakında gidecek mi?" diye sordu Helen, ürperti; söz
Geçersiz olanın adı, düşüncesini anında aklına getirmişti
Arthur.

"Yarın ayrılacak, sanırım; muhtemelen neden olduğunu biliyor
Bizi yeterince sorun, "diye yanıtladı Bayan Roberts; ve sonra Helen's'i okuyor
düşündü ve eski endişenin yüzüne bir işaret gördü, yaptı
Merdivenlerden aşağı inmek için acele.

Helen, Bay Harrison'u uzun boylu bir konuşurken buldu,
Deniz üniformasında seçkin görünümlü adam,
teyzesi tarafından tanıtıldı; Kız memurun ona hayran olduğunu gördü,
Bu sadece enerjileri için başka bir uyarıcı idi, böylece
Takip eden yemek sırasında en akıllıca. Kabul etti
Bay Harrison'un onunla Fairview'a gitmesi için davet
Öğleden sonra ve bütün sabah odasında bulunduktan sonra,
Çok zevk almadan sürücüyü dört gözle bekliyordum
Ayrıca-Bay Harrison'un söylediği mimarla toplantı
orada ol.

Bir zamanlar sanki plan kesintiye uğramış gibi görünüyordu ve sanki
Bir telgraf için heyecan ve karar boşa çıkacaktı
Bay Harrison için geldi ve onun çağrıldığını açıkladı
bazı işler üzerine New York'a. Ama kanıtladığı gibi, bu sadece
Onu meydan okumasını yürütmek için onu teşvik etmek için başka bir durum
Karar, Bay Harrison için ayrılmak zorunda kalmayacağını ekledi
Akşama kadar ve teyzesi kıza önemli ölçüde baktı
Ona ne kadar az zaman olduğunu hatırlat. Helen kalbinin verdiğini hissetti
ani sıçrama ve ona hoş olmayan bir titremenin onu ele geçirdiğini hissetti; o
Sonuç olarak animasyon daha ateşli hale geldi. Öğle yemeğinden sonra, şapkası ve eldivenleri için koşarken teyzesi
onu takip etti, ama Helen onu güldüren bir güvence ile salladı
Her şey yolunda olurdu ve sonra koridora girdi;
Ancak, gördüğü bir şey için devam etmedi
Hızlı bir şekilde geri dönün ve solgunlaşın.

"Nedir?" Helen parmağını ona koyarken teyzesini fısıldadı
dudaklar.

"Bu _he! _" Diye cevapladı kıza, ürperti; "Beklemek!"

"O", koridordan geçen talihsiz geçersizdi
Teğmen Maynard'ın kolunda; Helen başını salladı
Teyzenin gülen protestoları ve odadan ayrılmaya teşvik edilemedi
ikisi geçene kadar; Sonra koştu ve
başka bir kapı yanında, Bay Harrison ile arabaya fırladı
ve teyzesine gülen bir veda sallayarak döndü.

Temiz hava ve hızlı hareket kısa sürede tepkiyi tamamladı
Helen'in sabah mutsuzluğu; Ve genel olarak olduğu gibi
Çok heyecanlı, hayal gücü onu vahşilerinden birine götürdü
Sevinç uçuşları, böylece arkadaşı her zamanki gibi kaybolmuştu
hayranlık ve zevk. Helen ona sayısız hikaye anlattı ve yaptı
sayısız yarı-kavranmış Witticisms ve çok fazla dart
çok daha iyi anlaşılan yaramaz bakışlar; Onlar
Fairview kapılarından geçmişti, özel arazide olmak
daha az kısıtlama ihtiyacı hissettim ve "dich, theure halle,
Gruss 'Ich Wieder! "Ve kendi zekasına kadar güldü
Sanki arkadaşı her şeyi anlamıştı.

Bundan sonra, işin
ormanın kırpılması ve dönmesi üzerine hızla ilerlemek
Çim yetiştirilen yolun geniş bir caddeye; Aynı şekilde "saman mahsulü"
içerideydi ve çim sürülmüş, tırmık ve çim tohumu için hazır ve
Eski mobilyaların istenmeyen kısmı uzaklaştı-hepsi
Helen'in emirlerine göre yapıldığını bilen şeyler. Ve
Mimardan önce tüm bunlar uygun şekilde takdir edilmemişti
ulaşmış; Helen ondan memnun kaldı çünkü bir şey için
Açıkçası onun güzelliğinden çok etkilendim ve bir başkası için
Tüm fikirlerine çok anlayışlı bir şekilde girdi. O ve kız
detaylarını tartışmak için en mutlu saatlerden birkaçı geçirdi
Harika müzik odası, ona daha dolu görünen bir şey
tüm parlak geleceğinde diğerlerinden daha keyifli olasılıklar;
Bir peri vaftiz annesi ile bir tür çocuğun hayaliydi
Bunu gerçekleştirin ve hayal gücü, bankaların bir vizyonunda isyan yaptı
çiçekler ve sevinçlerini somutlaştıran her şeyin resimleri
Müzik, "Düşünce'nin vahşi doğalarını rahatsız eden şekiller". Geceleri
Bütün bunları verecek şekilde aydınlatılacaktı
Verisimilitude ve gündüz daha az güzel olmaz,
Çünkü iki tarafta neredeyse tüm cam olacaktı. Helen
Mimarın önemini fark ettiğinden sevindi
"Bir müzik odası kapıdan çıkmalı;" Ve sonra yaptığı gibi
Ayın içinde parlayacağı konusunda daha da hoş geldiniz.
Müzik odasında hiç ışık olmayacağına hevesle söz verdi
o zamanlarda. Daha sonra Schumann'ın nasıl olduğuna dair komik bir hikaye anlattı
bu koşullar altında doğaçlama yapmayacaktı,
Yandaki komşu, romantizmine o kadar vuruldu ki
taklit etmeye ve birinin veya başkasının teknikini oynamaya devam etti
Ay yükseldiğinde çalışmalar; Hangi anlatı Helen ve
Mimar çok yürekten güldü ve Bay Harrison onlarla birlikte
Teknik bir çalışma arasındaki farkı bilemezdi ve
"Moonlight Sonata. "

Tamamen, Helen her zamanki gibi mutluydu
Öğleden sonra, onu yakından izleyen biri orada düşünmüş olabilir
animasyonu hakkında gergin bir şeydi, özellikle daha sonra,
Mimarla konuşma sona yaklaşıyordu; Helen'in gözleri vardı
Bir veya iki kez oda hakkında huzursuz bir şekilde dolaştı ve sonunda
Adam ayrılmak için yükseldi, ona ani bir umutsuz çözümle sordu
Odaların geri kalanına bakmak ve onun hakkında ne düşündüğünü görmek için
öneriler. İkincisi, onu mecbur etmekten memnuniyet duyuyordu,
Ama nasıl nasıl olsaydı, muhtemelen biraz üzülürdü
Little Helen gerçekten sözlerine katıldı; Zihni bir
Whirl ve söylediği her şey uzak ve belirsiz geliyordu; Onun tek dileği
kalabileceği ve düşünmesi için zaman verebileceğiydi.

Ama Helen küçülmenin yararsızlığını buldu ve zaman geldi
Son olarak, umutsuzluğuna söyleyecek başka bir şey olmadığını gördüğünde ve
Adamın gitmesi gerekiyor. Birkaç dakika daha gerçekten gitti,
Ve Bay Harrison ile büyük evde yalnız kaldı.

İkisi, Bay Harrison'un durduğu yemek odasına geri döndü
Elini masaya yaslamak ve Helen onun önünde durdu,
Dudakları titriyor. İki kez konuşmak için hafif bir girişimde bulundu ve
Sonra döndü ve ajitasyonda odada yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı.
Bay Harrison onu izliyordu, üzerinde bir şey olduğunu görüyordu
Aklı ve aynı zamanda duygularının onu daha güzel ve daha fazlasını yaptığını
onu her zamankinden rahatsız ediyor.

Sonunda Helen gitti ve bir tarafta bir kanepeye oturdu ve
Ellerini dizleri hakkında çok sıkı sıktı, ona baktı
Ve dedi ki, hafif bir sesle, "Sana söyleyecek bir şeyim vardı, Bay
Harrison. "Sonra durdu ve gözleri düştü ve nefesi geldi
çok zor.

"Nedir canım?" diye sordu Bay Harrison nazikçe.

Ve Helen'in dudakları her zamankinden daha fazla titredi ve sesi hala battı
"Ben-nasıl başlayacağımı bilmiyorum" dediği gibi daha düşük.

Diğeri birkaç dakika daha sessizdi, bundan sonra geldi
Yavaş yavaş odanın karşısında ve yanına oturdu.

"Helen," dedi, "Sana da söyleyecek bir şeyim vardı;
önce mi? "

Kızın göğsü acı çekiyordu ve kalbi zonkuyor
Şiddetle, ama gözlerine baktı ve gülümsedi ve ona cevap verdi
"Çok iyi." Yanan ellerinden birini onun içinde aldı ve yaptı
Direniş yok.

"Helen, canım," dedi, "Neredeyse bir hafta önce olduğunu hatırlıyor musun?
aynı odada durduğumuzu ve
eş? O zaman benim için çok soğuktun. Sabırla bekliyordum
Biraz değişmen için, korku için bir şey söylemeye çalışmamanız için
seni rahatsız etmek. Ama çok zor-- "

İfadesi ileri eğildi ve yüzü onunkine çok yakındı.
Kalbini okumaya çalışıyorum. Belki de yapamamıştı, çünkü
Onu korkuturdu. An korkutucu biriydi
Helen için acı çekmek, hiçbir işaret yoktu, ancak
bir yaprak gibi titriyordu ve dudakları beyazdı. Oradaydı
Sadece bir gerilim anı ve sonra acımasız bir çaba ile ustalaştı
kendisi ve adama baktı, kendini dudaklarına zorlayan bir gülümseme
Tekrar.

"Ne diliyorsun?" diye sordu.

"Bana bakmanı istiyorum," dedi diğeri-"Beni sevmek için
küçük Helen; mısın?"

"Ben-sanırım," diye seslendi, neredeyse hiç duyulamaz bir sesle.

Ve Bay Harrison elini ona bastırdı ve hevesle öne eğildi.
"O zaman seni öpebilirim canım?" diye sordu; "Sakıncası olmayacak mısın?"

Helen başını eğdi ve "Hayır." Aynı anda,
İlerlerken adam onu ​​kollarına sıkıştırdı; Ona bastı
koynunun üzerine ve yanaklarını ve alnını onunla kapladı
Tutkulu, yanan öpücükler. Helen, ezilmiş ve çaresiz
kavrayın, çok ani ve çok ezici hissetmenin bir tiksinti hissetti
Onun için bir acı olduğunu ve neredeyse yüksek sesle çığlık attı. O idi
Boğulma ve ürperti ve yanakları yanıyordu.
Bu arada Bay Harrison, neredeyse tutkuyla kendi yanında, baskı yaptı
Ona daha sıkı ve bağlılık protestolarını döktü.
Helen, sahip olduğu duygulara neredeyse kızana kadar onu sıktı
ona koştu ve sonra kendini yırtmak için vahşi bir çaba sarf etti
özgür. Saçları düzensizdi ve yüzü kırmızı ve tüm varlığı
Utançla zonklama, ama yine de onu sıkı kucaklamasında tuttu.

"Kızgın değilsin Helen canım?" diye sordu.

"Hayır," kız nefes aldı

"Bana seni öpebileceğimi söyledin," dedi; Ve o çok boğuluyordu
Bir kelimeye cevaplayamadığı duygusuyla, sadece
ürperti ve onun iradesine boyun eğ. Ve Bay Harrison, onun olduğunu varsayarsak
Duygular olduklarından çok farklıydı, başını dinlendirdi
Omzunun üzerine, karışık saçlarını düzeltir ve fısıldayarak
kulağına ne kadar güzel olduğunu ve nasıl olduğu ve nasıl
Şimdiki an yaşamının en mutluıydı.

"Asla gelmeyeceğini düşündüm canım," dedi alnını öperek
Yine, "Çok soğuktun." Helen henüz savaşmayı bırakmamıştı
Kendi kalbindeki korkulu savaş ve ona bakarken
Gözler, ona baktı ve ona başka bir korkunç gülümseme zorladı
Dudaklar: O kadar çok güzel görünüyordu ki Bay Harrison onları öptü
Tekrar tekrar ve muhtemelen öpmekten memnun olurdu
Birçok kez daha fazla ve mutluluktaki her şeyi unutmak için,
Helen istediler.

Ama o zaman hissetti, eğer zorluk daha uzun süre devam ederse
deli ol; Yarı histerik olan bir gülüşle kendini yırttı
ana güçle gevşek ve diğerine sahip olduğunu hatırlatarak fırladı
yakalamak için bir tren. Bay Harrison Demurned, ama kız hayır duyardı
daha fazlası ve onu elinden aldı ve onu kapıya götürdü
gülmek ve çok fazla kızarmış ve heyecanlı, böylece onun
her zamankinden daha mutluydu. Görmüş olabilirdi onu şaşırtacaktı
Atları çağırmaya giderken,-nasıl sendeledi ve yapıştı
Destek için bir sütuna, eğildiği mermer kadar beyaz.

Ancak onu görmedi ve ikisi hızla sürerken
Uzakta her zamanki gibi canlıydı; Helen bir daha savaşmıştı
çatışma ve arkadaşı çalışmada yeterince yetenekli değildi
bunun umutsuz ve histerik bir tür olduğunu algılamak için karakter
animasyon. Zavallı Helen, o zamanlar devasa gölgelerle karşı karşıya kalıyordu ve
Hayat ona en korkutucu ve tehditkar görünümünü giydi; dalmıştı
Şimdiye kadar yarışmasında şimdi bir yaşam ve ölüm için bir savaştı,
Ve çeyrek olmadan. "Der Atlas" seçeneğini seçmişti.
sonsuz sevinç ya da sonsuz üzüntü ve neşeyi koruma mücadelesinde
Gittikçe daha çılgınlaşıyordu, giderek daha fazla dehşete düşüyordu
Diğer olasılık düşüncesi. Şimdi başarısız olduğunu biliyordu
Utanç ve sefalet anlamına gelir.
Ve böylece gülüyor ve çılgın aceleyle konuşuyordu; Ve her
Arada sırada durup titreyecek ve sonra çılgınca yarışacaktı,-

  "Biri gibi, yalnız bir yolda
    Korku ve dehşet içinde yürüme
  Ve bir zamanlar döndüğünde yürürler,
    Ve daha fazla başını dönmez;
  Çünkü korkunç bir şeytan biliyor
    Arkasında durdu. "

Ve böylece tüm yolculuk boyunca, çünkü kızın utanç ve korkusu
Onu gittikçe daha fazla perili yaptı, gittikçe daha fazla histerik oldu ve
gittikçe daha umutsuz; Ve Bay Harrison hiç olmadığını düşündü
Onu çok parlak, çok cesur ve ilham aldık; O da
ne kadar korkutucu olduğu hakkında en az fikre sahip olana kadar
Aniden yolda bir çatala geldiklerinde farklı bir tane aldı
Beklediğinden ve onu kolundan çılgınca kavradı. "Neden Yap
Bunu yapar mısın? "Neredeyse çığlık attı." Dur! "

"Ne?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bu yolu mı al?"

"Evet!" diye bağırdı Helen. "Dur! Dur!"

"Ama sadece yarım mil ya da çok daha uzak," dedi Bay Harrison
Atlarını yeniden canlandırıyor, "Ve değişimi isteyeceğini düşündüm."

"Evet," diye nefes nefese Helen, her zamankinden daha fazla ajitasyonla. "Ama ben
Yapamam,-Hilltown'dan geçmemiz gerekecekti! "

Elbette merak uyandırıcı bir bakış, diğerinin yüzünü bırakmadı
açıklama. "Hilltown'a itiraz mısın?" diye sordu.

"Evet," dedi Helen, ürperti; "Korkunç bir yer."

"Neden, güzel bir kasaba olduğunu düşündüm," diye güldü. "Ama tabii ki
Söylemen için. "Sonra bir yer bulmak için ona baktı
Arabayı çevirin. "Bir yola çıkmamız gerekecek," dedi. "Yol
Burada çok dar. Üzgünüm sana sormadım ama hiçbir fikrim yoktu
herhangi bir fark yarattı. "

Ancak, tamamen bir mil devam ettiler ve yol kaldı
dar, böylece hendekte üzülme tehlikesi vardı
Dönmeye çalıştı. "Ne yapmamı istiyorsun?" Bay Harrison sordu
bir gülümseme. "Ne kadar çok devam edersek, eğer olursak bizi alacak
Geri dönün ve trenimi özleyebilirim; Hilltown'a karşı önyargınız mı
Çok güçlü, Bayan Davis? "

"Ah, hayır," diye cevapladı Helen, korkunç bir gülümsemeyle. "Dua et git;
sonuç yok. "

Nitekim, en büyük sonuçtu; bunun için
Olay, Helen'in kalbindeki savaşın dönüm noktasını işaretledi.
Gücü ondan her turda ondan geçiyor gibiydi
Onu o korkunç yere yaklaştırdı ve daha fazla oldu ve
daha sessiz ve onun korkutucu gerçeğinin daha bilinçli
Sarchedness ona tekrar ustalaşıyordu. Onun korkmuş gibiydi
Her şey karanlık ve tehdit ediyormuş gibi hayal gücü
Bir fırtına kırılmadan önce.

"Gerçekten Hilltown'dan hoşlanmamalısınız, Bayan Davis," dedi arkadaşı,
gülümseyen. "Neden bu kadar sessizsin?"

Helen cevap vermedi; Aslında onu neredeyse hiç duymadı
Kendi zihninde gerçekleşen şeyle miydi; Tüm düşünceleri
Sonra Arthur ve O'na ne oldu ve ne oldu
onu düşünmek; ve en şimdiki, çünkü yanakları ve
Alnın korku dolu bilinçli bir duygusu vardı, ne düşünecek,
Ne yaptığını biliyor olabilirdi. Böylece
Hilltown'un evleri yakın, pişmanlık ve utanç ve terör
Yükseliyor ve onlara karşı çılgın protestoları zayıflıyordu.
Aniden her duygu gerilim içinde kayboldu ve gölgeleri
Kasabanın ana caddesini kemiren büyük elm ağaçları onları kapattı
Helen, Arthur'un bulunduğu evi biliyordu ve onun
başka bir dakika içinde geçmeli; Beklemekten başka bir şey yapamazdı ve
İzleyin ve titreyin.

Taşıma, herkes için birçok meraklı göze baktı.
Hilltown'da genç güzelliği ve sahip olduğu ödülü biliyordu
yakalanmış; Ama Helen kimseyi görmedi ve tek bir şey için gözleri vardı,
Arthur'un bulunduğu küçük Beyaz Saray. Taşıma tarafından süpürüldü ve
Kimseyi görmedi, ama Arthur'un odasının perdesinin
çizildi ve düşünceye titredi, "Diyelim ki
Ölmek! "
O ve tekrar nefes almaya başlamıştı ve kendisine soruyordu
Taşıma sonuna geldiğinde hala savaşı kazanamayabilir
kasaba ve kanını donduran bir manzaraya.

Yol kenarında bir taverna vardı, lanet olan alçak bir salon
ve uzaktan bir figürün çıktığını gördü
kapı. Kalbi korkutucu bir zonk verdi, çünkü ince bir figürdü,
Siyah, şapkasız ve düzensiz saç ve kıyafetlerle kaplı. Bir
Helen daha fazla an, yanına rayı kavradı ve bakarken
Çılgınca, taşıma süpürülmüş ve adamın karşısında gelmişti; Ve o
Helen'in gözlerine baktı ve yüzünü tanıdı
tüm korkunç beyazlığı ve batık yanakları; Arthur'du!

Sadece bir anın görünüşü vardı ve sonra
Kız döndü; Ama bu bir bakış onu olarak bırakmak için yeterliydi
felç varsa. Ses ne de herhangi bir hareket yapmadı ve bu yüzden
arkadaş, onlar kadar bir şey olduğunu bile bilmiyordu
yarım mil daha ileri gitmişti; Sonra ona bakma şansı verirken
Atlarını ağlayarak yeniden düzenledi.

"Helen!" diye bağırdı. "Sorun nedir?" Kız onu tuttu
O kadar sıkı bir şekilde kol, güçlü bir adam oldu. "Beni al
Ana Sayfa, "O nefes nefese." Ah, hızlı, lütfen beni eve götür! "




Bölüm IX


    "Barış! Oturun
  Ve kalbini sıkmama izin ver; Bu yüzden yapacağım,
  Eğer nüfuz edilebilir şeylerden yapılmışsa. "

Helen eve ulaştığında odasına koştu ve kendini kapattı,
Ve bundan sonra acı çekmekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu. Hepsi onun
O zaman ondan heyecan gitti ve onunla her kıvılcım
kuvvet; onu takip eden şeytan yükseldi ve ele geçirildi
onu tut ve kıvrılana ve yüksek sesle ağlayana kadar onu kirletti
acı. Onlara direnmek için çaresizdi, hangi yoldan bilmeden
Dön ya da ne yapmalı,-tamamen inek ve dehşete kapılmış. Ama vardı
Daha önce ona hakim olan donuk umutsuzluğa batmak yok;
Arthur'un yüzü, bir bakışta gördüğü gibi,
ateşle anısına yaktı ve onu ondan kapatamadı
görünüş; Tavernadan geldiği ve ne zaman
Ondan önce Rose anlamına gelmeli, neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı,
Yardım edemediği için ağla, asla
Onunla hiçbir ilgisi yoktu, buna yardımcı olabilirdi. Dahası,
Kızın o hayaletin dışarı çıkması olasılığı varsa,
Her zaman onun yerini alacak başka bir şey daha vardı. O kadar değildi
Odasında yalnız, tüm çözümü bitene kadar ve tüm
sanrılar, sahip olduğu hakkında gerçek gerçeği fark ettiğini
o öğleden sonra bitti; O zaman ona bir kabus gibiydi. O görünüyordu
Her zaman adamın kollarının onu sıktığını hissetmek ve ne zaman düşünürse
Öpücüklerinden alnını ateş gibi yaktı, böylece fırladı
Kendini başucu tarafından aşağı ve yastıklara gömdü.

Böylece teyzesi Helen'i aramaya geldiğinde onu buldu
Akşam yemeğine; Ve bu sefer ikincisinin duyguları çok gerçekti
onların üzerinde hakim olmadığı ya da onu ikna etmesine hevesli
herhangi bir şey. "Yemek istemiyorum!" Cevapla tekrar tekrar ağladı
Teyzesinin endişe duyduğu ısrar için. "Hayır, aşağı inmiyorum! İstiyorum
Yalnız kalmak! Yalnız, Polly Teyze-lütfen beni yalnız bırak! "

"Ama Helen," diye protesto etti Bayan Roberts, "lütfen bana ne söyle
Sorun mu? Dünyada ne olmuş olabilir? "

"Sana söyleyemem," diye bağırdı kız histerik bir şekilde. "Gitmeni istiyorum
Ve beni yalnız bırak! "Ve kapıyı kapattı ve kilitledi ve sonra
Odada çılgınca yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı, gerçeğine dikkat etmeden
Teyzesi hala koridorda öne çıkıyordu; Kız da
Görünüşler hakkında herhangi bir düşünceye sahip olmak için derinden sarsıldı.

Arthur'u tekrar ve korkutucu durumunu düşünüyordu;
Orada çocukluklarının tüm anılarına koştu ve
birlikte bildikleri mutluluğun. Düşüncesi
Yol kenarında gördüğü kırık figür daha korkuttu
ona her an. Vicdanını rahatsız etmedi, çünkü
Helen hala kendi başına hiçbir şey yapmadığını iddia edebilir
Yanlış arkadaşı, içinde bencil bir şey yoktu
ona karşı tutum; Mutlu olmasını istemişti. Görünüyordu
onun sadece şeylerin acımasız sapkınlığının bir sonucu olduğu
arkadaşının mutluluğunu çiğniyor olduğunu
kendisine ulaşmak ve tüm mücadelesinin sadece yapması için hizmet etmişti
işler daha kötü. Bununla birlikte, onun hatası olmadığı gerçeği
Durumu ona daha az trajik ve korkutucu hale getirin; gelmişti
Şimdi böyle bir krize, onu düşünmek için neredeyse deli etti,
Yine de ne yapacağını bilmek tamamen çaresizdi ve o
Odadan yukarı ve aşağı doğru yürüdü, ellerini ağrısına sıkıştırdı
kafa ve şaşkınlığında yüksek sesle ağladı.

Sonra da yükselen düşünceleri başka bir mutsuzluğa acele etti,-
Babası ve korkunç haberleri öğrendiğinde ne söyleyeceği. Ona nasıl açıklayabilirdi? Ve ona nasıl anlatabilirdi
Evliliği? Sadece diğer dehşetin ele geçirdiği düşünce
tekrar üzerine ve pencerenin yanında bir sandalyeye battı ve sakladı
yüzü elinde.

"Ah, nasıl yapabilirim?" Kendi kendine nefes aldı. "Ah, öyleydi
korkunç! Ve şimdi ne yapacağım? "

Sonuncusu, diğerlerinin önderlik ettiği başlıca soru;
Yine de cevap bulamadığı bir şeydi. O tamamen
Şaşkın ve çaresiz ve tekrar tekrar yüksek sesle bağırdı, "Oh,
Bana söyleyecek sadece bir tane bulabilseydim! Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum
Arthur'un bu korkunç şekilde davranmasını engelleyin ve biliyorum
Bay Harrison ile asla evlenemez! "

Bu sorunlarla ne kadar çok işkence görürse, o kadar tedirgin olur
o oldu. Orada pencereye oturdu, eşiğini tutarak
eller ve dışarı bakıyorum, hiçbir şey görmüyor ve sadece bunu bilmek
Zaman uçuyordu ve kaygısının kendini geliştirdiğini ve
dayanamadığı bir acı haline geliyor.

"Ah, ne yapacağım?" Tekrar tekrar inledi; Ve geçti
Kendine korkutucu soruyu soran saatler; Alacakaranlık kapanmıştı
Onun hakkında ve ay uzak tepelerin arkasında yükselmişti.

Onunla ilgili her şeyden o kadar habersiz ki, başarısız oldu ki
ilk olarak başka bir şey fark eden, normalde
aynı anda dikkatini çekti,-gelen bir müzik sesi
Yakın bir yerden ona. Grieg'in "Bir Den
Frubling "bir keman üzerinde oynadı ve Helen'in kalbine çaldı
ve o bile önce kendi fırtınalı duygularının bir parçası olun
Ne olduğunu ya da nereden geldiğini düşündü. Küçük parça
Bahar tutkusunun çok ruhu ve kıza çok
Tüm özleminin sözü, kalbini harika bir şekilde kaldırarak
zonklama duası. Öldüğünde elleri çok sıkıldı
Sıkı bir şekilde ve nefesi hızlı geliyordu.

Bu şekilde bir dakika kaldı, her şeyi unuttu; sonra
En son kendini "Bay Howard olmalı" diye düşündü ve bekledi
tekrar oynayıp oynamayacağını görmek için. Ama bunu yapmadı ve Helen oturdu
Uzun zamandır sessizce, düşünceleri ona döndü. O buldu
Kendisi fısıldadı "O yüzden her şeyden önce harika bir müzisyen" ve
Wan yüzünün anısının onu korkmadığını fark etmek artık;
Tam o zaman dünyada daha fazla kimse olmayabilir gibi görünüyordu
kendisinden daha sefil. Sadece başlayacağını diliyordu
Yine, kederinin bu ifadesi bir zafer gibi görünüyordu,
Ve şimdi sessizlik içinde umutsuzluğuna geri dönüyordu. .
Daha fazla bekledi, aniden o kadar sabırsızlaştı, aniden
koltuğundan yükseldi.

“Ona sorarsam tekrar oynayabilir,” dedi kendi kendine. "Yapardı
Mutsuz olduğumu bilseydi; Nerede olabileceğini merak ediyorum? "

Helen'in penceresi evin önündeydi ve geniş bir
Yürüyüşleri ay ışığında yüksek çalılık tarafından işaretlenmiş çim
Bu onları sıraladı. Yollardan birinin ötesinde biraz mesafe
iki yaz evi ve müziğin gelmiş gibi görünüyordu
Bunlardan biri, muhtemelen uzak olanı, çünkü çok yumuşak geliyordu. HAYIR
Daha önce ona döndüğünden ve sessizce gittiğinden daha önce gelmişti
kapıya. Hızlı bir şekilde adım attı ve teyzesini gördü ve
Bay Roberts, Piazza'nın üzerine döndü, döndü ve biri tarafından geçti.
yan kapılar.

Helen, onun tarafından çizilen bu şekilde yaparken ani bir dürtü vermişti.
Müzik için özlem. Üzerinde yürürken düşündüğünde
Ona aptalca bir fikir gibi görünüyordu, çünkü adam muhtemelen bilemezdi
ve Üstelik muhtemelen arkadaşıyla birlikte
Teğmen. Ama o zaman bile durmadı, kalbinin açlığı için
Hala onu sürdü ve diye düşündü, "Bakacağım ve belki de
Sormadan tekrar oynayın; Yakın yaz evinde oturabilirim ve
Beklemek."

Bu amaçla hızla devam etti,
Yol, çünkü tam ay ışığında olurdu ve
Piazza üzerine ikisinin görüşü. Sessizce geçti
Yüksek çit, gölgesinde gizlenmiş ve ayak izleri tarafından öldü
çim. Mümkün olduğunca sessizdi, içinde olmak istiyordu
Kimse bilmeden yaz evi.

Ve gerçekten çok yaklaşmıştı, birkaç yarda, ne zaman
Aniden içsel bir ünlemle kısa durdu; sessizlik
Alacakaranlıktan bir sesle kırılmıştı-neredeyse biri
yanında ve bu onu hatanın farkına vararak şaşırdı
Yapmıştı. İki adam kendileri evdeydi
gidiyordu.

Duyduğu Bay Howard'ın sesiydi; Çok düşük konuşuyordu
Neredeyse bir fısıltıyla, Helen her kelimeyi duyacak kadar yakındı
dedi.

"Çoğu insan bunun mutlu ve güzel bir parçasını düşünür
Müzik, "dedi." Çoğu insan baharın olduğunu düşünüyor; Ama ne zaman
Bir adam benim gibi yaşadı, baharın da harika olduğunu görebilir
emek ve büyük bir acı,-
Büyük dövüşü kazanan ve ortaya çıkan binlerce yaratık
Sevinç, binlerce ve on binlerce var,
ve hayat akarsarlarını ezip götürün ve yasayı çok sert bul
Aslında. Kazananlar bile bunu korkutucu bir çaba ile yaparlar ve
Güzelliklerini uzun tutun; böylece bahar tutkusu bir
Biri düşündüğünde biraz umutsuz yoğunluk. "

Ses bir anlığına tekrar sona erdi ve Helen bakıyordu
o; Kelimeler onun için loş bir anlamı yoktu
O zaman ve adamın sesinin tonu sahip olduğu müzik gibi görünüyordu
Oynadığını duydum. Kalmayı ve dinlemeyi isterdi, o
Haklı olmadığını biliyordu. Olmadığından emindi
gördüm, çünkü küçük ev
Eglantine; Ve durdu, çalması gerekip gerekmediğinden emin değildi
Geri dönün ya da dışarı çıkın ve iki adama katılın. Bu arada ses başladı
Tekrar:

"Bir erkeğe yeni bir yaşamın kıymetli hissi veriyor
Başarısız olmanın, küçük bir kıvılcım gibi olmak, mücadele etmek
Karanlıkta kendini koruyun ve yapabileceği her şeyin
yeterli değil ve hiçliğe geri dönüyor
sonsuza kadar. Bence bu vahşi ve ürkütücü bir görünümün anlamı
orman giyen yaratıklarının; Ve bu çok trajik bir şey
Gerçekten de farkına varmak ve bir merhamet dolu yapar. Eğer kendisini biliyorsa
Kalp aynı şeyi erkeklerin yüzlerinde okuyabilir ve hayır
Daha uzun süre gururlarına ve açgözlülüklerine güler, ama görür
Onları oldukça sonsuz sefil ve acımasız. Ben sadece konuşmuyorum
Yoksul ve umutsuz insanlardan, toplumun avlanan yaratıkları;
Çünkü bu terör sadece fiziksel değildir. Aynı zorunludur
Vicdan yapan hayat ve böylece her insan bunu kimin yaptığını bilir
kendisi bedenine bir köle ve onun içindeki ruhu çaresiz görüyor
ve batma; Ve günah işleyen ve kötülüğünü damgalayan her adam
dışındaki şeylerin karşısında, terör şekillerinde olması gereken
sonsuza dek ol. Göründüğü gibi garip, bence en çok yaşayan adam
Haklı olarak, dahi adamı, en çok hissi biliyor, çünkü
Vicdanı en hızlıdır. Kendi başına yaşamak onun görevi
Kalp, onun içindeki gücü almak ve onunla güreşmek ve
ondan yeni evrenler inşa edin,-ruhun öncüsü olmak için
Konuşun ve daha önce hiç kimsenin olmadığı yere gitmek; Ve yine de onun
Zafer onun için hiçbir şey değil, çünkü ne yapabileceğini çok iyi biliyor
yaptım. Her küçüldüğünde, küçülmesi gerektiği gibi,
kendi vizyonunda çok sert ve çok yüksek, başka bir şey
Zafer sonsuza dek kayboldu ve bu yüzden çok yakın duruyor
Gerçekten de şeylerin. '"

Bay Howard tekrar durdu ve Helen kendini öne doğru eğdi
Ve merak ediyorum.

"Bu gözyaşları hakkında çoğu insandan daha fazlasını biliyorum," diye devam etti adam
Yavaşça, uzun bir duraklamadan sonra, "çünkü kendi hayatımı inşa etmek zorunda kaldım
bu şekilde; Tüm başarısızlığın en iyisini biliyorum, çünkü bu benim çok şey oldu. Sen ve ben birbirimizi tanıdığımızda, kendi kalbimde çok güçlüydüm
Ve her zaman yaşamak için ne kadar sevinç ve gücü bulabilirim
hayatımın; Ama o zamandan beri bana geldi, ben
Büyük duruşmamla yalnız kaldım, düşündüğüm zamanlar
bahsettiğimiz bu şeyle yüz yüze durdum, bu çıplak
trajedi ve varoluş terörü. Tüm zamanlar
özlem ve sahip olduğum tüm dua beni kurtaramadım
bir ons kaynak kalmadığımı biliyordum ve oturdum
Ve ruhumun dürtüsünü içimde ölmeyi izledi ve tüm
Güç benden gidiyor ve kendimi korkulu açıklıkla gördüm
Özlem kıvılcımı, tüm zavallı ve açlık içinde yaşayan bir şey,
çaresiz ve karanlıkta duvar oldu. Bunun çok yakın olduğunu hissetmek
Gerçekten de kaybeden yaratıklara ve üzüntülerine ve anısına
Böyle bir zaman bir adamı sonsuza dek merhametli tutmak için yeterlidir. Çünkü
gerçekten bir insanın bilebileceği yaşamın en derin gerçeği;-nasıl
Çok tehlikeli ve çok değerli, başını nasıl büyük tutuyor
Sonsuz okyanus sadece uygulayabileceği tüm güç tarafından; olur
Bazen bir adam bu gerçeği de keşfetmez
geç ve sonra hayatı çok acımasız ve vahşi bulur, gerçekten yapabilirim
Sana söyle. "

Bay Howard durdu ve Helen derin bir nefes aldı; O öyleydi
Dinleme dururken biraz titriyor; Sonra tekrar konuşurken
Kalbi şiddetli bir çarpışma verdi. "Bir gün," dedi, "Bu kız
Hayatının o kısmına gelmesi gerekecekten bahsediyorduk
seyahat; Bilmek çok üzücü bir şey. "

"Sonatını daha iyi anlayacak," dedi memur.

"Hayır," cevaptı; "Keşke bunu bile düşünebilseydim; nasıl olduğunu biliyorum
Keder, kalbi doğru olan bir kişiyi etkiler, onu nasıl yaklaştırır
hayatın büyük kalbine ve ona kutsallığını öğretir ve
Onu merhametli ve alçakgönüllü gönderir. Ama bencil sefalet ve bencil
Korku bencil mutluluktan daha az çirkin değildir; acı çeken kişi
cahil bir şekilde sadece tiksinti ve anlaşılmaz hale gelir ve daha bencil olur
her zamankinden daha. * * * Ama Bayan Davis hakkında daha fazla konuşmayalım, çünkü
Hoş bir konu değil; Onu tutmak için yaptığım gibi arayan bir adama
İbadet dolu kalp Bu yerin havası boğuluyor
Onun tembelliği ve gururu. Hayat hakkındaki tüm inancıma yalan veriyor,
Ve sadece yalnızlığıma geri dönüp en kısa sürede unutmalıyım
Yapabilirim. "

"Bu zor bir şey olmamalı," dedi memur.

"Benim için," diye cevapladı diğeri; "Düşüncelerimi rahatsız ediyor
zaman. "Bir süre durakladı ve sonra ekledi," Ben de
Bu sabah karşılaştığım bir şey düşünün, bir koleksiyonda
Fransız ayet okuyordum; William, hiç bir şey okudun mu
Auguste brizeux? "

Diğeri olumsuz cevap verdi.

"Fransız şiirinde çok nadir görülen bazı özellikleri var," diye devam etti
Bay Howard. "Birinin Wordsworth'u düşünmesini sağlıyor. Bir
Onun sade küçük şarkısı,-bu trajediden bazılarının bir hikayesi
bahsettiğimiz şeyler; Bu tür yüzlerce şiiri oldukça isimlendirebilir
İyi, sanırım, ama bu karşılaştığım kişi oldu,
Ve Bayan Davis'i düşünmeye yardım edemedim ve o
gerçekten çok soğuktu ve o kadar sertti ki bu hikayeyi duyabilirdi
ürperti olmadan. Çünkü beni gerçekten çok sıktı. "

"Nedir?" diğeri sordu.

"Size hikayeyi birkaç kelimeyle anlatabilirim," dedi Bay Howard. "Bana
Birini korkutan ve musallat olan güzellik parıltılarından biriydi
uzun zaman sonra; Ve bunu düşünmeyi pek sevmiyorum
Tekrar."

Konuşmacının sesi düştü ve kız istemeden sürdü
Onu duymak biraz daha yakın; Önünde bir ağaç vardı ve o
ona karşı eğildi, çok sert nefes alarak, ses çıkarmadı.

"Ballad'a 'Mason Jacques' denir," dedi Bay Howard, "orada
içinde üç küçük resim var; İlkinde iki tane görüyorsun
Erkekler birlikte işlerine yol açıyor, biri karısına teklif veriyor
ve çocuklar güle güle ve arkadaşıyla birlikte dönmeyi vaat ediyor
Akşam bayramı, çünkü büyük bina bitecek. Daha sonra
Onları işte görüyorsunuz, yapıyı sürüyor ve sevindiriyor
başarıları; Ve sonra kalabalığın bağırışlarını duyuyorsun
İskele molaları ve uçurumun üzerinde asılı olan iki adamı görün,
Küçük bir tahta yapışıyor. Onları tutacak kadar güçlü değil
Her ikisi de çatlıyor ve bu korkutucu bir ölüm anlamına geliyor; Deniyorlar
binanın taşlarına yapışmak ve yapamamak için
Bir erkeğin kalbini kıran korkulu anlardan biri geliyor
düşün. Sonra korkulu sessizlikte erkeklerden birini duyuyorsun
Üç çocuğu ve bir karısı olduğunu fısıldayın; Ve diğerini görüyorsun
Ona gözlerinde terörle bir anda bak ve sonra gitmesine izin ver
Tutun ve aşağıdaki sokağa vurun. Ve hepsi bu
hikaye."

Bay Howard durdu ve orada uzun bir sessizlik izledi; Daha sonra o
Devam etti, sesi titriyor: "Hepsi bu," dedi.
Elbette adam öldürüldü. Ve bundan başka bir şey düşünemiyorum
Vücut havada fırladı ve ezilmiş figür ve
Kıvrımlı uzuvlar. O fakir ruhun destansı ihtişamını süslüyorum
cahil işçi ve onun içinde alev almış olması gereken ihtişam
o harika anda kalp; Bu yüzden korkunç bir şiir buluyorum ve
Acaba o dikkatsiz kızı okumak için korkutmayacak mı? "

Bay Howard tekrar durdu ve memur hikayenin
Doğru.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı diğeri, "ne umursamıyorum;
Her gün erkeklerin yüzleşmek için çağrıldığını bilecek kadar
Varlığın gerçek gerçekliği böyle bir biçimde. Ve
Kalbime getirdiği soru, eğer bana gelirse
Bu kadar korkunç ve ani ve imkansız olarak, kendime gösterir miyim
Adam mı yoksa dastard mı? Ve bu beni korkutucu bir huşu ile doldurdu ve
alçakgönüllülük ve suçlu, dünyanın bir yerinde olup olmadığını merak ediyor
Bunun yerine kendimi atmam gereken bir duvar olmayabilir
benim gibi hastalığımı emzirmenin ve okumanın memnuniyeti olmak
büyüklük. Ve oh, size söylüyorum, böyle şeyler düşündüğümde,
Ve erkeklerin aradığı bu şeyin gururunu ve değersizliğini görün
'Yüksek yaşam', bana artık dikkatsiz bir çılgınlık değil, ama dastardly
Ve şeytani suç, böylece yüzünü sadece ellerine gömebilir
Ve bunu bilmek için. Ve William, ne kadar çok fark ettim, o kadar çok
dayanılmaz görünüyordu bana bu görkemli kızın
Tanrı'nın verdiği güzellik, kendini bu kadar faul bir dereye daldırmalıdır.
Onu almadığım korkaklığım gibi hissettim
El ve ne kadar çılgınlık yaptığını görmesini sağlamaya çalış. "

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu teğmen.

"Sanırım daha quixotik günlerimde sahip olmalıyım" diye yanıtladı
diğer, ne yazık ki; "Ve belki bir gün kendimi bir tür bulabilirim
Kraliyet samimiyetinin anlaşıldığı yüksek yaşam. Ama bu dünyada
Bir idealist bile, olmazsa bir mizah anlayışı tutmalıdır
bir İşaya'nın öfkesi ile çırpın. "

Bay Howard bir an durdu ve hafifçe güldü; Ancak o zaman,
Daha ciddiyetle devam etti: "Yine de düşündüğüm gibi,
onu korkutabilir; Sanırım ona bazılarını söylemem gerekirse
Bir ateş yatağına fırlayarak geçirdiğim günler ve geceler, o
bencilliğinin bardağını önemsememek için daha az hoş bulabilir
içmek. İnsanlarla fark ettiğim bir şey, onlar
erdem ve ciddiyete gülecek kadar kaba veya sığ olabilir,
Ama acı çekmeden önce başlarını eğmeyen çok az şey var. Çünkü bu fiziksel bir şey; Ve vicdanlarını sertleştirebilirler
Eğer lütfen, ama bedensel ağrı olasılığından bilirler
asla güvende olamayacaklarını; Ve biliyor gibi görünüyorlar ki
o iblis ile yürüdü, elini acımasız gerçekliğe koydu
daha önce sahte ve bâtılları küçüldü
hiçlik. Bunun görüşü her zaman bir tür uyarıdır.
Hayatın ciddiyeti ve insanlar sempati hissetmediklerinde bile,
korku hissedemez; Örneğin, bunu ilk kez gördüm
Kız beni solgunlaştığını gördü ve yakın bir yere gelmeyecekti
Ben."

Konuşmacı tekrar durakladığında, Teğmen Maynard çok sessizce dedi:
"Bunun katlanması zor bir haç olacağını düşünmeliyim, David."

"Hayır," dedi Bay Howard, hafif bir gülümsemeyle, "diye düşünmemiştim
aklımda. Hayatın gerçekliğini çok fazla gördüm
kendim ya da o çok kaba türden kibirle dünya; Yapabilirim
Bazen kendimi dinginliğimle gurur duyduğumu hayal edin, ama bu bir
her halükarda adım atın. Ruhunda çok nadiren yaşayan bir adam
kendini dışsal bir şekilde düşünüyor; Camın içine baktığımda
Genellikle bu biçimimin ne kadar garip olduğunu düşünmek
beni erkeklere temsil eden olan ol ve hiçbir şey bulamıyorum
fiziksel gerçeği dışında gerçekten benim hakkımda öğrenebilir
cefa."

"Bunu kesinlikle öğrenemezler," dedi diğeri.

"Evet," diye yanıtladı Bay Howard ne yazık ki, "Biliyorum, eğer herhangi bir adam yaparsa, ne
acı ve emekle hayatını kazanmaktır. Bu yüzden bende var
Hayatın kıymetli bir duygusuna hakim olmak ve neden uzlaşamıyorum
Kendimi bu korkunç servet gerçeğine. Aynı şey de,
Bu beni bu kız ve güzelliği hakkında çok hissettiriyor ve
Onu düşüncelerimde tutar. Sana nasıl söyleyebileceğimi sanmıyorum
Tüm bunları nasıl yaşadığımı bilmiyorsanız
yalnız yıllar. Çünkü hiçbir arkadaşım yoktu ve hiçbir gücüm yok
Dünyanın işi ve tüm savaşım kendi ruhumla birlikte
Cesur ve tüm denemelerimde kendimi korumak; Sanırım benim
Hastalık, sanki sanki üzerimde bir tür sinir uyaran olarak davrandı
sadece gecemin zirvelerinde yaşamak için emekliydi
Ve umutsuzluğa karşı duracak gücüm olabileceği gün. .
Sonuç, günlerce bir tür çaba çılgınlığı içinde yaşadım,
Beyaz Heat'teki tüm fakültelerimle; Ve her zaman
sanatçının hayatı, bana sevinç getiren her zaman güzellik olmuştur
İhtiyacım ve bana devam etme gücü verdim. Güzellik
Bu kalbin savaşında zafer işareti ve bunun ödülü; .
Daha fazla acı çektim ve çalıştırdım, o kadar keskin bir şekilde geldim
En yaygın çiçeğin benim için bir şarkısı olana kadar bunu hissedin. Ve
William, bu kızı gördüğüm zaman saçında bir gül giydi ama
O kadar mükemmeldi ki çiçeği neredeyse görmedim; İşte var
Onu en adil ve en kutsal yapan bir adamın kalbi
Tanrı'nın yaratıklarının her zaman kızlık olması gerekir. Ben gençken ben
Bir sevgi rüyasıyla yarıya sarhoş olduğu için yürüdü; ve hatta
Şimdi, yıllarımdan iki kat daha yaşlı olduğumda ve yandığım ve öldüğümde
Bu kızı gördüğümde başlayamadım ama başla. Çünkü o
o kızının kalbinde, bazı yüksek kavramları taşımalı
Dünyada ne demek istedi ve ona bağlı olan şey. Bir adam ne zaman
Onun gibi güzelliğe bakar, ona gelen bir his var
Bu oldukça rahatsız edici, tüm zayıflıktan doğan bir duygu ve
Başarısızlık ve yaşamının günahı. Her gerçek adamın hayatı bir
arıza; Ve bu çok fazla acı çektiği vizyon,
İnancını kendi başına tutsaydı, olabilecek şey
dahi. Böylece güzellik sanatçının vicdanıdır; Ve
Yüksek konusunda her zaman acı verici ve korkunç bir şey olmalı
mükemmellik. Bu kızın yüzünü gördüğümde hissettim
Ve eski hayalimi bir kızın tatlılığının ve ihtişamının hayal ettim
kalp. Spotsuzluğunu ve kraliyet küçümsemesini düşündüm
temel; Ve sana söylüyorum, William, eğer bulsaydım, yapabilseydim
ibadet etmekten memnun oldum ve kızın bakmasını bile istemiyor
Ben. Bir erkek için, yaşadığım gibi yaşadığında,
Kendisinden daha mükemmel bir şey oldukça harika bir tür
alçakgönüllülük; Çaresiz mücadelemle ilgili tüm sorunların
kendime her şey olmam gerektiğini ve hiçbir şey bulamamalıyım
Sevgi ve huzur içinde olun. Bunu gördüğümde böyle hissettim
Bayan Davis, tüm bu ajitasyon ve tüm bu özlem; Ve değil miydi
Gerçek gerçeği öğrenmek için bir adamın kendine alay etmesi için yeterli mi? Ben
Gençken ve bağımlıken başıma gelmediğine sevindim
Benim hakkımda şeyler üzerine; Genç bir adamın nasıl olduğunu hayal etmek kolay değil mi?
Böyle bir kadını hayatının hayali yapabilir, nasıl
Ayaklarında duası ve korktuğunu öğrendiğinde nasıl
temel, onu geri kalan için alaycı bir özgürlük yapabilir
onun günleri? "

"Bunun temelde mi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Teğmen Maynard.

"İlk başta kendimi sadece körlük olması gerektiğine ikna etmeye çalıştım;
Kendi kendime merak ettim, 'Arasındaki farkı göremez mi?
Bu insanların hayatı, müzik ve şiir hakkındaki hayatı onun teyzesi
Bana sevdiğini söylüyor? ' Endişelerimi asla eskisi için boşa harcamam ve
bu kaba ve dünyevi insanlardan sertleşti; Benim için yeterli
Kadınların neden donuk ve dedikodu dolu olduğunu ve ne kadar olduğunu bilmek
Derinlik, erkeklerin gurur ve bilgeliğinde var. Ama öyleydi
Kızın saflığı hakkındaki hayalimi bırakmam çok zor; BEN
Heine'nin 'Bir Çiçek Olarak Sanat' ve Kalbim
dua doluydu. Söylemenin mümkün olmayabileceğini merak ettim
Müziği ve sosyal bir kariyeri birleştiremediği ve
gerçekten günahla mutluluk satın alamaz; Belki de o
kendini keserken
Kendini seviştiği kadının büyük derinleşen deneyimi
Hiçbir paranın olamayacağı durgunluk ve sefilliğe
Fidye satın almak; Muhtemelen görmediğini düşündüm
Bu adam onun kıymetinden hiçbir şey bilmiyordu ve yüksek düşünceleri yoktu
güzelliği hakkında. Kendimle onun hakkında tartıştım
masumiyet ve üzerime gelen kahkahaları sevebilirsin
gerçekte. Korkunç bir şey, William, mutlak sertlik,
Bu kızın korkunç ve kararlı dünyeti. Çok biliyordu
Ne yapıyordu ve tüm cehalet benim tarafımdaydı. O
o adam gelene kadar dünyada hiçbir şey umursamadı ve
Onları izlediğim kısa yarım saat ona bunu söylemek için yeterliydi
Hayatının mutluluğu kazanıldı. Ama sadece onu düşün William,
Tanrı'nın tüm güzelliği, onun tarafından öpülmesine izin verdi! Denemek
Kalbinde ne tür yeni bir şeytanlığın uzanması gerekir! BEN
Onunla evleneceğini unutmayın çünkü milyonlarca öder ve
Fuhuş kelimesi hafızamı rahatsız ediyor; Tanımlamaya çalıştığımda
Milyonların en azından değiştirmediğini düşünüyorum. Bu bir
Çok acımasız düşünce,-her şeyi uzaklaştıran bir düşünce ama
Dua-ve oturup elinin ne kadar korkulu ceza
Kader böyle bir şey için ele alacak, ne nefret ediyor
Erkeklere bir işaret için ona damgalayacak. Ve sonra mükemmel
Yüz hala hafızamı rahatsız ediyor, Mesih benzeri bir his var
gerçekten,-o kızı böyle bir şekilde kurtarmak için gerçekten ölebilirim
korku."

Başka bir uzun sessizlik daha vardı ve sonra aniden Bay Howard Rose
koltuğundan. "William," dedi farklı bir sesle, "hepsi
Yararsız, neden böyle konuşmalıyız? Kız kendi hayatını yaşamak zorunda
Ve bunları kendisi için öğrenin. Ve bu arada, belki de ben
Kendimi güzelliğinden çok fazla hareket ettiriyorum, çünkü
Dünyada güzel olmayan, ancak acı çeken birçok insan
acı çekmeyi hak etmedikleri ve gerçekten hak ettikleri şeyler
sempati ve yardım. "

"Bu durumda bunun için çok teşekkür etmeyeceğinizden hoşlanıyorum," dedi
Diğer, kuru bir kahkaha ile.

Bay Howard sessizce bazı anlar için durdu ve sonra geri döndü
konuşmayı bitirmek için. "Korkarım" dedi, "seni tuttum
Herhangi bir hakkımdan daha fazlası. Eve dönelim; öyle
Bu kadar uzun süre kalmak için hostesimiz için çok kibar değil. "

"Her neyse trenim için neredeyse zaman olmalı," dedi memur ve
Bir süre sonra ikisi yaz evinden ve
Yol, Teğmen Maynard, Bay Howard'ın keman kasasını taşıyor
el.

İkisi Helen'i geçerken görmedi; Bunun nedeni böyleydi
Helen, çitin kenarında yere uzandı. BT
saklandığı için değil,-bunu düşünmemişti; oldu
Çünkü sahip olduğu korkutucu sözlerle oraya vurulmuştu
duyulmuş. Bazıları o kadar acıydı ki sadece doldurabilirlerdi
öfkeyle, doğru olduklarını bilmeseydi ve olmasaydı
Bu adamın kalbi hakkında öğrendikleri tarafından korkmuştu. Yapabilirdi
Sadece terör ve ateşli utanç hissediyorum ve acımasız sözler onu dövdü
Aşağı, önce dizlerinin üzerine, sonra da yüzü üzerinde
Alev kamçısı gibi ve etine yırttı ve onu yazdı.
Ağlamaya ve hatta hıçkırmaya cesaret edemedi; Sadece kazabilirdi
Titreyen parmaklarıyla öğütül ve orada yatarak,
korkulu bir yol. İki adam gittikten çok sonra acımasız cezası
Hala devam etti, çünkü hala sözlerini duymuş gibiydi,
Hafızası olduğu gibi ateşle. Bay Howard'ın söylediği şey
eylemlerini göstermek için karanlıkta şimşek gibi gel
gerçekte oldukları gibi; duyduğu son korkulu cümleler
tümünü alev almıştı ve Bay Harrison'un düşüncesi
kucaklamalar onu şimdi mükemmel bir utanç ve nefret spazmı ile doldurdu.

"Kendimi ona para için sattım!" Panted. "Ah, Tanrı, para için!"

Ama sonra aniden kendini kaldırdı ve ona baktı, ağladı
Dışarı, yarı histerik olarak, "Hayır, hayır, doğru değil! Doğru değil! Ben
Asla yapamazdım-delirmeliydim! "Ve bir an
Daha sonra Helen ayağa kalkmıştı. "Ona söylemeliyim" diye
nefes nefese. "Beni böyle düşünmemeli!"

Bay Howard, daha yüksek bir dünyadan bir vizyon olarak gelmişti ve
Bildiği ve hayran olduğu her şey iğrenç ve temel gibi görünüyor; Ve onu
O zaman bir düşünce ondan geliyordu. "Hala beni küçümseyecek"
diye düşündü, "Ama ona gerçekten acı çektiğimi söylemeliyim." Ve dikkatsizce
Omuzları ve elbisesi hakkında saçlarının gevşek olması
Çim çiyiyle ıslak olan kız, hızla çimleri yukarı doğru koştu
Eve doğru, tekrar tekrar fısıldayarak, "Ona söylemeliyim!"

Piazza'nın yakınında olması sadece bir dakika daha önceydi ve
Işıklı kapıda dururken üzerindeki insanları görün. Bay
Howard onlardan biriydi ve Helen körü körüne koşardı
Onunla konuş, başka bir düşünce ona gelmemiş olsaydı
onu durdur.

"Diyelim ki Arthur'u bilmiyor!" mırıldandı, onu sıktı
Tırnaklar etini kesene kadar eller. "Ah, o zaman ne düşünürdü?
Ve ona ne söyleyebilirim? "Ve karanlığa geri döndü,
Siyah ve suçlu bir şey gibi. Yan tarafında dolaştı
ev ve başka bir kapı tarafından girildi, karanlıktan birine çaldı
Salonlar, kendini bir kanepeye fırlattı ve titriyor
O yeni terörden önce. Birkaç dakika geçtiğinde ve duyduğunda
Dışarıda bir araba, çılgınca fırladı,
gidiyor olabilir. O daha önce kapının yarısına kadar koşmuştu
arabanın teğmen için olması gerektiğini hatırladı ve sonra
Durdu ve hala karanlıkta durdu, ellerini bükerek
Birlikte gergin bir şekilde ve kendine ne yapabileceğini soruyor.

Piazza'ya aşağı bakabileceği ortaya çıktı.
Odanın penceresi ve böylece hızlı bir şekilde ona gitti. Memur
Sadece arabaya iniyor, Bay Roberts onunla ve teyzesi
ve Bay Howard adımların üstünde duruyor, ikincisinin rakamı
Ay ışığında açıkça özetlendi. Helen'in kalbi çok doluydu
umutsuzluk ve o zamanlar acele edebileceğini ve
yalnız olsaydı, kendini ayağa kaldırdı; Ama yeni hissetti
teyzesinden biraz küçülüyor. Tereddüt etti, bu nedenle,
Kendi kendine mırıldanıyor, "Ona bir şekilde bildirmeliyim ve o
Bana ne yapacağımı söyleyeceğim. Oh, yapmalıyım! Ve şimdi ona daha önce söylemeliyim
Çok geç! "

Pencerenin yanında durdu, nefes nefese kaldı ve neredeyse onunla boğuldu
Duygu, çılgınca ellerini diğerine yoğuruyor
ajitasyon; Ve sonra Bay Howard'ın teyzesine "Yapacağım
Senden şimdi beni affetmeni istemeliyim, çünkü unutmamalıyım
geçersiz. "Ve Helen yanan tapınaklarını kavradı,
Eve girin ve şansının gittiğini görün. O baktı
Etrafında, neredeyse umutsuz ve sonra aniden kalbi bir
Büyük bir sıçrama, çünkü onun yanında bir şey vardı
Aklına kaynak. Piyanoyu loş ışıkta görmüştü ve
Bay Howard'ın bahsettiği şarkıyı aniden düşünmüştü.

"Hatırlayacak!" Hızla düşündü, koşarken
enstrüman ve önünde oturdu. Ondan doğan bir güçle
Çaresizlik, ellerinin titremesine hakim oldu ve yakaladı
nefesi, zayıf ve titreyen bir sesle başladı
Rubenstein:

  "Bir çiçek olarak sanat yapıyorsun
    Çok saf ve adil sanat;
  Sana bakıyorum ve üzüntü
    Kalbime çal.

  "Ellerimi sana koyardım
    Karlı kaşın üzerine,
  Ve dua et, Tanrı seni tutabilir
    Şimdiye kadar çok saf ve adil. "

Helen nasıl şarkı söylediğini bilmiyordu, sadece anlatmayı düşündü
özlemi ve acısı; O kadar duygularla boğuldu ki
neredeyse hiç bir ses söyleyebilirdi ve şarkı ürküyor olmalı
onu duyanlar. Olan tüm gözyaşlarıyla yüklüydü
Helen'in kalbinde günlerce toplanma.

Şarkıyı bitirmedi; "Anlayacak mı?" Diye düşünüyordu.
Dışarıda verandada bir gölge görürken aniden durdu,
Bay Howard'ın yaklaştığını söyledi. Bir dakika kadar vardı
nefessiz gerilim ve sonra gölge yavaşça çizmeye başladığında
Geriye doğru, Helen ellerini konvulsif olarak sıktı, fısıldayarak
Kendisi, "Bunun sadece bir kaza olduğunu düşünecek! Oh, ne yapabilirim?"

Duyguları müzik biçimini alan bazı insanlar var;
Helen'in aklına geldi.
Ajitasyonunun ve özleminin çok ruhu-MacDowell'in "Bir suya
Lily; "Kız, Bay Howard'ın ne söylediğini düşündü
Bir şeyin gözünde ölümlülerin acı çektiği hissetmek
Mükemmel ve sakin ve küçük parçayı çalmaya başladı, çok
yumuşak ve titreyen ellerle.

Oldukça harika bir müzik; Helen'e kalbi kederle dolu
Ve umutsuzluk, çok soğuk ve beyaz ve yüksek yüzen akorlar
Neredeyse doğmak için çok fazla. Ancak umutsuzca oynadı,
Çünkü Bay Howard'ın tekrar durduğunu gördü ve
Bu müziği anlayamayacağına inan.

Bu yüzden Swan'ın yalvaran şarkısına gelene kadar devam etti.
Müzik, Geibel'in şiirine yazılmıştır.
kar-beyaz zambak ve güzelliğinde merak eden kuş;
Daha sonra, çünkü tüm doğada daha soğuk ve
bir su zammıdan ulaşılamaz ve çünkü biri şarkı söyleyebilir
bütün gün ve onu duymasını asla sevmez, ilk melodi yükselir
Yine, her zamanki gibi ve her zamanki gibi yüksek, özlemini biliyor
boşuna ve onun için eski umutsuzluğundan başka bir şey olmadığını.
Helen buna geldiğinde onun için daha ileri gitemezdi
Kıvrıklık kendini kaldırıyordu ve kalbi patlıyordu.
Parmakları anahtarlara vururken yol verdi ve battı ve
Yüzünü kollarına sakladı ve vahşi ve tutkulu kırıldı
hıçkırık. Neredeyse bastırılmış duygularıyla boğuluyordu, bu yüzden sarsıldı
artık onun hakkında neler olup bittiğinin bilincinde olmadığını. O yaptı
Bay Howard'ın sesini duymuyor, girerken ve o bile
Teyzesinin korkmuş ünlemlerini duyun, ikincisi olana kadar
kollarını onun hakkında fırlattı. Sonra fırladı ve kendini gevşetti
ana güçle, üst katta acele etmek ve kendini kendi odasına kilitlemek,
Kendini yatağa fırlattı ve yapana kadar ağladı
Artık ağlamayın, bu arada teyzesinin sesini bile duymamak
koridor ve zamanın uçuşunun tamamen bilinçsiz.

Oturup karışık saçlarını fırçaladığında ve
O, evdeki her şey sessizdi. Kendisi bitkindi
Ama yükseldi ve birkaç dakika odada yukarı ve aşağı ilerledikten sonra,
Kendini yazı masasına oturdu ve titremesine rağmen
Parmaklar, Bay Gerald Harrison'a kısa bir not yazdı; Sonra derin
Rahatlama nefesi, yükseldi ve pencereye gitmek diz çöktü
önünde ve baktı.

Ay gökyüzünde o zamana kadar yüksekti ve manzara
Onun ışığı ile dolup taştı. Her şey çok sakin ve hala
kızın onu izlerken nefesini tuttuğunu; Ama aniden o
Bir başladı, çünkü bir kemanın sesini tekrar duydu, çok çok
İlk başta kendini kandırdığını düşündüğü için bayılıyor. O gibi
Ancak dinledi, daha açık bir şekilde duydu ve sonra fark etti
Bay Howard'ın uzun süredir devam ettiği bir flaşla
hıçkırık ve onun için bir şeyler oynadığını. Oldu
Schumann'ın "Travmerei"; Ve kız diz çöktüğünde ruhu
o göksel melodinin kanatlarına taşındı ve orada
Kalbinde yeni ve çok farklı bir duygu
daha önce bilmişti; Müziğin yarısı doğdu ve yarısı
Gecenin sakin ve durgunluğu,-o harika barış
Pes ettiklerinde zafer veya yenilgide ölümlülere gelebilir
zayıflıkları ve korkuları ve sonsuzun farkına varıyor
Mevcudiyet. Melodi öldüğünde ve Helen Rose,
Gözlerinde yeni ışık ve yüzüne yeni bir güzellik ve
Sonunda ruhunun haklı olduğunu biliyordu.




Bölüm X


  "Elçilerin İşleri Meleklerimiz ya da iyi ya da hasta
  Hala yanımızda yürüyen ölümcül gölgelerimiz. "

Doğal olarak Roberts ailesinde önemli bir ajitasyon vardı
Helen'in garip davranışının açıklaması; Ertesi sabahın erken saatlerinde Bayan
Roberts, yeğeninin kapısındaydı, giriş kazanmaya çalışıyordu. Bu
Zamanı vurmak zorunda değildi ama bir kez ve girdiğinde
Helen'in zaten hazır olduğunu ve giyindiğini görünce şaşırdı. O vardı
kızı her zamankinden daha secde bulmayı bekliyordum ve
Keşif onun için büyük bir rahatlama oldu; Ona bakarken durdu
endişeyle.

"Helen, canım," dedi, "
Olağanüstü olduğun için sen

"Keşke," diye konuştu Helen, benimle konuşmaya başlamayacaksın
hiç bu konuda. "

"Ama bana dünyada meselenin ne olduğunu açıklamalısın"
diğerini protesto etti.

"Sana açıklayamam," diye ani cevaptı. Helenler
Ses sağlamdı ve yüzüne kararlı bir bakış vardı,
Bakın teyzesini şaşırttı.

"Ama sevgili kızım!" Bir kez daha başladı.

"Polly Teyze!" dedi diğeri, onu tekrar kesintiye uğrattı, "Keşke
Bunun hakkında konuşmak yerine, söylemem gerekeni dinlersin
Birkaç dakika. Çünkü ne gittiğimi karar verdim
yapmak için ve dizginleri kendi ellerime alacağım ve yapmayacağım
herhangi birine tartışan veya açıklayan. Ve sormanın bir faydası yok
Ne olduğu hakkında bir kelime, çünkü seni yapmayı umamam
Beni anla, denemek istemiyorum. "

Helen bu sözleri söylerken, teyzesi ile gözlerini sabitledi.
Sonuçta Bayan Roberts'ın da oldukça
Söyleyecek bir kelime bulmak için çok şaşırdım.

Bir şey beklemeden daha fazla Helen masaya döndü. "Burada
Bay'a yazdığım bir mektup "dedi" Harrison; Sen
Sanırım New York'taki adresini biliyor musun? "

"Adresi?" diğerini kekeledi; "Neden,-Evet, elbette. Ama ne
Dünyada--"

"Keşke bu mektubun ona bir kerede teslim edilmesi, Polly Teyze,"
devam etti. "Çok önemli ve beni yapmanı istiyorum
Bir sonraki trenle birisini şehre göndermenin lehine. "

"Ama Helen, canım--"

"Şimdi lütfen bana hiçbir şey sorma," diye gitti kız
sabırsızlıkla. "Bunu yönetmeme izin vermen gerektiğini söyledim
kendim. Eğer göndermeyeceksen, sadece almam gerekecek
birisi alacak. Sahip olmalı ve hemen almalı. "

"Göndermek için yapmayacak mı Helen?"

"Hayır, çünkü bu sabah almasını diliyorum." Ve Helen
Teyzesinin ellerine mektup, ikincisi çaresizce bakarken,
Önce, sonra kızda. Bacon'un bir denemesi var
Bu, şaşkınlık yapabileceğiniz ve herkesin ustalaşabileceği gerçeğini ortaya koyuyor
Sadece yeterince cesur ve hızlıysanız; Bayan Roberts öyleydi
her şeyi yönetmek ve herkes tarafından bakılmak için kullanılır
Helen'in mevcut ruh hali onu oldukça şaşkın bıraktı.

Kız da ona zihin varlığını kurtarması için herhangi bir zaman vermedi.
"Sadece bir şey daha var," dedi, "
Kahvaltı mümkün olan en kısa sürede ve sonra bir araba almama izin vermek için
bir kere."

"Bir taşıma?" diğerini tekrarladı.

"Evet, Polly Teyze, hemen Hilltown'a gitmek istiyorum."

"Hilltown'a!" Teyze Polly'yi daha büyük bir şaşkınlıkla ve
sonunda direnç belirtileri gösterir; "Dua et ne--"

Ama Helen tekrar saldırıya geldi, daha fazla cüretle ve
kendinden emin. "Evet," dedi, "Hilltown'a;
Arthur. "

Bu son ifadeye cevap vermek için, zavallı Bayan Roberts'ın hayır
kelimeler her neyse; Sadece bakabilirdi ve bu arada Helen
Sanki mesele yerleşmiş gibi giyinmesi ile sakin bir şekilde devam ediyor.

"Bay Howard kahvaltı yapacak mı?" diye sordu.

"O günden uzaklaşırken, sanırım aşağı olacağını düşünüyorum,"
Cevap, bundan sonra Helen tuvaleti hızla tamamladı, teyzesi
Bu arada ayakta durun ve onu izler.

"Helen, canım," diye sordu sonunda onu kurtardıktan sonra
Fakülteler bir önemsememek, "gerçekten açıklamayacağını mı söylüyorsun?
Bana ne olduğunu ya da ne yaptığın bir şey var mı? "

"Çok şey var, Polly Teyze, muhtemelen açıklayamıyorum
Şimdi; Düşünecek çok şeyim var. Basitçe gitmeme izin vermelisin
Yol ve daha sonra size söyleyeceğim. "

"Ama Helen, bana tedavi etmenin doğru yolu bu mu?
sen, bu konuda aldığım tüm ilgi ve sahip olduğum her şey
Sizin için bitti, tavsiyemi çok az düşünmelisin? "

"Şimdi herhangi bir tavsiyeye ihtiyacım yok," diye cevap verdi. "Polly Teyze, anlıyorum
Tam olarak ne yapmalıyım ve bir dakikayı durdurmak istemiyorum
Ben bunu yapana kadar başka bir şey. Eğer kaba görünüyorsa, ben çok
Üzgünüm, ama bu arada yapılmalı. "

Ve sözleri söylerken Helen şapkasını giyiyordu;
Sonra şemsiyesini ve eldivenlerini alarak teyzesine döndü.
"Şimdi hazırım," dedi, "ve lütfen kahvaltı yapmama izin ver
mümkün olan en kısa sürede. "

Kız kendi düşünceleri ve amaçları ile çok meşguldü
Teyzesinin söylediklerini neredeyse hiç duymadığını; O içine girdi
Yalnız olabileceği ve yukarı ve aşağı doğru ilerleyebileceği bahçe
çanı duyana kadar sabırsızlıkla. Sonra içine girdi
Teyzesini ve amcasını konuşurken bulduğu yemek odası
Bay Howard.

Helen uzun zamandır kendini onunla tanışmaya hazırlıyordu, ama yapamadı
yanaklarını yıkamaktan alıkoyun ya da gözlerini indirmekten alıkoyun; o
Ancak dudaklarını birlikte ısırdı ve kendini ona bakmaya zorladı,
Çok kararlı bir şekilde, "Bay Howard, devreye girmeliyim
Kahvaltıdan sonra Hilltown ve seninle ilgili çok şey diliyorum
bir şey; Benimle sürmek ister misin? "

"Gerçekten çok," dedi sessizce, bundan sonra Helen bir
daha fazla kelime. Teyzesinin ve amcasının ona baktığını gördü.
Birbirlerine sessiz bir şaşkınlıkla, ama buna dikkat etmedi. Sonrasında
Birkaç acele ağız dolusu yemek, kendini mazur gördü ve yükseldi ve
Dışarı çıktı, satın alınan sürüş arabasını gördü
Onun kullanımı için onu bekliyor. Bay'dan daha uzun sürmedi
Howard hazırdı, çünkü ajitasyonunu gördü.

"Bir sürüşe başlamak oldukça garip bir saat," dedi
O, "Ama acele etmek için gerçek bir nedenim var; bunu açıklayacağım."
Ve sonra teyzesi onlara katılmaya geldiğinde durdu.

Bay Howard kendini mazur görmeden sadece bir an daha oldu ve
İkisi vagondaydı, Helen dizginleri aldı. O salladı
teyzesine veda ve sonra atı başlattı ve onlar
hızla yoldan aşağı doğru döndü.

Bütün sabah Helen'in zihni onun
Bay Howard'a söylemek istedi. Ama şimdi tüm kararı görünüyordu
onu terk ettim ve çok titriyordu ve düz bakıyordu
Önde, ata rehberlik etmekle kendini işitiyor. Dışarıdayken
İstedikleri kadar hızlı gidebilecekleri ana yolda
Bu zorunluluk olmadan, boğazındaki yumruyu yuttu ve
Konuşmak için bir veya iki gergin girişimde bulundu.

Bu arada Bay Howard onun önüne bakıyordu
düşünceli. "Bayan Davis," dedi aniden gözlerini çevirdi
O, "Sana bir soru sorabilir miyim?"

"Evet," dedi Helen hafifçe.

"Dün gece senin hakkında söylediğim her şeyi duydun mu?"

Ve Helen çok kızardı ve uzağa baktı. "Evet, hepsini duydum"
dedi; Ve sonra uzun bir sessizlik vardı.

Düşük bir sesle başlayan adam tarafından kırıldı: "
Nasıl, Bayan Davis, senden özür dileyebilirim-- "

Ve sonra kısa durdu, çünkü kız bakışını çevirmişti
Merakla. "Özür dilemek?" dedi; Bir zamanlar düşünmemişti
Bu görüşün ve kelime onu şaşırttı.

"Evet," dedi Bay Howard; "O kadar sert ve acımasız şeyler dedim ki
Onları düşünmeye dayanamıyor. "

Helen hala gözlerini sabit tuttu, "dedin mi dedin
Doğru olmayan bir şey, Bay Howard? "

Adam bir an tereddüt etti ve sonra cevapladı: "Birçok dedim
Sana söyleme hakkım olmadığı şeyler. "

"Bu değil," dedi Helen. "Bir şey söyledin mi
Doğru değil mi? "

Yine Bay Howard durdu. "Yaptığımdan eminim," dedi
son. "Söylediklerimin çoğu, sahip olduğumdan beri yanlış olduğumu hissediyorum
Seni nasıl etkilediğini gördüm. "

"Çünkü beni çok utandırdı mı?" dedi Helen. Ve sonra bazıları
Onu elinde tutan düşünceler çıkış yoluna zorladı ve acele etti
Atıfta: "Sana söylemek istediğim ilk şey buydu.
Yanlış olduğun için gerçekten doğru, çünkü hiç de zorlu değilim.
Bu benim-insanların beni yapmasını sağladığı bir şeydi ve tüm
Kazanmış olduğum zaman. Korkunçtu, biliyorum, ama cazip oldum,
Çünkü güzel şeyleri seviyorum. Ve hepsi çok ani ve ben
fark edemedim ve bana tavsiyede bulunacak kimsem yoktu,
Tanıştığım insanlar bunun yanlış olduğunu düşünürdü. Benimle konuşmalı ve yardım etmelisin
Ben, çünkü çok güçlü olmalıyım; Teyzem kızgın olacak ve
Geri döndüğümde belki Bay Harrison orada olacak ve ben
ona söylemek için. "

Sonra kız durdu, nefes nefese kaldı ve heyecanla titredi;
Bay Howard aniden döndü ve karanlık gözlerini ona sabitledi.

"Ona söyle," dedi. "Ona ne söyle?"

"Elbette onunla evlenmeyeceğim," diye yanıtladı Helen; diğeri
Bir başlangıç ​​yaptı, ama o kadar hevesliydi ki fark etmedi bile.
"Bir dakika kaybedemedim," dedi. "Çünkü çok korkunçtu,
Biliyorsun."

"Ve gerçekten onunla evlenmemeyi mi kastediyorsun?" diye sordu diğeri.

"Demek!" kızı tekrarladı, gözlerini çok geniş açtı. "Neden, nasıl
Dünya varsayabilir misin-- "ve sonra kısa durdu ve
gergin bir şekilde güldü. "Tabii ki," dedi, "unuttum;
Bir şey varsayalım. Ama, oh, nasıl acı çektiğimi söyleyebilirsem,
Bay Howard, asla böyle bir
dünyada tekrar düşündüm. Lütfen beni anla, çünkü olsaydım
Gerçekten çok temeldim, benden sonra yaptığım gibi sana gelmemeliyim
duyulmuş. Sana ne kadar korkunç bir şekilde acı çektiğimi söyleyemem
Dinleme, ama bu konuda çok ağladıktan sonra daha iyi hissettim,
Ve bana öyle görünüyordu ki bu olabilecek en iyi şey
Bana oldu, sadece eylemlerimi birine göründükleri gibi görmek için
başka,-iyi olan birine. Hepsini bir kerede neyin gerçeğini gördüm
Yapıyordum ve bunu düşündüğünü bilmek benim için acıydı
Ben. Bu yüzden dün gece sana söyleyene kadar dinlenemedim
gerçekten mutsuz olduğumu; çünkü mutsuz olduğum bir şeydi
Öyle değil mi Bay Howard? "

"Evet," dedi diğeri, "gerçekten çoktı."

"Ve oh, gerçeği bilmenizi istiyorum," diye devam etti Helen hızla devam etti.
"Belki de sadece bencillik ve gerçekten hakım yok
Size her şeyi bu şekilde anlatmak için; Ve belki de küçümseyeceksin
Bütün gerçeği öğrenmeye geldiğimde. Ama anlatmaya yardım edemem
Bu konuda, böylece bana ne yapacağımı tavsiye edebilirsin; Ben hepim
çaresiz ve kayıp ve söylediklerin dün gece geldi
Harika ışık. Ve eğer benim hakkımda ne düşündüğün umrumda değil
Bana sadece gerçek gerçeği söyleyecek, aynı şekilde yaptığınız gibi;
Çünkü daha sonra bana yardım eden şey olduğunu fark ettim.
Hayatımda ilk kez başıma gelmişti;
Dünyadaki insanlarla tanıştığınızda, sadece onlar
Bilin seni memnun edecek ve bu senin iyi değil. Hiç fark etmedim
Bir insanın dünyadan nasıl geçmesi ve gerçekten hiç buluşmadan önce
tüm hayatı boyunca başka bir kalple; Ve bu korkuyla olabilir
Yalnız, insanlarla dolu bir salonda bile. Bunu hiç düşündün mü
Bay Howard? "

Bay Howard, giderken kızın üzerinde keskin gözlerini sabitlemişti
nefessiz bir şekilde açık; Çok solguntu ve içinde olduğu üzüntü
geçmişti, "Çok soğuk ve kötü oldum,
Yakında beni tamamen küçümseyeceksin. "

"Bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum," dedi arkadaşı nazikçe,
Kızın bir hıçkırık boğulduğunu gördüm.

"Eh, dinle," diye başladı Helen; Ama sonra tekrar durdu. "Yapmak
Sana söylememi ister misin? "Diye sordu." Bunun hakkında bir şey umursuyor musun
hiç, ya da görünüyor mu ... "

"Gerçekten çok önemsiyorum," diye cevapladı diğeri.

"Her ne kadar korkunç görünse de," dedi Helen. "Ah, lütfen bunu bilin
Bunu yaparken, beni tamamen sefil yaptı ve
Seninle neredeyse hiç konuşabileceğim için çok korktuğumu; Ve
Yapabileceğim bir şey varsa-oh, kesinlikle her şey-ben
yapacak! "Sonra kız dudaklarını birlikte ısırdı ve devam etti
çaresiz acele, "
Beni sevecek başka biri vardı ve ne kadar kötü olduğumu görmek için! "

"Böyle bir insan var mı?" diye sordu adama düşük bir sesle.

"Evet," dedi. "Elimden geldiğince tanıdığım biri
Unutma. Ve beni gerçekten çok seviyor, sanırım; Ve ben iken
Kendimi bu şekilde cazip hale getirmesine izin vermek çok hastaydı ve çünkü
O kadar kötü olduğumu biliyordum ki, ona yaklaşmaya cesaret edemedim; Ve dün ne zaman
Bu adamla evleneceğimi duydu, neredeyse onu öldürdü ve ben
Şimdi ne korkacağınızı bilmiyorum. "

Sonra kendini çok cesurca cezalandırıyor ve tüm acısını yutuyor
Utanç, Helen Arthur'dan Bay Howard'a ve ona
onunla arkadaşlık ve ne kadar süre beklediğine dair; o
onu nasıl terk ettiğini birkaç sözle anlattı ve sonra nasıl
onu yolda gördüm. Daha sonra durdu ve çok hareketsiz oturdu,
titriyor ve gözleri alçalıyken, onun olduğunu unutarak
sürüş.

"Bayan Davis," dedi diğeri, nazikçe, nasıl acı çektiğini görmek,
"Bu konuda tavsiyemi dilersen, kendimi de endişelendirmemeliyim
fazla; Daha iyi, kendi ruhumun hayatında, çoğunu kurtarmak için
Kişinin pişmanlığa harcadığı ve onu eyleme adadığı zaman. "

"Eylem için mi?" diye sordu Helen.

"Evet," dedi diğeri. "Çok düşüncesizsin ama olabilirsin
Umarım geri dönülemez bir şey olmamıştır; Ve gördüğün zaman
arkadaşın ve ona gerçeği bana söylediğin gibi söyledi
Ona sahip olduğu şeyleri telafi edecek kadar neşe getirecek
acı çekti. "

"Yapmak istediğim buydu," diye devam etti kız. "Ama ben
Her türlü hayaletten korktuğu ve ne kadar acı çektiğimi hatırladığımda
Ona neden oldum, onunla konuşmaya neredeyse hiç cesaret edemiyorum. Gördüğümde
Yol kenarında, Bay Howard, bana tam olarak bakıyor gibiydi
Senin gibi, yüzünde çok korkunç bir acı vardı. "

"Bana arkadaşının yaşadığını söylediğin gibi yaşayan bir adam" dedi
diğeri, "genellikle çok büyük bir acı gücüne sahiptir; böyle bir adam
kendisine tüm sevincini ve onun
güç ve hayatını çok görkemli bir şey yapar; Ama bir şey ne zaman
vizyonunu yok etmek ya da onu aramaktan alıkoymak için olur,
Daha önce sevindiği yoğunlukta acı çekiyor. Büyük
Bir zamanlar gücünün kaynağı olan açlık sadece onu yırtıp
O zaman parçalar, buhar kırık bir motoru yıkarken. "

"Çok korkunç," dedi Helen, "Ne kadar düşüncesizdim.
Sadece beni çok sevdiğini ve bunun bir can sıkıcı olduğunu biliyordum
Bana. "

Bay Howard ona baktı. "Onu sevmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Helen, çabucak. "Onu sevmiş olsaydım, asla sahip olamazdım
tüm bu diğer şeyleri düşündüm. Ama sevmek istemedim
Herkes; Daha çok bencilliğimdi. "

"Belki de değil," diye yanıtladı diğeri nazikçe. "Bir gün gelebilirsin
Onu sev, Bayan Davis. "

"Bilmiyorum," dedi Helen. "Arthur çok sabırsızdı."

"Bir adam tüm hayatı boyunca hızlı ve istekli olduğunda," dedi Bay Howard
Gülümseyerek, "Aşkında başka türlü iyi olamaz. Böyle bir bağlılık
Bir kadın için çok değerli olmalı, çünkü böyle kalpler kolay değil
dünyada bulmak. "

Helen döndü ve konuşurken Bay Howard'a endişeyle bakıyordu
ona göre. "Gerçekten düşünüyorsun," dedi, "
Arthur'un sevgisini takdir ediyor musun? "

"Bana söylediğin küçüklerden fazla bir şey bilemiyorum"
diğerinin cevabı. "Ama bana öyle geliyor ki orada olabilirsin
İstediğiniz bencil kadın olmak için en iyi şansı bul
olmak."

"Çok garip," diye cevapladı kız, "nasıl
Farklı bir şekilde düşünüyorsun. Oyunculuk yaptığımı varsaymalıydım
Arthur'u sevseydim gerçekten çok kötü bir şekilde; Herkes bana söylerdi
yoksulluğu ve belirsizliği ve sosyalimden nasıl vazgeçmem gerektiğine
kariyer."

"Belki farklı düşünüyorum," dedi Bay Howard, "çünkü var
çok yalnız yaşadı. Mutluluğun bir şey olduğunu öğrenmeye geldim
dışsalların değil, kendi kalbinin; sormam gereken sorular
Bir evlilik hakkında servet ve pozisyon olmazdı. Eğer gerçekten
Ruhun değerli şeylerini aramak istiyorum, seni düşünmeliyim
Bunu bazı fedakarlıklarla kanıtlamaktan çok memnun olurdu; Ve bunu biliyorum
İki kalp daha yaklaşır ve hayatın tüm anıları yapılmıştır
Sevgili, ilk günlerde böyle bir duruşma tarafından. İnsanlar aşkta küçümsüyor
bir kulübede, ama eminim yaşamak isteyebilecek aşk
Başka herhangi bir yerde aşk değildir. Ve sosyal kariyere gelince,
bir zamanlar kalbin hayatını öğrenmeye başladı, yakında ilgilenmekten vazgeçti
Kalpsiz olan her türlü yaşam; Sosyal bir kariyer kesinlikle
Bu ve karşılaştırıldığında gerçekten çok kaba. "

Helen biraz şaşkın görünüyordu ve "kaba" kelimesini tekrarladı
merakla. Bay Howard gülümsedi.

"Yüksek yaşamdan bahsederken her zaman kullandığım kelime bu,"
Dedi, gülerek. "'Bencil' ve 'dünyevi' kelimelerini fırlatabilirsiniz.
Her şeyde lütfen ve asla hayati bir noktaya ulaşmayın; Ama kelime
'kaba' doğrudan kalbe gider. "

"Bana neden olduğunu açıklamalısın," dedi Helen, çok şey
Diğerinin tekrar gülümsemeye yardımcı olamadığı ciddiyet.

"Belki başka kimseyi benim gibi görmüyorum"
cevap vermek. "Ve yine de basit görünüyor. Bir adam bir süre yaşadığında
kendi ruhu, belli bir kişinin varlığının farkına varır
hayatı tüm haysiyetini ve anlamını veren manevi gerçek; O
Bu kutsal şeyin aranmayı istediğini öğrenir ve
ibadet etti; Ve onu onurlandıran ve onu arayan adam
beyefendi ve aristokrat olarak selamlandı ve onurlandırmayan
O ve arama kaba, o yüz kulak varisi ve
Tüm toplumun lideri ve milyonlarca efendisi. Her gün bir
Bahsettiğim bu mevcudiyette yaşıyor, biraz daha keşfediyor
Ne kadar kutsal bir şey gerçek asalet ve ne kadar belirsiz
kazandıkları servet veya kurdeleler için erkeklere değer veren standart
Giyiyorlar ya da dünyadaki başka bir şey için. Senden hoşlanıyorum, eğer
Arkadaşını sevmek için bir kez geldin, yapmayı çok kolay bulur
Toplumu telafi edenlerin hayranlığı olmadan; Onlar
sana çok önemsiz ve boş insanlar gibi görünecekti ve
Daha sonra, belki de çok acımasız ve temel bile. "

Bay Howard durdu; Ama sonra Helen'in ona baktığını görmek
Bir kez daha sorgulayarak ekledi.
Boşuna insanların küçük saatlerini dikmesine ve harika olmasına izin vermek için
Eğer yedikleri acı verici gerçeği olmasaydı seçtiler
dürüst adamların ekmeği ve milyonlarca insan
kolaylık ve lüks olabilirler. Bu çok
Korkunç bir şey, bazen başka bir şey düşünemeyeceğini bilmek,
Ve onu oldukça kızdırıyor. "

Kız bundan sonra çok hareketsiz oturdu, kalbinde biraz titriyordu;
Sonunda sordu, sesi biraz titriyor, "Bay Howard, ne yapabilir?
böyle şeyler hakkında bir şey mi? "

"Çok az," cevaptı, "çünkü her zaman olmalı; ama en azından
Kendi hayatını ciddi ve gerçek tutabilir. Böyle hisseden bir kadın
Çok keskin bir şekilde, çağrılan bir adama ilham kaynağı olabilir
Bencillik ve kötülükle savaşmak için. "

"Arthur'u bir kez daha mı düşünüyorsun?" diye sordu kıza.

"Evet," diye cevapladı diğeri, hafif bir gülümsemeyle. "Mutlu olurdu
benim için hafıza, sana böyle bir
ideal. Bu günlerden bazıları, görüyorsunuz, tekrar yapacağımızı umuyorum
Mahkumiyet ve ses içeren bir şair var, böylece erkekler bunu bilebilir
Sempati ve sevgi, para kadar gerçek şeylerdir. Orada oldukça eminim
Asla bir ulus, sadece bizimki kadar gülünç bir şekilde
Sunmak; Tüm maksimlerimiz ve yaşam tarzlarımız sanki
Bağırsaklarda hazine kazan küçük niebelung yaratıkları
ve küreklerinin uçlarından daha uzaklara bakmayın; Biz
Tanrı'nın şehrinde yaşayın ve tüm zamanımızı altını kazıyarak geçirin
Kaldırımlar. Amcan bana bu sabah görmediğini söyledi
Bir çocuk neden daha yüksek bir maaş alabildiğinde üniversiteye gitmelidir?
Dört yılı iş dünyasında geçiriyor. Hiçbir şey olmadığını düşünüyorum
Eğer kaçmak ve yalnız yaşamak, eğer gerçekten inanmak istiyorsa
Bu adam, sonsuz bir olasılığı olan manevi bir doğa
merak ve aşk; ve hayatının tek işi gelişmektir
Onunla ilgili şeylerle temas ederek bu doğa; Ve her eylem
Taahhüt ettiği dar bencillik, kendi ile bağladığı bir perdedir.
gözler ve yeterince bağladığında, tüm inciyi değil
Ve muhteşem doğunun altın onu daha az acımasız bir sefil yapabilir. "

Bay Howard tekrar durdu ve hafifçe gülümsedi; Helen oturdu oturdu
düşünceli bir şekilde, hayata bakma yolunu düşünmek ve
Işığında kendi eylemleri ne kadar garip görünüyordu.
Ancak aniden, çünkü tüm konuşma boyunca vardı
Bilincinde başka bir düşünce oldu, ilerledi ve
atı daha da hızlı çağırdı. Evlerin uzaktan uzakta görüldü
bağlı olduğu yerin ve başka bir şey söylemedi, onun
Arkadaş da ajitasyonunu algıladığı için sessizleşir. Helen sürekli olarak daha endişeli büyüyordu, bu yüzden şimdi
Taşıma yeterince hızlı seyahat edemedi; ona öyle görünüyordu
Her şey Hilltown'da bulabileceğine bağlıydı. Oldu
Sadece onu tamamen hissetmesini engelleyen Arthur düşüncesi
onun sefilliğinden arınmış; Hepsini düzeltebileceğini hissetti
Yaptığı yanlış ve bir kez daha iyi bir ödül kazandı
vicdan, sadece geri döndürülemeyen bir şey olmaması şartıyla
o. Şimdi yaklaştıkça kendini daha fazla hayal ederken buldu ve
Ne olabileceği ve gittikçe daha sabırsız hale gelebileceği daha fazlası.
Gözlerinin önünde sarkan bir denge vardı, mutlulukla
bir tarafta ve diğer tarafta mutlaklık; Sorun bağlıydı
Hilltown'da keşfettiği şey.

İkisi sessizce oturdu, ikisi de aynı şeyi düşünüyor,
Helen'in daha önce Arthur'u gördüğü yeri geçti. Kız
önceki günün tamamı için bakarken titredi
acı çekmek ondan önce yükseldi ve korkularını hala daha gerçekleştirdi
ve içe aktarın. Ancak kendini bakmaya zorladı, yarı düşünmeye
Arthur'u tekrar görebileceğini; Ama bu olmadı ve
Bir veya iki tane daha araba, evine gelmişti
yaşadı. Dizginleri Bay Howard'a verdi ve hızla fırladı; o
zili çaldı ve sonra bir dakika durdu, parmaklarını seğirdi,
Ve bekliyor.

Evi tutan ve Helen'in kişisel olarak bildiği kadın açıldı
kapı; Ziyaretçi içeri girdi ve nefes nefese kaldı, "Nerede
Arthur mu? "Cevabı beklerken elleri görünür bir şekilde sallandı.

"İçeride değil, Bayan Davis," diye yanıtladı kadın.

"Nerede?" Helen ağladı.

"Bilmiyorum," diye yanıttı. "Gitti."

"Gitmiş!" Ve kız geri başladı, kalbini yakaladı. "Gitmiş
Neresi?"

"Bilmiyorum Bayan Davis."

"Ama ne--" diğerine başladı.

"Bu sana bildiğim her şeyi söyleyecek," dedi kadın, içeri girerken
önlük ve Helen'in titremesine buruşuk kağıt hurdası koy
eller.

Kız onu ele geçirdi ve baktı; Sonra geri döndü
Duvara karşı, korkunç solgun ve neredeyse batıyor. Not, içinde
Arthur'un eli, ama neredeyse okunaksız olacak kadar kararsız, şöyle koştu:
"Geçen hafta benim kurulumda bulacaksınız;
Hilltown'dan ayr, ben asla geri dönmeyeceğim. "

Ve hepsi buydu. Helen ona baktı ve tekrar baktı ve sonra
Düşük, yankılanan, içi boş bir sesle düştü ve baktı "ve ben
asla geri dönmeyecek! "

"Sana bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu," diye devam etti kadına. "Bende
Elizabeth dün sabah burada olduğundan onu görmedim; o geldi
Dün gece geç döndü ve çantasını topladı ve gitti. "

Helen bir sandalyeye battı ve yüzünü ellerine gömdü, oldukça
Bu keşfin ani olması nedeniyle bunalmıştı. O şekilde kaldı
Uzun bir süre, ses ya da hareket olmadan ve kadın durdu
Onu izlemek, sorunun ne olduğunu tam olarak bilmek. Ne zaman Helen
Yukarıdan baktı, onun karşısında acı yazdı. "Ah,
Onu nerede bulabileceğime dair hiçbir fikrin olmadığından emin misin? "İnledi.

"Hayır, Bayan Davis," dedi kadın. "Bunu aldığımda yaralandım
Not."

"Ama birisi bilmeli, oh, elbette yapmalılar! Birisi görmüş olmalı
O,-ya da birine söylemiş olmalı! "

"Bence dikkat etmemesi muhtemel," diye cevap verdi.

Düşünce Helen'in son umuduna bir ölüm-kirişti ve battı
Aşağı, oldukça üstesinden gelin; Arthur'un sahip olabileceğini biliyordu
olduğu gibi davranma güdüsü,-kendini kesmek istedi
Tamamen tüm eski hayatından ve çevresinden. Arkadaşı yoktu
Hilltown'da ve yalnız yaşamış olan
bunu yapmak için. Helen, Bay Howard'ın gece sözünü hatırladı
Daha önce, temelinin görüşü bir erkeğin hayatını nasıl mahrum edebilir
Sonsuza dek ve bunu ne kadar çok düşünürse, onu o kadar çok yaptı
titreme. Bunu görmek için dayanabileceğinden neredeyse daha fazla görünüyordu
günahının korkulu sonucu ve bunun bir
dış dünyanın gerçeği ve gücünün ötesine geçti. Oldukça görünüyordu
Vicdanında böyle bir şey olması gerektiği için çok acımasız ve
Sonsuza dek orada bulun; En çok çıldırtıcı olduğu düşüncesiydi
birkaç saat süreye bağlıydı.

"Ah, nasıl bekleyebilirim!" İnledi. "En son gelmeliydim
Gece, onu görünce arabayı durdurmalıydım! Oh, öyle
Mümkün değil! "

Belki de insan konuşmasında "da"
Geç. "Helen, tövbe hakkı bile sanki hissetti
hayatından alındı. Bu korkutucu ilk girişti
Bay Howard'ın ilk toplantılarında ona söylediği şey; içinde
Kendi kalbinin derin yalnızlığı Helen yüz yüze geçti
sonra kaderle. Terörle geri döndü ve mücadele etti
Çılgınca, ama çelik kavramasını bileği hakkında hissetti; Ve
Yüzü gizlice orada otururken bakmayı öğreniyordu
gözlerine ve ateşli terörlerinin önüne. Yukarı baktığında
Yine yüzü çok beyaz ve görmesi zavallıydı ve o
sandalyesi ve o kadar dengesiz bir şekilde kapıya doğru gitti ki kadın koydu
onun kolu onun hakkında.

"Bana söyleyeceksin," diye soluk nefese-"
Bir şey duyuyor musun? "

"Evet," dedi diğeri nazikçe, "yapacağım."

Böylece Helen tekrar arabaya girdi, çok dolu görünüyordu
arkadaşının en kötüsünün sahip olması gerektiğini bildiği sefalet
oldu ve dizginleri aldı ve sessizce eve doğru ilerledi
Kız mükemmel bir şekilde oturdu. Onlar daha önce tamamen evdeydiler
Ona sefaletini anlatacak bir kelime bulabilirdi. "Yapacağım
Hayatımda bir daha asla mutlu olmayın! "Fısıldadı." Ah, Bay Howard,
Asla hayatımda! "

Adam ona baktığında, ne kadar kederi ve
Korku yüzüne sahip olmuştu; Ve yine de bir kelime yoktu
Onu yatıştırmayı söyleyebileceğini ve ona verebileceği umudunu yok.
Sürücü sona erdiğinde, sessizce odasına kadar çaldı,
Bir kez daha sefaleti ile yalnız.




Bölüm XI.


  "Üzüntünüzde görkemlisin."

Şimdiki vesileyle, şiddetli bir gösteri yoktu
Roberts'ın evini alarm verme duygusu, çünkü Helen'in kederi
Kendini tutkulu bir patlamada havalandırır ve ölür. İle
Emin ol, biraz ağladı, ama onu rahatsız eden düşünceler
Unutulacak bir tür değil ve daha sonra o kadar sefil
durmadan. Yaptığı şey ona o kadar korkunç görünüyordu ki gözyaşları bile
haklı değildi ve sadece hareketsiz oturması gerektiğini hissetti ve
düşünün ve korkutun; O sırada ona sanki
günlerinin geri kalanında aynı şeyi yapmak zorunda kalacaktı. O harcadı
odasında bir kez hareket etmeden birkaç saat ve
rahatsız oldu, çünkü teyzesi sabahları yeterince rahatsız oldu
Resepsiyon onu tekrar ziyaret etmemek. Öğle yemeği saati geçti, bu nedenle,
Helen tarafından düşüncesiz ve bir iki saat sonra
Teyzesinin salondaki adımını duydu ve kapıyı çaldı.

Bayan Roberts, odanın merkezine girdi ve baktı.
Helen, ve doğru döndüğü çaresiz umutsuzluğun görünüşünde
o; Kadının kendi dudakları çok sıkı bir şekilde yerleştirildi.

"Kuyu?" Aniden dedi ki, "Dileğin var mı ve sen misin
mutlu?"

Helen cevap vermedi, ne de soruyu yarısı fark etmedi, bu yüzden kayboldu
Kendi sefaletinde miydi. Teyzesine bakarken otururken
İkincisi devam etti: "Bir şeyde, her halükarda yolunuz var,
Helen; Bay Harrison sizi görmek için alt katta. "

Kız hafif bir başlangıç ​​yaptı, ama sonra sessizce cevap verdi: "Teşekkürler
sen, teyze; Aşağı inip onu göreceğim. "

"Helen," dedi Bayan Roberts, "hala bana bir şey söylemeyi reddediyor musun
Sana sorduğum şey? "

Helen, o zaman kimseye karşı çıkmak isteyecek kadar çok alçakgönüllüydü;
Ve "ne istiyorsun?"

"İlk etapta neden Bay görmek istediğinizi bilmek istiyorum
Harrison. "

"Onunla evlenemeyeceğimi söylemek için onu görmek istedim, teyze
Polly. "

Ve Bayan Roberts Helen'in karşısında oturdu ve bakışlarını sabitledi
o. "Bunun olduğunu biliyordum," dedi korkunç bir şekilde. "Şimdi Helen, ne içinde
Dünya bu şekilde davranmak için sana geldi mi? "

"Ah, sana söylemek çok fazla," diye başladı kız; "Bilmiyorum--"

"Hilltown'da ne buldun?" Teyze ısrarla gitti. "Yaptı
Arthur'u görüyor musun? "

"Hayır, Polly Teyze, mesele budur; gitti."

"Gitti! Nereye gitti?"

"Uzakta, Polly Teyze! Kimse onu gitmediğini gördü ve bunu söyleyen bir not bıraktı
Asla geri dönmeyecekti. Ve çok korkuyorum-"

Bayan Roberts yeğenine şaşkın bir bakışla bakıyordu
yüz. "Korkmuş" kelimesini tekrarlayarak onu kesintiye uğrattı.
merakla.

"Evet, teyze!" diye bağırdı kız; "Çünkü onu asla bulamayabilirim
Yine, yaptığımı geri almak için! "

Ve Bayan Roberts merak uyandıran bir kahkaha ile cevap verdi ve gözlemledi,
"Benim açımdan, ondan kurtulmaktan çok memnun olacağını düşünmeliyim
Bu yüzden."

Helen'in bir başlangıç ​​yaptığını gördü, ama kızın zihnini okuyamadı,
Ve onu onlarla tahsis etmek için ne kadar yaptığını bilmiyordum
kelimeler. Sanki Helen'in bütün ruhu dehşete düşmüş gibiydi,
Ve teyzesine açık gözlerle bakarak oturdu.

"Sanırım sence," diğeri korkunç bir şekilde devam etti, "
O çocuk hakkında tüm bu harika duygusallığı sizinle paylaşın; Ancak
Beni tanımadığını garanti ederim! Seni ona ağlatabilir
Çünkü bir aptal gibi davranmayı seçiyor, ama ben değil. "

Helen hala bir an içindi ve sonra huşu yakalayan bir
Voice: "Polly Teyze, Arthur'un hayatını mahvettim!" Bayan Roberts
çok saldırgan olan yüksek sesle bir guffaw ile cevap verdi
Yüzünde bir darbe gibiydi.

"Hayatını mahvetti!" Kadın küçümseyerek ağladı. "Helen, konuşuyorsun
Bir bebek gibi! Arthur'un yaptığı ilk etapta bilemiyor musun
tüm bu yüksek trajediye dünyada hiçbir şey yok ama
Seni korkutuyor musun? Hayatını mahvetti! Ve sanırım işte burada
Dizlerinin üstüne inmeye hazır ve affetine yalvarmaya hazır
nişanlanmaya cesaret etmek ve çatı katına gelmeye ve yaşayacağına söz vermeye söz vermek
Ekmek ve sudan, sadece iyi olur ve kaçmazsa! "

Bayan Roberts'ın sesi acı ve alay ediyordu ve sözleri
Helen neredeyse küfür; Böylesine kederde hiç gelmemişti
çünkü onunki kimse için kutsal olmazdı. Yine de bir düşünce yoktu
Aklında o zaman öfke, çünkü o ateşli bir şekilde kesilmişti
fırın ve bunun için çok tövbe ve alçakgönüllülükle doluydu
çok bencil. Sadece başını eğdi ve titremede dedi
Voice: "Ah, Polly Teyze, bir çatı katında kalırdım ve ekmekten yaşardım
ve günlerimin geri kalanında su, eğer sadece benim
Yaptığım korkunç şeyin vicdanı. "

"Gerçekten güzel bir duygu!" dedi Bayan Roberts, bir koku ile
Tiksinti; Ve bir dakika boyunca yeğenini sessizce araştırdı
veya iki. Sonra duygularını biraz boğarak, ona sordu
daha sessiz ses, "ve böylece Helen, gerçekten kenara çekileceksin
Bu kadar saçmalık için senin olan yaşam fırsatı? Orada
Başka bir sebep yok mu? "

"Başka bir neden daha var, Polly Teyze," dedi Helen; "öyle
Bana bu şekilde sorman için korkunç. Beni nasıl bekleyebilirsin
Sadece zengin olduğu için bir adamla evlenmek mi? "

"Ah," dedi diğeri, "yani bu!
Aniden kafana mı? "Bir an durdu ve sonra
Kız başını kaldırmadı, alaycı bir şekilde devam etti, "Ben bence ben
Tüm bu harika yeni fikirleri nerede aldığınızı oldukça iyi bilin; Sen
Bay Howard ile hiçbir şey için konuşmuyordum, anlıyorum. "

"Hayır, hiçbir şey için değil," dedi Helen nazikçe.

"Güzel bir durum!" diğeri öfkeyle devam etti; "Biliyordum
Başının saçmalıklarla doluydu, ama ona sorduğumda
Burada en azından iyi davranışlar hakkında yeterince bileceğini düşündüm
kendi işlerini akılda tutmak için. Yani seninle konuşuyor, değil mi? Ve
Şimdi zengin bir adamla evlenemezsin! "

Bayan. Roberts durdu, daha fazla kelime bulmak için çok kızgındı; ama
Bir iki dakika oturdu, Helen'e baktı, gerçekleşmiş olmalı
Ona bu şekilde hiçbir şey başaramayacağı için. O yaptı
duygularını yutma çabası.

"Helen, canım," dedi yeğeninin yanında otururken, "Neden olacaksın
Beni bu korkunç bir şekilde endişelendir ve beni bu kadar çapraz konuşma mı?
Sana söyleyemem Helen, seni görmek benim için ne kadar işkence
Kendinizi bu şekilde atmak; Durdurmana katılıyorum ve
Bu adımı atmadan önce düşünün, çünkü hayatta olduğunuz kadar emin
Tüm günlerinizden pişman olacak. Sadece nasıl hissedeceğinizi düşün
Ve nasıl hissedeceğim, mutluluğa baktığınızda
vardı ve çok geç olduğunu biliyorum! Ve Helen, bunun nedeni
Dünyada hiçbir şey, izin verdiğin deneyimsizliğinizden
Kendiniz bu yüceltilerle taşınır. Bilmelisin, çocuk,
ve seçip seçmediklerini görebilirsiniz, onların ilgisi yok
hayat; Ekmeğinizi, Helen'i tereyağına veya antrenmana ödemeyecekler,
Ve tüm bu heyecanı aştığınızda,
Size doğru olduğunu söyle. Dünyada sana bak ve nereye yapabilirsin
Bu tür fikirlere göre yaşayan birini buldunuz mu? "

"Hangi fikirleri kastediyorsun, Polly Teyze?" diye sordu Helen, şaşkın
Bakmak.

"Ah, sanırım," diye cevapladı diğeri, "
Peki Bay Howard sizinle ne tür şeyler konuştu? BEN
Gençken tüm bu tür şeyleri duyuyordum ve inandım
Bazıları da,-aşk için evlenmenin ne kadar güzel olduğu hakkında ve
Zenginliğin iyi bir küçümsemesine ve geri kalanına sahip olmak; Ama değildi
Bu tür görüşlerin faydası olmadığını öğrenmeden çok kısa bir süre önce
dünya. "

"O zaman aşka inanmıyorsun, Polly Teyze?" diye sordu Helen, düzeltmek
Gözleri diğerinde.

"Böyle saçma bir soru sormanın ne faydası var?" cevaptı.
"Tabii ki aşka inanıyorum; Bay Harrison'u sevmeni istedim ve
Eğer seçmiş olsaydınız. Bay Roberts'ı sevmeyi öğrendim;
Doğal olarak, bir çift birbirini sevmek zorundadır, ya da nasıl olurlar?
birlikte mutlu mu yaşıyorsun? Ama bunun bu saçma ile ne ilgisi var
Bay Howard'ın mı konuştunuz? Sanki iki kişinin yapacak başka bir şeyi yokmuş gibi
dünya ama birbirinizi sevmek! Her şey çok iyi, Helen, bir erkek için
böyle saçmalığı konuşmak için Robinson Crusoe gibi yaşamayı seçen ama
Duygusal bir kızın zihnine koymamalı. Olurdu
Çok yakında, eğer hayata girerse, dünyanın kaçmadığını bul
sevgiyle ve insanların onları korumak için başka birçok şeye ihtiyacı var
İçinde mutlu. Sahip olduğunu görecek kadar mantıklı olmalısın
farklı bir hayat yaşamak ve Bay Howard'ın bilmesi
Dünyada ihtiyaçlarınız hakkında hiçbir şey yok. Yalnız gitmiyorum ve içinde yaşamıyorum
vizyonlar ve kendimi hayali yaşamlar, Helen; Dünyaya bakıyorum
olduğu gibi. Bir gün öğrenmek zorunda kalacaksınız.
Mutluluk, onları bulduğunuz gibi almak ve en iyisini çıkarmaktır
yapabileceğin hayatın. Asla avantajlarınızın onda biri olmadı ama yine de
Dünyada benden daha iyi insan yok; Ve sen
Sadece bu konuda tavsiyemi alırsanız, aynı derecede mutlu olabilir.
Seninle konuştuğum şey sağduyu, Helen ve
Sormayı seçersiniz, size aynı şeyi söyleyecektir. "

Böylece Bayan Roberts devam etti, her zamanki kursunda oldukça başa çıktı
tartışma ve bu son mücadele için tüm fakültelerini canlandırmak.
Kendi görüşlerinin bütünlüğüne her zamanki gibi ikna olmuştu,
ve Helen üzerindeki etkileri; Belki öyleydi
başka bir kişiye ne olduğunu bilmediği hatası değil
Konuşma.

Gerçekte, orada ne kadar büyük bir fark olduğunu söylemek kolay olmaz
bu eski argümanların Helen üzerindeki etkisiydi; O zaman
Yalnız odasında oturuyordum ve çok keskin bir şekilde acı çekiyor,
Kız, bilmese de, gerçekten çok yakındı
Hayatın kutsal gerçekleri ve şimdi teyzesini dinlerken,
Sadece nefesini tutuyor. Doruk aniden geldi, çünkü
Diğer durdu, Helen sandalyesine doğru eğildi ve derin baktı
Gözlerinin içine ona sordu, "Polly Teyze, gerçekten yapayabilir misin?
Bana söylediğin şeyin korkunç bir şekilde olduğunu bilmiyorum
_kötü_?"

Belki kızın onu almak için yapabileceği hiçbir şey yoktu
Şikayet göreceli daha fazla sürpriz; Bayan Roberts bir an için oturdu,
Son kelimeyi yankılamak ve tam olarak fark edemiyormuş gibi bakmak
Helen ne anlama geliyordu. Gerçek ona geldiğinde oldukça solgunlaştı.

"Bana öyle geliyor," dedi bir küçümseyerek, "bir zamanı hatırlıyorum
Sana pek kötü görünmediğinde. Seni yanıltmazsam
sana söylediğim her şeyi yapmaktan ve
Her zaman yapabilirsin. "

Helen, kendi kalbinde ve acıya alay etmek için oldukça alışkındı
Onu getirdi, bu yüzden sadece gözlerini indirdi ve hiçbir şey söylemedi.
Bu arada Bayan Roberts alaycı tonunda devam ediyordu:

"Gerçekten kötü!" O boşaldı, "Ve sanırım olduğum her şey
Senin için yapmak da kötüydü! Sanırım izlemem çok kötü oldu
Tüm bu yıllar boyunca benim olduğu gibi ve planlamak için
Gelecek sanki kendi çocuğum gibisin, böylece
dünyada bir şey; Ve tümü almak benim için kötü oldu
Mutluluğunuz için sahip olduğum sorun ve Bay Roberts'ın kötü
Sahip olduğu Trousseau ile ilgili tüm sorunlara git! Tek
Her şey doğru ve erdemli bir şey yeğenimizin davranışlarıdır
her şeyi yapmamıza neden olan ve kendini bir erkeğe vaat eden ve
Sahip olduğu tüm sorunlara gitmesine izin verir ve sonra başını alır
kutsal kavramlarla dolu ve kötülük hakkında vaaz vermeye başlar
Büyüklerine! "

Helen'in bu acı sözlere cevap verecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü sadece
Kendisini herhangi bir şeyle suçlamak için çok kolay. O oturdu
uysalca acı çekiyor ve diğerinin oldukça haklı olduğunu düşünmek
tüm öfkesi. Bayan Roberts elbette,
ruh halini takdir etmek ve alaycılığını dökmeye devam et ve
Gittikçe daha fazla acı büyüyor. Doğruyu söylemek gerekirse, layık matron vardı
Helen hakkındaki umutlarında yarısı o kadar bencil değildi
taklit et ve o zaman bunu dünyanın çoğu insan gibi gösterdi
yüzeyde mükemmel iyi huylu, görüntüleyemez
Hırslarına engel olduğunda ve onu kırdığında küçük bir çirkinlik
gurur.

Bununla birlikte, görünen bir kelime bulmak mümkün değildi
Helen haksız yere, kız zaten alçakgönüllü oldu. Sadece
Teyzesi alaylarını ona yönlendirmeyi bıraktıktan ve döndükten sonra
Bay Howard'a ve üstün fikirlerine rağmen,
Helen, daha fazla duymasına yardım etmediğini; Sonra yükseldi
Ve dedi ki, çok nazikçe, "Polly Teyze, üzgünüm öyle hissettiğin için
Benim hakkımda ve keşke sana ne olduğumu daha iyi açıklayabilseydim
yapmak. İlk başta yaptığım şeyin yanlış olduğunu biliyorum, ama bu hayır
Sonsuza dek yanlış bırakmamın nedeni. Sanırım şimdi yapmalıyım
Gitmek ve beni bekleyen Bay Harrison ile konuşmak ve sonra
beni eve göndermeni istiyorum, çünkü baba orada olacak
günümüzde ve ona ne kadar korkunç davrandığımı anlatmak istiyorum
Arthur ve bana affetmesi için yalvar. "

Sonra, herhangi bir cevap beklemeden, kız odadan ayrıldı ve gitti
Yavaş yavaş basamaklar. Ona sahip olan üzüntü çok derin yatıyordu
Kalbinin üzerine, her şey karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu,
Ve teyzesi ile bir kenara koydu ve tüm sahneyi unuttu
Bay Harrison'un beklediği salona ulaşmadan önce;
Kendini bestelemek ya da ne söyleyeceğini düşünmeyi bırakmadı, ama
Hızla odaya girdi.

Pencerenin yanında duran Bay Harrison, duyduğunda döndü
o; Selamını nazikçe cevapladı ve sonra oturdu ve
bir iki an için çok hareketsiz kaldı, ellerine bakarak
kucak. Sonunda gözlerini ona kaldırdı ve sordu: "Bay Harrison,
Sana yazdığım mektubu aldın mı? "

"Evet," diye cevapladı diğeri çabucak, "diye yaptım. Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Çok acı bana neden oldu. Ve Helen-ya da sana Bayan Davis demeliyim? "

"Bana Helen diyebilirsin," dedi kız basitçe. "ÇOK üzgünüm
Çünkü sen acı çekiyorsun, "diye ekledi" ama yapabileceğim başka bir şey yoktu
Yapmak."

"En azından," diye cevap verdi diğeri, "Umarım reddedemezsin
Bana bu adımın neden gerekli olduğunu açıklayın? "

"Hayır, Bay Harrison," dedi Helen, "Sana söylemeliyim doğru
Hepsi, bunu yapmak benim için ne kadar zor olursa olsun. Hepsi bir yüzünden
yaptığım büyük yanlış; Sana söylediğimde seni biliyorum
Gerçekten beni çok kötü düşünecek, ama yapma hakkım yok
gerçeği söylemek dışında herhangi bir şey. "

Çok düşük bir sesle, gözlerinin düşmesine izin vermediğini söyledi.
ve şimdi görünen üzüntü görünümünü yüzüne giyiyor
her zaman ona aittir. Bay Harrison endişeyle ona baktı ve şöyle dedi:
"Hasta gibi görünüyorsun Helen."

"Çok mutsuzum Bay Harrison," diye cevapladı "ve yapıyorum
Bir daha asla olabileceğime inanmıyorum. Fark etmedin mi
Mutsuz muydu? "

"Düne kadar hiç düşünmedim," diye yanıtladı diğeri.

"Sürücüye kadar," dedi Helen; "Bu doruk oldu. Yapmalıyım
Sana neden bu kadar korktuğum nedenini söyle-
Benim için sevgili olan arkadaşım sanki benim kardeşimmiş gibi ve sevdi
Ben herkes tarafından sevilmeyi hak ettiğimden çok, çok daha fazlası;
Ve seninle nişanlandığımda çok hastaydı ve bildiğim için
öyle yanlış yapıyordum ki gidip onu görmeye cesaret edemedim. Bu yüzden ben
Hilltown'dan geçmekten korkuyordu. Bu kadar korkmamın nedeni
Daha sonra ona bir göz attım ve böyle bir
korkunç bir yol. Bu sabah evini terk ettiğini gördüm ve
Gitti, kimse nerede olduğunu bilmiyor, böylece onu asla görmeyeceğimden korkuyorum
Tekrar."

Helen durakladı, diğeri oturdu ve eğildi
Endişeyle ileri, ona sordu, "O zaman bu arkadaşsın
Aşk?"

"Hayır," diye yanıtladı kız, "bu değil; kimseyi sevmiyorum."

"Ama sonra anlamıyorum," diye devam etti Bay Harrison, şaşkınlıkla
Bakmak. "Çok yanlış olduğundan bahsettin; bu senin hakkın değil miydi
Benimle evlenmek mi istiyorsun? "

Ve Helen, kendini çok cesurca öğrendiği gibi cezalandırıyor,
o zaman bile gözlerini indirmedi; Bununla birlikte, bir şekilde yıkadı
"Bay Harrison, neden seninle evlenmek istediğimi biliyor musunuz?"

Diğeri bir önemsememek başladı ve gerçekten bir kayıptı.
"Neden?" Yankılandı. "Hayır, bilmiyorum-yani-hiç düşünmedim-"

"Bunu sana söylemen gerektiğinden daha çok inciniyor,"
Helen dedi ki, "Çünkü sen senin hislerinde haklı ve doğruydun. Ama
Sence öyle olduğumu düşünüyorsun, Bay Harrison? Gerçekten olduğumu düşündün mü
Seni seviyor musun? "

Muhtemelen iyi adam hayatında hiç utanmamıştı
O zamandan daha. Söylenecek gerçek, o mükemmel iyiydi
Helen'in neden onunla evlenmek istediğinin farkında ve baştan beri,
ondan hoşlanmayacak hiçbir şey görmeden; O öyleydi
şimdiki sorusuna cevap vermeden oldukça ve sadece
öksürük ve kekemelik ve mendiline ulaşır. Kız devam etti
Çabuk, cevabını çok uzun süre beklemeden.

"Sana gerçeği söylemek için sana borçluyum," dedi "ve sonra
Artık acı çekmeme neden değil. Çünkü seni sevmedim
Hepsi, Bay Harrison; Ama bana teklif ettiğin her şeyi sevdim ve ben
Bu şekilde kendimi cazip olmama izin verdi, seninle evlenmeye söz verdim. Durmadan
Daha sonra oldukça sefil oldum, çünkü yaptığımı biliyordum
Kötü bir şey ve yine de durma cesaretim olmadı. Yani
Cezam dün gelene kadar devam etti. Ben acı çektim
Korkula o zamandan beri. "

Helen söylenecek her şeyi söylemişti ve durdu ve
Derin bir rahatlama nefes aldı. Bir iki dakika sessizlik vardı,
Bundan sonra Bay Harrison sordu: "Ve gerçekten öyle olduğunu düşünüyorsun
Sunabileceğim mutluluk için benimle evleneceğine söz vermek yanlış
Sen?"

Helen, "Çok yanlış mıydı?" Ve
Aynı anda konuşurken bile, bir hafıza yanıp söndü
Zihninde, Fairview'da olanların anısı
Son kez Bay Harrison ile oradaydı. Derin, yanan
Allık yüzünü canlandırdı ve gözleri düştü ve titredi
gözle görülür bir şekilde. Diğerinin sorusuna herhangi birinden daha iyi bir yanıttı
Kelimeler olabilirdi ve çünkü
dünya hala kalbinde bir beyefendi, anladı ve
renk değiştirdi ve baktı, belki de daha fazla azarlanmış hissediyorum
ve daha önce hayatında hissettiğinden daha fazla alçakgönüllü.

Böylece bir kelime konuşmadan birkaç dakika oturdular veya
Birbirinize bakıyor, her biri kendi kalbinde kefaret yapıyor. Sonunda,
Çok düşük bir sesle, adam dedi ki, "Helen, nasıl olduğumu bilmiyorum
senden özür dileyebilir. "

Kız sessizce cevap verdi: "Benden özür dilemenize izin veremedim, Bay
Harrison, çünkü bir zamanlar hiçbir şey yaptığını düşünmedim
yanlış."

"Gerçekten çok yanlış yaptım," diye cevapladı sesi titriyor,
"Çünkü senden evlenmeni istemem bile hakkım olduğunu düşünmüyorum
Ben. Beni aniden hissettiriyorsun Bir dünyayı ne kadar kaba yaşadığımı
İçinde ve sizinkinden ne kadar daha düşük olan tüm düşünce tarzlarım. Sen
Bunu söylememe şaşırdım, "diye ekledi kızı gördü
onu kesintiye uğratmak üzereydi "ama hakkında fazla bir şey bilmiyorsun
dünya. Toplumda çok sayıda kadın olduğunu düşünüyor musunuz?
Param için benimle evlenmekten çekinmeyin? "

"Bilmiyorum," dedi Helen, yavaşça; "Ama Bay Harrison, yapabilirsin
Bunu yapacak bir kadınla kesinlikle mutlu olmayın. "

"Şimdi yapmam gerektiğini düşünmüyorum," diye yanıtladı adam ciddiyetle, "
Daha önce böyle hissetmedim. Sunacak başka bir şeyim yoktu
Helen, çünkü benim gibi bir adamın içine girmeye çalıştığı tek şey
dünya."

"Çok yanlış, Bay Harrison," diye koydu, diğerini hızla.
"İnsanlar bu şekilde yaşadıklarında, her şeyi gözden kaçırmaya gelirler
hayatta doğru ve güzel; Ve hepsi çok bencil ve kötü! "
(Bunlar, Bay Howard'ı bir önemsememek için gülümsetmiş olabilecek kelimelerdi
Onları duymak için orada olsaydı; Ama Helen çok ciddiydi
orijinal olmayı düşünün.)

"Biliyorum," dedi Bay Harrison, "ve bu tür şeylere inanıyordum;
Ama biri asla kimseyle tanışmaz ve yaşamak çok kolaydır
farklı. Benimle şimdi yaptığın gibi konuştuğunda beni başardın
Gerçekten çok fakir bir insan gibi görünüyor. "

Adam durakladı ve Helen ona endişeli bir bakışla ona bakarak oturdu
yüzü. "Yapmak istediğim şey değildi," diye başladı.
Durdu; Ve uzun bir sessizlikten sonra, Bay Harrison
Tekrar konuşma, düşük, ciddi bir sesle konuşmak.

"Helen," dedi, "
Sizin saygınızı isteyin,-size sunacak hiçbir şeyim yok.
Ama takdir edebileceğin bir şey olabilir, çünkü yapabilirim
İbadet, gerçekten ibadet, senin gibi bir kadın; Ve yapabilirim
Kendimi sana layık kılmak için düşünebileceğim her şey
Eğer tüm yaşam tarzlarımın değişmesi anlamına geliyorsa. Sanmıyorsun
Zengin bir adam olduğumu ve hala
Sana adanmama izin ver? "

Bay Harrison'un gözlerinde ona bakarken bir bakış vardı.
bu da ona farklı bir adam gibi görünmesini sağladı-gerçekten de
oldu. Çok nazikçe cevap verdi. "Bay Harrison," dedi, "
Herkesin kendimi böyle hissettiğini bilmek benim için büyük bir mutluluk ol. Ancak
Seninle asla evlenemem; Seni sevmiyorum. "

"Ve sen düşünmüyorsun," diye sordu diğerine, "
Ne kadar bekleyebileceğim önemli değil, beni sevmek için? "

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Helen düşük bir sesle. "Keşke sen
Beni hiç düşünmezdim. "

"Bunu söylemek çok kolay," diye cevapladı adam, yalvararak "
Nasıl yapacağım? Sahip olduğum her şey için ucuz görünüyor
Senin düşüncesiyle. Neden sahip olduğum hayata devam etmeliyim
nasıl kullanılacağımı bilmediğim serveti yitiriyor ve
Bu beni daha iyi ve daha mutlu değil mi? Seni yeni olarak düşündüm
devam etme nedeni Helen ve bir adamın öyle yapamayacağını bilmelisin
duygularını kolayca değiştirin. Çünkü seni gerçekten sevdim ve seviyorum
Sen hala ve bence seni her zaman sevmeliyim. "

Helen'in kendi acı çekmesi onu diğer insanların duygularına canlı hale getirmişti,
Ve bu kelimeleri konuştuğu ses tonu onu çok hareket ettirdi
fazla. Eğildi ve elini onun üzerine koydu-
Hiç yapabileceğini düşünmezdi.

"Bay Harrison," dedi, "Sana ne kadar acı verdiğini söyleyemem
Benimle konuştun mu, çünkü bu beni her zamankinden daha fazla görüyor
Acımasızca duyarlıyım ve seni ne kadar haksızlığa uğrattım. BT
bunun için beni affetmen, beni affetmen için yalvarmak istedim
Kalbinizin iyiliği dışında, çünkü herhangi bir mazeret sunamam
Ne yaptım. Bunu söylemek zorunda kalmam beni çok sefil yapıyor ve
Bencilliğim yüzünden başkalarının acı çektiğini bilin; olsaydım
Tanrı'nın bana verdiği güzelliğin kutsallığının herhangi bir düşüncesi, ben
Beni senin gibi düşünmene asla izin vermezdim ve sana
sahip olduğum ağrı. Ama beni affetmelisin, Bay Harrison ve yardım et
Ben, benim hakkımda mutsuz olduğunuzu düşünmek için de gerçekten olur
dayanabileceğimden daha fazlası. Bazen harika bir şey düşündüğümde
Zaten vicdanım üzerine sahip olduğum üzüntü, yapmadığımı hissediyorum
Ne yapacağımı bilin; Ve gitmeli ve beni unutmalısın, çünkü
Benim için kendin için değilse benim aşkım. Kimseyi gerçekten sevemem; ben değillim
Kimseyi sevmeye uygun olduğumu düşünüyorum; Sadece yapmak istemiyorum
başka biri mutsuz. "

Ve Helen tekrar durdu ve Bay Harrison'un üzerine elini bastırdı
ima ederek. Bir dakika sessizce ona bakarak oturdu ve sonra
Yavaşça dedi ki: "Öyle koyduğunuzda, benim için çok zor
daha fazlası. Sadece bunun sizin finaliniz olduğundan eminseniz
Kelime-beni sevme şansın gerçekten yok,-"

"Bundan çok eminim," diye cevapladı kız; "Ve biliyorum
Ne kadar acımasız geliyor, söylemek benim için senin için daha zor
duymak. Ama gerçekten gerçek, Bay Harrison. Bunu düşünmüyorum
Yapmayacağından emin olana kadar beni tekrar görmelisin
Mutsuzsun. "

Adam bundan sonra bir an için oturdu, başı eğildi ve sonra
Dudağını çok sert ısırdı ve sandalyesinden yükseldi. "Asla yapamazsın
Bilin, "dedi," Bir erkeğin sözlerini duymak ne kadar yalnız hissettiriyor
"Ama Helen'in elini tuttu ve bir an için tuttu,
Sonra ekledi: "Bana sorarken yapacağım. Güle güle." Ve ona izin verdi
El düştü ve kapıya gitti. Orada bir kez daha bakmayı bıraktı
bir an için ve sonra dönüp kayboldu, kapıyı kapattı
onun arkasında.

Helen sandalyeye oturdu, burada birkaç kişi kaldı
dakikalar, başı elinde öne doğru eğilerek ve bakıyor
Sürekli olarak onun önünde, çok ciddi düşünceler düşünüyor. O yükseldi
Ancak son olarak ve saçları alnından geri fırçaladı ve gitti
yavaşça kapıya doğru. Hissetme eksikliği gibi görünüyordu
Onu düşünmüştü, ama ulaşmadan önce bile
Az önce geçtiği sahneyi merdiven ondan gitti
Tamamen zihin ve kendi kendine diyordu, "Eğer sadece bilseydim
Arthur'un bu öğleden sonra olduğu yer! "

Zihni, odaya girdiğinde hala bu düşünceyle doluydu,
Teyzesini tıpkı terk ettiği gibi oturdu ve hayır içinde
eskisinden daha hoş bir mizah.

"Ona söyledin, sanırım?" sordu.

"Evet," dedi Helen, "dedim ona Polly Teyze. "

"Ve şimdi mutlusun, sanırım!"

"Hayır, gerçekten, ben bundan çok uzaktayım," dedi Helen, ve
pencere; Orada durdu, dışarı baktı, ama düşünceleriyle
Bayan Roberts'ın dışındaki sahneden eşit derecede uzakta
Uyarılar ve Sarcasmlar. İkincisi birkaç dakika sürmüştü
yeğeni aniden dönmeden önce. "Seni kesintiye uğrattığım için afedersiniz
Polly Teyze, "dedi;" ama Bay Howard'ın sahip olup olmadığını bilmek istiyorum
henüz gitmedi. "

"Treni bir saat içinde gidiyor," dedi Bayan Roberts,
nezaketle.

"Sanırım alt katta olup olmadığını göreceğim," diye yanıtladı Helen; "Keşke
Onunla gitmeden önce konuşmak için. "Ve böylece indi ve Bay'ı buldu
Howard Piazza'nın üzerine yalnız oturdu.

Yanında oturarak, "Ayrıldığımda teşekkür etmedim
Siz bana karşı çok nazik olduğun için arabada siz Bay Howard; Ancak
Endişemle çok sarıldım-"

"Mükemmel anladım," diye koy. "Sen de hissettiğini gördüm
Bana söyleyecek bir şeyin olması keşfetin hakkında. "

"Şimdi bu konuda daha az hissetmiyorum," dedi Helen; "Ama yapamadım
Seninle konuşana kadar gitmene izin ver. "Çok ciddiyetle baktı
Ona devam ederken: "Sana ne kadar yaptığını söylemeliyim
Benim için ve kalbimin dibinden nasıl teşekkür ederim. BEN
Bana gösterdiğiniz her şeyin ne kadar olduğunu söyleyemem
Ben; Bana ne olduğunu söylemenden başka bir şey umursamalıydım
Hayatımla ilgisi olabilmek için doğru olurdu,-eğer olmasaydı
Arthur'un bu korkunç talihsizliği için
Bir şey hakkında düşünmek benim için kötü olurdu. "

Bay Howard bir an için önüne bakarak oturdu ve sonra dedi
Nazikçe, "Ya bahsettiğiniz değişiklik olacaksa
Başarılı, Bayan Davis, hiç düşünmeden mi? İçin
Düşüncesiz olmak arasındaki farkı yaratan nedir ve
Bencil ve asil ve iyi olmak, eğer sadece yürümek değilse
Tanrı'nın büyük yaşam tapınağında ve üzüntü ile düşünmek
Kendi kendine mi? İnan bana sevgili dostum, en iyi adamlar
yeryüzünde yaşamış olmaktan daha fazla bir sebep görmedi
senden kendileri. "

"Bu doğru olabilir, Bay Howard," dedi Helen, ne yazık ki, "ama beni yapabilir
Bunu bilmek iyi değil. Arthur'a olanı biraz yapmaz
Düşünmesi daha az korkunç. "

"Tüm yanlışlarımızla ilgili en acı verici gerçek," diğeri
cevap verdi, "Bu hiçbir tövbe değiştiremez
sonuçlar. Ama Bayan Davis, bu tüm yaratılışın suçlulukları
omuzlarında taşır; sonbaharda sembolize edilen şey
Adam-sonsuz güzelliğe sahip olabileceğini fark etmesi gerekiyor
ve onun içindeki neşe, sadece içindeki ruh hiç olmasaydı
zayıfladı ve başarısız oldu. Sana onun şanslı bir adam olduğunu söyleyeyim
Tüm hayatına bak ve seninkinden daha utanç verici bir suçluluk görmüyorum,
Ve hiçbir sonuç sizinkinden daha kötü. "Bay Howard konuşurken
Kızın yüzünü geçerek ürkütücü bir bakış gördü ve "Yapma
Diyelim ki bunu rahatlatmak için, çünkü bu gerçekten
gerçek. En güçlü doğaların da olduğu gibi
ve doğruluk arayışlarında en ateşli olan en kötüsü var
Hatırlanacak günahlar. "

Helen birkaç an için cevap vermedi, çünkü düşünce
ona garip; Sonra aniden diğerine çok ciddiyetle baktı
Ve dedi ki: "Bay Howard, sen güzel olan için yaşayan bir adamsın
ve yüksek,-Diyelim ki hayatınız boyunca tüm taşıma
Benim gibi suçluluk yükü? "

Adamın sesi ona cevap verirken biraz titriyordu: "
Bunu varsaymam zor değil, Bayan Davis; Böyle bir yüküm var
taşıyın. "Gözlerini kaldırırken hala daha merak uyandıran bir bakış gördü
onun karşısında.

"Ama sonuçları!" diye bağırdı. "Elbette Bay Howard, sen
Eğer bilseydin yaşamaya dayanamadı-- "

"Sonuçları hiç bilmiyordum," dedi adam dururken
aniden; "Tıpkı onları asla tanımayamayacağın gibi; ama bunu biliyorum,
Seninki benim olması gerektiği kadar korkunç olamazdı. Ben de biliyorum
Onlar için senden çok daha fazlası. "

Helen onu yapan duyguya neyin sebep olduğunu söyleyemezdi
Tam o sırada Bay Howard'ın karanlık gözlerine bakarken. O
Ses neredeyse bir fısıltıydı, "Ve yine de iyisin!"

"Ben iyiyim," dedi adam nazikçe, "
İnsan daha iyi olmaya çalışmanın iyiliği iddia edebilir. O olabilirsin
Ayrıca."

Helen bundan sonra uzun süre sessizce oturdu, ne
kendi zihninden geçiyordu; Aniden yakalanmış gibiydi
Büyük bir yaşam manzarasına göz atın. Her zaman daha önce düşünmüştü
Bu adam fiziksel olarak acı çekiyor; Ve derin hareket
onu şimdi karıştıran sempati ve huşu
Kendi kendi kendine emilim ve acıya bir adım daha yakın
şeylerin kalbidir.

Fakat Helen bu düşünceyi korumak ve yalnızlık içinde yaşamak zorunda kaldı;
Artık Bay Howard ile konuşma şansı yoktu, çünkü
Teyzesinin arkasındaki salondaki adımını duydu. Sadece zamanı vardı
"Bu öğleden sonra kendime gidiyorum; oraya gelecek misin
Beni görmek için Bay Howard? Sana ne kadar zevk alacağını söyleyemem
ver bana."

"Daha fazlasını yapmak istediğim hiçbir şey yok," diye cevapladı adam; "BEN
Arkadaşlığınızı korumayı umuyoruz. Ne zaman gelmemi istiyorsun? "

"Yapabildiğin zaman," diye yanıtladı Helen. "Yakında gel, çünkü nasıl olduğunu biliyorum
Mutsuz olacağım. "

Bay Howard'a söylediği son söz buydu, onun için
Teyze onlara katıldı ve bundan sonra konuşma resmiydi. Oldu
Taşıma onun için gelmeden çok kısa bir süre önce ve Helen baskı yaptı
Elini minnetle ayrılmakta ve bir sütuna yaslanmıştı
Sundurmanın, gözlerini güneşten gölgede bırakarak
Taşıyıcı ayrılıyor. Sonra oturmasını beklemek için oturdu.
çok daha önce yaptığı onun için depo; Ve böylece veda ediyor
teyzesi.

Helen için büyük bir rahatlama oldu; Ve ne duyguları bilmemize rağmen
Okuyucuya neden olabilir, belki de olabileceğini söylemek iyi olur
Aynı şekilde son saygılarını da değerli matrona ödeyecek
Hikayemizin geri kalanının olması gereken mütevazi olaylara katılın
bestelenmek.

Helen, eve gidiyordu, zavallı küçük papazlara ev sahipliği yapıyordu
Oakdale! Kalbinde ikinci bir rahatlama hissi ile gidiyordu
Sadece onun sorow'a; ne kadar sığ hissetmeye gelmişti ve
Yanlış onu ima eden ihtişamdı, o kadar çok bulmuştu
Kendisi çok değerli anılarıyla eski evine çekildi
Ve çok güzel. En azından düşünebileceğini hissetti
Arthur, seçtiği her şeyi ve onu hakaret edecek hiçbir şeyle tanışmak
yas; Ve ayrıca kendini babasının sevgisini düşünürken buldu
yeni bir açlık türü.

O geldiğinde, Bay Davis'in onu çok beklediğini buldu
Onun yüzüne endişeli bir bakış; Hilltown'da durmuştu
yol ve Arthur'un ortadan kaybolmasını öğrendi ve sonra
Elizabeth Helen'in nişan hakkında bildikleri şey. Kız fırladı
Kendisi kollarına ve daha sonra,
İçinde yükselen duygular, daha önce dizlerinin üzerine battı
O ve tüm hikayeyi ağladı, kalbi üzüntü ile patladı
ve kontrast; Onu kaldırdı ve öptü ve fısıldadı
Güzel aff ve rahatlık sözleri, Helen bunu gerçek buldu
gerçekten eve dönüş.

Bay Davis de endişesini biraz sakinleştirebildi.
Arthur'un onu tutmasının mümkün olduğunu düşünmediğini
Ondan çok uzun süre sırrı. "Onu bulduğumda canım
Çocuk, "dedi," Her şey tekrar iyi olacak, çünkü inanacağız
Sevgi, sen ve ben ve büyük dünyanın bu konuda ne dediğini umursamıyorum. BEN
Benim sevgilimizle evlenmen gereken bir memnun olabileceğimi düşünüyorum
Arthur. "

"Ama baba, onu sevmiyorum," diye söyle Helen hafifçe.

"Bu zaman içinde gelebilir," dedi diğeri, onu şefkatle öpüyor ve
gülümseyen. "Bundan bahsetmenize gerek yok, çünkü sen çok gençsin
Her neyse, evlen. Ve bu arada onu bulmalıyız. "

Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı. Helen kanepeye oturdu
babasının yanında ve kollarını onun üzerine koydu ve başını eğdi
koynunda, af ve sevgisinin derin taslaklarında içiyor. O
Ona Bay Howard ve sahip olduğu avukat sözlerinden bahsetti
Ona ve onu tekrar görmeye nasıl geldiğini verdi. Daha sonra
Konuşma Arthur'a ve Helen'e olan sevgisine geri döndü ve sonra
Bay Davis, Helen'in onu açmasına neden olan bir şey eklemeye devam etti.
Gözler çok geniş ve merakla ona bak.

"Yakında onu bulmak istemenin başka bir nedeni var"
dedi, "Bilmemesi gereken başka bir şey oldu
hakkında."

"Nedir?" diye sordu Helen.

"Sana şimdi anlatmam gerektiğini bilmiyorum," dedi
Diğer, "çünkü bu çok üzücü bir hikaye. Ama birisi görmek için buradaydı
Bu sabah Arthur-bir daha hiç görmeyi beklemediğim birisi
tüm hayatım. "

"Arthur'u görmek için?" kızı şaşkınlıkla tekrarladı. "Kim isteyebilir
Bkz. Arthur? "Babası devam ederken harika bir başlangıç ​​yaptı.

"Bu onun annesiydi," dedi Bay Davis.

Ve Helen ona baktı, kelimeleri tekrar ederken nefes nefese kaldı,
"Annesi!"

"Şaşırmış olabilirsiniz," dedi din adamı. "Ama kadın
gerçekten Arthur'dan ayrılan kişi olduğunu şüphe etti
Benimle."

"Onu tanımadın mı?"

"Hayır, Helen; çünkü onu gördüğümden bu yana yirmi bir ya da iki yıl geçti,
Ve o zamandan beri çok değişti. Ama bana bunu söyledi
Bunca zaman bir zamanlar oğlunu gözden kaçırmadı ve
Yaptığı her şeyi izlemek. "

"Neredeydi?"

"Bana söylemedi," diye cevapladı diğeri, "ama New York'ta fantilim.
Zavallı kadın çok korkunç bir yaşam sürdü, böyle bir hayat
bunun hakkında konuşamayacağımız sefil kötülük; Sanırım ben
Hiç daha acımasız acı duymadım. Olmadığına sevindim
Burada onu görmek ya da gitene kadar bunu bilmek; dedi
Arthur'u bir kez görmeye gelmişti, çünkü
öl. "

"Ölmek!" diye bağırdı kız, dehşet içinde.

"Evet," dedi Bay Davis, "ölmek için; sanki yaşayamıyormuş gibi görünüyordu
günler daha uzun. Ona sağlandığını görmeme izin verdim
ama, eskisine geri dönüş yolunu bulacağını söyledi
ev, ülkede uzak bir yerde ve duyardı
başka bir şey yok. Yerin adını ne de kendi adını söylemezdi
isim, ama Arthur için bir mektup bıraktı ve onu bulmam için yalvardı
ve ona ver, böylece gelip onunla konuşabilirse
Bunu yapmayı umursadı. Bana o sorun için onu affetmem için yalvardı
bana neden olmuştu ve Tanrı'nın da onu affetmesi için dua etmek; ve daha sonra
Bana veda etti ve kendini sürükledi. "

Bay Davis durdu ve Helen uzun süre oturdu.
O, gözlerinde çok korkmuş bir bakışla ve "Oh, biz
Arthur'u bulmalı! "Sonra babasına döndü, dudakları titriyor
Ve onun karşısında çok solgun. "Söyle bana," dedi alçakta,
Şahkalı ses, "Uzun zaman önce birisi bunu haksızlık etmiş olmalı
kadın."

"Evet canım," dedi Bay Davis, "senin kadar yaşlı olmadığında
var. Ve onu yanlış yapan adam milyonlarca dolar değerinde idi.
Helen, ve onu birkaç acılarından kurtarabilirdi
Eğer umursadıysa. Tanrı'dan başka kimse adını bilmiyor, kadın için
söylemeyecekti. "

Helen ona çılgınca bakarak bir ya da iki an oturdu; ve daha sonra
Aniden başını koynuna gömdü ve gözyaşlarına boğuldu,
O kadar acımasız bir şekilde hıçkırarak babası ona ne olduğunu söylemişti
vardı. Bu hikayenin neden onu bu kadar etkilediğini biliyordu ve kalbini çarptı
Düşün,-bu çocuğunun kendi omuzlarına koyduğunu
şeylerin suçluluğunun bu yükünün bir kısmı ve altında acı çekmeli
Belki de günlerinin geri kalanında.

Helen ona tekrar baktığında eski korkmuş görünüm vardı
Yüzünde ve onu rahatlatmak için tüm girişimleri işe yaramazdı.
"Hayır, hayır!" Fısıldadı. "Hayır baba! Barışı bile düşünemiyorum
Yine, Arthur'u bulana kadar! "

  Freundliches Voglein!




Bölüm XII.


  "Aradığı kaçak ve zarif bir ışık,
    Illumine'e utangaç; Ve ben de arıyorum.
  Bu evlerle veya altınla gelmez,
    Yer, onur ve gurur verici bir mürettebatla;
  'Bu dünya pazarında satın alındı ​​ve satıldı. "

Helen babasına döndükten sonra üç gün geçti,
Hangi kız çoğu zaman kendi başına kaldı. Kırıldığında
Nişanlığından biliniyordu, eski arkadaşlarının çoğu görmeye geldi
onu, ama düştükleri ipuçları onu hiçbirine taşımadı
güvenler; Bulmasının mümkün olmayacağını hissetti
Bunların aralarında mevcut ruh hallerini anladık. Eski hayatı veya
daha ziyade ileriye baktığı hayat ona görünüyordu
Oldukça boş ve sığ ve bildiği hiçbir şey yoktu
babasına yardım etmeyi teklif etmek dışında
yapabilir. Kendi kalbine geri döndü ve zamanının çoğunu verdi
Bay Howard ve Arthur'u düşünmek ve babası dışında kimse bilmiyordu
Neden bu kadar bastırılmış ve sessizdi.

Sadece üçüncü sabah, Bay'dan bir mektup geldiğinde
Howard, o öğleden sonra onu görmek için çıktığını söyledi,
Helen ilgiyle tekrar ilgileniyor ve karıştırıldı. O gitti
onu aramak için bir kereden fazla pencere; Ve sonunda arkadaşı
gelmişti ve ikisi salonda oturmuştu, dedi ona
Hiçbir koşul beklemeden, "Çok diliyorum
Seni görmek için Bay Howard, çünkü endişelendiğim bir şey var
Bana izin verirsen seninle konuşun. "

"Kendimle ilgili olduğunu söylediğim için üzgünüm," diye devam etti,
Diğerleri onu duyma isteğini dile getirmişti, "çünkü sormak istiyorum
Bana yardım edeceksin ve bana biraz tavsiyede bulunacaksın. Sormalıydım
Sen bundan önce gideceğim sorular, ama en son gördüğümde
Arthur'dan başka bir şey düşünemiyorum. Sadece bana geldiler
Sen gittikten sonra. "

"Onlar neler?" diye sordu adama.

"Bilmelisin, Bay Howard," dedi Helen, "
Bana hayatımda yaptığım her şeyin yanlışlığını gösterdi ve
beni daha iyisini yapma arzusuyla karıştırdı. Şimdi böyle düşünceleri buluyorum
her zaman benden o kadar uzaktaydım ki, haklı olma arzusunun hepsi
Sahip olduğumu ve ne yapacağımı hiç bilmiyorum. Bana görünüyordu
Seninle kendimden bile daha çok konuşmayı tercih ederim
baba. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama sen bilmiyorsun
Sana sormamı sağlayın, değil mi? "

"Sana yapabileceğim her şekilde yardım etmek dileğim,"
cevap.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Helen. "Bende
Son üç gün içinde o kadar mutsuzdu ki hiçbir şey yapmadım
Tümü; Ama bana bir şekilde izin vermemin yanlış olması gerekiyordu
Kendimi bu şekilde gidin-sanki kendimi şımartma hakkım yokmuş gibi ve
Kendi duygularımı şımartın. Ne unutmak istemedim
Yaptığım yanlış şeyler ya da onlar yüzünden acı çekmeyi engelliyor;
Yine de bana benzedi ve korktum ve korktuğum gerçeği
Hayatımın geri kalanında iyi yapmadığım için bir mazeret değildi. Ne zaman
daha önce görevimi düşünmüştüm, her zaman benim
Okul-kızın müzik eğitimi ve uygulama görevi, ama bu değil
Şimdi istediğim şey, çünkü böyle şeyleri düşünmeye dayanamıyorum
Arthur'un anısı aklımda. Bir şeye ihtiyacım var
Kendim için değil, Bay Howard ve ben kendimi düşünürken buluyorum
Yapmayı sevmediğim bir şey olmalı. "

Helen bir an için durakladı, diğerine endişeyle baktı; ve daha sonra
Devam etti: "
O akşam ağaçta söylediğin şey, tür hakkında
Olmalıyım kadın çünkü Tanrı beni güzelleştirdi. Kalbim
Doğru ayarlanmak ve daha net bir manzara elde etmek için büyük bir açlıkla dolu
hayatta gerçekten iyi olan şeylerden. Benimle konuşmanı istiyorum
Kendi idealleriniz ve hayatınızı derin tutmak için ne yaptığınız hakkında ve
Doğru; Ve sonra bana benim yerimde ne yapacağını söylemek için. Söz veriyorum
Ne kadar zor olursa olsun, ne olduğunu hissedeceğim
Bana yapmamı söyle benim görevim ve en azından asla mutlu olmayacağım
Ben bunu yapana kadar. Nasıl hissettiğimi anlıyor musunuz Bay
Howard? "

"Evet," diye cevapladı adam sessiz bir sesle, "seni anlıyorum
mükemmel bir şekilde. "Ve sonra dururken, kızı alttan izlerken
Karanlık kaşları, Helen, "Benimle konuşmayı umursamıyorsun
kendin?"

"Bir adam yalnız ve ben kadar ben merkezli yaşadığında," diğeri
cevapladı, gülümseyerek, "Bunu yapması ölümcül olarak kolay; o olabilir
Kendini idealleri ile o kadar meraklı bir şekilde harmanlayın
başka bir şey hakkında konuşuyor. Ama bunu mazur görürsen söyleyeceğim
Yapabileceğim şey. "

"Bana neden bu kadar yalnız yaşadığın olduğunu söyle," dedi kız. "
Arkadaşları umursamıyor musun? "

"Bulduğum gibi hayatı hisseden bir adam için çok zor
Birçok arkadaş, "cevap verdi."
şeyler ve bu konuda çok istekli ve ciddi, bulmaya yatkın
Ona kendi dışında yardım etmek için çok az; Belki de bu benim
hayatımda çok az insanla tanıştım ama başıma gelmedi
benim gibi düşünen veya onu yaşamayı umursayan birini bulmak için
benim yorgunluğumla. Müzisyenlerle tanıştım, bazıları çok çalışıyor
Sanatlarında zor, ama hiçbiri onlarla emek vermekle yükümlü hissetmeyen
kendi ruhları, onları güzel ve güçlü yapmak için; Ve tanıştım
edebi erkekler ve akademisyenler, ama hepsi kitaplarla ilgileniyorlardı.
ve öğrenilmeye ve sınıflandırmaya ve plod'a istekliydiler; Bende
Asla hızlı ve hevesli ve yüksek sabırsızlık dolu bir tane bulamadım
Gerçek ve en iyisi için. Bir erkeğe gelmeli, ben
Düşün, kitapların bir süreksizlik olduğunu hissettiğinde, bildiği zaman
sadece kendi kalbiyle uzun süredir gecikmiş savaşa sahip olduğunu
kavga ve kazanma sevincinin ödülü. Bu tür ruh halleri geldiğinde
O, hayatını dizlerinin üzerinde yaşamak zorunda olduğunu görüyor ve
Nadiren onu takip edebilecek ve paylaşabilecek herkesi tanıyor
onun emeğinde. Yani tüm hayatım boyunca yaşamak zorunda kaldım
Kendim, Bayan Davis. "

"Bunu hep yaptın mı?" Diye sordu Helen dururken.

"Evet," diye cevapladı "ya da uzun yıllar. Küçük bir evim var
Dağlarda en vahşi göllerde, wyhere oynuyorum
yaz aylarında münzevi ve şimdi nerede olmalıydım
Teyzenizin davetine verdim. Konuştuğumda
Arkadaşım yok, doğanın şeylerini unuttum, gerçekten
bir sanatçının hayatına sempati duyun; Asla başarısız olmadıklarını görüyorum
Kendi ruhum bağlarını salladığında anlamla dolu olun.
Her zaman benim bir inanç olmuştur
Doğa, insan kadar sıkıcı ve duygusuz olmasını sağlar-
Çocuklar ve sevenler hariç, kemanımı oynamayı çok tercih ettim
çiçekler ve ağaçlar için. "

"Kapılardan çıkmayı seviyor musun?" Diye sordu Helen, aniden
gülümsemek.

"Evet," diğerine güldü, "bu bir keşiş olarak ayrıcalıklarımdan biri.
Vahşi şeyler için oldukça doğal görünüyor, çünkü hepsi bir müziğe sahip
Kendi, en iyi müzisyenlerin harika, sessiz bir müzik
yakalayamaz; Buna inanmıyor musun, Bayan Davis? "

"Evet," dedi Helen ve oturdu ve arkadaşına sessizce baktı
dakika. "Böyle bir çabanın hayatının çok zor olacağını düşünmeliyim"
Sonunda dedi. "Hiç başarısız değil misin?"

"Ben başka bir şey yapmıyorum," diye cevapladı üzücü bir gülümsemeyle, "
ve tökezleyin. Kişinin ustası idealdir, sen
Bilmek; Ve sonuçta kendi hayatı mücadele etmekten başka bir şey olamaz
Ve başarısızlık, fethetmeye çalıştığı güç için sonsuzdur. Ne zaman
Hayatımı çok zor buluyorum şikayet etmiyorum ama bunun sebebini biliyorum
Çünkü bunu gerçekleştirmeyi seçtim ve özü
ruhun çabasıdır. Bence bu çok önemli bir şey
Hayat hakkında hissedin, Bayan Davis. "

"Bu yüzden boş olmak istemiyorum," dedi Helen.

"Sadece insanlar ruh hakkında bu gerçeği bilmiyorlar,"
diğeri devam etti "ve cesaret etmeye ve acı çekmeye istekli değil ve
donukluğun üstesinden gelin ve manevi fakültelerini özgür tutun
Yaşlandıkça batarlar ve dedikleri şey olurlar
pratik ve deneyim hakkında çok akıllıca konuşun. Sadece ne zaman
Tanrı, dünyaya bir dahili adam gönderir.
ezebilir ve inancını ve tatlılığını kim tutar
Bu deneyimin temelini öğrendiğimiz hayat
Mutlaka sinizm ve bencillik getirir. Benim için var
Bu dünya, bu hayal kırıklığına uğramış dünyadan daha nefret dolu bir şey yok,
Ve hiçbir şey beni adını aldığını görmekten daha öfkeli yapmaz
bilgelik. Eğer bir sanatı olan bir adam olsaydım, bence hiçbir şey yok
Savaş yapmak için daha fazla çağrı yapmalıyım; Bu çok bir darbe
Tanrı'nın yüzü. Hiçbir şey beni böyle hayatı görmekten daha üzüyor
insanlar yaşıyor,-örneğin onların ne kadar acıklı olduğunu görmek için
Eğlencelerini arayın; Ve kişi kendini bildiğinde hayatın bir
Sihirli iksir, rapture ve huşu ile içmek,-her örnek
Bu bir sevinç ilahisi olmalı ve bütün zengin ve
Bazı görkemli senfoni gibi güç dolu. Sık sık kendimi bulurum
İnsanların zamandan tasarruf etmenin bir yolu olmasını diliyorum
zevklerinde harcama yapmak;

    "Hayata yığılmış hayat
  Çok azdı ve biri bana
  Küçük kalıntılar. '

Tanrı'nın kalbin sunağından önce diz çökerken, olsaydım
Sonsuz zaman ve sonsuz enerji güzellik ve neşe olurdu
hala arayışa ve ben de dünyada bana baktığımda ve hepsini görün
İçinde olan günah ve sefalet, benim rahatlamamın
Bunun nedeni, erkeklerin hala hayvanların hayatlarını yaşıyorlar,
ve onlara erkek olarak ait olan hayatı bile hayal etmediler.
Bu kendim çok güçlü hissettiğim bir şey, yani
İbadet ve doğruluk arayan bir adam olarak görevimin bir parçası
Kendi hayatımdaki bu fark oldukça açık. "

Bay Howard bir an durdu ve Helen çok ciddiyetle, "Ben
Keşke bana bundan bahsetmenizi isterdim. "

"Bunu benim görevim olarak görüyorum," diye yanıtladı diğeri, "
Hayatımın dış koşulları benim kadar basit ve alçakgönüllü
Oldukça fakir olsaydım yapmalıyım. Fiziksel olmasaydım
Yapamıyorum, kendi benliğim için yapmam gerektiğini hissetmeliyim
yapmış olması gerekiyordu, çünkü bence başkalarının gerekliyse
Ruhumun olması için minial hizmete bozulmalı
Güzel ve gerçek, o zaman hayatın kalbinde kötü ve istiyorum
Hiçbiri gerçeği ve güzelliği. Kalbime bakmak zorunda değilim
Çok uzun, Bayan Davis, hayatta aradığım şeyin olduğunu keşfetmek için
Milyonlarca paranın beni alamayacağı bir şey; Ve yüzken
Bu manevi gerçek dediğim şeyin sertliğiyle yüzleşmek için,
O güzel evler ve diğerleri aptalca bir oyuncak ve
Herhangi bir erkeğin beni memnun edebileceğini düşünmesi gerektiğini merak ediyorum.
ruhunun onları yapmak için emeği. Benimle aynı şey
Örneğin, bir müzik ustası duymaya gittiğimde ve bul
Saatlerini kendisine ve parmaklarını işkence etmek için harcadığını
bana her zaman ne zaman akrobatik bir sergi vermek için sipariş
Yapmasını diliyorum ve dehasının ona yapması gereken güç verdikleri şey
Benim uyuklayan şeytanı serbest bırakması gereken sihirli kelimeyi bulun
ruh. Bence sempati ile büyümek isteyen bir adam ve
İbadet, sadece önemsiz olduğu için servet olmadan yapmalıdır;
Ama tabii ki, bir
Kendini inkar eden yaşam, konunun kalbinde yatan nedeni,
Ve bu, içindeki diğerlerini de içerir-dua yoluyla yaşayan
Ve Joy tüm erkekleri daha zengin yapar, ama çıplaktan daha fazlasını alır
Vücudun zenginliğinin gerekliliği,
Kardeşi yaptığında. Ruhun şeyler her yerde, ama
Zenginlik, insanların zahmetini ve acı çekmesini temsil eder ve
Binlerce açlıktan ölmeli ve ölmeli, böylece zengin bir adam rahat yaşayabilir.
Bu benim şımarttığım iyi bir retorik değil, ama çok derin ve
ruhumun ciddi mahkumiyeti; Her şeyden önce ahlak standlarının gerçekleri
İnsanın hayatının emek olduğu ve seçen kişinin
Aksi takdirde canlı bir dastard. Mutluluğun hayaletini kovalayabilir
Bütün günleri ve bulamamış ve yine de neden tahmin etmeyin,-
Sevinç, kalbin bir melodisidir ve bir
melodi olmayan enstrüman. Birkaç kişi bunu düşünmeyi seçiyor
Hiç, ama bunu unutamayı hiç karşılayamam, çünkü benim görevim
Sanatçının hayatını yaşayın, şeylerin kalbine yakın durmak; öyle
Nasıl taklit eden herhangi bir adamın anlayamadığım bir şey
Bunu yapmak için,
dünya ve onun için Tanrı'nın ruh tapınağına sahip olduğunu hissedebilir
konut, dünyanın zevklerinden daha fazla
En sade yiyecek ve barınak ve sanatının hangi araçlarını gerektiriyor. Eğer
Aksi takdirde, sadece sanatçı olmadığı için olabilir, hayır
hayatın sevgilisi, ancak Tanrı'nın
yapabildikleri şeyleri almak için yüksek hediye ve
İşe gittiğinde giydiği şeyler gibi sempati ve hissetmek,
ve ona sorun yaşamayacaklarından emin olduğunda. "

Bay Howard çok yavaş konuşuyordu ve derin ve ciddi bir
ses; Bir an durdu ve sonra hafif bir gülümsemeyle ekledi,
"Sorunuzu düşünmeden cevaplıyorum, Bayan
Davis, çünkü sana hayatım hakkında anlatacak her şeyi söyledim. "

Helen cevap vermedi, ama uzun süre ona bakarak oturdu ve
çok derin düşünmek; Sonra ona dedi ki, sesi titriyor
Biraz: "Sorumun sadece yarısını cevapladınız, Bay Howard; i
Bana bir kadının bu yüksek şeyleri getirmek için neler yapabileceğini söylemeni istiyorum
hayatına-ruhunu alçakgönüllü ve güçlü tutmak için. Düşünmüyorum
cesaretin ve kendine güvenin var. "

Adamın sesi ona cevap verirken daha düşük düştü, "Diyelim ki
seni çok iyi tanıyan bu arkadaşını bulacaktı ve seviyorlardı
Sen gerçekten çok; Senin için bir şans olabileceğini düşünmüyor musun
bahsettiğim bu hayat ödülünü kazanmak için? "Helen cevap vermedi ama
Gözleri hala diğerinin yüzüne sabitlenmiş olarak oturdu; o gibi
Devam etti, derin, müzikal sesi onları bir büyü ile orada tuttu.

"Bayan Davis," dedi, "bir adam krallıkta çok uzun yaşamıyor
Daha önce ruhun daha çok sevdiği bir şey var
hayatın sunabileceği her şeyden; O şey aşk. Aşk için
manevi hayata, hayatın aşamasına olan büyük geçit
insanlar bencil olmadığında ve kalplerine sadık kaldığında yolculuk
Bencillik ve gerçeğin gücü onlarda yatar. İnsana gelince,
Savaşacak birçok savaşı var ve kendisinden önce öldürmek için
Ruhun büyük ödülleri onun olabilir-ama gerçek kadının bir tane var
Zafer ve hayatta bir görev ve kutsallık ve güzellik onun
Tanrı'nın özgür armağanı. Eğer gerçek bir kadınsa, harika bir kadın
Tutku ona tutunuyor, tüm varlığını onunla birlikte taşıyor,
Ve kendini ve sahip olduğu her şeyi verir. Çünkü inanıyorum
bencillik ve sevginin şeylerin özü olduğunu biliyorum, buluyorum
Bütün dünya bundan daha güzel bir şey yok ve
hayatta başka bir görevi yok, onun benliğinin
En iyisi ve en içtenliği verir ve
Yaptığı şeyin kutsallığı. Aşk için ruhun büyük eylemidir
ibadet ve kalbin hayata büyük uyanış. Adam olursa
Bencil ve zevk arayan, aşk ve kadın hakkında söylediğim şey
onun için değil; Ama eğer ibadet etmeye çalışan biri ise,
onun içindeki ruhun güzelliği ve kıymetli vizyonu
Hayat, o zaman bunun doğanın büyük bir şansı olduğunu bilmeli
ona, kendi başına hiçbir çabanın onu şimdiye kadar taşımayacağı
aradığına doğru. Kendini ona veren kadın alır
huşu ve titreme ile kendi başına, onun ihtişamını bilerek
Gözlerinde okur, yaşam ruhunun varlığıdır; Ve
Çünkü onun için bu değerli şeyi temsil ediyor, onun sevgisini arıyor
yeryüzünde her şeyden çok, eğer varsa
Her şey ve eğer sahip değilse, hiçbir şeyi yok. Değer veriyor
kadın daha önce olduğu gibi, kendi ruhunda en iyi olanı değerlendirmek; O
ona daha fazlasını getirebilecek tüm adil ve asil eylemleri seçer
onun aşkı; Hayatın onun için sahip olduğu her şey,
Kalbinin tapınağı, tüm sevinci ve tüm bakımı ve soruyor ama
karşılığında aşk; Ve çünkü sevginin verilmesi kadının sevinci
Ve fedakarlığının mükemmelliği, ihtişamı, unutmaya geliyorlar
kendileri birbirlerinin varlığında ve hayatlarını her birinde yaşamak
Diğerlerinin kalpleri. Her birinin umurunda olan sevinç artık kendisi değil
neşe, ama diğeri; Ve böylece kutsallığı savunmaya geliyorlar
Tanrı'nın birbirine ve sürekli ilham için. Tarafından ve tarafından
Belki de uzun süre kendilerinden uzak durmadan ve
Ruhsal şeylerin üzerine kalpler, derin ve mistikleri öğrenirler
Sevginin dini, hayatın öğretmesi gereken son ders; öyle
Bu gizemli varlığın kaynağının ne olduğunu bilmeyen hiç kimseye verildi
bizimkiler, ama ona yaklaşan erkekler o kadar görkemli buluyorlar ki
bunun için neşeyle öl; Ve en az bakış, bir adama oldukça
Bir insan kalbi hakkında yeni bir duygu. Sonunda oluyor ki
Aşıklar birbirlerinin gözlerinde korkutucu bir merak okurlar ve her birini verir
Diğer kraliyet selamlaması, artık ne oldukları için değil, bunun için
ki olmak isterler. Birlikte ibadet etmeye geliyorlar
asla ibadet edemezdi; Ve her zaman ibadet ettikleri
ve içinde yaşadıkları, tüm varlığın aradığı şey
Çok fazla acı, bazılarının gerçeği söylediği meraklılığının kutsal varlığı,
Ve biraz güzellik,-ama tüm aşk. Bana bencilliğin ne kadar olduğunu sorduğunda
Hayatta seninkini yapmak, size verdiğim cevap bu. "

Bay Howard'ın sesi çok düşmüştü; Helen dururken
kendi içinde titriyor. Hala daha fazla içiyordu
Altsız fincan, aşağılaması ve pişmanlığı, çünkü hala
Yaptıklarının hayaletiyle perili. Adam sonra devam etti
bir sessizlik aralığı.

"Bence kimse yok," dedi, "bu şeyler kime daha fazla dokunuyor?
konuştuğum sanatın hayatını yaşayacak adamdan
önce; Sanatçı her şeyin üstünde deneyim arar, onu arar
Sadece kendisi için değil, onun yarışı için. Ve kendi başına gelmeli
kalp; Kimse onu görevine götüremez. Tüm sanatçılar bunu söylüyor
Güçlerinin büyük kaynağı aşktır; ve en akıllıca
Hayatının bir sanat işini yaptığı için sevgisi bir sanat işi. O sayıyor
Tüm güçlerini en kutsal sevme gücü ve onu koruyor
hayatının kendisini korurken zarardan; Tüm ruhunu verir
Bu rüyayı hayal ederek ve tüm dualarını ondan önce koyar; Ve ne zaman
Böyle bir çabayı onurlandıracak kızlık ile buluşuyor, unutuyor
hayatındaki her şey ve ona tüm kalbini verir ve
'Ona yıllarca asil işler ile ibadet etmek' için. Bir kadın için
Sevgiyi seviyor, böyle bir adamın kalbi bir ömür boyu hazinedir; için
Onun tutkusu ruhtan ve ölmez; Ve sahip olduğu her şey
Bitti gerçekten oldu ama o büyük için kendi eğitimi
Kutlama. Eğer gerçek bir sanatçı olsaydı, tüm günleri harcandı
Kendisiyle güreşmeyi, kendini canlandırmayı ve onun ustalaşmasını öğrenirken
kendi kalp; Sonuna kadar onun varlığı bir dua haline geldi ve onun
Her şeyi onun içinde süpüren büyük bir rüzgar fırtınası gibi ruh
kollar. Belki de o açlık ona sahipti, böylece asla
Gecenin ölümünde onunla birlikte bulamadan uyanır
kuvvet; Sabahları bir şarkı ile ve ne zaman
Gece yarısı geliyor ve yorgun, bir benediction ve el
Kaş. Her zaman, çünkü bir erkeğin kalbi var ve
Hayatının büyük ihtişamı, özlemi bir aşk rüyasına dönüşüyor,
Tüm hayatı boyunca bir arama olduğu mükemmel uçuş vizyonu.
Duyduğu tüm müzikte yaşayan bir kızlık var ve
Gün doğumu içinde ona çağırır ve çiçekleri geniş bir şekilde sallar
çayırlar; Önünde mehtaplı sularda basar ve onları sokar
Ateş duşları ile. Ruhu sadece yeterince güçlüse, belki de
O mükemmel kadın için uzun yıllar bekliyor, sevmeyen kadın
Kendisi, ama sevgiyi sever; Ve her zaman kalbinin özlemi
büyüyor, böylece ona bakanlar gözlerinin neden olduğunu merak ediyor
karanlık ve batık. Kalbinin bir hazine evi olduğunu biliyor
Kendisi keşfedemez ve tüm dünyada arar
Kapılarını genişletebileceği bir kadından başka bir şey yok. "

Helen masaya yaslanmıştı, ellerini önünde tutuyordu
o; Sonuna doğru o kadar titriyorlardı ki onları aldı
uzakta ve kucağına sıktı. O durduğunda gözleri
indirilmiş; Onun üzerine nasıl sabitlendiğini göremedi ama biliyordu
koynunun acı verici bir şekilde yükseldiğini ve sıcak gözyaşları olduğunu
yanaklarının üzerine. Yavaşça ekledi: "Sana düşündüğüm her şeyi söyledim
Hayat, sevgili dostum ve aşk hakkında düşündüğüm her şey hakkında; Yani ben
Sanırım sana bildiğim her şeyi söyledim. "Ve Helen gözlerini kaldırdı
Onun ve gözyaşlarıyla ona baktılar.

"Bu tür şeyleri _me_ mi söylüyorsun?" diye sordu. "Böyle tavsiyelerde bulunuyorsun
_Ben_!"

"Evet," dedi diğeri nazikçe, "Neden sana olmasın?"

"Bay Howard," diye cevapladı Helen, "Ne yaptığımı bilmiyor musunuz ve
Seni dinlerken nasıl hissetmeliyim? Duymam iyi
Böyle şeyler, çünkü acı çekmeliyim; Ama senden istediğimde
Tavsiyen, benden önce zor ve sert bir şey diledim
Sevgiyi hiç düşünmeye cesaret ederken ya da kendimi tekrar hissetmeye cesaret etti. "

Bay Howard onu bir an sessizce izlerken oturdu ve sonra
nazikçe cevapladı, "Düşünmüyorum, sevgili dostum, bu bizim
Kendimizi doğru hissetmek için ölümlüler mücadele etmek için görev; Ben değilim
En azından doğruluğumuzu önemsememiz gerektiğinden bile emin.
Tanrı dünyaya yüksek ve güzel şeyler koydu,
Tüm dikkatimizi arayın; Ve eminim asla bu kadar yakın değiliz
Onlara tüm bağlılığımızı verdiğimiz ve durduğumuzda
Kendimizi tamamen düşünmek. Ve bunun yanında aşk
Bahsettiğim vermek kolay değil, Bayan Davis. Vermek kolay
ilk duygu parıltısında kendini yukarı; Ama kendini unutmak
tamamen ve tüm küçük şeylerdeki konforu ve mutluluğu
hayatın; Kendini ve her şeyi bir ömür boyu kutlamak için
Sabır ve kendini mahvetme; ve ödül istememek ve istemek
Mutluluk yok ama aşk,-böyle şeylerin maliyeti olacağını düşünmüyor musunuz?
Bir acı ve sonunda iyi bir vicdan mı getiriyor? "

Helen'in sesi, "Belki de sonunda" diye cevap verirken çok düşüktü. Daha sonra
Çok hareketsiz oturdu ve sonunda derin, ciddi gözlerini yükseltti ve
öne doğru eğildi ve doğrudan arkadaşına baktı. "Bay
Howard, "dedi," benim vicdanım olduğunu bilmelisin; Ve o
tüm acılarıma neden olan sözlerinizin anısı. Ve şimdi
Bana bir şey söyle; Diyelim ki sana yalvarabileceğimi söyleyecektim
Dizlerimin üzerine böyle bir hayat kazanma şansı için; Ve varsayalım
Gerçekten birini sevmeye gelmeliyim ve pes etmeliyim
Böyle bir hazineyi kazanmak için her şey, temizleyebileceğimi düşünüyor musun
Ruhum yaptığım şeyden ve benim için doğruluk kazanmak mı? Yapıyor musun
Seni düşün-bu benim kadın olduğumu unutabilirsin
Para sevgisini satmak istiyor muydu? "

Bay Howard yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Evet, sanırım."

"Ama bundan emin misin?" Diye sordu Helen; Ve aldığında
Aynı cevap uzun bir nefes aldı ve harika bir ifadeyi
Yüzüne rahatlama geldi; Tüm onun var gibi görünüyordu,-sanki hepsi
Bir anda utanç ve korku yükünü uzaklaştırmıştı
ruhunu eziyordu. Diğerine bakarak oturdu
Gözlerine garip bir bakış ve sonra battı ve başını gömdü
kollarında masanın üzerine.

Ve tamamen bir dakika geçti. Helen sadece
Başını tekrar kaldırarak, Bay Howard konuşmak üzereydi,
Beklenmedik kesinti durmasına neden oldu. Ön kapı
açıldı ve Helen bir başlangıçla döndüğünde hizmetçi geldi ve ayağa kalktı
kapıda.

"Nedir, Elizabeth?" Diye sordu Helen hafif bir sesle.

"Sadece postaneye gittim," diye yanıtladı kadın; "İşte
senin için bir mektup. "

"Çok iyi," diye cevapladı Helen; "Bana ver."

Ve onu aldı ve önündeki masaya koydu. O zaman o
hizmetçi gidene kadar bekledi ve bu arada yarısı
Mekanik olarak, gözlerini zarfın üzerine çevirdi. Aniden adam
şiddetli bir başlangıç ​​yaptığını ve çok solgunlaştığını gördü; O kaptı
mektup ve ayağa fırladı ve kendini destekleyerek durdu
sandalye, eli titriyor ve nefesi soluklaşıyor.

"Nedir?" Bay Howard ağladı.

Helen'in sesi, ona cevap verirken boğuk ve boğuluyordu: "
Arthur'dan! "Başlarken ve yarısı sandalyesinden yükseldi
Mektubu açtı ve içeriği açtı, bir kez bakarak
Çok hızlı, gözleri çizgiden çizgiye uçuyor; Bir sonraki an
Bir ağlayarak yere düşmesine izin verdi ve elleriyle yapıştı
koynunda. Konuşmaya çalıştı ama onunla boğuluyordu
duygu; Sadece arkadaşı yüzünün dönüştürüldüğünü gördü
zevk; Ve sonra aniden yanındaki kanepeye battı,
Formu histerik kahkaha ve hıçkırık ile sarsıldı.

Bay Howard Wonder'da sandalyesinden yükselmişti; Ama yapmadan önce
Ona doğru bir adım atın Salonda birini duydu ve Bay Davis
Odaya koştu. "Helen, Helen!" diye bağırdı, "Nedir
Madde? "Ve yanında dizlerinin üzerine battı; kız kaldırdı
başı ve sonra kendini kollarına fırlattı
Tutarsızca: "Ah, baba, özgürüm! Oh, oh-buna inanabilirsin-ben
özgürüm! "

İlk ecstasy geçtikten çok sonra Helen hala onunla yatıyordu
Kafa babasının koynuna gömüldü, titriyor ve ağlıyor ve
"Ücretsiz!"
Bu sırada Bay Davis eğildi ve kağıdı bakış için almıştı
üzerinde.

Kesinlikle Arthur, etkisini görmüş olsaydı merak ederdi.
Helen üzerine o mektup; çünkü ona acı küçümseme ile yazdı ve
Ona ona olan sevgisini kalbinden yırttığını ve yaptığını söyledi
Kendisi tekrar kendi hayatının ustası. Kursta devam etmesini teklif ediyor
Seçmişti, bir veya iki gün boyunca onu bulması için yeterli olmuştu
onun üzerindeki gücünün sonu ve ona olan bakımının sonu; Ve ekledi
ona sadece kendisini memnun etmeyebileceğini yazdığını
onu mahvetmeyi ve uzaklaştığını düşündüm
Hayatına tekrar başlayın.

Sözler Bay Davis'e birçok duygu getirdi ve birçok kişi önerdi
şüpheler; Ama Helen'e getirdiler ama bir düşünce. Hala yapıştı
Babasına, bir çocuk gibi ağlayarak ve tek kelimeyi mırıldanıyor
"Özgür!" Sonunda uyum kendini havalandırdı ve o baktı
Yine, Bay'a görünüyordu Howard her zamankinden daha çok bir kız gibi
önce; Ve gözyaşlarını güldürerek sildi ve düzeltildi
saçları ve duygularında harika güzeldi. O
Bay Howard'ı babasına tanıttı ve onu mazur görmesi için yalvardı
Öz kontrol eksikliği için. "Yardım edemedim" dedi.
Oh, çok mutluyum-çok mutluyum! "
Babanın omzu tekrar ve yüzüne baktı. "Baba canım"
"Ve sen de mutlu değil misin?" Dedi.

"Canım," Bay Davis protesto etti, "Tabii ki bunu duyduğuma sevindim
Arthur yine kendisidir. Ama bu onu bulamıyor ve korkuyorum ... "

"Oh, oh, lütfen yapma!" Helen ağladı, korkmuş görünüm geri dönüyor
yüzünün üzerine bir anında. "Ah lütfen bana bunu söyleme-hayır, hayır! Yap
Kısa bir süre mutlu olalım-bunu düşünün, ne kadar sefil
! Ve şimdi onun güvende olduğunu bilmek için! Oh, lütfen baba! "Ve
Gözyaşları tekrar Helen'in gözlerine yükselmişti. Hızla Bay'a döndü
Howard, sesi titriyor. "Bana mutlu olabileceğimi söyle,"
diye bağırdı. "Her şeyi biliyorsunuz Bay Howard. Bu doğru değil mi?
Biraz mutlu olmalıyım? "

Arkadaşı ona düşündüğünü nazikçe cevaplarken oturdu
Ona bir an baktı ve sonra bulut geçti. O
Gözyaşlarını fırçaladı ve kollarını tekrar babasına koydu.

"Yardım edemem," diye devam etti çabucak, "
İstiyorum ya da istemiyorum! Yaptığım hiçbir şeye aldırmamalısın! Oh için ne düşün
Çok sefil, çok ezilmiş ve çok korkmuş olmak demektir! BEN
tüm hayatım böyle olacağını düşündüm, asla yapamadım
Tekrar şarkı söyle, çünkü Arthur harap oldu. Kimse nasıl olduğumu bilmeyecek
hissettim,-kaç gözyaşı döktüğüm; Ve şimdi ne anlama geldiğini düşünüyorum
Özgür-Ücretsiz olmak,-Oh, ücretsiz! Ve bir kez daha iyi olabilmek için! BEN
Eğer düşünürsem delirmeli! "

Helen konuşurken yükselmişti ve kollarını yaydı ve fırladı
Başını geri ve derin bir neşe içinde içti. Şarkı söylemeye başladı
yarısı kendine; Ve sonra bu ona ani bir fikir getirdi
Dikkat edin pencereye koştu ve çabucak kapattı. "Seni söyleyeceğim
İlahi! "Güldü," _that_ mutlu olmanın yolu! "

Ve piyanoya gitti; Bir dakika içinde koroya başlamıştı
Arthur'a söylendi, "Cennetten inen Joy'u dolu!" .
onun içinde akan duygu seli,
Vahşi müziğin vahşi torrenti ve Helen makyaj yapacak kadar mutlu görünüyordu
tüm acılar için. Kendini süpürdüğünde kanıtladı
Ne dediğini,-çok düşünürse çıldırırdı
onun serbest bırakılması; Ve Bay Howard ve babası ona bakarak oturdu
merak etmek. Durduğunda oldukça yorgun ve oldukça şaşkındı,
ve gelip başını babasının kollarına gömdü ve beklemede oturdu
koynunun kaldırılması azalana kadar ve bir kez sakindi
Dahası,-bu arada tekrar tekrar tekrar mırıldanıyor
Mutlu olduğunu ve özgür olduğunu.

Yukarı bakıp karışık saçlarını tekrar fırçaladığında, belki
Davranışının çok geleneksel olmadığını düşündü, çünkü
Bay Howard'ın affı bir kez daha yalvardı, daha düzenli olmayı vaat etti
tarafından ve tarafından. Sonra ekledi, gülerek, "Görmelisin iyi
Yine de mutluyum, çünkü seni hep rahatsız ettim
daha önce egotizmler. "Aniden o kadar neşeyle konuşmaya devam etti
fırladı ve dedi ki, "Koşmazsam tekrar şarkı söylemem gerekecek
Uzakta, bu yüzden kendimi saygın hale getirmek için yukarı çıkıyorum! "Ve
Bununla odanın dışına dans etti, evin yankılarını uyandırdı
Caroling ile:

  "Merrilla, neşeyle, şimdi yaşayalım,
  Dalda asılı olan çiçek altında! "

  Lus-tig im leid, şarkı söyle von lieb-e!




Bölüm XIII


  "Mahkeme yapabileceğim bazıları
    Büyük bir değişiklik olmadan,
  Hala Aklın Kalesi,
    Fancy's Banner'ı sallıyor. "

Helen'in mektubu almasından bu yana birkaç hafta geçti
Arthur, bu arada olan kız sessizce yerleşti
Oakdale, Bay hariç birkaç arkadaşını görmüştü. Howard, kim
sık sık şehirden çıkmıştı.

Bir öğleden sonra ondan bir ziyaret bekliyordu ve
asma kaplı sundurmanın sütunlarından birinin yanında duruyor
Üstündeki mavi gökyüzünde ve düdüğünü duymayı bekliyor
tren. Arkadaşını mesafeden gördüğünde elini salladı
O'na ve onunla tanışmaya gitti, gülerek, "Seni dışarı çıkaracağım
Akışımı ve Bobolink'imi bugün görmek için. Bizim görmedin
Henüz ülke, biliyorsun. "

Kız Bay Howard'a o öğleden sonra ondan daha güzel görünüyordu
Onu daha önce tanıyordum, çünkü hepsi beyaz ve giyinmişti
Adımında eski bahar ve kalbindeki eski sevinç vardı.
Köyden geçtiklerinde gökyüzünü çok buldu
mavi ve bulutlar çok beyaz ve orman ve çayırlar
çok yeşil, parlak bir şekilde mutlu olduğunu ve olacağından korktuğu için
şarkı söylemek zorunda. Ve güldü:

  "Uzakta, erkeklerden ve kasabalardan uzakta,
  Vahşi ahşap ve çıkışlara! "

Ve sonra "umursamalısın, Bay Howard,
Eğer konuşup tüm konuşmayı yaparsam. Uzun zaman oldu
Burada arkadaşlarımı ziyaret ettiğimden beri ve hepsi
Beni karşılamak için burada ol. "

Helen konuşurken bile baktı ve Bobolink uçuyordu
başının üstünde ve şarkısını dökmek; Ayrıca neşeli esinti
Meadows üzerinde dans etmek ve onunla ilgili her şey hareket halindeydi.

"Biliyor musun," dedi arkadaşına, "Sanırım çoğu
Hayatımın mutluluğu bu alanlarda çıktı; Ne bilmiyorum
Beni ülkeye çok sevdirdi, ama çok azken bile
Şey, yeni bir şarkı öğrendiğimde buraya gelir ve şarkı söylerdim
BT. Bunlar mutlu olmaktan başka yapacak hiçbir şeyim olmadığı zamanlardı
Bilin ve hiç başka bir şey düşünmedim. Her zaman öyle olmuştur
Mutlu olmak benim için kolay, nedenini bilmiyorum. Bir çeşme var
İstesem de istemesem de kalbimde sevinç, böylece ben
Her zaman seçtiğim kadar mutlu olabilir. Korkarım bu çok
Bencil, değil mi, Bay Howard? Şu anda olmaya çalışıyorum, sen
Bilmek."

"Şu anda benim uğruna neşeli olduğunuzu düşünebilirsiniz" dedi
gülerek adam. "Benim için her zaman o kadar kolay değil
neşe dolu."

"Çok iyi, o zaman," diye gülümsedi Helen; "Keşke sadece getirmişsin
keman senin. Gördüğün için her zaman bu şeyleri düşünüyorum
Müzik ile doğa; Ben küçükken hepsi yaratıklardı
benimle dans ettim. Çok canlı olan bu rüzgarlar komikti
Peri-erkek ve tüm çiçeklerin süpürüldüklerinde salladığını görebiliyordun
onların üzerinde; Ne zaman hızlı ve parlak bir müzik duyduğumda
her zaman bazılarının ellerimi tutması ve
Bana koşmayı öğret. Nedenini sormayı düşünmedim, ama eskiden
Bunu çok heyecan verici bul. Ve sonra benim akışım vardı-sadece
Burada çalıları geçti-ve ben de onu en çok seviyordum. İçin
Çok güzel bir gençti, üzerinde bir çiçek tacı ile
KAFA; Gözlerinde harika bir ışık vardı ve sesi
Çok güçlü ve net ve adımı çok hızlı, bu yüzden oldukça
Onunla dans ettiğinde harika. Çünkü o hepsinin efendisiydi
dinlen ve o zaman etrafınızdaki her şey harekete geçti; oradaydı
Asla durma, çünkü akışın her zaman daha hızlı gittiğini biliyorsun
ve daha hızlı ve dayanamayana kadar gittikçe daha neşeli hale geliyor
artık ve pes etmek zorunda. Kreutzer'i oynamamız gerekecek
Sonata bir süre, Bay Howard. '

"Bunu düşünüyordum," dedi diğeri gülümseyerek.

"İnsanların ne zaman hayal ettiğini bilmek ilginç olurdu
Müzik dinliyorlar, "Helen'e gitti." Her türlü queer var
kendim için hayaller; Ne zaman çok heyecan verici olursa her zaman vardır
Son bir kaynak, en yakınların en üstüne uçabilirsiniz.
dağ. Bunun neden olduğunu bilmiyorum, ama belki de bu
Oradan çok şey görebilirsiniz ya da çok fazla rüzgar olduğu için;
Her neyse, bir dans var-harika heyecan verici bir şey, eğer sadece
Besteci nasıl yönetileceğini biliyor. İle dans eden biri var
Ben-yüzünü hiç görmedim, ama her zaman orada; Ve her şey
Çevreniz hızlı uçuyor ve dalgalanmalardan sonra dalgalanma var.
Müzik ve sizi süpürür,-belki de bu vahşi koşulardan bazıları
Rüzgar seni kollarına götürüyormuş gibi kemanlar ve
Seni havada döndürdü! Bu çok muazzam bir deneyim
Olduğunda, çünkü o zaman kendin ve sen yanına gidiyorsun
Tüm dünyanın canlı ve güç dolu olduğunu görün; Harika şeyler
ormanın da karışmaya başlaması, ağaçlar ve garip şekiller
Bulutlar ve tüm dünya aniden hareketle delirdi; Ve
Yani son akorlara geldiğinizde ellerin sıkılıyor
Ve neredeyse nefes alamazsın ve tüm ruhunun
Zonklama! "

Helen kendi coşkusunun hemen üzerinde oldukça heyecanlanıyordu;
Belki de rüzgar onun hakkında esiyordu. "Bu
Müziğin seninle yaptığı yol? "Durarken güldü.

"Bazen," dedi Bay Howard sırayla gülümseyerek; "Ama sonra tekrar
Bütün ruhum zonkluyor, komşumun onu giymeye ulaştığını hissediyorum
sarar, ve bu beni o kadar çabuk dağlardan indirir ki
acı verici; Daha sonra kabinler ve kablo arabaları arasında dışarı çıkıyorsunuz,
Ve hayat hakkında üzücü keşifler yapın. "

"Sen bir kötümsersin," dedi kız.

"Muhtemelen," diye yanıtladı diğeri, ama çeşmenizi korumaya çalışın
Bir süre sevinç, Bayan Davis. Hayatta olmak için hoş olmayan şeyler var
bitti ve bazı acı çekiyor ve bazen çeşme
Gerçekten çok hızlı kuruyor. "

Helen, ciddi görünmeye çok daha hazırdı.
Bir ay önce; Farklı bir tonda sordu, "Bunun yapması gerektiğini düşünüyorsun
Her zaman olur mu? "

"Her zaman değil," diye cevap verdi; "Bunu başaran birkaç kişi var
Tutun, ama bu çok fazla çaba demek. Belki asla almadın
Kendi mutluluğun çok ciddiye, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi Helen, "Hiç bildiğim çok fazla çaba sarf etmedim."

"Bir gün belki de gerekeceksin," diye yanıtladı diğeri "ve sonra
Doğanın yaratıklarını benim gibi düşüneceksin, sadece
Sevinç, ama aynı savaşla mücadele edip aynı acıyı cesaretlendirirken
senin gibi. "

Kız bir an düşündü ve sonra sordu: "Gerçekten mi
buna bir gerçek olarak inanın? "

"Bir şeye inanıyorum" diye cevap verdi, "
Erkekler arasına girin ve donukluklarını görün, doğa geniş uçuyor
Çaresiz olan ihtişamı onlara hitap ediyor; Ve bunun korkunç olduğunu
Gözleri olmadığı için kaza ve ses yok. "
an ve sonra ekledi, gülümseyerek, "Metafizik gerekir
Bunu açıklayın; Ve bu arada senin kıymetliden bahsediyorduk
sevinç çeşmesi. "

"Düşünmeliyim," diye cevapladı Helen, düşünceli bir şekilde, "
Birinin mutluluğunu kazanmak çok daha iyi. "

"Belki bir süre denedikten sonra öyle düşünmezdiniz"
arkadaşına cevap verdi; "Bu sanatçının hayatı, biliyorsun ve
pratik genellikle çok korkunç bir hayattır. Gerçek çaba çok
yapmak zor; Ve her zaman yeni bir olasılık vardır.
Sanatçı, böylece hayatı her zaman huzursuz ve acımasız bir yenilgi. "

"Yaşadığın öyle bir hayat mı Bay Howard?" diye sordu Helen,
ona bakıyor.

"Tazminatlar var," diye yanıtladı, hafifçe gülümseyerek "ya da orada
sanatçı olmazdı. Bir saat devam eden her birine geliyor
Zafer, bir saatte varlığının gelgitini yakaladığında
sel ve kendini bu ruhunun efendisi bulduğunda
kendini süpürmek için bir tür şiddetli zevk alır ve
Ve onun yolunda duran her şeyi kırarken. Yaptın
Müzikteki sevinciniz hakkında söylediklerinizle böyle şeyleri düşünüyorum; sadece
Belki de sanatçı sadece akışların ve
Rüzgarların hareket ve anlamı vardır, ancak gezegenlerin de bir kelimesi vardır
ruhu için; Ve kendi varlığı aniden ona bir
onu bilmesi korktuğu güç ve dehasını görüyor
Alev gözleriyle bir ruh olarak yaşam. Onu ayaklarından kaldırıyor ve
onu sürükler ve ruhunun görevi bir şeyin biçimini alır
kaçmak için ağlayabileceğini. O yoluna girdi
Sonunda olmanın derinlikleri ve yalan tüm küçüklüğünde yalnız duruyor
dalgaları yüzyıllar olan bir okyanusun kıyısında-ve sonra
Merak ederken ve korku doluken gücü ölmeye başlar
içinde ve gitmek için nasıl olduğunu bilmiyor; Ve kendine baktığında
Yine bir rüya gören ve sadece ile uyanan bir adam gibi
Titreyen sol; Bunun bir rüya değil, ateşli olduğunu bilmesi dışında
gerçeklik ve anısının tümüne bir gölge vereceği
günlerinin geri kalanı ve önemsiz ve anlamsız görünmelerini sağlıyor. Hiç kimse
Kaç yıldır arayışında harcayabileceğini biliyor ve bunu asla bulamıyor
yine zaferi kaybetti. "

Bay Howard çok yoğun konuşuyordu ve durduğunda
Helen hemen cevap vermedi, ama ona bakmaya devam etti. "Nedir
Bu tür anların kullanımı, "diye sordu sonunda" sadece bir tane yaparlarsa
berbat?"

"En azından biri hafızayı tutabilir," diye cevapladı bir gülümsemeyle "ve
Bu ona bir gerçeklik standardı verir. Mütevazi olmayı öğrenir ve
Erkek ve erkeklerin ihtişamını nasıl yargılayacağınızı ve harika şeyleri öğrenir
erkek dünyası,-böylece en çok kendi kendine işlenen ve
Yaşayan kendi kendine duyulan yaratıklar onları aptal sığır olarak görebilir
güneş doğumu tepeleri ateşlerken otlatıyorlar. "

"Kendin böyle anlar mı geçirdin?" diye sordu Helen.

"Uzun zaman önce," dedi diğeri, ciddiyetle gülümseyerek
ki konuştu. "Bana müzikalini anlatırken
Bana gençken bir kez tırmandığımı hatırlattığın hayaller
yüksek tepe ve çok hızlı bir rüzgarla bir macera vardı ve
istekli. İlk başta dikkat etmemeye çalıştım, çünkü vardı
donuk, boş ve mutsuzdu; Ama olamayacağımı buldum
Utanmadan çok fazla yaşamın varlığında uzun zamandır ve
Bu cesur rüzgar fırtınası beni bir tövbe ederek
Gitmeme izin vermeden önce en sert tür. Sadece söz vermeye çalıştım
Daha geniş ve daha doğru olurdum, ama en azını ödemedi
buna dikkat; ve hakkında hiçbir tartışma duymayacaktı
Sonuçlar,-Öfkeli bir patlama ile tekrar tekrar geldi ve
Her düşünmeye çalıştığımda beni süpürdü; Sahip olduğumu ilan etti
Hayatımı yeterince uzun süre yaşama görevini erteliyor ve ben
o zaman oraya katılacaktı. Ve kendimi bıraktığımda
talep etti, üzerimde en az merhamet yoktu ve her seferinde
gücümün sonunda olduğumu protesto etti
Yine çılgın bir şey gibi uzakta. Sonunda aşağı iniyorum
yamaçlı, yaşamanın ne anlama geldiğine dair oldukça yeni bir fikrim vardı ve
Rüzgarlardan ve dahinin diğer insanlarından önce daha saygılı
o zamandan beri. "

Helen onun o neşeli hayaletinde evinde çok hissetti
arkadaş, ama hiçbir şey söylemedi; Bir an bekledikten sonra
diğeri ona onu memnun eden başka bir şeyi anlatmaya devam etti
az. "Hatırlıyorum," dedi, "Aşağı inerken bir
çok harika bir manzara, benim üzerimde bir izlenim bıraktığımı
unutmadım. Yabani gül çalıları; Ve bende
her zaman vahşi gülün rüzgarın bir yaratığı olduğunu hayal etti ve
Ateş, ama daha önce hiç bu kadar çok şey bilmiyordum. O günden sonra ben
İhtiyatlı olsaydık en iyisi olacağına inanmak için ciddiye geldim ve
uğruna ne cüret etmeyen ne de umursamayan çekingen yaratıklar
Güzellik,-Eğer vahşi gülü hiç görmediysek. Yaşıyor için
Sadece bir iki gün boyunca, Bayan Davis, ama yine de keşfettiğim gibi, biz
Tüm yıllarımızı yaşayabilir ve asla böyle bir ihtişam patlaması alamaz,
böyle bir anında ve inanç. Ve ben de cidden
Erkekler ve erkeklerin tüm harika eserleri arasında olduğunu düşünün
O kadar güzel ve o kadar değerli bir şey yok, o küçük çiçek
Onların dikkatini çekiyor. "

Bay Howard aniden kıza baktı; Onun yarısı durmuştu
Yürüyüş ve ona çok istekli bir bakışla ona bakıyordu
gözler. "Nedir?" Ona sordu ve Helen, "Oh, ben öyleyim
Bahsettiğine sevindim! Unutmuştum-gerçekten unutmuş! "

Arkadaşı şaşkın göründüğünde, kız en merhemle devam etti
Gül, "Sana her şeyi anlatmalıyım ve bir kez mutlu olacağız
Daha; için bu yolu ormana doğru geri çevirin ve sonra
Çok sessizce gitmeli ve nefesinizi tutmalı ve kendini sadece hazırlamalı
Sanki büyük bir katedrale giriyormuşsun; Hepsini istiyorsun
Beklenti ve sevinç dolu olmak! Sadece bir tane için
Bu harika manzarayı görebileceğiniz yıl ve
İlk Rapture'ın heyecanı en iyisidir. Öyle olurdu
Eğer saygılı değilseniz korkunç; Olmandan hoşlanmalısın
Harika bir müzisyen duymaya geliyor ve onun oynayacağını biliyorsun
Senin için, ama tam olarak ne zaman bilmiyorsun. Eskiden öyle olduğum bu
taklit et ve ben bir iki hafta boyunca her gün gelirdim ve çok
Sabah erkenden, çiy hala her yerde ve
Rüzgarlar hala eşcinseldi. Birkaç kez eve dönersin hayal kırıklığına uğradım
Ama bu sizi sadece bir dahaki sefere daha istekli hale getiriyor; Ve ne zaman
Onları bul, harika-oh, en güzel! Çünkü bir
ahşabın kenarı boyunca tüm çit; Ve sen sadece olabilirsin
seçtiğiniz kadar mutlu ve asla yeterince mutlu olmayın, çünkü
Çok güzeller! "

"Bunlar vahşi güller mi?" diye sordu diğeri gülümseyerek.

"Evet," dedi Helen, "ve oh, kaç gün unuttuğumu düşün
Onlar ve çiçek açmış olabilirler! Ve üç yıldır olmadım
Burada, ben de vapur üzerinde düşünüyordum. "
Ormana giden yola gelmişlerdi ve Helen
Arkadaşını aşağı doğru yönlendirdi, bu arada hala uzaklaştı;
Ormanın kenarına geldiklerinde bahşiş üzerine yürümeye başladı
Ayak parmağı ve parmaklarını eğlenceli bir şekilde dudaklarına koy. Sonra aniden o
bir zevk çığlığı verdi, çünkü bir gerçek için güller vardı, bir bütün
dediği gibi çit, parlak güneşte parlıyor ve
Harika bir vizyon.

İkisi durdu ve onlara bakarken durdu, kızın tüm ruhu
onun içinde dans ediyor. "Ah biliyor musun," diye bağırdı aniden, "diye düşünüyorum
Sadece güllere bakarak sarhoş olabileceğim! Bir
içmekten bir tanesinin üzerinden gelen garip bir heyecan
Zengin kırmızısının, zarafetlerinin ve parfümlerinin görülmesi; BT
Tüm kanımın daha hızlı akmaya başlamasını sağlıyor ve oldukça unutuyorum
diğer her şey. "Helen onunla birkaç dakika daha uzun durdu
sevinçle karşılaşmak; Daha sonra çiçeklere doğru gitti ve
Çok mükemmel bir tomurcuk seçerek önlerinde diz çöktü.
"Kendime her zaman izin veririm," dedi, "sadece aşk için bir tane" ve
Sonra eğildi, yumuşakça fısıldayarak:

  "Hush," ninti zamanı şarkı söylüyor,
  Hush ve dikkat etmeyin, her şey geçer. "

Rüzgar ortaya çıkarken onu kopardı ve önünde tuttu
arkasında ve attı ve eteklerini fırlattı; Helen,
Kahkahalarla parlak, arkadaşına bakarak, "sen
Çok hafif tutmalısınız, tıpkı böyle, bilirsiniz, tek parmakla
ve bir başparmak; Ve sonra senden önce atabilir ve kendinizi kaybedebilirsiniz
Mükemmelliğinde, tüm ruhunuzu zarif hissettirene kadar. Yapmak
Bilirsiniz, Bay Howard, bence biri güllerle çok yaşayamazdı
Güzel olmadan uzun mu? "

"Platon böyle düşündü," dedi diğeri bir gülümsemeyle "ve
Diğer birçok bilge insan. "

"Keşke sadece sonsuza kadar çiçek açabileceklerini diliyorum," dedi kız, "
denemeli. "

Arkadaşı onu izlemede kaybolmuştu ve şimdi durakladı
Dedi ki: "Bazen, ben de güllerden memnun oldum, Bayan
Davis. İşte çiçeğiniz için biraz müzik. "O ona baktı
hevesle ve okudu, yarı gülünç:

  "Wild Rose, Wild Rose, Şarkı Şarkın Şarkı,
    Gel, birlikte şarkı söyleyelim!-
  Gümüş Streamlet çağrısını duyuyorum
    Dewy Heather'daki evinden. "

  "Dağ esintisi ile vahşi dansı söyleyelim,
    Dağ yağmurunun acele et,
  Ve parlayan güneşin tutkulu tokası
    Bulutlar tekrar kiralandığında. "

  "Bize şarkının zamanının kısa olduğunu söylüyorlar.
    Sevinç kanatlarının filo olduğunu;
  Ama gülün ruhu bana şarkı söyle
    Oh, 'bu tatlıdır!'

Daha sonra Helen bir an sessizce durdu; O zaman mutlu bir fikir
Aklına geldi ve bir kez güllerin çitine döndü
daha fazlası ve başını rüzgârın üzerine attı ve derin bir nefes aldı
ve çok güzel bir melodi söylemeye başladı.

Şişirdikçe Helen'in sevinci yüzü yanana kadar arttı
kahkahalarla ve görmek çok harika; Gülle durdu
ellerinden birine atarak, diğeri ise ona baskı yaptı
Bosom,-"Yazın tam boğazlı bir şekilde şarkı söylemek." Sahip olabilir
Güllerin ne dediğini bildiğinden ve hepsi
şarkısı için onu sevdiği hakkında.

Yine de kız, sevinç kanatlarının filo olduğunu duymuştu; Ve o
o zaman bile doğru olduğunu bulmaya mahkum oldu. O zaman
Durdu, mutlu bir gülümsemeyle arkadaşına döndü ve "Yap
Şarkı söylediğimi biliyor musun? "" Hayır "dediğinde, o
Devam etti, "Birinin benim için yaptığı bazı vahşi doğa müzikleri, ben
düşünmek. Oynadığım 'su zambak' ile aynı kitapta
Sen. "Ve sonra bir flaşta o akşamın korkulu anısı geldi
kızın üzerinde ve onu geri başlattı; Bir an için durdu
Arkadaşına bakarak, çok sert nefes alarak ve sonra onu indirdi
Gözler ve fısıldadı hafifçe kendine, "Ve bir ay önce değildi!"

Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı ve Helen tekrar baktığında
Sevinç yüzünden çıktı ve aynı korkmuştu
Soul eskisi gibi. Dudakları dediği gibi biraz titriyordu, "Bay
Howard, bir şekilde oldukça mutlu olma hakkım olmadığını hissediyorum, çünkü ben
kendimi iyi yapmak için hiçbir şey yapmadım. "O zaman, onu düşünmek
Arkadaş, "Güllerde sevincini bozuyorum! Yapabilir misin
Bunun için beni affet? "Yapabildiğini cevapladığı gibi Helen döndü
uzakta ve dedi ki, "ormana girelim, çünkü sevmiyorum
Onları şimdi şimdi gör. "

Ağaçların derin gölgelerinin altından geçtiler ve Helen Bay Bay
Howard, Arthur ile birlikte olduğu bahara. O oturdu
koltukta ve sonra uzun bir sessizlik vardı, kız bakıyor
onun önünde istikrarlı bir şekilde; En son ne zaman düşünüyordu
oradaydı ve solgun, wan görünümünün nasıl olması muhtemeldi
Hala Arthur'un yüzünde. Bay Howard belki de düşüncesini böldü,
çünkü bir kelime konuşmadan onu uzun süre izledi ve sonra
Sonunda nazikçe, "Bayan Davis,"
Bence vahşi manzaranın ilk olduğu sen değilsin
Rose mutsuz oldu. "

Helen döndü ve ona baktı ve gözlerine ağır bir şekilde baktı.
En az bir dakika hiçbir şey söylemedi; Sesi üzerine gittiğinde
Çok değişti ve Helen "Bayan Davis" i ne bekleyeceğini bilmiyordu, o
"Tanrı vahşi güle çok harika bir güç verdi
güzellik ve sevinç; Ve belki de ona bakan adam
Tüm hayatı boyunca bir yerde böyle değerli bulabilir
bir şeyler ve onlara kendi başına olsun. Çiçeği orada gördüğünde
Ona, onun tüm çabalarıyla
Ruh, vahşi gülün giydiği ihtişamı asla kazanamadı
Cennetin Ücretsiz Hediyesi; Ve belki de yalnızlığı ve zayıflığıyla
Hatta böyle yüksek mükemmellik hakkında her şeyi unuttu. Yani yükseliyor
Onun içinde, onun sefaletini ve onun
mücadele etmek ve tüm ibadetini ve tüm bakımını yapmak
çok tatlı çiçek; Kendi günahından ve kendinden korkuyor
temel ve şimdi aniden bir kaçış yolu buluyor,-
Artık kendisi ve kendi mutluluğu için yaşa değil, onun sevinci
gülün sevinci ve tüm hayatı gülünün hayatı olacak. Yapıyor musun
Düşün sevgili dostum, bu çiçeği memnun edebilir mi? "

"Evet," dedi Helen harika bir şekilde, "
yap. "

Diğeri ona cevap verirken daha nazikçe konuştu, sesi
Biraz titriyor: "Ve bilmiyor musun, Bayan Davis, Tanrı'nın
_You_ bir gül oldu mu? "

Kız gözle görülür bir şekilde başladı; Fısıldadı, "Bunu bana söylüyorsun, Bay
Howard? Bunu neden _me_ için söylüyorsun? "

Ve karanlık gözlerini ona sabitledi, sesi çok alçak
Cevap verdim: "Sana söylüyorum,-çünkü seni seviyorum."

Ve Helen geri döndü ve ona baktı; Ve sonra gördüğü gibi
Kendi alt ve alt düştü ve renk ona monte edilmiş
yüz. Bay Howard bir iki anlığına durakladı ve sonra çok nazikçe
Ellerinden birini onun içinde aldı ve devam etti:

"Helen," dedi,-"Sana Helen dememe izin vermelisin-bana
çünkü sana söyleyecek bir şeyim var. Ve ikimizden beri
Gülleri çok seviyorum, belki de konuşmak güzel olacak
hala. Çiçeği nasıl seven adamın nasıl olduğunu söylemek istiyorum
Kendi iyiliği için sevmemesi gerekiyor, ama onu sevebilir
Çiçek; Güzelliğe gerçekten ibadet eden biri,
Kendisi değil ve ne kadar çok ibadet ederse o kadar az düşünür
kendisi. Ve Helen, hayatımın ne kadar zor mücadelesini asla bilemezsin
sadece benden önce sevilecek bir şey tutmak için-ne kadar yalnız
Mücadele oldu ve ne kadar üzücü. Sana sadece orada söyleyebilirim
çok az güç kaldı ve çok az güzeldi ve
Hatırlamak için yapabileceğim tek şey, neşe gibi bir şey vardı
ve bir zamanlar sahip olduğumu. Beni hareket ettiren müzik ve
Yaptığım müzik asla vahşi gülün
Bahçede duyduğunuz gibi özlem, huzursuz müzik. Söyleyemem
O zaman oynadığım küçük parçayı ne kadar çok sevdim;
Belki de böyle bir nefes alma tutkusu bulan kendi üzücü kalbim
Öyle, ama bir gecenin karanlığına gönderdim,
Bir yerde bir yankı uyandırabileceğini hayal etmek. Kadar uzun süre
Kalp atıyor asla açlığa ve umut etmekten vazgeçmez ve bunu hissettim
Dünyanın bir yerinde, canlı bir yaratık kalmalıdır
güzel ve saftı ve bu sevilebilirdi. Yani ne zaman
Seni gördüm, tüm ruhum içimde roused; Sen en adildin
Şimdiye kadar gördüğüm tüm Tanrı'nın yaratıkları. Bu yüzden ben öyleydim
ilk başta acı ve bu yüzden tüm kalbim sana ne zaman dışarı çıktı
Acısını gördüm ve neden benim için en sevgili anısı
Sana yardım edebildiğim ömür. Daha sonra ne kadar doğru gördüğümde
Sen, tekrar olmaya cesaret ettiğimden daha mutluydum; için
Yalnız küçük evime geri döndüğümde artık düşünmek değildi
kendim ve üzüntü ve donukluğum hakkında, ama düşünmek
sen,-kurtuluşunuzda sevinmek ve senin için dua etmek için
Sorun ve seni tekrar görebileceğim günü beklemek. Ve bu yüzden
Bana özlem duyduğum bir şey olduğunu biliyordum, oh
o kadar uzun ve çok acı verici!-Kalbim benden alınmıştı
ve başka bir hayatta yaşadığımı; Sevgili Helen biliyordum, ben
Seni sevdi. Arthur'u almadan önce kendime uzun zaman önce dedim
bunu sana söyleme şansını bekleyeceğim mektup
Elin benimkinde ve şöyle deyin: tatlı kızım, hayatımın yasası
Tüm ruhumun bildiğim en iyi şeye vermem gerektiğini; Ve
O şey sensin. Seni sevdiğimi ve nasıl sevdiğimi bilmelisin
Sen; Kendimi ayağına koyduğumu ve sana yardım etmeyi ve izlemeyi istiyorum
Üzerinden ve yapabileceğim her şeyi güçlendir. Hayatın genç
Ve içinde umulacak çok şey var ve kendi fakir benliğime
Artık borçlu olduğum herhangi bir görev yok. Kalbim senin ve soruyorum
Hiçbir şey için seni sevebilirim. Bunlar benim kelimelerdi
İlk olarak sana söylemek isteyen Helen; Ve sana memnun olup olmadığını sormak için
Seninle konuşmam gerektiğini. "

Bay Howard durdu ve bir dakika bekledikten sonra kız
gözlerini yüzüne kaldırdı. Ona cevap vermedi ama dışarı çıktı
Diğer eli ve kendi başına çok nazikçe koydu.

Adam devam etmeden önce uzun bir sessizlik vardı; Sonunda dedi ki
"Sevgili Helen, sana söylemek istediğim buydu ve daha fazlası
Bu, çünkü yaşlı olduğuma ve kalbimin öldüğüne inandım
içimde. Ama oh, bu mektup Arthur'dan geldiğinde, sanki ben
Ruhumun sesini duyduğumu duydum bana hayatımın sadece
Hala sevmem gerektiğine başladı. Buraya ormana geldiğimde
Seninle günümüzde ruhum harika bir düşünceyle doluydu, bir düşünce
Bu, kelimelerin anlatacak gücüne sahip olmaktan daha fazla huşu ve tecavüz getirdi; BT
Bu değerli kızlık yalnız mutlu olmaktı, ama
bir gün o ve tüm varlığı birine gider,
Kalbini kazanabilecek, onu sevebilecek ve ona ibadet eden biri
hak ettiği gibi. Ve ruhum bana ibadet edebileceğini bağırdı
Sen; Düşünce içimde her zamankinden daha vahşi bir müzik uyandı
daha önce hayatımda. Burada senden önce diz çöküp ellerini tutarken
Benimki, sevgili Helen, tüm varlığım bana gelmeni bağırıyor; için
Üzüntünüzde kalbin benim görüşüme çıplak bırakıldı ve bende
Sadece tatlılık ve gerçek görüldü. Saklamak ve servis etmek ve beslemek
Güzellik düşünceleri üzerine, hayatta önem verebileceğim her şey olurdu;
Ve seni benim için kazanma düşüncesi, böylece tüm hayatın
Seni besleyebilir, bana göre gözlerime gözyaşı getiren bir sevinç.
Oh, sevgili kız, senden önce o dua ile yaşamalıyım ve söylemeliyim
Ne yapacağına, yine de dua etmeliyim. Ne kadar sürdüğünü umursamıyorum
Benden beklememi isteyin; Hayatımın şimdi bir arzusu var, seni böyle sevmek
En iyisi bir yol seni memnun edebilir, seni izin verdiğin kadar sevmek için
Ben. Helen, hepinize sana söyledim ve burada bakarken
Birbirlerinin gözleri ruhlarımız birbirine çıplak. Dediğim gibi
Bana tüm beni süpüren bir düşünce getirdikleri kelimeler
Varlık,-belki de bildiğin büyük üzüntünün aziz
kalbin, böylece kendinizi unutmak ve ibadet etmek istiyorsun
aşk tapınağı; Seni titrediğini görüyorum ve sanırım belki de
Bu olabilir ve sadece bir kelimeme ihtiyacı var
Bana ruh! Bu düşünce sana söyleyemem; Ama oh, var
Hayatımın hayali oldu, sahip olduğum şey bu oldu
yaşadım ve ölüyordum. Seni benim için kazanabilirsem
Helen, benim için-ve seni benimle birlikte götürür, ama
Aşk! Düşüncesi beni boğuyor ve beni güçlü ızdırapla dolduruyor
özlem; Ve ruhum senin için yanıyor ve kollarımı uzatıyorum
Sen; Ve sana hayatımın mutluluğunun senin içinde
Eller-seni seviyorum-oh, seni seviyorum! "

Adam konuşurken Helen'den önce batmıştı, hala
Ellerini kendi başına sıkıştırıyor. Büyük bir titreme ele geçirmişti
Kız ve koynunu hızla yükseliyor ve düşüyordu; Ama ustalaştı
Kendini umutsuz bir çaba ile ve ona bakarak baktı. "Sen
Bana beni sevdiğini söyle, "O soluk verdi", bana olduğumu söyle
mükemmel! Ve yine de ne yaptığımı biliyorsun-hepsimi gördün
Yanlışlık! "

Sesi kırıldı ve bir kelime daha konuşamadı; Onu eğdi
kafa ve titreme tekrar geldi, diğeri ellerini sıktı
daha sıkı ve ona doğru eğildi. "Helen," dedi, "seni arıyorum
Sevmek dışında her şeyi unutan kutsal bir hayat. Değerli kız, benim
Ruh bana senin için bir hakkım olduğunu, yapıldığını ağlıyor
senden önce diz çökebilirim; Bana bağırıyor, 'Sözü söyle
ve onu iddia et, onu kendi başına iddia et, çünkü hiç kimse onu sevemez
Onu sevdiğinden daha fazlası. Ona tüm hayatın beklediğini söyle
Gelecek bu kutsal saat için; Ona gücünüz ve hayatın olduğunu söyle,
Ve tüm ruhun onun! ' Ve oh, sevgili kalp, sadece sen
Bana beni sevebileceğini söyleyebilirdi, o yıllarca bekleyen
Seni kazan, hiç hayal etmeye cesaret edemediğim gibi mutluluk olurdu. Söyle bana, Helen, söyle bana bunun doğru olup olmadığını söyle! "

Ve kız yüzünü ona kaldırdı ve tüm ruhunu gördü
gözlerine sıçradı. Koynu yükseldi ve onu geri döndü
Kafa ve kollarını genişletti ve yüksek sesle ağladı, "Oh, David, yapıyorum
Seni seviyorum!"

Onu kollarına sıkıştırdı ve koynuna bastırdı.
Sevinç ecstasy ve harika konuşan dudakları öptü
kelimeler. "Söyle bana," diye bağırdı, "sen benim olacak mısın?" Ve cevap verdi
O, "Senin!"

Bunun için sevgisinin tokasından başka bir cevap yoktu. Sonunda o
fısıldadı, "Oh, Helen, ömür boyu ibadet seni asla geri ödeyemez
Bunlar gibi kelimeler. Hayatım, ruhum, bana bir kez daha söyle, senin için
benim olamaz çok tamamen benim olamaz; Bana bir kez daha benim olduğunu söyle! "

Ve aniden başını geri eğdi ve yanmasına baktı
gözler ve hızla başladı, sesi boğuluyor: "Oh, dinle, dinle
Ben!-Bu kalbin nasıl olduğunu bilmek bir zevk olursa. BEN
Sana, Tanrı'nın bana benimkine verdiği harika adam, sevdiğim harika adam
Bahçede konuştuğunu duyduğum ilk kelime sensin. Sen
Yaşamında bildiğim her şey, sen harika bir ışıktaydın
Bu bana parladı ve beni kör etti; Ve kendimi gördüğümde
İçinde kötülük kendimi yüzüme fırlattım ve daha fazlasını hissettim
Hayal ettiğimden daha korkulu umutsuzluk bir ruh işkence edebilirdi. BEN
sana dizlerimin üzerine sürünecek ve kir içinde tutulurdu ve
Bana merhamet etmen için yalvardı; Ve daha sonra beni kaldırdığında
Yukarı, trod yaptığın zemini öpebilirdim. Ama oh, bir tane biliyordum
Şey ve sana bakmam için bana cesaret veren her şeydi; BEN
İçimdeki kadınlığımın kutsal sesini duydum, bana
tamamen aşağılık değildi, çünkü benim cehaletindaydım
günahım; Ve eğer aşkın gerçekte ne olduğunu bilseydim, yapmalıyım
imparatorlukların zenginliğine güldü. Kalbini kazanmak için yapardım
Hayatta umursamadığım her şeyi kaçırmak-güzelliğim, sağlığım,
Benim mutluluğum-evet, ruhumu kaçardım! Ve konuştuğunda
Benim için aşktan ve bana fedakarlığının zor olduğunu söyledi, ben-ben, küçük
olduğum kız-sana konuştuğunu söylemiş olabilirdi
çocuk; Ve düşündüm ki, 'Oh, sadece bu adam, beni çağırmak yerine
Bir başkasını seviyorum ve huzurumu kazanın, eğer sadece _he_ güvenmekten korkmazsa
Ben, sadece o sevmem gerektiğine istekli olsaydı! _ 'Ve bu
Seninle yola çıktığımda öğleden sonra gerçek ne olduğunu biliyor musun
Kalbimin dibinde uzanan ve beni çok mutlu eden şey? BEN
Kendi kendime, 'aylar alabilir ve yıllar sürebilir, ama
Hayatta kazanabileceğim bir taç var-sonsuza kadar kazanabileceğim!
Ve bu adam bana görevimi söyleyecek ve gece gündüz izleyeceğim
Ve bunu yapmak ve daha fazlasını yapmak için dua edin; Ve neden yaptığımı bilmeyecek
Ama bu onun sevgisinden başka bir şey olmayacak; Ve bir gün
Kalbindeki ibadet bana gelecek, beni bulacak
ölüm yatağım. ' Ve şimdi beni alıp bana sadece sahip olduğumu söyle
Seni seviyorum; Ve beni korkutuyorsun ve bunun doğru olduğuna inanamıyorum!
Ama oh, sen pilot ve efendisiniz ve biliyorsun ve inanacağım
Sen-sadece bana bu harika şeyi tekrar söyle
Elbette-tüm zayıflığım ve çaresizliğim ve benim
Başarısızlıklar, beni seviyorsun-ve bana güveniyorsun-ve sen beni istiyorsun. Eğer
Gerçekten gerçek bu David,-Bu gerçekten bu olup olmadığını söyle
gerçek!"

David ona fısıldadı, "Evet, evet; gerçek bu;" Ve kız
Hızlı bir şekilde devam etti, duygularıyla yarı ağlayarak:

"Bana bunu söylersen, daha ne bilmem gerekiyor? Sen benim hayatımsın
Ve ruhum ve sen beni arıyorsun. Harika aşkının ihtişamı için ben
Dünyanın geri kalanını arkamda bırakacak ve beni alabilirsiniz
Nerede ve ne zaman istersen ve benimle ne istediğini yap. Ve oh, beni yanlışlığımdan çok korkutan ve nasıl olduğunu anlatan sen
zor olmak zordu-benim için ne kadar kolay olduğunu biliyorsun
Bu kelimeler? Ve ne kadar mutlu olduğumu biliyor musun-çünkü seni seviyorum ve
Sen benim misin? David-David'im-Kalbim çok dolu,-çok vahşi
Ve susuz,-şimdi bana tüm aşkımı istediğini söylediğinde,
Bu benim için bir zafer kelimesi, bana hiç olmadığı gibi mutlu olmamı söylüyor
Hayat daha önce mutlu oldum! "

Ve David ona doğru eğildi ve onu güzel dudaklarının üzerinde öptü
ve alnının üzerine; Ve titreyen formu daha yakından bastırdı
O'nun koynunun kaldırılması kendi başına cevap verdi. "Dinlemek,
Aşkım, değerli kalbim, "Fısıldadı" sana anlatacağım
Hayatımın vizyonu, şimdi sen ve ben bu yüzden kalpten kalbe.
Helen, ruhum bu birliğin mükemmel olması gerektiğini bağırıyor
ve ruh ve beden hepimizin harmanlanması; böylece yaşayabiliriz
birbirlerinin kalplerinde ve birbirlerinin mükemmelliğini arayın; Böylece biz
Biri diğerinden hiçbir şeyi olmayabilir, ama aynı ruh olmak
aşkımızın ihtişamı. Bu çok kutsal bir düşünce, hayatım, benim
Canım; Tüm olmamı bir şarkı yapıyor! Ve seni bana tokatladığım için
Böylece ve seni öp, hiç Tanrı'ya bu kadar yakın olmadığımı hissediyorum. BEN
tüm günlerime büyük sevginin dinindeki ibadet ettim ve şimdi
Onun ihtişamı kalbimde yanıyor, yukarıda bile kaldırılmış hissediyorum ve
Birbirimizi çok sevdiğimiz için onun yüzünden olduğunu görün; Çünkü o
bir, ruhlarımız aslında ve gerçekten bir olabilir, böylece her biri
kendini kaybeder ve diğerinin hayatını yaşar. Seni çok sevdiğimi biliyorum
bütün benliğimi fırlatıp her düşünceyi bırakabilirim
Hayat ama sen. Size bunu söylediğim gibi, kalbim patlıyor; ah! içmek
Bu tutkum ve bana bir kez daha beni sevdiğini söyle! "

Helen hala başını geri eğiyor ve gözlerine bakıyordu,
Bütün ruhu duygularının ihtişamıyla yükseldi; Bir vahşi vardı
Yüzüne bak,-ve nefesi hızlı bir şekilde geliyordu. Bir an için
Daha fazla ona baktı ve sonra yüzünü omzuna gömdü,
Ağlıyor, "Maden-Mine!" Uzun bir süre ona sarıldı, nefes alıyor
Kelime ve onun sevincinde oldukça kayboldu; Sonuna kadar eğildi
Başını geri ve bir kez daha gözlerine baktı.

"Ah, David," dedi, "Sana ne cevap verebilirim? Sadece sana söyleyebilirim
Bir şey, burada kollarında olduğumu ve ben seninim-senin-!
Ve seni seviyorum, oh, Tanrı'dan önce seni tüm ruhumla seviyorum! Ve ben
Çok mutlu-Oh, David, çok mutlu! Sevgili Kalp, nasıl olduğunu göremiyor musun
Beni kazandın, böylece sensiz yaşayamam, böylece bir şey
Benden sahip olabileceğini soruyorsun? Sana daha fazla söyleyemem, çünkü ben
Titriyorum ve ben çok zayıfım; çünkü bu benden daha fazlası oldu
Bear, sanki tüm varlığım içimde eriyor. Ama oh, ben
Bir insanın bu kadar mutlu olabileceğini ya da sevmeyi hiç düşünmemiştim
Böyle bir merak ve neşe dünyası olabilir. "

Helen, konuştuğu gibi, bitkin bir şekilde batmıştı,
Başı koynuna öne düşer; David'in içinde oldukça gevşek yatıyordu
kollar, yavaş yavaş onu bu kadar sarsmış ajitasyon
azaldı. Bu arada altın saçların üzerine eğiliyordu
Çok vahşi ve çok güzeldi ve gözlerinde gözyaşları vardı. Ne zaman
Sonunda kız sessizdi, başını koluna yasladı ve
Yüzüne baktı ve ona eğildi ve bir öpücük bastırdı
ağzının üzerine. Helen gözlerine baktı ve ona sordu:

"David, bu küçük kıza ne yaptığını gerçekten biliyor musun?
Ne kadar korku ve ne kadar çılgınca onu senin yaptın? Hiç hayal etmedim
daha önce sevmenin ne anlama gelebileceği; Erkekler benimle konuştuğunda ben
Onlara güldü ve ellerinin dokunuşu beni küçüldü. Ve
Şimdi buradayım ve benim hakkımda her şey değişti. Beni götür
Sen, David ve beni sakla-benden ne olacağını umursamıyorum, sadece
Kalbini yapmama izin ver. "

Kız gözlerini kapattı ve uzun süre tekrar uzandı; Ne zaman
Bir kez daha yumuşak ve çok yavaş konuşmaya başladı ve
Bir rüyadaymış gibi: "David" diye fısıldadı, "_my_ David, ben
yorgun; Sanırım hiç bu kadar çaresiz hissetmedim. Ama oh, sevgili kalp, o
Ruhumda bir tür müzik gibi görünüyor,-tüm üzüntümü attım
uzakta ve tekrar mutlu olabileceğim ve huzur içinde olabileceğimi-barış içinde! "Ve
Kız kelimeleri kendi başına daha nazikçe tekrarladı.
Sesi tamamen ölmüştü; diğeri uzun süre sessizdi
Zaman, mükemmel yüze bakarak ve sonra sonunda öptü
Titreyen göz kapakları bir kez daha açılana kadar.

"Tatlı kız," diye fısıldadı, "Tanrı bana hayat verirken asla olmayacaksın
O güzel inanç için özür dilerim ya da çıplak bıraktığın için üzgünüm
Bana kalbin. "Uzun zaman sonra, onu izlemiş
Konuşarak, bir gülümsemeyle devam etti, "Acaba olmaz mısın?
Henüz daha mutlu, sevgili, eğer sana tüm güzel şeyleri anlatmalıysam
Seninle yapmayı kastediyorum. Şimdilik sen benim olduğun için ben
Seni uzakta taşıyacak; Bundan hoşlanacaksın, olmaz mısın
Değerli biri mi? "

Biraz eski bir ışıkın Helen'in gözlerine geri döndüğünü gördü
Bu soru sordu. "Ne fark yaratıyor?" diye sordu,
nazikçe.

David güldü ve devam etti: "Çok iyi, hiçbir şeyin olmayacak
bununla yapmak. Seni tıpkı senin gibi kollarıma götüreceğim. Ve ben
Güzel küçük bir evim var, en vahşi arasında çok küçük bir ev
dağların ve orada bu harika yaz yaşayacağız, hepsi
Harika aşkımızla yalnız. Ve orada doğa olacak
İbadet ve güzel müzik ve okumak için güzel kitaplar. Yapacaksın
tüm hayatınız hakkında düşünmek için daha fazla bir şeyim yok ama yapmak
Kendin mükemmel ve güzel. "

Kız kendini yetiştirmişti ve ona ilgiyle bakıyordu
Böyle konuşurken. Ama özelliklerini çaprazlayan hızlı bir kaşlarını çattı.
Son sözler, durdu ve ona sorunun ne olduğunu sordu.
Helen'in cevabı çok ağır bir şekilde teslim edildi. "Ne düşünecektim
hakkında, "dedi" uzun zaman önce yerleşti ve keşke olmasaydın
Bana böyle kötü şeyler söyle. "

Bir dakika sonra kendine biraz güldü; Ama sonra itme
Karışık saçlarını alnından geri döndürdü, ciddiye devam etti:
"David, bana söylediğin şey, zevk almayı düşündüğüm tek şey
hayatta; Ve yine de bu konuda hiçbir şey söylemediğin için çok mutluyum
önce! Çünkü seni _you_ yüzünden sevmek istiyorum ve
Seni takip edip sana ibadet edeceğimi ve sevginde yaşayacağımı bilin
Hayatta bana teklif etmen için başka bir şey olmasaydı. Ve David,
Asla bu fakir, huzursuz olmayacağını görmüyor musun
yaratık ona sert bir şey verene kadar mutlu
Sadece sevginiz için yaptığını bildiği bir şey ve
Seni mutlu etmek için biraz çaba ve acı çeken başka bir şey yok mu? "

Kız ellerini omuzlarına koymuştu ve bakıyordu
ciddiyetle gözlerine; Bir an ona baktı ve sonra
düşük bir sesle cevap verdi: "Helen, en sevgili, birlikte oynamayalım
Korkunç sözler ve üzüntüyü çekmeyelim. Hayatım hepsi olmadı
Mutluluk ve benimle paylaşacak kadar acı çekeceksin, korkarım
Zavallı küçük kız. "Hastalığının bir parlamasıyla düşündü ve
Ona bakarken oldukça solgunlaştı; Ama sonra ileri eğildi
nazikçe ve kollarını onun hakkında katladı ve bir dakika daha orada
sessizlikti.

David'in gözlerinde ona baktığında gözyaşları vardı
Tekrar. Ama onlara rağmen gülümsedi ve onu bir kez daha öptü ve
dedi: "Tatlım, biz mutlu olmamız yanlış değil
olabilmek; Ve gelin, bilirsiniz, sevmeyi hiç bırakmamız gerekmez.
Senden böyle asil sözler duyduğumda, sanırım bir ilacım var
Tüm hastalığı ışığı yapın; Yani benim için bir kez daha parlak ve güzel ol
hatır. "

Helen gülümsedi ve yapacağını cevapladı ve sonra gözü başa çıktı
Yere aydınlatmak için, vahşi gülün yalan söylediğini gördü
unutulmuş; Dikkatini çekti ve aldı ve sonra diz çöktü
David'in yanında çim ve bakarken koynuna bastırdı
yüzüne kadar. "Bir kez," dedi şefkatle gülümseyerek, "
Pretty küçük stanza ve beni bunun için daha çok seveceksen, yapacağım
Sana söyle.

  "'
    Biz parçalanırken sana veriyorum
  Sana, bu bir gül,
    Bana göre bu bir kalp. '"

Ve adam çiçeği aldı ve ellerini de aldı ve öptü
onlara; Sonra ona gelmeye başlayan bir hafıza ve ona baktı
Yosun kaplı orman tabanında. Biraz yonca gibi gördü
Tüm orman severlerin sevdiği ve eğilip birini seçti
Pırıl pırıl beyaz çiçekler ve Helen'in ellerine koydu. "En sevgili"
"Çiçeklerle sevişmek güzel;
Bir zamanlar nasıl olduğumu düşünmek için oldukça küçük bir şiir ve
Beni bunun için daha çok seviyorum, _you_ adına söyleyeceğim. "Sonra kızken
Ona mutlu bir şekilde baktı, "Bu benden çok önce
Seni tanıyor canım ve çiçeklere ibadet ettiğimde. Bunlardan biri
Bu küçük ahşap kuzukulağı.

  Orman karanlıkta buldum
    Kar çiçeği;
  Yüzünü çok adil okudum
    İnsan kederine dikkat etmiyor.

  Yine de tutku şarkımı söylediğimde
    Ve güneş yükseldiğinde,
  Çiçek kalbini bana genişletti
    Ve! Kalbi ateşti. "

Helen, bitirdikten bir süre sonra ona baktı ve sonra
küçük çiçek ve sahip olduğu gruba yavaşça yatırdı
kopardı; Daha sonra baktı ve güldü. "O şiiri istiyorum
Kendim için, "dedi ve ona yaklaştı ve kollarını koydu
onun hakkında; Up yaratılan yüzüne baktı ve bir bakış vardı
Gözlerinde merak ediyorum.

"Ah, değerli kız," dedi, "Acaba ne bir vizyonu biliyor musun?
Güzellik Tanrı seni yaptı! Acaba gözlerinin ne kadar adil olduğunu biliyor musun
Bir adamın yüzünüzde hangi zafer okuyabileceğini biliyorsanız! Helen, ne zaman
Sana bakıyorum, Tanrı'nın tüm yıllar boyunca bana ödeme yapması gerektiğini biliyorum
acı; Ve gerçekten olduğunu düşünmek için yapabileceğim tek şey bu,
Gerçekten benim. Sana bakmanın beni yapacağını bilmiyor musun
Yıllar, yıllar ve yıllarca deli, deli yaratık? "

Helen ona ağır bir şekilde cevap verdi: "Tüm güzelliğimle David, ben gerçekten, ben,
gerçekten senin; Ve seni seviyorum, böylece içinde hiçbir şey umursamıyorum
Sizi mutlu etmesi dışında güzel olmakla ilgili dünya; ile
Her zaman olabildiğince mükemmel olacağım, tüm bunlar
Mad Yıllar ve Yıllar ve Yıllar! "O zaman, ona bakarken, o
Ekledi: "Çok yakında gitmeliyiz, çünkü geç kaldı; ama oh, daha önce
Yapıyoruz tatlım, tüm bu yıllar boyunca beni bir kez daha öpecek misin
ve yıllar ve yıllar? "

Ve David eğildi ve onu tekrar kollarına sıktı,

  Sie ist mir ewig, ist mir
  immer, erb und igen, ein ve hepsi!

Bölüm I'in sonu




Bölüm II

  "Yaz, Glory Cüppeleri'ni topladığında,
  Ve bir güzellik hayali kayıyor gibi. "




Bölüm I


  "Tepelerin karşısında ve uzakta,
    En üst düzey mor jantlarının ötesinde,
  Ve ölmekte olan günün derinliklerinde
    Mutlu prenses onu takip etti. "

Helen'in evliliğinden birkaç ay sonra. Sahne biraz
Gölü, Adirondacks'ın en çılgın kısımlarından birinde,
onu karada bir havzaya dönüştüren uzun dağlar ve
hala daha fazlasını ekleyen kıyılar hakkında yoğun bir büyüme ile duvarlı
inzivaya çıkışına. Sadece bir yerde manzara
Daha açık, iki tepenin arasında küçük bir vale olduğu yer,
Ve bir dağ torrentinin dik eğimden aşağı indiği yer.
Orada alt fırça temizlenmişti ve büyükün altında
Orman Ağaçları Bir ev inşa edilmiş, kütüklerden yapılmış küçük bir kabin ve
sahnenin geri kalanıyla uyum içinde.

Alt katta sadece iki veya üç oda için yeterince büyüktü ve
Birçoğu yukarıda ve hepsi en açık şekilde döşenmiştir. Hakkında
ana oda kitap rafları ve bir piyano ve iyi seçilmiş
müzik kütüphanesi. Bir düzine yıl veya
Daha fazla David Howard yalnız işgal etmişti ve Helen ve nerede
Aşklarının altın yazını geçirdim.

O zaman sonbaharda geç kaldı ve dağlar cüppeli
Scarlet ve turuncu. Helen küçük Piazza'nın üzerinde duruyordu.
Şal omuzları hakkında fırladı, çünkü henüz erkendi
Sabah. Onlara ödeyen babasıyla konuşuyordu
Birkaç gün ziyaret ve taze olarak ona son bakıyordu
Uzun evine başlamasının zamanı gelmeden önce sabah sahnesi
seyahat.

Helen basit bir elbiseyle kaplanmıştı ve en güzel beyazla
Güneş Bonnets başına bağlandı; Güneş tarafından kızardı ve
Babasının tutulurken sağlık ve mutluluğun bir resmine baktı
onun içinde kol. "Ve sonra mutlu olduğundan emin misin?" O
Radyant yüzüne bakarken söylüyordu.

"Mutlu mu?" Ve sonra kollarını uzattı
ve derin bir nefes aldı ve tekrar tekrarladı. "Çok mutluyum"
Güldüm, "Ne yapacağımı asla bilemiyorum! Yeterince uzun kalmadın
Sana söylemem için baba! "Bir an durdu ve sonra devam etti,
"Sanırım dünyada hiç kimse bu kadar sevinç dolu.
Bu çok güzel küçük bir ev, biliyorsun ve böyle bir
güzel hayat; Ve oh, birbirimizi seviyoruz, böylece günler
Rüzgar gibi uç! Ne kadar mutlu olduğumu düşünmek için hiç vaktim bile yok
AM. "

"Kocanız seni gerçekten olması gerektiği kadar seviyor" dedi
Baba, ona şefkatle bakıyor.

"Bence Tanrı asla Davut gibi bir adam daha koymadı," diye yanıtladı.
Ani yerçekimi olan kız. "Çok asil ve çok bencilce
her küçük şey; Her anda gözlerinde görüyorum
Hayat aşkımı kazanmaktan başka bir şey yaşamıyor. Ve sadece çiziyor
Benden kalp, baba, böylece dizlerimin üzerinde yaşayabilirim
Ondan önce, ona onu ne kadar sevdiğimi söylemeye çalışıyorum. Gelemem
Onu yeterince seviyor; Ama büyüyor-harika müzik gibi büyüyor ve
Her gün kalbim daha dolu! "

Helen, başı geri atıldı, önüne bakıyordu;
Sonra döndü ve güldü ve tekrar babası hakkında kolunu koydu,
Deyin: "Ne kadar güzel bir hayat yaşadığımızı görmedin mi? Ve
Oh, baba, çoğu zaman korkuyorum çünkü David ile evlendim
Ne kadar bildiğini gördüğümde. Sadece düşün,-hepsini yaşadı
Gençliğinden beri yalnız ve okumaktan ve çalışmaktan başka bir şey yapmadı.
Şimdi beni mutlu etmek için tüm bu hazineleri bana getiriyor ve
Beni korkutuyor. "Bir an durdu ve sonra devam etti
ciddiyetle: "Onunla her yere gidebilmeliyim, biliyorsun, ben
Benim için tüm hayatı boyunca kalmasını bekleyemem; Ve bu beni yapıyor
çok çalış. David dünyada bir görev olduğunu söylüyor
aşktan daha yüksek ve bu emeğin görevidir-
Hareketsiz duruyorsa dünya bir an için doğru olabilir ve
sevdiği ruhtan bile memnun. Bana bunu önce söyledi
Benimle evlendi, ama ilk başta buraya geldiğimizde çok sabırsızdı
beni çok korkuttu; Ama şimdi anlamayı öğrendim
Hepsi ve biz her şeyden harika bir şey. Baba, canım, değil mi
Yaşamak, her zaman çabalamak ve bir şeye sahip olmak
Yüksek ve kişinin zihninde kutsal mı? Ve hayatını yapmak için
kendi kalbi ve başka bir şeye bağımlı olmamak? David
Ve burada dağlarda yaşıyorum ve asla sahip değiliz
Başkalarının konfor ve zevk dediği şeyden herhangi bir şey-
Birkaç kitap ve biraz müzik ve doğa ve bizimkinden başka bir şey yok
Aşk; Ve biz sadece hiçbir şeyden çok mutluyuz
Dünyadaki başka bir fark yaratabilir, kesinlikle hiçbir şey
Para bizi satın alabilir. "

"Bana yazdığında endişeliydim,
hizmetçi, "dedi Bay Davis.

"Bu herhangi bir sorun değil," diye güldü Helen. (David'in adamı yaşadı
köy yarım mil uzakta ve her gün geldi
gerekli.) "Bu çok küçük bir kulübedir ve David ve
Çok hevesli insanlar ve çok fazla
gürültü ve tam da istediğimiz gibi yapın. Çok fazla müziğimiz var, biliyorsun
Baba ve elbette David heyecanlandığında oldukça vahşi bir adam
müzikle. "

Helen durdu ve babasına baktı ve güldü; Sonra salladı
neşeyle şöyle: "Biz ikimiz de sadece iki çocukuz, çünkü David öyle
Onu benim kadar genç yapıyor bana aşık; Ve biz
her şeyden uzaklaşın ve böylece birbirimizle mutlu olabiliriz
seçtiğimiz gibi. Bu küçük gölü hepimiz var, biliyorsunuz;
Şimdi soğuyor ve çok yakında uçmamız gerekecek
Güney, ama bu yaz boyunca sabah kalkardık
Güneşin doğuşunu görme ve harika bir yüzme zamanı. Ve sonra biz
Okumak ve çalışacak çok şey var; Ve David benimle konuşuyor ve
Bana bildiği her şeyi anlatıyor; Ve söylememiz gereken her şeyin yanı sıra
Birbirimizi ne kadar seviyoruz, bu da korkutucu bir miktar alır
zaman. Görünüşe göre ikimiz de
Zafer ve düşündüğümüzde, hiç kimsenin
hiç söylemiş. Yaşamak için güzel bir yol değil, baba canım ve
Aşk?"

"Evet," dedi Bay Davis, "bu gerçekten çok güzel bir yol. Ve ben
Küçük kızımın sahip olmasını isteyebileceğim her şeye sahip olduğunu düşünüyorum. "

"Ah, bana bunu söylemeye gerek yok!" Helen güldü. "Tek dilediğim
Gerçekten David gibi olabilirim ve onun sevgisine değer olabilirim; Asla ben
Bütün gün başka bir şey düşünün. "Kız bir an durdu
Babasına bakarak ve sonra daha ciddi görünerek onu koydu
onun hakkında kol ve fısıldadı: "Ve oh, baba, o da
Konuşmak harika, ama size söylemeliyim; Bir gün için
Ve Tanrı bize yeni, oh, yeni bir merak gönderecek! "Ve
Helen, babası gözlerine bakarken güzel bir şekilde kızardı.

Elini şefkatle kendi başına aldı ve ikisi bazıları için durdu
Sessizlik Zamanı. Kırıldığında,
Bay Davis'i uzaklaştırmaya gelen vagon.

David daha sonra misafirine veda etmek için çıktı ve üçü durdu
Birkaç dakika sohbet. Helen için çok zor değildi
Babasından ayrılmak için, onu görecekti, dedi ki,
bir veya iki hafta daha. Ona kadar ellerini sallayarak durdu
Vagon, ormanda görmeye kayboldu ve sonra döndü
ve David'in elini tuttu ve suya baktı
Muhteşem renkli dağlar. Göl güneş ışığında parlıyordu,
Ve gökyüzü parlak ve netti, ama Helen'in düşünceleri bir
Bundan farklı dönüş.

Tüm yaz boyunca manzaranın ihtişamıyla seviniyordu
Onun hakkında, parlayan eğrelti otlarında ve ayak altında vahşi akışkanlar ve
Yukarıdaki yeşilin sınırsız gölgesinde, huzursuzluğu ile
Şarkı kuşları; Şimdi sadece bir çiftin tiz çığlığı vardı
Mavi-Jays duyulacak ve düşen her rüzgar pufu
Zaten kalın kaplanmış zemine hışırtı yaprakları duşu.

"Üzgün ​​değil mi David," dedi kız, "güzelliğin nasıl olduğunu düşünmek
Hepsi gitmeli mi? "

David bir an için ona cevap vermedi. "Düşündüğümde," dedi
Sonunda, "Bana garip bir hissi kadar üzüntü getirmiyor
gizem. Sadece durun ve bu baharın yok olduğunu düşünün
demek-yaşam, his, büyüyen bir varlık olduğunu düşün
yaratıklar,-sonsuz, düşünülemez kitleleri, tüm
dünya; Ve şimdi her şeyin hayatı ve ihtişamı aniden
hiçliğe geri döndü, her şeyin geçici bir vizyon, bir
Yeryüzünde fantom varlığı. Bunu gelmeden asla fark etmiyorum
hayatın diğer tüm şeylerini düşünmek ve onların da hayır
İlkbahar çiçeklerinden daha gerçek; Ve bu beni sanki hissettiriyor
Havada yürüyordum ve bir rüyada yaşıyordum. "

Helen, Piazza'nın bir direğine yaslandı, gözleri üzerine sabitlendi
David dikkatle. "Bu yok olanlara yeni bir anlam vermiyor mu
Bahar-zaman? "Diye sordu ona; ve merak uyandıran bir fısıl
"Evet," ve sonra ona uzun süre baktı.

"David," dedi sonunda, "
O. Her şey ne anlama geliyor? Buna ne sebep olur? "

"Erkekler şafaktan beri bu çaresiz soruyu soruyorlar
Zaman, "Cevapladı" sadece ne gördüğümüzü biliyoruz, bu dönüyor ve
Kutsal güzellik ve sevgi gerçekleriyle gölgelerin dokuması. "

Helen ona düşünceli bir an baktı ve sonra hatırlayarak
Babasından duyduğu bir şey, dedi ki, "Ama David,
Tanrı böyle bir gizem olsun, nasıl bir din olabilir? "

"Tanrı'nın olmasını isteyebileceğimiz şey hiçbir fark yaratmaz," diye yanıtladı.
"Bildiğimiz her zaman aynı, her zaman sevgiye sahibiz ve
Her zaman güzellik. Bütün erkek dini,
Bu kutsal şeylerin kaynağı sonsuz kutsal olmalı ve
Bize ne olursa olsun, bu kaynak zarar göremez; biz
kendimizden daha güçlü bir güçle yaşayın ve buna ihtiyaç duymayan
biz."

Helen kocasına endişeyle bakıyordu; Sonra aniden sordu
O, "ama söyle bana David; cennete inanmıyorsun?
Ruhlarımızın ölümsüz olduğuna inanmıyor musunuz? "
Negatif hafif bir başlangıç ​​yaptı ve kaşlarını ördü; ve sonra
Başka bir duraklama istedi, "Açıklanmış dine inanmıyorsun
Daha sonra?"

David gülümsemeye yardım edemedi, bürosunun sesini tanıyarak
kayınpeder; Ancak cevap verdiğinde tekrar ciddiydi.
"Bir gün, belki de sevgili Helen," dedi, "Sana her şeyi anlatacağım
Böyle şeyler için ne düşündüğüm. Ama dünyanın gerçeklerinden çok azı
düşünürler daha fazla açıklanmış dinlere inanıyorlar-
Onları sadece Tanrı'nın büyük kutsalındaki insanlığın tahminleri olarak görün
gizem ve Tanrı'nın kendisini insanlara açıklama yoluna inanmak
yaşam biçimleri aracılığıyla. Sorusuna gelince
Bahsettiğiniz ölümsüzlük, her zaman ölümün bir
Tanrı'nın sonsuz ve mükemmel olduğu gerçeğinin işareti
Ama onun görüşündeki gölgeler; bizim olmayan bir güçle yaşadığımızı
sahip olmak ve kendimiz olmayan ve her an
Hayatımızın sadece şükranla geri ödeyebileceğimiz ücretsiz bir hediye
ve ibadet. "

Bir an durdu ve hala bakan kız
Ona düşünceli bir şekilde, devam etti, "Babam bu şeyler hakkında konuşurdu
Bana göre David ve bana erkeklerin hayatının nasıl harcandığını gösterdi
acı ve mücadele ve bu nedenle inanç bize öğretir-"

"Evet, canım," diğeri içeri girdi, "
söylemek; Bu argümanları çok sık okudum, biliyorsunuz. Ama varsayalım
Sana acı çekmenin ve mücadele ettiğimi düşündüğümü söyleyecektim
Ruhun çok özü ve inancın bize öğrettiği şey
Acı ve mücadele kutsaldır ve en azından onlar
Hiçbir şey olarak yapılacak bir gün mi? Sevgili, eğer doğruysa
Ruh bu hayatı ne yaparsa, huzursuz bir hayat arayan bir hayat
Sonsuz, aynı hayatı başka hiçbir yerde yapmaz mı? Yapıyor musun
Benimle Emerson'un Uriel, Seraph hakkındaki şiiriyle okuduğunu hatırlıyor
Tanrı'nın tahtından önce şarkı söyledi,-bu onu nasıl memnun edemedi ve
kusurlu şeylerin mücadelesine dalmak için onu nasıl bıraktı; Ve
Seraphim'in geri kalanı Uriel'den nasıl korktuktan sonra nasıl? Yapıyor musun
Sevgili, sen ve benim yaşadığım bu sevgi ve emek hayatının
Kendi benliklerimizin onu haklı çıkarmak için başka bir şeye ihtiyacı var mı? Hayatım
Yalnız yaşamak bundan çok daha zor ve acı dolu, ama
Bunun ödüllendirmeye ihtiyacı olduğunu hiç düşünmemiştim. "

David durdu ve düşünceli bir şekilde bakarken durdu; O zaman
Sesi daha düşük ve daha ciddiydi. "Bunlar
neredeyse konuşmak için çok kutsal Helen, "dedi" dedi; "Ama bir tane var
Bunu bildiğimden şüphe duyuyorum, beni yapan bir şey
Sonuçta başka bir dünya olmamalı mı merak ediyorum. Asla ben
Herhangi bir erkeğin cennete olan özlemine sempati duydum, ama anlayabiliyorum
Bir adam kendi korkusu olan korkutucu bir şekilde nasıl perili olabilir?
öz,-uzun yıllar süren çabanın ona yapabileceğini öğrettiği bir şey
Kendi kalbinin gücüyle hiç kaçınamadı-ve nasıl yapabileceği
Dua edin, haklılığın kazanılabileceği bir yer olabilir
Son olarak, ne yapacağına mal oldu. "

Adamın tonu, Helen'e neden olduğu kadar garipti
başlamak için; Aniden ona yaklaştı ve ellerini üzerine koydu
omuzlar ve gözlerine baktı. "David," diye fısıldadı, "dinle
Bana bir an. "

"Evet canım," dedi, "Nedir?"

"Bu sözleri söyledin mi?"

Endişeli gözlerine bakarak bir an sessiz kaldı; O zaman o
Başını eğdi ve hafif bir sesle, "Evet, canım, çünkü
kendimin. "

Ve aniden çok ciddi hale gelen kız, "
Unutma, David, uzun zamandır teyzeden ayrıldığım zaman
Polly's-bana sahip olmanın ne olduğunu nasıl bildiğini söyledin
Kişinin vicdanında çok korkunç bir şey mi? Hiç söylemedim
Bununla ilgili bir şey, ama hiç unutmadım. O muydu
O zaman düşündün mü? "

"Evet, canım, buydu," diye cevapladı diğeri, biraz titriyor.

Helen dizlerinin üzerine eğildi ve kollarını onun üzerine koydu, baktı
yalvaran yüzüne doğru. "Sevgili David," diye fısıldadı "
Bana bu üzüntüyü anlatmayı reddetme hakkı? "

Uzun bir sessizlik vardı, bundan sonra adam yavaşça cevap verdi, "Ben
Sana söylemeyi hiç reddetmedim tatlım; Çok olurdu
Anlatmak korkutucu, ama senden herhangi bir sır yok; Ve sen
Diledi, bilmelisin. Ama canım, uzun zaman önceydi ve
Şimdi hiçbir şey değiştiremez. Sadece bilmek bizi üzer
Öyleyse neden konuşmalıyız? "

Durdu ve Helen uzun ve ciddiyetle yüzüne baktı.
"David," dedi, "Seni hiç hayal etmem mümkün değil
Yanlış bir şey yapmak, çok iyisin. "

"Belki de," dedi David, "çünkü kendin çok iyisin." Ancak
Helen onu hızlı bir şekilde kesti: "Unutuyor musun
Ben de vicdanım üzerinde bir üzüntü var mı? "Daha sonra gördüğü gibi
istekli söz, diğerinin kendine rağmen gülümsemesine neden olduğunu,
"Gerçekten unuttun mu?
Çok yakında? Şimdi nasıl tedavi ettiğimi düşünmediğimi varsayalım mı?
Zavallı Arthur ve benden nasıl uzaklaştığım en iyi arkadaşım
kızlık çağı? Bana artık beni düşünmeyeceğini yazdı, ama David,
Bazen sadece öfkeli bir övünme değil mi merak ediyorum ve
Bu büyük soğukta bir yerde henüz yalnız ve sefil olmayabilir
Onu bulamadığım veya ona yardım edemediğim dünya. "

Kız durakladı; David onun ciddiyetle ve uzun bir süredir
İkisi de konuşmadı. Sonra aniden adam eğildi ve
alnına bir öpücük bastırdı. "Sadece birbirimizi sevelim,
Sevgili, "Fısıldadı" ve olabildiğince doğru kalmaya çalışın
Zaman bize verilir. "

Bundan sonra iki otururken uzun bir sessizlik vardı
mavi gölün karşısında; Helen tekrar konuştuğunda "Bazıları
Gün bana her şeyi anlatmalısın, David, çünkü sana yardım edebilirim;
Ama şimdi bu korkunç şeyler hakkında konuşmayalım. "Durdu
Yine ve daha sonra düşünceli bir şekilde devam etti, "Hala düşünüyordum
Ölümsüzlük hakkında söyledikleriniz ve ne kadar garip düşünmek
olmayı bırakma. Olmayabilir David, Cennetin değil
Ödül, ama bahsettiğiniz aynı derecede aynı derecede çaba? "

"Ah, evet," dedi diğeri, "bu '
devam ediyor. ' Ve elbette canım, hepimiz bu ücretleri isteriz; Orası
beni olma olasılığı kadar çeken düşünülmez
Büyük yarışa sonsuza dek devam edebiliyor; Ama nasıl sahip olduğumuzu görmüyorum
talep etme en az hak veya gerçekler bize en az
Bunu alacağımızı varsaymak için bir sebep. Bana öyle geliyor ki
fantastik ve keyfi fantezi; Yıpranmış bir yaşamın yeniden yaratılması
Bu şekilde. En azından haklı olduğumu düşünmüyorum
Tanrı bana bir saat verdiği için sonsuz bir vizyon iddia ederken; Ve
Ona kendi kalbimdeki soruyu sorduğumda, basitçe olduğumu öğreniyorum
O saat kalabalık olmadığım sefil, sodden bir yaratık
Sonsuzluk ve Flowes'in güzelliği göz önünde bulundurun
benden önce. "

Helen bir süre cevap vermedi ve sonra sordu: "Ve sence,
David, hayatımızın ne kadar acı çektiğine bakılmaksızın kendini haklı çıkarıyor
İçinde olabilir mi? "

"Bence, sevgili," onun cevabı, "ruhun hayatı
mücadele ve ruhun hayatının kutsal olduğunu; Ve bu haklı olmak
Haklı olmak için mücadele etmek, sadece yaşamın amacı değil, aynı zamanda hayatın
ödül; ve böyle bir doğruluğun her anı kendi
Varant, adam bir sonraki dönemde varlıktan süpürülüyor. "Sonra
David durdu ve devam ettiğinde daha düşük bir sesle kaldı. "Canım
Helen, "dedi," sana neyi hak ettiğimi hissettiğimi söyledikten sonra
Hayat, böyle hakkında hafifçe konuşmak istemediğimi anlayabilirsiniz
Acı gibi şeyler. Tam şimdi, burada rahatlıkla otururken ve aslında
Zavallı hayatım boyunca, kutsal sözler hakkında hissettim
Yapmazlarsa, aynı zamanda olacağı görev ve doğruluk
Hiç dudaklarımı geç. Ama bana bir ya da iki kez geldi canım,
Biraz işçiliğe cesaret ettiğimde ve bir damla içtiğimde veya
Ruhun şarabından ikisi; Ve o zamanlar musallat olmak için yaşadı
Ben ve beni en azından mutlu bir adam yapmamam kolayca yapmıyorum. Orada
Bana geldiğimde saatlerce hala bir kez gel
parıltı, beni rahatlatan saatlerimi rahatlatan saatler
sevilen; Ve oraya geliyor, o zaman bir tür titanik öfke, ben
Dövülmüş bir ruha inmeliyim çünkü demir gücüm yok
Kendi kendimi hayata geçirecek ve kendi kalbimden yırtılacak
İçinde hangi gücün çok az olduğunu. Böyle zamanlarda Helen, sadece buluyorum
bu aklımda olan bu dilek-Tanrı bana gönderecek, ne kadara mal oldu
bir erkeğin ruhunu canlandıran korkutucu deneyimlerin bir kısmı
içinde ve tüm donukluğuna rağmen hayatını yaşamasını sağlıyor
Ve onun korkusu. "

David bitirmemişti, ama durdu, çünkü garip bir bakış gördü
kızın yüzüne. Ona hemen cevap vermedi ama oturdu oturdu
ona; Ve sonra çok büyük bir sesle, "David, yapmıyorum
Sizden böyle sözleri duymak isterim. "

"Ne sözler, en sevgili?"

"Aslında yaşamanın bazen yanlış göründüğünü mi söylüyorsun
Benimle senin gibi mutlu bir şekilde? "

David elini sessizce onun üzerine koydu, bir dakika izledi
endişeli yüz. Sonra düşük bir sesle dedi ki: "Yapmamalısın
Bana böyle şeyleri sor, canım ya da beni onlar için suçla. Bazen ben
asla sahip olmamam gerektiği çok acımasız düşüncesiyle yüzleşmek zorunda
kaderimi senin kadar tatlı ve nazik biriyle ilişkilendirdi, çünkü ben
Doğru bir vicdan kazanmak için dünyada yapmalı
o kadar sert ve o kadar sert bir şey, asla yapamayacağım anlamına gelir
Hayatım boyunca gerçekten mutlu ol. "

David devam etmek üzereydi, ama Helen'in yüzünden tekrar durdu
hoşnutsuzluk görünümü. "David," diye fısıldadı, "en çok bu
Senden duyduğum şeyden hoşlanmayan şey! "

"Ve beni suçlamalısın canım, bu yüzden?" diye sordu.

"Sanırım," diye cevapladı Helen, "beni yanlış anlayacaksın
Sana izin vermeyi seçtiğim sürece. Ben de bir
vicdan,-Herhangi bir mutluluk istediğimi varsayalım, yanlış
almamız için ya da hiçbir yere gitmeye cesaret edemeyeceğim
Görev seni mi aldı? Ve bir şeyin bu kadar acı verici olabileceğini düşünüyor musunuz?
Bana güvenmediğini bilmek için bana korkuyorsun
Hayatını yaşa ve benden önce görevin ne yap? "

David aniden eğildi ve kızın üzerinde bir öpücük bastırdı
alın. "Değerli küçük kalp," diye fısıldadı, "bu sözler
çok güzel. "

"Onları söylemedim çünkü güzellerdi," diye yanıtladı Helen
Gravely; "Onları dedim çünkü onları kastettim ve seni istediğim için
onları ciddiye almak için. Sen ve ben ne olduğunu bilmek istiyorum
Hayatımızın tadını çıkarmak yerine yapmalı; Ve senden sonra
Bana ne olduğunu söyledi sana bir şey söyleyebilirim-olmayacağım
bitene kadar hayatımda tekrar mutlu. "

David, cevap vermeden önce bir süre düşünceli bir şekilde izledi, çünkü
Çok ciddi olduğunu gördü. Sonra ne yazık ki dedi
"Sevgili Helen, belki de hiç yapamamamın nedeni
Hayatım boyunca ruhumu tatmin etmek, sahip olduğum zavallı gerçek
Diğer erkeklerin çalışmalarına cesaret etme gücü değil; Sahip oldum
Beslenme arasında seçim yapmam gerektiği gerçeğinde her zaman chafe için
Zavallı bedenim ya da yaşamayı bırakıyorum. Bunu öğrendim
Güç-ve daha fazlası, bazen göründüğü gibi-taşınmak için gerekiyordu
Tanrı'nın bana gönderdiği cesurca korkunç denemeler. "

Helen hafifçe sarıldı; Elinin onun üzerine titrediğini hissetti ve
Hastalığını teyzesindeki hastalığını hatırladı,
onunla konuşma cesareti. "Ve böylece sevgili kalp," diye devam etti
Yavaş yavaş, "Sadece hayatlarımızı saf tuttuğumuzdan emin olalım ve
güçlü, yüksek düşüncelerin varlığında yaşadığımız ve
kendimizin ustalığını korumak ve söylemek ve gerçekten demek
Bencil olmayan bir şey için yaşıyoruz; Böylece görev ve tehlike gelirse, biz
korkak kanıtlamayacak ve eğer acı gelirse vermemeliyiz
yol ve inancımızı kaybetmek. Bu seni memnun mu sevgili Helen? "

Kız elini sessizce onun içinde bastırdı. Bir süre sonra devam etti
Hala daha ciddiyetle: "Bir süre" dedi, "Seninle konuşmak istedim
Sadece bu konuda, en sevgili, size ne kadar sert ve ne kadar dikkatli olduğumuzu söylemek
Olmalı. Büyük olduğunda ne olacağını görmek benim için çok üzücü
ve hayatın korkulu gerçekleri kendilerini iyi ve nazik olarak açıklar
Böyle şeyler düşünmeden yaşayan insanlar. BEN
Yaşamanın çok yanlış olduğunu hissedin, eğer haklı olmak istersek
Ne kadar emek olursa olsun, yüksek gerçekleri önümüzde tutarız
maliyet."

"Hangi gerçekleri kastediyorsun?" diye sordu Helen ciddiyetle; Ve cevap verdi
O: "Birincisi, çok korkutucu gerçeği az önce
Konuşmak-sen ve ben bir an için buluşan iki baloncukuz
dönen zaman akışında. Diyelim ki tatlım, ben
Seni düşünmediğimi ve hayatımızı yaşayacağımı söylemek için
Gerçekten, ayrılmaya dayanabileceğimizden emin olana kadar
Tanrı'nın doğruluğuna olan inancımızı kaybetmeden sonsuza dek? "

Helen oldukça beyaza döndü ve diğerinin ellerini tuttu;
Bir zamanlar söylediklerini uygulamayı düşünmemişti
o. "David! David!" "Hayır!" Diye bağırdı.

Adam saçları alnından fırçalarken nazikçe gülümsedi
ve gözlerine baktı. "Ve sertlik istediğinde canım"
Dedi ki, "Sözün ne anlama geldiğini bilmiyor muydun? Hayat
Gerçek, Sevgili Helen ve talep ettiği çaba gerçek bir çaba. "

Kız bu son sözleri yarı yarıya duymadı; Hala bakıyordu
kocasında. "Dinle beni David," dedi sonunda hala
elini sıkıca tutarak, sesi neredeyse bir fısıltı; "BEN
Senin için bir şey taşıyabilir David, dayanabileceğimi biliyorum
_herhangi bir şey_; Senin için gerçekten ölebilirim, bunu tüm benim
Ruh,-Ölümden bahsettiğinde düşündüğüm buydu. Ancak
David, benden alınacak olsaydın,-eğer alınacak olsaydın
Benden-- "ve durdu, daha fazla kelime bulamadı.

"Belki de bana söylememek de sevgili kalp"
dedi ona nazikçe. "David," henüz daha yorucu bir şekilde devam etti, "beni dinle-sen
Benden bunu düşünmemi istemiyorum! Beni duyuyor musun? Çünkü oh, yapamaz
Doğru ol, bu doğru olamaz David, benden alınabilirsin
sonsuza kadar! Yaşamak için ne kalırdım? "

"Harika harika bir tanrıya sahip olmaz mısın?" diye sordu diğerine
Nazikçe-"Beni yapan tanrı ve içimde sevimli olan her şey ve
Seni yaptı ve ona ibadet etmenizi ister mi? "Ama sadece Helen
Başını bir kez daha salladı ve cevapladı, "Doğru olamazdı,
David,-Hayır, hayır! "Sonra hafif bir sesle ekledi," Ne olurdu?
Yaşadığımın kullanımı? "

Adam öne eğildi ve onu tekrar öptü ve biraz öptü
yüzüne korkmuş, endişeli bir bakış. "Canım" dedi
Nazik bir gülümsemeyle, "Belki de seni böyle rahatsız etmek yanılmışım
Sonuçta korkulu şeyler. Bunun yerine size bir düşünce söyleyeyim
Bir zamanlar aklıma geldi ve bu benim yapmam gerektiği gibi kaldı
Hayatım boyunca en güzel olanı çağırmayı sever; yardımcı olabilir
Yaşamın kullanımı hakkındaki bu sorunuzu cevaplayın. Erkekler
Hayatı çok seviyorum Helen canım, yeterince sahip olamazlar
ve onu korumak ve inşa etmek için sanat dediğimiz şeyi yaparlar;
Bu düşüncem onlardan biri, müzik, sanatla ilgili
Sen ve ben en çok seviyoruz. Çünkü diğerleri türetildi
Dış şeyler, ama müzik hiçbir şeyden yapıldı ve var ama
büyük bir amaç için ve bu nedenle en manevi
Hepsi. Zamanın güzelleştiğini söylemeyi seviyorum ve bu yüzden
ruhun gölge resmi; Bu, çünkü resmedebilir
Farklı hız ve güç dereceleri, çünkü nefes alabilir ve
Throb, süpürebilir ve uçabilir, özlem duyabilir ve dua edebilir,-çünkü kısacası,
Kalpte olan her şey müzikte olabilir, böylece biz
kendimizi kaybedebilir ve aslında hayatını yaşayabilir, ya da böylece
Büyük dahi bize sadece kendisinden bahsedemez, aynı zamanda hepsini yapabilir
Ruhunun en iyi saatleri aslında bizim bir parçası. Bu düşünce
Güzel olduğunu söyledim bana ne kadar mükemmel olduğunu fark etmekten geldi
Sanat temsil ettiği bir şeydi; Böylece diyebiliriz
Sadece bu müzik hayattır, ama bu hayat müziktir. Müzik var
Çünkü güzel, sevgili Helen ve çünkü bir
Kalplerimize güzellik sevincinin anında ve başka bir nedenden ötürü
Her neyse; Mutluluk veya üzüntü, başarı müziği olabilir
Ya da sadece umut, ama güzel olduğu sürece doğru ve
İnsanların çok fazla emeğine mal olduğu ya da
Gittiğinde sonsuza dek gitti. Ve en sevgili, varsayalım
Müzik sadece güzeldi, aynı zamanda güzel olduğunu da biliyordu; O
Sadece havanın hareketi değil, aynı zamanda bizim sevincimiz
kalpler; O zaman kendi mazereti olmayabilir mi, sadece bir gergin
Karanlıkta yükseldi ve titredi ve tekrar öldü
sonsuza kadar?"

David bu yüzden konuştuğunda durdu ve bir süre hala oturdu,
karısına bakarak; Sonra hala sahip olduğu endişeli görünümü görmek
Yüzünden, konuşmalarını sona erdirerek aniden yükseldi.
"Sevgili," dedi gülümseyerek, "belki de endişelenmek benim için yanlış
Sizler kadar korkutucu şeyler hakkında; Girelim ve bulalım
Bunu yapacak bir şey yararlıdır ve onlarla kendimizi sorun değil
artık değil."




Bölüm II


  "Ey freude, habe ach!
    Sprich Leise,
  Dass Nicht der Schmerz Erwacht! "

Helen'in babasının ayrıldığı günün öğleden sonra geç kalmıştı
ev için ve David bazı mektuplarla köye gidiyordu
posta. Helen kendini çok iyi hissetmiyordu ve gidemedi, ama
Onun gitmesi konusunda ısrar etti, çünkü egzersizini izledi ve
Strupulous özenle diğer sağlık konuları. Onu sarmıştı
ağır bir palto ile ve kollarıyla sandalyesinin yanında diz çöküyordu
onun hakkında.

"Söyle bana canım," diye sordu ona üçüncü veya dördüncü kez, "
Bunun sizi sıcak tutmak için yeterli olacağından emin misin?-çünkü geceler
Çok soğuk, biliyorsun; Yalnız geri gelmeni sevmiyorum
Neyse. "

"Tehlikeye karşı çok fazla koruma olacağını sanmıyorum"
David güldü.

"Ama geri döndüğünde karanlık olacak canım."

"Sadece alacakaranlıkla ilgili olacak," diye cevap verdi; "Bunu umursamıyorum."

Helen ona bir dakika özlemle baktı ve sonra devam etti: "Yap
Benim için ne olduğunu bilmiyor musun David? Beni korkuttun
Bugün ve söylediklerini unutamam. Her geldiğinde
Bence bu beni ürperiyor. Neden bu kadar korkutucu diyorsun
Bana bir şeyler? "

"Çok üzgünüm," dedi diğeri nazikçe.

"Benimle konuşmamalısın!" diye bağırdı kız; "yaparsan
Seni bir anda bırakmaya dayanamam için beni yapacak. İçin
Bu düşünceler sana olan sevgimi sadece umutsuz kılıyor David; Ağlıyorum
Seni asla yeterince sevmediğim, sana hiç söylemedim
Yeter! "Ve sonra yalvaran bir şekilde ekledi," ama oh, biliyorsun
Seni seviyorum değil misin canım? Söyle bana."

"Evet, biliyorum," dedi diğeri nazikçe, onu kollarına alarak ve
onu öpüyor.

"Yakında geri gel," diye devam etti Helen, "ve sana nasıl bir kez daha söyleyeceğim
Ne yapıyorum; Ve sonra tekrar mutlu olabiliriz ve hiç korkmayacağım
Daha. Lütfen mutlu olmama izin ver, değil mi David? "

"Evet, aşkım, yapacağım," dedi bir gülümsemeyle. "Bunu sanmıyorum
Seni hiç rahatsız etmek için akıllıdım. "

Helen bir süre sessiz kaldı, sonra ani bir düşünce ortaya çıktıkça
O ekledi: "David, sana bir şey söylemek istedim-biliyor musun?
Bu korkunç düşünceler beni rahatsız ediyor, sadece bu onlar
Beni yapacak; Tanrı'nın çok iyi olduğunu söyledin ve ben de öyleydim
Ona seni ne kadar sevdiğimi, nasıl yapabileceğimi göstereceğimi düşünerek
Gerçekten sensiz asla anlaşamıyorum ve başka hiçbir şeyi nasıl umursamıyorum
Dünyada. Bana öyle küçük bir şey gibi görünüyor, biz
Sadece sevmek ister; Ve gerçekten, tek istediğim bu,-ben
Dünyadaki başka bir şeye aldırmazdım,-
Bu küçük ev ve herhangi bir fakir yerde yaşayın ve tüm işi yap,
Ve eğer size sahip olsaydım asla başka bir şey umursamayın.
Bu gerçekten doğru, David ve keşke bilseydin ve
Tanrı bunu bilecek ve böyle korkunç düşünmemi beklemiyor
konuştuğunuz gibi şeyler. "

Davut derin, ciddi gözlerine bakarken onu ona bastırdı
ani bir duygu patlaması ile. "Şimdi bana sahipsin, canım"
fısıldadı, "Ve oh, bana bu değerli olan tanrıya güveneceğim
Kalp! "-Onu bir kez daha ateşli aşkla öptü ve onu öptü
Bulutlar yüzünü terk edene kadar tekrar tekrar. O geri eğildi
ve ona baktı ve tekrar zevkle parlaktı. "Oh-oh-oh!"
Ağladı. "David, beni sadece gerçekte merak ediyor
gerçek! Çünkü bu gerçek, David, gerçek bu-hepiniz
bana ait! Çok harika ve beni çok mutlu ediyor,-kaybediyorum
Kendim her gün daha çok düşünce! "

"Kendini asla çok fazla kaybedemezsin, tatlım," David
fısıldadı; "Sevmeye güvenelim ve olacağı her şeyi büyütmesine izin verin.
Helen, seninle tanışana kadar ne yaşamanın ne olduğunu hiç bilmiyordum-hiç bilmiyordum
Hayat nasıl bu kadar dolu, zengin ve mutlu olabilir. Ve asla, asla olmayacak
Seni ne kadar sevdiğimi söyleyebilirim, sevgili ruh. "

"Ah, ama sana söylenmeden inanıyorum!" Dedi, gülerek. "Yapmak
Biliyor musun, sadece söyleyerek kendimi oldukça kızdırabilirim
Kendim beni sevmeni isteyebileceğim her şeyi seviyorsun
Beni sevdiğini hayal edebileceğim her şey! Bu doğru değil, David? "

"Evet, bu doğru," diye yanıtladı adam.

"Ama ne kadar harika bir hayal gücüm olduğunu bilmiyorsun," diye güldü
Kız, "Ve aşkına ne kadar açım." Ve onu sıktı
Tutkuyla ve ağladı, "David, beni çok mutlu edebilirsin
Bu düşünceyle yaşa! Her zaman düşünmem gerekecek
Gittiğini ve geri döndüğünde çok harika olacağım
Heyecanlı,-Oh-Oh, David! "

Sonra hevesle güldü ve fırladı. "Kalmamalısın
Daha uzun, "diye bağırdı" çünkü geç oluyor; Sadece acele et
Geri, çünkü seni beklemekten başka bir şey yapamam. "Ve böylece onu yönetti
kapıya ve onu tekrar öptü ve sonra onu izledi
yola başladı. Döndü ve eğilirken ona baktı
Gün batımının ihtişamıyla sundurmanın korkmasına karşı
saçlarının üzerine düşüyor; Yanakları için parlak bir resim yaptı
hala kızardı ve koynunda hala ihtişamıyla
Tutmaya söz verdiği düşünce. Onun sevgisinin çok vardı
David'in üzerinde tuttuğu görünümde biraz karar aldı
devam etmek ve onu bırakmak.

Helen'e gelince, onu oldukça kaybolana kadar izledi.
orman, daha sonra döndü ve altına göle baktı
ve Kızıl Dağlar. Ama her zaman hala düşünüyordu
David'in sevgisini düşündü; Mucize hala yüzündeydi,
Ve formunu kaldırmış gibiydi; Sonuna kadar onu genişletti
kolları ve başını geriye yasladı ve derin bir taslak içti
Akşam havası, yüksek sesle fısıldayarak, "Oh, kadar mutlu olmaya cesaret edemiyorum
Yapabilirim! "Ve kollarını koynuna sıktı ve bir vahşi güldü
neşe gülmek.

Daha sonra, soğuk olduğu için döndü ve eve girdi,
Hareket ederken kendine bir şarkı söyleme. Piyanoya giderken ve
Oturdu Grieg'in küçük bahar şarkısını rafta gördü
David'in kemanında ilk duyduğu şey buydu; o
Kendine birkaç çubuk oynadı ve sonra durdu ve oturdu
Yine de, gecenin aklına getirdiği hafızada kayıp
Pencereye oturup onu dinlediğinde, gördükten hemen sonra
Arthur son kez. "Ve bunun sadece dört olduğunu düşünmek
Beş ay önce! "Kendi kendine fısıldadı."
! "

"Bir daha çok mutsuz olabileceğime inanmıyorum" diye devam etti
Bir süre sonra, "David'im varken yapamayacağımı biliyorum!" sonrasında
Düşünceleri eski, eski neşe yoluna geri döndü. Ne zaman
Müziğe tekrar baktı, kederinin anısı gitti ve
Kendi sevgisini okudu. O oynadı
Yine ve daha sonra alacakaranlık başlayana kadar oldukça hareketsiz oturdu
Odada toplamak için.

Helen daha sonra ayağa kalktı ve lambayı yaktı ve açıkta ateş
şömine; Saate baktı ve bunu bir
Bir saatin çeyreği geçmişti ve kendi kendine olabileceğini söyledi
David geri dönmeden önce o zamandan daha fazla olmayın.

"Kendimi çok güçlü hissediyorsam dışarı çıkıp onunla tanışmalıyım"
Kapıya giderken eklendi ve dışarı baktı; Sonra haykırdı
Aniden: "Ama oh, onu nasıl daha iyi memnun edebileceğimi biliyorum!" Ve kız
Bazı kitaplarının yalan söylediği masaya gitti ve oturdu
ve her yarım dakikada bir bakmaya çok özenle çalışmaya başladı
saat ve kapıda. "Onu duymak için bile çok meşgul olacağım!"
Dedi, ani bir glee patlamasıyla; Ve oldukça memnun
üretecek etkisi her seferinde hevesle dinledi
bir adım duydu ve sonra gözlerini kitaba sabitledi ve
En eksiksiz emilimin bir görünümüne koyun.

Ne yazık ki Helen'in planı için her seferinde bir
yanlış alarm; Ve böylece on beş dakika tamamen geçti ve sonra
Yine beş ve beş. Kız bunun tarafından çalışmaktan oldukça vazgeçmişti
zaman ve saate bakıyordu ve işaretini dinliyordu ve
Gerçekten çok merak ediyorum. Sonunda dörtte üçünden fazlası
David ayrıldığından beri bir saat geçti, kalktı ve gitti
Dinlemek için bir kez daha kapı; Hiçbir şey duymadığı için dışarı çıktı
Piazza'da ve son olarak yola. Onun hakkında her şey örtüldü
Gözlerinin boşuna sarıldığı gölge; Ve çok büyüyor
Hala daha sabırsız sesini yükseltti ve "David,
David! "Ve sonra ayağa kalktı ve yaprakların hışırdığını dinledi
ve kıyıdaki suyun hafifçe alışması. "Bu çok garip," diye düşündü Helen, gerçekten çok endişeli büyüyor;
"Korkunç bir şekilde garip! Dünyada ne olabilir?" Ve
Daha önce sonuçlanmadan tekrar aradı; ile
Ani karar döndü ve hızla eve geçti ve
Onun hakkında bir şal fırlattı, çıktı ve yoldan başladı.
Bazen sesini yükseltti ve David'in adını bağırdı, ama
Yine de cevabı yoktu ve endişesi yakında alarm olarak değişti ve
Neredeyse koşarken acele ediyordu. Bu şekilde tırmandı
Yolun göl kıyısından yaptığı uzun yükseliş; Ve ne zaman
üstüne ulaşmıştı nefesini topladı ve bir kez bağırdı
Her zamankinden daha yüksek sesle ve daha heyecanlı bir şekilde.

Bu sefer beklenen cevabı duydu ve David'in
Sadece birkaç çubuk önünde. "Sorun nedir?" O çağrıldı
O ve o hiçbir şey olmadığını, ona gelmek için cevap verdiğinde, o
Her zamankinden daha fazla endişe duydu.

David'in eğildiğini görmesi için yeterince hafifti
aşağı; Ve sonra çok yaklaştıkça bunu yerde gördü
Onun önü karanlık, gölgeli bir form yatıyordu. Helen diye bağırdı
Konunun ne olduğunu tekrar bilmek için, kocası "Olma
korkmuş, canım; Burada bulduğum sadece fakir bir kadın
yol kenarında. "

"Bir kadın!" Kız, aynı zamanda bir soluk vererek şaşkınlıkla yankılandı
Kocasının başının belada olmadığını keşfetti.
"Dünyanın neresinden gelebilir, David?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama muhtemelen dolaştı
ana yol. Zavallı, sefil bir yaratık, Helen; O öyle
içmek ve oldukça çaresiz. "

Ve Helen hala dehşet içinde durdu, David ortaya çıktı ve ona geldi.
"Nefessizsin canım," diye bağırdı, "Neden böyle geldin
hızlı?"

"Ah, çok korktum!" Kız nefes nefese. "Sana söyleyemem
David, geldiğini düşündüğümde kalbimde ne oluyor
herhangi bir zarar. Korkunçtu, çünkü ciddi bir şeyin olması gerektiğini biliyordum
konu."

David kolunu onun hakkında koydu ve korkularını susturmak için onu öptü; Daha sonra
"Dışarı çıkmamalısın canım; ama şimdi sakin ol
Seni endişelendirecek bir şey yok, sadece bu fakirle ilgilenmeliyiz
kadın. Çok üzücü bir manzara, Helen; Keşke gelmemiş olsaydın
Burada."

"Ne yapacaksın?" diye sordu kıza kendini unutarak
Hızlı bir şekilde sempati içinde.

"İnmek ve sana söylemek istedim," David'in cevabıydı; "Ve sonra git
şehre dön ve birisinin gelip onu götürmesini sağlayın. "

"Ama David, asla o kaba yolun üzerinden geçemezsin
Karanlık! "Helen'i alarm içinde bağırdı;" Yürümen için çok uzak,
Gündüz bile-bunu yapmana izin vermeyeceğim, yapmamalısın! "

"Ama canım, bu fakir yaratık burada bırakılamaz; bu bir
Acı soğuk gece ve ölebilir. "

Helen bir an için sessiz kaldı ve sonra bir
Düşük, Titreyen Ses: "David, yapılacak tek bir şey var."

"Bu nedir canım?" diye sordu diğeri.

"Onu bizimle birlikte götürmemiz gerekecek."

"Ne dediğini biliyor musun?" Diğerine başlangıçta sordu;
"Bu korkutucu bir şey olurdu, Helen."

"Yardım edemem," diye yanıtladı, "bu tek şey. Ve
Bunu yapmaya istekli olmamak için kötü olun, çünkü o bir kadın. "

"Korkunç bir şekilde, canım," dedi diğeri tereddüt ederek; "Ve
Senden onunla ilgilenmeni istemek için ... "

"O yürüyüşe çıkmana izin vermekten daha erken bir şey yapardım
Bu kadar karanlık! "Kızın cevabı oldu; ve bu ifadeyle o
tüm itirazlarını susturdu.

Ve sonunda David elini bastı ve fısıldadı, "Çok iyi,
Sevgili, Tanrı seni bunun için kutsayacak. "Sonra bir süre ikisi içinde durdu
Sessizlik, Helen, "Sence onu taşıyabileceğimizi düşünüyor musun,
Zavallı yaratık? "

"Deneyebiliriz," diye yanıtladı diğeri; Ve Helen gitti ve diz çöktü
secde figürü. Kadın kendine mırıldanıyordu ama görünüyordu
oldukça şaşkın olmak ve onun hakkında neler olduğunu bilmemek. Helen artık tereddüt etmedi, ama eğildi ve kaldırmaya çalıştı
o; Kadın neyse ki hafif bir yapıya sahipti ve
Çok ince, böylece David'in yardımıyla onu ona yükseltmek kolaydı
ayak. Korkunç bir görevdi, daha az değil, çünkü fakir sefil
yalan söylediği çamurla faul ve ıslak saçları
omuzlarının üzerinden akar; Helen onu kaldırmaya çalışırken
Kafa onun üzerine battı, ama kız dudaklarını korkunç bir şekilde ısırdı.
Kolunu kadının beline koydu ve David de aynısını yaptı
diğer taraf ve böylece üçü başladı, yavaşça tökezledi
karanlık.

"Senin için çok fazla olmadığından emin misin?" Diye sordu David; "yapabiliriz
Ne zaman istersen dur, Helen. "

"Hayır, devam edelim," dedi kız; "Neredeyse hiç ağırlığı yok ve biz
Onu soğukta bırakmamalı. Elleri neredeyse dondurulmuş
Şimdi."

Yakında küçük ışıkların yere doğru yola çıktılar
Yazlık ağaçların arasından parladı. David yapamadı ama geriye geri dönemedi
Sefil yüklerini küçük evlerine almayı düşündü,
Ama kadının inlediğini duydu ve ondan utanıyordu.
düşünce. Basamaklara tırmanana kadar başka bir şey söylenmedi, değil
zorluk çekmeden ve yüklerini tabana yatırmıştı
oturma odası; Bundan sonra David yükseldi ve bir sandalyeye geri döndü,
Çünkü gerginlik onun için ağırdı.

Helen de figüre bakarken ortaya çıktı; Kadın faul oldu
Bu hastalık ve günahın bir insanı getirebileceği her sefaletle
yaratık, kıyafetleri parçalara ayrılmış ve yüzü şişti ve
lekeli. Yarı çılgındı ve onunla onunla pençeliyor
küçüldü, titreyen eller, böylece Helen dehşet içinde haykırdı: "Oh
Tanrım, bu hayatımda gördüğüm en korkunç manzara! "

"Gel," dedi diğeri, kendini sandalyeden kaldırarak; "öyle
Böyle şeylere bakmalısın. "

Ama Helen ile, acımasının üstesinden gelmeden sadece bir an geçti
diğer her duygu; Yabancı tarafından diz çöktü ve birini aldı
soğuk eller ve onu sürtünmeye başladı. "Zavallı, zavallı kadın!" o
diye bağırdı; "Oh, ne kadar sefalet acı çekmelisin! David, ne yapabilir
Bir kadın böyle cezalandırılacak mı? Korku! "

O anda ikisinin yaptığı garip bir resimdi,
Onun zalim sefaletinde kadın ve saf ve asil kız
güzellik. Ama Helen, tüm ruhu için daha fazla küçülmeyi düşünmemişti
talihsiz yabancıya gitmişti ve denemeye devam etti
Onu bilince geri getir. "Ah, David," dedi, "Ne yapabiliriz
ona yardım etmek için mi? Herhangi bir insanın gibi olması çok fazla
Bu,-onu bulamasaydı ölecekti. "Ve sonra
Diğerleri gözlerini açtı ve kendini kaldırmak için mücadele etti, Helen bir
Tutarsız kelime ve "Bence susamış, David; biraz alın
su ve belki de ona yardım edecek. Bir yol bulmalıyız
Onu rahatlat, çünkü bu olmak için çok korkunç. Ve belki de değil
Onun hatası, bilirsin,-kim bilir ama belki bir adam olabilir
Her şeyin nedeni? David düşünmek korkunç değil mi? "

Böylece kız devam etti; Sırtı kocasına döndü ve o
Merhamet görevine dalmış ve ne yaptığını görmedim.
Sandalyesinde ileriye başladığını görmedi ve
Kadına bakıyor; Daha ileri doğru eğildiğini görmedi
Ve daha uzak, yüzüne garip bir bakışla. Ama vardı
Sonunda gördüğü bir şey, kadın kendini tekrar kaldırdı ve
önce Helen'in kendi acıma yüzüne baktı ve sonra belirsiz bir şekilde
Oda ve sonuncusu David'e bakıyor. Aniden uzandı
kolları ona ve Helen yapan vahşi bir ağlama ile yükselmeye çalıştı
Sıkışıklığa geri dönün:-"David! Bu David!"

Ve aynı anda David neredeyse bir şeyle ortaya çıktı
Korku çığlığı; Söndü ve geriye doğru sendeledi
Duvar, alnında elleriyle tutarak, yüzü korkunç bir şekilde,
Ashen Grey; Ve Helen fırladı ve ona doğru koşarken battı
Dizlerinin üzerine inilti ile havaya bakarak
yüzüne acı. "Tanrım! Tanrım!" Nefes kesti; "Bu benim Mary!"

Ve Helen onun yanına battı, onu kolundan tuttu ve
ona terörle bakıyor. "David, David!" Fısıldadı, boğuk bir
ses. Ama adam onu ​​duymamış gibiydi, o kadar bunalmıştı ki
kendi duygusu. "Mary," diye bağırdı tekrar,-"Bu benim
Meryem!-Oh Tanrım, ruhuma merhamet et! "Ve sonra bir ürperti geçti
üzerinde ve yüzünü kollarına gömdü ve düştü
Zemin, Helen ile, neredeyse korkuyla felç olmuş, hala yapışıyor
o.

Bu arada kadın hala onu uzatıyordu
Ona titreyen, ismini tekrar tekrar ağlayarak; O batarken
Geri tükenmiş adam başladı ve ona doğru koştu, kavradı
Elinde ve çılgınca haykırıyor, "Mary, Mary,
Ben-bana konuş! "Ama diğerinin deliryumu geri dönmüş gibiydi,
Ve ona sadece boş bir şekilde baktı. Sonunda David ona sendeledi
ayaklar ve çılgınca yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı, yüzünü onun içinde sakladı
eller ve çaresizce ağlamak, "Ah, Tanrım, bunun bana gelmesi gerektiğini
Şimdi! Oh, nasıl taşıyabilirim-oh, Mary, Mary! "

Tekrar kanepeye battı ve korkulu hıçkırmaya başladı;
Hala onu terk ettiği yerde diz çökmüş olan Helen'e doğru koştu
O ve kollarını onun hakkında fırlattı, ağlayarak, "David, David, ne
mesele? David, beni öldüreceksin; nedir?"

Ve başladı ve ona çılgınca baktı, kolunu tuttu. "Helen,"
O nefes aldı, "Beni dinle! O kadını mahvettim! Beni duyuyor musun?-
Beni duydun mu? Ona ihanet eden bendim-onu ne yaptım!
_İ-i! _ Oh, beni bırak,-beni yalnız bırak-oh, ne yapabilirim? "

Sonra kız hala ona yapışırken, adını terörle ağlayarak,
Adam devam etti, yarısı kederinin yanında, "Oh, düşün
-oh, onu tanımak ve yaşamak için nasıl dayanabilirim? Yirmi üç yıl
önce-ve şimdi beni lanetlemek için geri geliyor! Ve tüm bu yıllar
yaşamak ve unutmak-ve mutlu oldu ve benim
İyilik-oh Tanrı ve yeryüzündeki bu korkulu delilik! Ve ben
Bunu yaptım-ben-ve _she_ bunun bedelini ödemek zorunda kaldı! Oh, ona bak
Helen, ona bak-bu faulün benim olduğunu düşün! O idi
güzel,-o saftı,-ve mutlu olabilirdi,
iyiydi ama benim için! Oh cennette tanrı, nerede saklayabilirim
Kendim, ne yapabilirim? "

Helen hala kolunda tutuyordu, ona ağlıyordu, "David, yedek
Ben! "Onu çılgın bir çılgınlıkla fırlattı, onu kolun uzunluğunda tuttu,
ve gözlerinde korkulu bir ışıkla ona bakıyor. "Kız, kız!"
"Kim olduğumu biliyor musun-ne yaptığımı biliyor musun? Bu
Kız bir zamanlar senin gibiydi ve onu sevdim-onu sevmesini bana yaptım
Tanrı'nın bana verdiği kutsal ateşle, onu benim gibi sevmesini sağladı
Yapıldı _You_ Beni Sevdi! Ve senin gibi güzeldi-o gençti
senden ve senin kadar mutlu! Ve bana güvendiğinde bana güvendi
Bana senin gibi bana verdi ve ben onu aldım ve ona söz verdim
Aşkım-ve şimdi ona bak! Yanımda olmak ister misin, yapabilir misin
Beni görmek ister misin? Oh, Helen, kendime dayanamıyorum-oh, beni bırak, ben
Ölmeli! "

Bir kez daha battı, ağlayarak, tüm formu onunla titriyor
yas; Helen kollarını tekrar boynuna fırlattı, ama adam görünüyordu
varlığını unutmak için. "Ah, o kadının nerede olduğunu düşün"
inilti; "Ne gördüğünü, ne yaptığını ve acı çektiğini düşün-ve ne
o! Hiç böyle bir kadınlık enkazı var mıydı, hiç böyle bir lanet
yeryüzünde mi? Ve, oh, korkusu içinde yaşadığı yıllardır
Günah, ve ben mutluyum-büyük Tanrı, bunlar için ne yapabilirim
Yıllar,-Bu suçuma nasıl yaşayabilir ve bakabilirim? Ben, kim
Bu deliliği yapmak için güzellik için arandı; Ve şimdi geliyor
Şimdi, çok geç olduğunda beni lanetleyin; Hayat harap olduğunda-ne zaman
Sonsuza dek gitti! "

David'in sesi bir inilti batmıştı; Ve sonra aniden duydu
Kadın ağlıyor ve ayağa kalktı. O oturuyordu
Yine kolları uzandı; David onu kendi başına yakaladı, bakarak
Yüzüne ve ağlıyor, "Mary, Mary! Bana bak! İşteim-Ben
David, sevdiğin David. "

Durdu, nefes nefese kaldı ve kadın baygın bir şekilde ağladı
Ses, "Su, su!" David döndü ve Helen'e çağırdı ve
Zavallı kız, nadiren ayakta durabilmek, bir bardak almak için koştu;
Bu arada adama başka bir düşünce geldi ve
diğeri ani bir ağlamayla. "Bir çocuk olsaydı!" Nefes aldı, "A
Dünyanın bir yerinde, yalnız ve çaresiz! "
kadının gözlerinin içine.

Ona bakıyordu, boğuluyor ve konuşmaya çalışıyordu; O gibi görünüyordu
onu anlamak için çaba sarf etmek ve David tekrarlarken
Acı verici soru, bir rıza belirtisi verdi, hala vahşi bir
Adamın yüzünü geçmeye çalışın. Ona anlatmak için tekrar aradı
Neresi; Ama kadın Raving'e geri dönüyor gibiydi ve
Sadece su için hafifçe nefes aldı.

Helen onu getirdiğinde boğazından döktüler ve sonra David
sorusunu bir kez daha tekrarladı; Ama gördüğü gibi bir inilti verdi
Hepsi boşuna; Vahşi öfke tekrar başlamıştı ve kadın
Sadece ona boş bir şekilde baktı, sonunda sefil adam, oldukça
Üstesinden gel, yanına battı ve başını ona gömdü
küçüldü ve bir çocuk gibi ağladı, bu arada zavallı Helen
Hala ona yapışıyor.

Sadece David kendini yıpratmıştı.
yalvaran sesini duyun; Sonra ona baktı ve ilk için
Kendi kederinden geçirilen zaman onunkini yakaladı. Böyle bir
Helen'in yüzü üzerine çaresiz kedere baktı
O ve fısıldadı hafifçe, "Oh, zavallı küçük kız, _you_
Helen ona yaklaştıkça acı çekmelisin? "
Korkuyla eline yapışarak, "Beni affedebilir misin
Bu dehşet için-onu unutmaya cesaret ettiğim, cesaret ettim
Seninle evlenmek için? "

Kızın cevabı hafif bir inilti, "David, David, merhamet et
Ben! "Bir an için ona baktı, daha fazlasını okudu
cefa.

"Helen," diye sordu, "Bana ne geldiğini görüyorsun-bana sorabilir misin
Sefil olmamak için, benden hala yaşamamı isteyebilir misin? Ne için ne yapabilirim
Böyle bir suç,-Bir ruhun bu enkazına baktığımda, ne rahatlık
Umarım bulmayı? "Ve kızı, kalbi kederle patlayabilir,
Sadece ellerini onun içinde sıkıştırın ve gözlerine bakar; yoktu
Ona söyleyebileceği kelime ve uzun zamandır
İki sessizce kaldı, David tekrar gözlerini kadına sabitledi,
bir tür stupora batıyor gibi görünüyordu.

Bir kez daha baktığında Helen fısıldıyordu
Kulağı, ona gelmiş yeni bir düşünce, "David, belki _i_ olabilir
Henüz size yardım edebilme. "

Adam hafif, soluk bir sesle cevap verdi, "Bana yardım et? Nasıl?" Ve
Kız "Benimle Gel" diye cevapladı ve ayaklarına zayıf bir şekilde yükseldi, yarısı
onu da kaldırıyor. Kadına baktı ve yalan söylediğini gördü
Yine de Helen'in sorduğu gibi yaptı. Onu nazikçe içine götürdü
Diğer oda, korkulu manzaradan uzakta ve ikisi oturdu, David
gevşek ve çaresiz, böylece sadece kollarına batabilirdi
bir inilti. "Zavallı, fakir David," diye fısıldadı sonsuz bir sesle
acımak; "Ah, benim zavallı David!"

"O zaman beni küçümsemiyorsun Helen?" Adam bir soluk içinde sordu,
Titreyen ses ve onunla yalvarmaya devam etti, kelimelerle
Ve o kadar sefil ki, kızın kalbini her zamankinden daha fazla boğdular.

"David, benimle nasıl konuşabilirsin?" diye bağırdı, "sen benim
Hayat? "Ve sonra hızlı yoğunluk ile ekledi," Beni dinle,
David, bu kadar kötü olamaz, biliyorum! Bana söylemeyecek misin
David? Bana hepsini söyle, böylece sana yardım edebilirim! "Böylece yalvarmaya devam etti
Onunla nazikçe, nihayet adam tekrar konuştu, titremede
kelimeler.

"Helen," dedi, "Ben sadece bir çocuktum; Tanrı bunun bir mazeret olduğunu biliyor,
tek kişi ise. Ben sadece on yedi yaşındaydım ve artık değildi. "

"O kimdi David?" diye sordu kız.

"Buradan dağların karşısında bir köyde yaşıyordu.
Evimiz eskiden. O bir çiftçinin kızıydı ve
Güzel-oh, o kadının bir zamanlar güzel bir kız olduğunu düşünmek için
Ve masum ve saf! Ama biz gençtik, birbirimizi sevdik ve
Bizi uyaracak kimsemiz yoktu; O kadar uzun zaman önceydi ki gibi görünüyor
Şimdi beni hayal et, ama günah işledik ve onu benim için aldım; Sonra gittim
Babama söylemek, ona onun karım olduğunu ve ben
Onunla evlenmeli. Ve tanrım, o bir çiftçinin kızıydı ve ben
Zengin bir adamın oğlu ve lanetli dünya insan ruhlarından hiçbir şey bilmiyor!
Ve onunla evlenmemeliyim-tüm dünyayı kollarda buldum
BT---"

"Ve kendine ikna olmanıza izin verdin mi?" diye sordu kıza bayılıyor
fısıltılı.

"İkna mı?" David'i tekrarladı, sesi titriyordu; "Kim olurdu
Deli bir çocuğu ikna etmeyi mi düşündün? Kendime emredilmesine izin verdim ve
boyun eğmeye korktu ve taşındı. Ve sonra beş ya da altı
sefil aylar geçti ve ondan bir mektup aldım ve o
çocuktaydı ve sonsuza kadar harap oldu,-bana dua etti
Hayatım boyunca gece gündüz beni rahatsız eden kelimeler, ona gelmek için
Ve sözümü sakla. "

Ve David durdu ve bir inilti verdi; diğeri fısıldadı, "Yapabilirsin
gitmiyor mu? "

"Gittim," diye yanıtladı; "Para ödünç aldım, birinden yalvardım
Babanın hizmetkarları ve kaçtı ve oraya gitti; Ve oh, ben iki yaşındaydım
Günler çok geç! "

"Çok mu geç?" diye bağırdı Helen harika bir şekilde.

"Evet, evet," kısık cevaptı, "çünkü o zayıf ve çaresizdi
kız ve tüm dünyadan küçümsedi; Ve ailesi onu çevirmişti
Uzakta ve gitmişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Helen, o günden
Bu onu hiç görmedim ya da hiç duymadım; Ve şimdi geliyor
Beni lanetlemek için,-ruhumu sonsuza dek lanetlemek için. Ve benden daha fazlası
Bear, dayanabileceğimden daha fazla! "

David tekrar battı, "Çok fazla, çok fazla!"
Ama sonra aniden karısının elini yakaladı ve baktı
Onu, haykırıyor, "ve bir çocuk olduğunu söyledi Helen! Bir yerde
Dünyada bu günahım için acı çeken başka bir ruh var!
Oh, bir şekilde bunu öğrenmeliyiz-bir şey yapılmalı, ben
Bilmeniz gereken iki korkulu şey olamazdı. Öğrenmeliyiz,
öğrenmeliyiz! "

Adam durup ona çılgınca bakarken kadının
tekrar seslendirin ve fırladı; Ama Helen, acılarından korktu,
Onu kolundan yakaladı, fısıldayarak, "Hayır, hayır, David, içeri gireyim, ben
onunla ilgilenebilir. "Ve kocasını kanepeye zorladı
Bir kez daha ve sonra yan odaya koştu. Kadını buldu
yine titreyen kollarına kendini yetiştirmek için mücadele ediyor, bakıyor
onun hakkında ve tutarsız bir şekilde sesleniyor. Helen ona koştu ve aldı
Elleri onun içinde, onu tekrar yatıştırmaya çalışıyor.

Ama kadın ayaklarına sendeledi, hakkındaki her şeyden habersiz
o. "Nerede? Nerede?" Dikiren nefes nefese kaldı; "Gelecek
Geri! "David'in adını aramaya başladı ve bir süre sonra Helen olarak
Onu sessiz tutmaya çalıştı, ellerini gevşetti ve körü körüne koştu
Odanın karşısında, henüz daha yüksek sesle, "David, neredesin?
Beni tanıyor musun David? "

Helen döndüğünde, kocasının çığlıkları duyduğunu gördü ve
tekrar kapıya gel; Ama hepsi boşuna, kadın için,
Ona baksa da, onu artık tanımadı; bir hayaletti
Bu arada, aradığı kendi beyninin ilerlediği ve
Aşağı, sesi daha da yükseliyor. Bu şekilde sarılıyordu
Ve bu, ve şiddetinden korkan Helen, kısıtlamaya çalıştı
Onu, sadece çocukmuş gibi fırlatılacak; kadın
Acele etti, körü körüne ve hareketsiz ağlayarak, "David!
Ben David nerede! "

Sonra David ve Helen onu çaresiz sefalet içinde izlerken onu
Çılgın ruh hali değişti ve ellerini koynunun üzerinde tuttu,
Ve ürperdi ve kendi kendine inledi, "Soğuk, oh, soğuk!"
Daha sonra çılgınca hıçkırmaya dönüştü, onu boğdu ve salladı
tüm çerçevesi; ve yine vahşi kahkaha peals'a; Ve sonra son
durdu ve geri fırladı, onunla önüne baktı
Bütün yüz, acı çeken korkunun bir resmi; Vahşi bir çığlık verdi
Birbiri başından sonra ve sonunda yere düştü ve battı.
"Ah, o, o!" Ağladı, sesi batıyor
titreme; "Ah, beni ayır,-neden beni dövmelisin? Ah Tanrım,
Merhamet-Merhametim! "Çığlıkları yine bir çığlık attı
Helen'in kanı soğuk; Kocasına teröre baktı ve gördü
yüzünün beyaz olduğunu; Bu arada sefil kadın vardı
Yere secde eğildi, burada büyüleyici yatıyordu
ve kıvranıyor.

Ancak yine bir iki dakika oldu; Sendeledi
bir kez daha ve odanın karşısında körü körüne koştu, "Ben dayanamıyorum
Buna dayanamıyorum! Oh, ne yaptım? "O zaman aniden o
Kollarını uçurarak fırlattı ve körü körüne sendeledi.
ileri ve düştü, başını masanın köşesine çarptı.

Helen bir alarm çığlığı ile öne çıktı, ama almadan önce
Kadın bir kez kendini ayağa kaldırmıştı yarım düzine adım
daha fazlası ve ona bakıyordu, akan kan tarafından kör
alnında bir kesim. Kıyafetleri ondan yarıya yırtıldı ve onun
omuzlarından karışan karışık saçlar; o korkunç bir manzaraydı
Bakın, terörle çılgınca, bir kez daha acele etmeye başladı
Yol ve oda hakkında. Onu izleyen ikisi güçsüzdü
ona yardım etmek ve sadece her şeyin dehşetiyle içebiliyor ve
Ürkütücü, her dakikada olduğu gibi fakir yaratık daha çılgınlaştı
Ve daha çaresiz. Tüm bu süre boyunca onun gücünün
onu hızla terk ediyordu; Gittikçe daha fazla sendeledi ve sonunda
dizlerinin üzerine battı. Tekrar yükselmeye çalıştı ve bunu buldu
Yapamadı, ama yere düştü ve yere düştü; Döndüğünde
Helen yüzünü gördü, görme kızın için çok fazlaydı
kendini kontrol etti ve yüzünü ellerine gömdü ve içeri girdi
Çılgın hıçkırık.

Bu arada David kapıda çömeldi, bakışları sabitlendi
kadın üzerine; Helen'in patlamasını bile fark etmedi, bu yüzden
Diğer manzaradaki tüm ruhu oldu. Fie gördü
Stranger'ın konvulsif çabaları zayıfladı ve sendeledi
Bir ağlayarak ileri ve kendini dizlerinin üstüne fırlattı
onun yanında. "Mary, Mary!" aradı; Ama ona dikkat etmedi, tho
Ellerini sıktı ve yüzüne bakarak onu salladı
ima ederek. Gözleri ona sabitlendi, ama boştu
Bakım; Ve sonra aniden bir çığlık ile başladı
Korku-"Büyük Tanrı, ölüyor!"

Kadın kendini kaldırmak için ani korkutucu çaba sarf etti, mücadele etti
ve nefes nefese, yüzü şiddetli acı ile çarpıtılmış; Başarısız olduğu için
Geri battı ve nefes için sert bir şekilde nefes nefese yattı; Sonra bir ürperti geçti
onun üzerinde ve David hala bakarken, aktarılırken, boğuk bir çıngırak
Boğazından geldi ve özellikleri aniden
korkunç tutku. Bir anda daha fazlası hala vardı; Ve David gömüldü
yüzü elinde ve cesedin üzerine battı,
inilti.

Daha sonra, bir dakika boyunca odada bir ses yoktu;
Helen'in hıçkırması sona ermişti, baktı ve baktı
İki figür,-sonuna kadar, ani bir korku ile o
Friped ve sessizce onlara doğru süründü. Bir kez baktı
kadının vücudu ve sonra David'e eğildi; Kalbini hissettiği gibi
hala atıyordu, onu koynuna yakaladı ve böylece diz çöktü
Terör, önce beyaz ve işkence edilen özelliklerine bakıyor ve sonra
Yerdeki vücutta.

Ancak sonunda kendini sinirlendirdi ve titriyordu ve
yorgun, yükü ile ayağa kalktı; Sıkı Tutmak
Kollarında adım adım gitti, yavaşça ve sessizce
oda. Bir sonrakine geçtiğinde kapıyı kapattı ve,
Kanepeye batan David'in yanındaki kırık figürünü kaldırdı
Ve kollarına kilitledi ve hala. Böylece bir
ses ya da hareket, kalbi içinde korku ve acıyla yırtılmış
O gecenin uzun saatleri boyunca; Soğuk, beyaz şafak geldiğinde
Yukarı, hala onu koynuna bastırıyordu, hıçkırdı ve fısıldadı
Hafifçe, "Ah, David! Oh, zavallı, zavallı David!"

  Hast du im venusburg geweilt, bu yüzden bist rahibe
  Ewig du Verdammt!




Bölüm III


"Sonra dedim," Woe benim! Çünkü geri döndüm; ... benim için
Gözler, ev sahiplerinin efendisi kralı gördü. '"

David'in hizmetçisi ertesi sabah erkenden dışarı çıktı.
Kendisini köyde isteyen garip bir kadın;
Adamı bir doktora geri gönderdiler ve fakirlerin
Yaratık gerçekten ölmüştü.

Vücudu almak istediler, ama David buna sahip olmazdı; Ve
Yani, öğleden sonra, göl kıyısı tarafından bir mezar kazıldı.
Küçük yazlık ve Mary'nin geriye kalanları orada gömüldü.
David evi terk etmek için çok yorgundu ve Helen karışmazdı
onun yanından, bu yüzden ikisi sessizce oturdu.
ve erkekler gitmişti. Hizmetçi onlarla birlikte gitti, çünkü
Kız yalnız kalmak istediklerini söyledi; Ve sonra ev yerleşti
Her zamanki sessizliğine, şimdi Helen'i korkutan bir sessizlik.

Çünkü kocasına baktığında kalbi onun için neredeyse yenmez
terör; Korkunç beyazdı ve dudakları titriyordu ve
Bütün gün bir gözyaşı dökmemiş olsa da,
Yüzünde herhangi bir kelimeden daha korkuyla söylenen kederli umutsuzluk
İçindeki ruh ne kadar dövüldü ve ezildi. Bütün gün
O öyleydi ve Helen daha önce olan adamı hatırladığı gibi
Çok güçlü ve hevesli ve brare, tüm ruhu hala huşu ile duruyordu;
Yine de daha önce olduğu gibi, ona yapışmaktan başka bir şey yapamazdı ve ona bak
patlama kalp ile.

Ama sonunda saatler geçtiğinde ve harekete geçilmediğinde,
Ona hafifçe sordu, "David, umut yok mu?
Bu her zaman? "

Adam gözlerini kaldırdı ve çaresizce ona baktı. "Helen,"
dedi, sesi içi boş ve garip geliyor, "Ne isteyebilirsin?
Ben? Bana tekrar bakmaya nasıl dayanabilirim, nasıl düşünebilirim
yaşamak? Oh, o korku gecesi! Helen, beynimi yakıyor-
Ruhuma işkence ediyor-beni delirecek! "Yüzünü onun içine gömdü
tekrar eller, duygu ile titriyor. "Ah, asla unutamam"
Fısıldadı kısırtı; "Ölene kadar beni rahatsız etmeli, beni rahatsız etmeli! Yapmalıyım
Tüm yıllar süren mücadelemden sonra yaptığım bu olduğunu biliyorum,
Bu benim hayatımı temsil ediyor mu-ve bitti ve benden gitti
Sonsuza dek ve bitti! Oh, Tanrım, böyle bir korku parladı mıydı
Suçlu bir ruh üzerine-bir erkeğin dayanması için böyle bir şeytanlık işkence mi?
Ve Helen, bir çocuk da vardı-bu düşüncenin nasıl yapılması gerektiğini düşün
Ben-bir çocuğum ve ona yardım edemem-acı çekmeli
annesinin utanç. Ve düşün, eğer bir kadın olsaydı, Helen-bu
Delilik devam etmeli ve sonsuza dek devam etmeli! Oh, beni nereye saklayacağım;
Ve ne yapabilirim? "

Gözyaşı olmadı, ama sadece korkulu bir hıçkırık; Zavallı Helen
çılgınca fısıldadı, "David, bu senin hatan değildi, yapamadın
Yardım et-Kesinlikle tüm bunları suçlayamazsınız. "

Ona cevap vermedi, ama uzun bir sessizlikten sonra bir
Derin, düşük ses, "Helen, çok güzeldi!
Gördüğüm figür olarak tüm bu yıllarca düşünceler çok parlak
Ve çok mutlu; Kilisede ve müzikte şarkılarını duyuyordum
Benim için bir tür delilikti, çünkü beni sevdiğini biliyordum. Ve
Evi küçük bir çiftlik eviydi, yarısı büyük ağaçlara gömüldü ve ben
Onu orada çiçekleriyle görürdü. Şimdi-oh, onu düşün
Şimdi-utanç ve acı yaşamını düşünün-onun döndüğünü düşünün
evinden ve dünyada sevdiği her şeyden-terk edilmiş ve
küçümsedi ve çaresiz-onu çocukla ve acı
Onun bozulması! O kadar acı çekmemeli
Dün gece-oh, dünyada böyle ödeyecek kadar gözyaşları var mı?
Bir lanet, yirmi yıllık sefalet ve günah yükü için mi? Ve
Dövüldü-oh, dövüldü-many, zavallı, zavallı Mary! Ve
Böyle bir dehşette, sarhoşluk ve delilik içinde öl! Ve şimdi gitti
Ve bitti; Ve oh, neden yaşamalıyım, ne yapabilirim? "

Sesi bir inilti içine düştü ve sonra tekrar uzun bir süre vardı
sessizlik. Sonunda Helen, zayıf, titreyen bir sesle fısıldadı,
"David, hala seviyorsun; bu senin için hiçbir şey olamaz mı?"

"Sevme hakkım yok," diye inledi, "sevme hakkı yok ve ben
Hiç hiç yoktu. Oh, tüm hayatım boyunca bu vizyon beni rahatsız etti-ben
Ölümden başka hiçbir şeyin onu utançtan kurtaramayacağını biliyordu! Evet,
Ben de bir gün onu bulmam gerektiğini biliyordum. Ben taşıdım
Tüm bu yıllar boyunca kalbimde bunun terörü. Yine de almaya cesaret ettim
aşk ve günahımdan uçmaya cesaret etti; Ve sonra bu geliyor
Thunderbolt-Oh, merhametli cennet, dayanmak için çok fazla, çok fazla
Taşlamak için! "Tekrar battı; zavallı Helen hiçbir söz bulamadı
rahatlık, aynı dışında kendi patlayan kalbinin sözü yok
Aşkının çılgınca tokası.

Böylece gün o paramparça yaşamın üzerinden geçti; Ve her saat adam
Umutsuzluk daha siyah büyüdü, kederi ve sefaleti daha umutsuz. .
Kız onu izledi ve onu çocukmuş gibi takip etti,
Ama onu yiyecek almamasını ve zihnini yönlendirmesini sağlayabilirdi
Denemeye cesaret edemediği başka bir şey. Saatlerce otururdu
İşkencesinde kıvranıyor ve sonra tekrar ortaya çıkacak ve hızlanacaktı
Ajitasyondaki oda, bunu çok zayıflattı
uzun. Daha sonra uzun gece geldi ve her şeyden geçti
savurma ve inleme, bazen bir tür paroksizmde ürperme
Keder,-Helen, yorgun ve neredeyse bayılmasına rağmen, izliyor
Bütün gece, kalbi dehşetiyle vahşi. Ve böylece sabah geldi ve başka bir sefalet günü; Ve ortada
David kendini kanepeye fırlattı ve yüzünü gömdü
Kolları ve bağırdı, "Aman Tanrım, Tanrım, dayanamıyorum, yapamam
Durun! Oh, ölmeme izin ver! Başımı kaldırmaya cesaret ediyorum-umut yok
Benim için-benim için hayat yok-dua etmemeye cesaret edemiyorum! Benden daha fazla
Ayı olabilir-dövüldüm, sonsuza kadar kayboldum! "Ve Helen düştü
Dizleri yanında ve ellerini yüzünden yırttı ve
Ona çılgınca baktı, "David, çok acımasız! Oh,
Bana merhamet et, David, beni seviyorsan! "

Uzun süre durdu ve baktı ve ciddiyetle yüzüne baktı ve
Sonsuz acıma gözlerine geldi; Sonunda fısıldadı, düşük
ses, "Zavallı, zavallı küçük Helen; Oh, Helen, Tanrı sana yardım et, ne yapabilirim
Yap? "Durakladı ve daha sonra titremeye devam etti," Ne var
böyle acı çekmelisin mi? Senin de haklısın
Zalim-taşımam gereken başka bir lanet! Bildiğimi biliyordum
Acıya doğdu-hayatımın kırıldığını ve öldüğünü biliyordum-ve
Yine de seninkini içine almaya cesaret ettim! Ve şimdi, kurtarmak için ne yapabilirim
Sen, Helen; Yaşamaya cesaret edemediğimi göremiyor musun? "

"David, kendini öldüren sensin," diye inledi kız
cevap. Cevap vermedi, ama uzun, uzun bir sessizlik geldi
hala daha derine batıyor gibiydi; Ve o üzerine gittiğinde
Helen'in kalbini durduran ürperti bir sesteydi. "Ah,
Kullanım yok, "nefes nefese," bu işe yaramaz! Dinle Helen, başka bir şey vardı
Senden sakladığım sır, çünkü çok korkuyordu; Ama yapabilirim
Daha fazla tut, artık savaşamam! "

Durdu; Kız kolunu tutmuştu ve ona bakıyordu
Yüz, adını kısır bir şekilde fısıldayarak. Sonunda acımasızca devam etti
Umutsuzluk, "Bu yıllar önce de biliyordum ve getirdiğimi biliyordum
Senin üzerine-bu sefil, ölmekte olan bedenin sefaleti. Oh, o
Acı çekiyor-şimdi acıyor! "Ve bir bakarak elini kalbinin üzerine koydu
Acı yüzüne geldi. "Çok daha fazla dayanamaz, kalbim"
Panted; "Zaman gelmeli-bana yıllar geleceğini söylediler
evvel! Ve sonra-ve sonra-- "

Adam durdu, çünkü Helen'e bakıyordu; Yapmamıştı
Ses, ama yüzü çok beyaz dönmüştü ve dudakları titriyordu
O kadar korkuyla devam etmemeye cesaret etti; Yüksek sesle, boğucu bir ağlama verdi
Ve çılgınca patladı, "Oh, David-David-Şeytancı-
Beni cezalandırma hakkı yok! Oh, bana merhamet et, çünkü sen
Beni öldürüyorum! Bunu yapma hakkınız yok, size bunun bir suç olduğunu söylüyorum;
Bana aşkına söz verdin ve beni sevdiysen benim için yaşarsın
Sake, beni düşünürdün! Bu kadar acımasız bir şey olmamalı
Doğru olamaz-Tanrı asla acı çekecek bir insan ruhu anlamına gelemezdi
Bu yüzden! Ve dünyada affın olması gerekiyor, ışık olmalı-
Hepsi böyle işkence olamaz! "Bir gözyaşı baskınına girdi
ve David'in koynunun üzerine fırladı, tekrar tekrar hıçkırdı, "Oh,
Hayır, hayır, çok korkuyor, oh, kurtar beni, kurtar beni! "

Ona cevap vermedi; Ona tekrar bakarken gördü
aynı korkutucu kederin görünümü ve hiç olmadığı zalim gerçeğini okuyun
yardım, kendi kederi ve yalvarmaları sadece adamın derinleştiğini
sefillik. Uzun süre ona baktı; Ve konuştuğunda
Ona tekrar ani bir başlangıçtı ve garip, korkunç bir
Ses,-"Ve sonra David, Tanrı yok mu?"

Titredi, ama sözler cevap vermeye çalışırken onu boğdu ve
Başı düştü; Sonra sonunda inlediğini duydu, "Oh, Tanrı nasıl olabilir
Ruhumu bu delilikten kurtar, beni böyle birden nasıl teslim edebilir?
Lanet? "Helen daha fazla diyemezdi-sadece ona yapışabilir ve hıçkırabilir
korkusu.

Böylece gün geçti ve başka bir gece geldi; Ve yine de
ezilmiş ve dövülmüş ruh sefaletinde kıvrılıyordu, kaybediyordu
siyahlık ve umutsuzluk; Ve hala Helen hepsini beyazında okudu ve
işkence gördü ve ruhunun ateşli acılarının tam fincanını içti. Zamana dikkat etmediler; Ama karanlıktan çok sonra
düşmüş; Ve bir kez kız bir an için yukarı çıktığında
David'in ilerlediğini duydu ve sonra boğulmuş bir ağlama duydu. O koştu
Aşağı ve kapıda kısa durdu. Çünkü adam onun üzerindeydi
Dizler, yüzü vahşi bir girişte yükseldi. "Aman Tanrım, oh merhametli
Tanrım! "Ağladı;" Hayatımın tüm günleri için aradığım
Doğruluk, ruhumu canlı tutmak için çalışkan ve acı çekti! Ve oh,
Bunların hepsi miydi-karanlığa ve geceye inmekti
Dövülmüş bir adam öldü, ezildi ve kayboldu mu? Oh, dayanamıyorum, yapamam
Be! Yapamaz-olmamalı! "

Kanepeye doğru battı ve başını kollarına gömdü ve
Kız duruşunda nefes aldığını duyabiliyordu; Sonunda o
Odanın karşısına sürüldü ve yanında diz çöktü ve fısıldadı
Yumuşak bir şekilde kulağında, "Artık bana kalbini vermiyorsun, David?"

Ona cevap vermesi uzun zaman geçti ve sonra inilti oldu,
"Ah, Helen, kalbim kırıldı, kimseye veremem. Bir kez vardı
güç ve inanç ve sevebilir; Ama şimdi kayboldum ve harap oldum
Ve beni kurtarabilecek hiçbir şey yok. Yaşamaya cesaret edemiyorum ve cesaretim
Ölmüyorum ve nereye döneceğimi bilmiyorum! "

Aniden başladı, ellerini alnına sıkıştırdı ve
Odanın karşısında şaşırtıcı, ağlamak, "Oh hayır, olamaz, oh,
Olamaz! Af bulmanın bir yolu olmalı, bir yolu
Bir ruh için gerginlik kazanıyor! Tanrım, barış için ne yapabilirim? "Ama
Sonra tekrar battı ve yüzünü sakladı ve ağladı: "
Bu kabusun yüzü,-bu dehşet beni öngörüyor! _She_ ağladı
affedilir ve hiçbiri gelmedi. "

Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı, Helen dehşet içinde çömelmiş
onun yanında. İnilti duydu: "Her şey bitti, bitti-ben
daha fazla kavga edemez "ve sonra tekrar durgunluk geldi ve
onu kaldırdı ve yüzüne baktı, hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyordu,
Üzerinde olan sessiz çaresiz umutsuzluk ya da işkence ve
daha önce gitmiş olan acı. Hala onu yatıştırmaya çalıştı
ona merhamet etmesi için yalvarıyor ve yalvarıyor. Ona sordu
Hafifçe ne yapabileceğini ve zavallı kız, ne kadar zayıf ve
Yorgundu, sadece vücudun şeylerini düşünebilirdi ve
dinlenmeye çalışması için yalvardı. "Sahip olduğundan beri iki gece geçti
Uyudu David, "Fısıldadı.

"Bu yükü ruhum üzerine uyuyamam," diye cevapladı ona; Ancak
Yine de onunla yalvardı, onu sevdiği gibi yalvardı; Ve o
Sonunda ona geldi ve olduğu gibi kırıldı ve çaresizdi, yarısı
onu üst katta taşıdı ve sanki bir
küçük çocuk. Ancak bu çok az yardım ediyor gibiydi, çünkü o sadece yatıyordu
Tossing ve inliyor, "Ah, Tanrım, bitmeli; onu dayanamıyorum!"

Helen'in duyduğu son sözlerdi, çünkü zavallı kız
neredeyse bayılmaya kendini bitirdi; O uzatılmadan yattı
soyunma ve başı yastığa neredeyse hiç dokunmamıştı
uyuyordu. Bu arada, uzun gece izlemeleri David
Yatmak ve yardım için ağlamak.

Ay dağların arkasında loş ve kırmızı yükseldi,-
gökyüzünde yüksek ve oda onunla parlaktı, sonunda
Adam yataktan yükseldi ve odayı hızla atmaya başladı, hala
kendine mırıldanıyor. Pencerenin yanında dizlerinin üzerine battı ve
Sessiz aya baktı. Sonra tekrar yükseldi ve aniden döndü,
Ve Helen'e acele bir bakıştan sonra kapıya gitti ve bayıldı,
Sessizce arkasından kapattı ve fısıldadı, yarısı
Çılgınca, "Ah, büyük Tanrı, bitmeli! Bitmeli!"

Bir saatten fazla oldu, kız ondan uyandı
sorunlu uyku; Anında bir yarıya kadar uzanıyordu, getirmeye çalışıyor
ne olduğunu aklına geri dönün; Ve sonra elini söndürdü
ve kocasının artık onun tarafından olmadığını keşfetti. O oturdu
vahşi bir başlangıç ​​ile ve aynı anda kulağı bir
Dışarıda, ayak izlerinin hızla ileri geri, ileri ve geri pacing
Dahası, Piazza'nın üzerine. Kız boğulmuş bir çığlık attı ve
Odadan çıktı ve basamaklardan aşağı. Aşağıdaki oda hala
Yarısı titreyen kütük ateşi tarafından aydınlatılmış ve Helen'in gölgesi belirdi
Odaya koşarken ve
kapı.

Dawn'ın gri ışığı sadece göle yayılıyordu, ama
Kız sadece bir şey fark etti, kocasının hızla hareketli figürü.
Ona koştu ve onu duyduğunda döndü ve ona baktı
Sanki şaşkın ve sonra kollarına bir ağlama ile sendeledi.
"David, David!" "Sorun nedir?" Diye bağırdı. O zaman o
Onu ona sıkıştırdı, vücudunun titrediğini buldu
konvulsif olarak ve elinde tutulurken ateş gibi sıcaktı;
Yine daha fazla endişe içinde onu tekrar aradı: "David, David! Ne
Öyle mi? Bana böyle davranırsan beni öldüreceksin! "

Ona zayıf bir şekilde cevap verdi, "Hiçbir şey canım, hiçbir şey" ve onu yakaladı
ona ve yarısı onu eve taşıdı. O
onunla bir sandalyeye sendeledi ve sonra teröre bakarak oturdu
onun yüzü. Çünkü adamın alnının yanması ve nemliydi ve
Çerçevesi titriyordu ve kırıldı; Tamamen secde edildi
ona sahip olan korkulu ajitasyon. Helen ona ağladı
Bir kez daha, ama sadece "bekle, bekle" ve geri dönebilir ve
Başının koluna düşmesine izin ver; Gözleri kapalı yattı,
Hızlı bir şekilde nefes almak ve ara sıra titriyor. "Tanrı'dı!" O
ani bir başlangıç ​​ile nefes nefese, sesi boğuldu; "Bana gösterdi
yüz! Beni özgür bıraktı! "

Sonra tekrar uzun süre heaving koynunda yattı, Helen
Ona yalvaran, "David, David!" Gözlerini açarken
Kız yüzüne harika bir bakış gördü; Ve sonunda başladı
Konuşmak, düşük bir sesle ve sık sık duraklamak onu yakalamak için
Nefes: "Ah, Helen," dedi, "Hepsi gitti, ama kazandım ve benim
Hayatın Duası hiçbir şey için değildi! Asla bu kadar kaybolmadım
dövülmüş; Ama her zaman ruhumda ağlayan bir ses vardı
Savaşmam,-Tanrı'nın evinde benim için yeterince zafer vardı!
Ve oh, gece geldi-geldi! "

David geri çekildi ve devam etmeden önce uzun bir sessizlik vardı: "
harikaydı Helen, "Fısıldadı", böyle bir şey yok
tüm hayatım boyunca bana; çünkü daha önce hiç böyle bir üzüntü sarhoş olmamıştım,
Hiç bu kadar korkutucu ihtiyacı bilmiyor. Görünüşe göre tüm bastırılmış güçler
Doğamdan bir vahşi, korkulu dalgalanmada gevşedi, sanki varmış gibi
arkamda güçlü bir fırtına gibi bir güç, beni süpüren ve
uzakta, benlik ve zamanın ötesinde ve şeylerin hayatına.
Şiddetli müziğin yükselmesi gibiydi,
Sonsuz kalbime giriyor. Ve beni çok etkiledi
Onunla kızgın olduğumu, böylece nerede olduğumu bilmiyordum, sadece ben
Nefes için nefes nefese kalıyordu ve daha fazla dayanamadım ve ağlayamadım
Acı içinde! "

David konuşurken kendini kaldırıyordu, vizyonunun anısı
onu bir kez daha tutarak; Ama sonra tekrar battı ve
fısıldadı, "Oh, daha fazla gücüm yok, daha fazla yapamam; ama
Tanrı muydu ve ben özgürüm! "

Tekrar titriyor ve nefes alıyordu, ama ondan geri batıyor
çaba ve gözlerini bitkin bir şekilde kapatma. Uzun bir süre sonra gitti
hafif bir sesle, "Sanırım uzun zaman önce yaşamış olsaydım
Tanrı'nın cennetinin bir vizyonu olmuştur; Ve yine de bir an yoktu
bundan-yere düştüğümde ve vurduğumda bile
Taşlara eller, çünkü uyuşmuş ve yanıyorlardı-
Sadece ne olduğunu bilmiyor muydum, ruhumun yükselen tutkusu fırladı
Sonunda gevşek! Yıldızların sesleri gibiydi ve
Dağlar, o ve fetheten fısıltı
ses veya işaretsiz fetheten; Helen, bunu düşündüm
bana tüm benim
Yaşam,-O garip, vahşi, bir ruhun soluk sözleri delirdi
Huşu ile ve bir ağlama dışında tüm sözlerin ötesinde,-'sevinç, sevinç, gözyaşları
Sevinç! ' Ve hala daha korkutucu bir hikaye düşündüm, bunu düşündüm
O kadar gök gürültüsü olmalıydı ki,
Üstat ve onu küçümseme ve acının ötesine süpürdü, böylece erkekler
Hakkında, dağılabileceği jeering hayaletleri gibi görünüyordu
Elini, içinde yaşayacak olan vizyon ihtişamından önce
ya da öl. Oh, bana huzurumu getiren! Tanrı'ya ihtiyacı yok
Bizim yardımımız, ama sadece ibadetimiz; Ve onun ihtişamının yanında tüm suçluluğumuz
Hiçbir şeydir ve korkumuz gibi bir delilik yoktur. Ve oh, yapabilirsek
Sadece buna tutun ve bunun için savaşın, tüm günaha ve tüm
Acı-tüm korku çünkü ölmeliyiz ve olmayı bırakmalıyız ... "

Adam tekrar ellerini sıkmıştı ve kendini kaldırıyordu
Onun yüzüne vahşi bakış; O kıza benziyordu
Delirious ve o ürperti, yarısı huşu ve yarısı ile
terör. Ani bir alarm patlamasıyla onu kesintiye uğrattı: "Evet,
Evet,-ama David, David, şimdi değil, şimdi değil-çok fazla-yapacaksın
Kendini öldür! "

"Ölebilirim," diye nefes nefese kaldı, "ölebilirim ama hiç ustalaşamam
Yine, bir daha asla kör olmayın! Oh, Helen, hayatım boyunca kayboldum
Ve dövüldü-zayıflığım ve korkumla vuruldu; Ama bu bir kez, bu
Bir kez özgür olduğumda, bu bir kez biliyordum ve yaşadım; Ve şimdi ölebilirim
Sevinç! Beni dinle Helen; Ben buradayken artık olamaz
Gecikme,-Daha fazla zayıflık yok! Böyle günah ve şüphe
Dün ruhumu bir daha asla fethetmemeliyim, artık olmayacağım
şans merhametinde. Seni seviyorum Helen, Tanrı seni sevdiğimi biliyor
Tüm ruhumla; Ve bu aşk için yapacağım, eğer Tanrı beni bağışlarsa
Bir gün,-seni al ve kalbini senden çıkar, gerekirse, ama
Sadece size yaşamayı öğret, size bu gerçeği tutmayı öğret. Bu bir
Korkulu şey, Helen; Bunu herhangi birinde bilmek benim için delilik
Anında olmayı bırakabilirim ve yalnız kalabilirsin
terör ve zayıflığınız. Oh, bana bak,-bana bak! Hayır yok
Daha cazip kader, savaşı daha fazla parlatmıyor-var
Hayat, yaşanacak hayat var! Ve şimdi size çağırıyor, --_ Şimdi! _
Ve şimdi kazanmalısın,-sadece kan ve gözyaşlarında ne olabileceğini maliyeti! Sen
Bunun ve harabe arasında seçim var ve Tanrı'dan önce
Doğru seçin! Beni dinle Helen-bu sadece yapabilecek dua
Sadece dua yoluyla bu korkula savaşabilirsin
Savaş-ruhun bu gerçeğini öne koyun ve tutun
It,-seni öldürdüğünde tutun! Çünkü o her çağlar geçti,
Onun ihtişamı gökyüzünden; Ve biz ama bir an için ve biz
ölmek zorunda; Ve bunu bilmeliyiz, ya da kayboluruz! Orada geliyor
acı ve sizi korku ve şüpheye geri çağırır; Ve savaşıyorsun-oh, öyle
Acımasız bir kavga, hayati yaşamlarınızda vahşi bir canavar gibi-ama yine de
Tutun-tutun! "

Adam kendini vahşi bir çaba ile kaldırmıştı, elleri sıktı
Ve dişleri seti. Kızın ellerini onun içinde yakaladı ve o
Korku içinde çığlık attı: "David, David! Kendini öldüreceksin!"

"Evet, evet!" Cevapladı ve boğuldu; "Geliyor
sadece öyle; Çünkü kazanmak için yeterince kuvvetim var-sadece yeterince güç
Sizi kurtarmak için,-ve sonra bu çerçevemi ikiye dönüştürecek! BT
Kalbimde bir debriyaj gibi geliyor-beni kör ediyor ve gökyüzü görünüyor
Ateşe dön ---- "

Bir solukla battı; Helen onu koynuna yakalayarak haykırdı
Çılgınca, "Ah, David, beni yedekle-bekle! Şimdi değil-dayanamazsın
O-merhamet var! "

Uzun bir süre hareketsiz, görünüşte yarısı şaşkın; O zaman o
Hafifçe fısıldadı, "Evet, canım, evet; bekleyelim. Ama oh, eğer
Başka bir yenilginin dehşetini bilebilir, batırma ve izin verebilir
Kişi eski zincirlere bağlı olacak-kaybetmemeliyim Helen, ben
Cesaret başarısız olmaz! "

"Dinle David," diye fısıldadı Helen, aniden umutsuzla başladı
hızlılık; "Neden başarısız olmalısın? Neden beni dinleyemezsin, yazık
Ben, güçlü olana kadar bekle? Kazandın, olmayacaksın
Unutun-ve barış yok mu, bu inançta dinlenemez misin ve
Daha fazla korkmayın? "Adam Helen'in aklından yarısı gibi görünüyordu
şu an için; Onu bir tür çılgınca yönetmeye çalışıyordu
kurnaz. Fısıldamaya devam ederken ve bunu gördü
David'in tükenmesi onu giderek daha fazla aşıyordu ve
Vahşi doğasından daha uzağa ve daha uzağa battığını
Ajitasyon. Sonunda bir süre devam ettikten sonra
Gözlerini kapattı ve yumuşak nefes almaya başladı. "Evet canım"
fısıldadı; "Evet; sessiz olacağım. Geceye ruhuma geldi
Kelimeler için olmayan bir barış; Hala olabilirim ve onun olduğunu biliyorum
Tanrı ve onun kutsal olduğunu. "

Sesi her anda daha düşük düştü, bu arada kız
Onu yatıştırmak ve alnını okşamak ve onunla yalvarıyor
Ürkütücü bir ses, kalbi korkuyla vahşi. Sonunda ne zaman
Oldukça hareketsiz ve korkutucu vizyon, bu bir kabus gibiydi
Ona, tüm fırtınası ve deliliği ile gitmişti, onu aldı
kucağında, tıpkı daha önce yaptığı gibi ve orada sıkıştı
Zamanı korkutulmadan kaçarken kollarında. Uzundu
Daha sonra-güneş gölün karşısında ve
Pencere-Sonunda titreyen duası cevaplandı ve o
bitkin bir uykuya battı.

Onu uzun süre izlerken oturdu, korku ile oldukça beyaz
ve yorgunluk; Sonunda yükseldi ve zayıftı
Kollarındaki vücut, bir sonraki odadaki kanepenin üzerine sessizce koydu.
Bir süre izlerken diz çöktü, sonra Piazza'nın üzerine çıktı,
arkasındaki kapıyı kapatıyor.

Ve orada onu uyandıran korkunun koyduğu korkulu gerilim
Fakülteleri sonunda yol verdi ve zavallı kız onu gömdü
Ellerinde yüzleşin ve sarıldı, konvulsif olarak hıçkırdı: "Ah, Tanrım,
Tanrım, ne yapabilirim, nasıl taşıyabilirim? "
Çılgınca, haykırıyorum, "Dayanamıyorum ve yardım edecek kimse yok
Ben! Ne yapabilirim?"

Belki de Helen'in geçtiği ilk gerçek dua buydu
dudaklar; Ama kederinin yükü onun için çok büyüktü
Düşüncede bile yalnız kalmak. Korkuluklara yaslandı
kolları ile verandası, zahmetli bir şekilde uzatıldı,
Yüz yükseldi ve yanaklarından aşağı akan gözyaşları; O döktü
Çılgın bir ağlama, düşünebileceği tek ağlama:-"Ah, Tanrım,
Bana merhamet et, bana merhamet et! Ben dayanamıyorum! "

Böylece ağladı ve birkaç dakika geçti, ama ona geldi
rahatlama yok; David'i, kırılma bedenini ve
Mücadele eden ruhu, sanki ona yakalanmış gibi görünüyordu
bir şeytan kavrama ve hiçbir gücün onu kurtaramayacağını. O sadece yapabilirdi
Ellerini bir araya getir ve ürperti ve fısıldayın, "Ne yapmalıyım,
Ne yapmalıyım? "

Böylece zamanın hızlanmasıydı; Ve sabah güneş daha yükseldi
önünde ve vahşi ve wan figürüne parladı
Gecenin bir fantomu gibi görünüyordu. Hala çömelmişti
aynı pozisyon, her zamanki gibi aşırı ve histerik olarak zihni
Ona görünen garip ve beklenmedik bir olay gerçekleşti.
İlk başta zihninin bir yanılsaması gibi korku durumunda.

Kendi duygusu ve dalgaların hafif sesi için
Kıyıda, onunla ilgili her şey hala olmuştu; Kulağı
Ancak aniden bir ayak izi ile yakalandı ve döndü
ve ormandan yola çıkan bir adam figürünü gördü; o
Ayağa kalktı, şaşkınlıkla baktı.

O zaman geniş gün ışığıydı ve Helen kişiyi açıkça görebiliyordu;
Sadece bir bakış attı ve sanki sarıldı ve sendeledi
baktığı bir hayaletti. Bir sütunla çömeldi
Sundurma, bir yaprak gibi titriyor ve onu nadiren tutamadı
Duygular, yandan diğer yana eğiliyor ve bakıyor, bütünüyle
Tutum Unutingable şaşkınlık ve hatta korkuyu ifade eden tutum.
Sonunda onun için artık mümkün olmayana kadar baktığında
Onun deliliğin kurbanı olduğunu düşünmek için aniden baktı
havaya ve alnını elinde yakaladı, aynı zamanda
Neredeyse bayıldığında kendine fısıldayan: "Büyük Cennet,
Ne anlama gelebilir? Gerçek olabilir-doğru olabilir mi? _İt Arthur! _ "




Bölüm IV


  Ben Merlin
    Ve ben ölüyorum
  "Ben Merlin'im
    Parıltıyı takip eden. "

Helen, en azından tam bir şaşkınlık içinde rakama baktı
Sesi bulabilmesinden yarım dakika önce; Sonra öne eğildi ve
Ona çılgınca çağırdı-"Arthur!"

O zaman ürkütme sırası geldi ve sendeledi
geriye; Helen'e bakarken görünüşü açıkça gösterdiğini gösterdi
Yarı da kendi hayaletine baktığına ikna olmuştu
Akıl, ve uzun süre durdu, ellerini kalbine bastırdı
ve bir ses veya hareket yapamıyor. Sonunda kırdığında
Sessizce sesi boğuk bir fısıltıydı. "Helen," diye nefes verdi, "
Cennetin Adı Burada mı yapıyorsun? "

Ve sonra kız cevap verirken, "Burası benim evim Arthur"
Başka bir başlangıç.

"Burada onunla mı yaşıyorsun?" Nefes aldı.

"Onunla?" Helen'i düşük bir sesle yineledi. "Kiminle, Arthur?"

"Bay Harrison ile" diye cevap verdi. Şaşkınlık bir bakış
Helen'in yüzü, tho hızla bir anlayış parıltısı izledi. O
Arthur'un sahip olduğu hakkında hiçbir şey bilmediğini çok unutmuştu
Tamamlandı.

"Arthur," dedi, "Bay Harrison ile evlenmedim;" Sonra gör
hala daha büyük bir merakla bakıyordu, devam etti
Aceleyle: "O eski günlere geri dönmek garip görünüyor; ama
Sana her şeyi anlatmayı istedikten sonra Arthur. "
an ve sonra yavaşça devam etti: "Her zaman onunla meşgul oldum
adamım sefil oldum; Ve seni son kez gördüğümde-bu korkunç
Yolun yanında zaman-neredeyse dayanabileceğimden daha fazlaydı; Ben de aldım
Kötü evlilik vaadimi geri döndür ve seni görmeye ve sana söylemeye geldim
her şey hakkında. "

Kız konuşurken diğeri ona bakıyordu
yüzüne tarif edilemez bir bakış, daha fazla bir bakış
her şeyden daha terör; Geri sendelemişti, kavradı
Ağaç kendini desteklemek için. Helen görünümü gördü ve durdu, korkmuş
kendini.

"Ne, Arthur?" Ağladı; "Sorun nedir?"

"Beni görmeye geldin!" diğeri kısırdı. "Görmeye geldin
Ben-ve ben-ben de gittim! "

"Evet, Arthur," dedi Helen; "Önceki gece gitmiştin ve ben
seni bulamadım. Sonra sevdiğim bu adamla tanıştım ve sen yazdın
Benim düşüncemi kalbinden yırttığın; ve bu yüzden---"

Yine Helen durdu, çünkü adam bir ağlayarak geriye doğru battı
Kalbini korkuttu. "Arthur!" diye bağırdı
ona doğru adım atın; Ve ona bir inilti ile cevap verdi.
kolları ona. "Büyük Tanrı, Helen, bu mektup bir yalandı!"

Helen durdu, oraya dayandı. "Yalan mı?" Hafifçe fısıldadı.

"Evet, bir yalan!" diğerini ani bir duygu patlaması ile ağladı,
sıçramak ve ona doğru başlamak. "Helen, acı çektim
Cehennem işkenceleri! Seni sevdim-şimdi seni seviyorum! "

Kız geri fırladı ve kan yanaklarına koştu. Yarım
İçgüdüsel olarak hafif elbisesini onun hakkında daha sıkı çizdi; Ve
diğeri hareketi gördü ve durdu, bir umutsuzluk bakışını geçiyor
yüz. İkisi bu şekilde bir dakika boyunca durdu, birbirlerine baktı
çılgınca; Sonra aniden Arthur sordu: "Sahip olduğun bu adamı seviyorsun
evli? Onu seviyor musun? "

Kız "Evet, onu seviyorum" diye cevap verdi ve Arthur'un kolları düştü ve
Başı öne doğru battı. Yüzünde yırtılan bir bakış vardı
Helen'in kalbi görmek, böylece bir iki an için oldukça durdu
Bu yeni terörle şaşkına döndü. Sonra aynı anda, eskisi
Düşüncelerine geri döndü ve hafif bir ağlama ile doğru başladı
eski arkadaşı, kollarını ona uzattı ve ona çağırıyor
ima ederek.

"Ah, Arthur," diye bağırdı, "Bana merhamet et-beni korkutmuyor
artık değil! Arthur, sadece ne acı çektiğimi biliyorsan,
Yazık bana, yardım edemedin! Bu yükü fırlatmazsın
Benim üzerimde de sefaletin. "

Adam gözlerini ona sabitledi ve ilk kez görünüyordu
Kızın yerini alan yeni Helen'in farkında olun
Biliyordu. Korkunç beyaz yüzünde ne hakkında bir ipucu okudu
Geçmişti ve kendi görünümü hızla birine döndü
Merak ve hatta huşu. "Helen," diye fısıldadı, "Hasta mısın?"

"Hayır, Arthur," diye cevap verdi hızlı, umutsuz bir umutla dolu
değişimini gördü. "Hasta değil, ama oh, çok korkmuş. Daha fazlası oldum
Hayal edebileceğinizden sefil. Bana yardım edemez misin, Arthur, Will
Sen değil misin? Neredeyse umutsuzdum, kalbimin olacağını düşündüm
patlamak. Bencil olamaz mısın? "

Adam ona en az bir dakika baktı; Ve cevap verdiğinde
Son olarak, onun için yeni olan düşük, ciddi bir sesteydi.

"Yapacağım Helen," dedi. "Nedir?"

Kız ona doğru geldi, sesi battı. "Ona izin vermemeliyiz
Bizi duy, Arthur, "diye fısıldadı. Sonra yüzüne bakarken o
acıklı bir şekilde ekledi, "Oh, sana nasıl olmasını istediğimi söyleyemem
Sadece bana sempati duyacak ve bana yardım edecek biri olabilir! Yapabilirim
Sana her şeyi anlat, Arthur. "

"Kocandan memnun değil misin?" diğerine sordu,
Tonu merak ediyorum, ne demek istediğini tahmin edemiyorum.

"Mutlu!" Helen'i yankılandı. "Arthur, o hasta ve ben öyleydim
Korkunç! Öleceğinden korktum; Biz böyle bir
korkunç üzüntü. "Bir an durdu ve ona baktı
Hızlı bir şekilde ve parmağını dudaklarının üzerine koydu. "Şimdi uyuyor"
O devam etti, "Üç gecede ilk kez uyuyor ve ben
Onu uyandırabileceğimizden korkuyoruz; Ses yapmamalıyız, çünkü
çok korkunç. "

Durdu ve diğeri ona sorunun ne olduğunu sordu. "Oldu
Üç gece önce, "Devam etti" ve oh, daha önce çok mutluyduk
BT! Ama garip bir kadın geldi, korkulu bir yaratık ve o
sarhoş ve kocam onu ​​buldu ve eve getirdi. O idi
Delirious, burada kollarında öldü, yardım edecek kimse yoktu
o. Korkunç olan şey, David'in bu kadını o zaman tanıymasıydı
bir kızdı ... "

Helen tekrar durakladı ve nefesini yakaladı, çünkü konuşuyordu
Çok hızlı bir şekilde, sahnenin anısı tarafından sarsıldı; diğeri koydu
Düşük bir tonda, "Bu kadının ölümü hakkında her şeyi duydum Helen ve ben
Onu biliyorum-burada olduğum gibi. "

Ve kız bir başlangıç ​​yaptı, "Neden buradasın?"
Daha sonra hızlı bir şekilde ekledi, "Oh, sana bunu sormayı unuttum.
Ne demek istiyorsun Arthur? "

Çok yavaş konuşarak ona cevap vermeden bir süre önce tereddüt etti.
"Çok üzücü Helen," dedi, "konuşmak neredeyse çok acımasız
"Tekrar durdu ve kız ona bakarak ona baktı;
Sonra onu bir cıvata gibi vuran bir cümle konuşmaya devam etti.
Gökyüzünden şimşek:-"Helen, o zavallı kadın annemdi!"

Ve Helen geri döndü, neredeyse düştü, ellerini ona tutarak
Alın ve bakıyor, yarısı şaşkın. "Arthur," diye nefes verdi, "Arthur!"

Ne yazık ki başını eğdi, "Evet, Helen, korkunç-" diye cevap verdi.

Ve kız ona doğru sıçradı, onu omuzlarından ele geçirdi
heyecan verici ağlama; Gözlerine baktı, kendi ateş gibi parlıyor.
"Arthur!" Tekrar nefes aldı, "Arthur!"

Sadece ona deli olduğunu düşünüyormuş gibi merak ederek baktı; değin
Aniden çılgınca patladı, "Sen David'in çocuğuysun! Sen
David'in çocuğu! "Ve sonra tamamen yarım dakika durdu
Birbirinize bakarken, hareket etmek ya da bir ses çıkarmak için çok fazla şaşkın.

Sonunda Arthur kelimeleri tekrarladı, neredeyse duyulabilir, "David'in çocuğu!"
Ve ekledi, "David kocan mı?" Helen fısıldadığı gibi yine "Evet"
Nefes için nefes nefese durdular. Kızdan çok uzun zaman geçti
Konuşacak başka bir kelime bulabilir, "David's
Çocuk! "Ne anlama geldiğini tam olarak anlayamıyor gibiydi, görünüyordu
Gerçekleri bir araya getiremiyor.

Ama sonra aniden Arthur fısıldadı: "Sonra
O kadını mahvetti mi? "Ve Helen" evet "diye cevap verirken,
gerçeğin çok azı ve ayrıca Arthur'un düşüncesi. O koştu
Hızlı bir şekilde: "Ama oh, onun hatası değildi, o sadece bir çocuktu, Arthur!
Ve onunla evlenmek istedi, ama ona izin vermezlerdi-söylemeliyim
Sen bunun için! "O zaman kısa durdu; ve gittiğinde
Diğer tüm duygularını aşan ani vahşi sevinçle yaşıyordu,
Yüzünde parıldayan ve onu fırlatmasını sağlayan sevinç
Arthur'dan önce dizleri ve ellerini tutuyor.

"Ah," diye bağırdı, "Seni gönderen Tanrı, Arthur,-Oh, bunu biliyorum
Tanrı'dı! Düşünmek çok güzel-hepimize gelmiş olmak
Bir flaşla! Ve David'in hayatını kurtaracak-
çocuk ve acı çekebileceği kader onu dehşete düşüren
En önemlisi, Arthur. Ve şimdi sen olduğunu düşünmek için-oh, sen! Ve
David'in oğlusun-inanamıyorum, inanamıyorum! "O zaman
Vahşi bir kahkahayla tekrar fırladı ve döndü, "Oh,
O çok mutlu olacak,-ona söylemeliyim-kaybetmemeliydik
ani!"

Arthur'un elini tekrar yakaladı ve eve doğru başladı; Ancak
Aniden durmadan önce yarım düzine adım atmamıştı ve
fısıldadı, "Oh, hayır, unuttum! O uyuyor ve uyanmamalıyız
Şimdi onu beklemeliyiz! "

Ve sonra yine kahkaha yüzünün üzerinden çıktı ve döndü
Onun üzerine Radiant. "Çok harika!" Ağladı. "Öyle
Mutlu olmak, bir kez daha özgür olmak harika! Ve çok sonra
Karanlık-oh, hapishaneden çıkıyor gibi! Arthur, sevgili Arthur,
Sadece düşün! Ve David çok mutlu olacak! "Gözyaşları başladı
kızın gözleri; Altında ona bakmaya döndü
sabah ve tazeliğinin büyük taslaklarında içmek
Onun koynunu yükselti. Hayat yüzüne geri dönmüş gibiydi
Hepsi bir kerede ve renk yanaklarına ve daha fazlası
her zamankinden güzel. "Mutlu olmayı düşünmek!" O nefes nefese, "Mutlu
Tekrar! Oh, David'i uyandırmaktan korkmazsam, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Olabildiğim için mutluyum! Zaten onu uyandırmam gerektiğini düşünmüyor musun?
Arthur?-Çok harika-onu tekrar güçlendirecek! Öyle
o kadar güzel ki, her zaman çok düşkün olduğum sen, sen
David'in oğlu olmalı! Ve burada yaşayabilir ve bizimle mutlu olabilirsiniz!
Arthur, David'i ne kadar göründüğünü düşündüğümü biliyor musun,
ve merak et; Ama, oh, bunun doğru olduğundan emin misin? "

Ona bırakılan mektubu düşünme şansı verdi
Babası ve haykırdı, "Bu olmalıydı! Sen
Ana Sayfa, Arthur? "Hızlı bir şekilde ekledi." Ve baba buradayken? "

"Evet," dedi, "babanı görmek istedim-uzak duramadım
artık evden. Çok yalnız ve mutsuzdum-"Arthur
Bir an durdu ve kız hafifçe soluklaştı; Gördüğü gibi o
Hızla devam etti: "Orada hizmetçiden başka kimse yoktu ve o
bana mektubu verdi. "

"Ve sana benden bahsetmedi mi?" diye sordu Helen. "Evli olup olmadığını sordum," dedi Arthur; "Dinlemezdim
Artık, çünkü dayanamadım; Mektubu okuduğumda geldim
Zavallı annemi aramak için burada. Onu görmek istedim; Ben
Her zamanki gibi yalnız ve birinin sempatisini istedim-hatta
Zavallı, dövülmüş ruh. Kasabada onun öldüğünü duydum; Onlar
Bana mezarın nerede olduğunu söyledi ve burada böyle oldum. BEN
Gitmeden önce bir kez göreceğimi ve insanlardan önce
Bu evde yaşayan uyanıktı. Helen, gördüğümde _you_ düşündüm
bir hayaletti. "

"Harika, Arthur," diye fısıldadı kız; "Neredeyse çok
İnanmak için çok şey-ama, oh, ne kadar mutlu dışında hiçbir şey düşünemiyorum
David yapacak! Onu çok seviyorum Arthur-ve onu seveceksin,
Ayrıca yardım edemezsin ama onu sevemezsin. "

"Bana her şeyden bahset, Helen," diye cevapladı diğeri; "Hiçbir şey duymadım
Biliyorsun, zavallı annemin hikayesi hakkında. "

Helen onun hakkında baktığı soruyu cevaplamadan önce
sabah manzarası ve ilk kez düşünce
soğuktu. "İçeri girelim," dedi; "Orada oturabiliriz ve
David Wakens'e kadar konuşun. "Ve ikisi çaldı, Helen
Kapı çok yumuşak. David yan odada uyuyordu, böylece
onu rahatsız etmemek mümkün oldu; İkisi önce oturdu
Ateşli ateş ve düşük fısıltılarla konuştu. Kız ona şunu söyledi
David'in sevgisinin hikayesi ve ona David ve Arthur hakkında her şeyi anlattı
Turn ona bu arada nasıl yaşadığını söyledi; Sadece çünkü
Ne kadar mutlu olduğunu gördü ve ne kadar gergin ve
Aşırı, acılarının artık olmadığını söyledi.

Ve Helen onları tamamen unutmuştu; Onu görmek acıklı oldu
korkutucu dehşetten kurtulmayı düşündüğü için zevk
onu rahatsız etmişti,-rahatlamasında küçük bir çocuk gibiydi. "O
Çok mutlu olacak-çok mutlu olacak! "Tekrar fısıldadı ve
Tekrar. "Hepimiz çok mutlu olabiliriz!" Arthur'un
Aslında David'in oğlu o kadar harikaydı ki asla öyle görünüyordu
tam olarak fark edebiliyor ve düşünceyi her söylediğinde
ruhunun kanatlarını süpürüyordu. Arthur ona çok şey söylemek zorunda kaldı
Aslında o mektupta adlandırılan Mary olduğu zamanlar.

Yani bir iki saat geçti ve hala David uyanmadı. Helen
sessizliğini dinlemek için bir veya iki kez kapıya sürdü
nefes almak; Ama her seferinde, uzun duruşmasını düşünerek,
henüz onu rahatsız etmek için dayanamayacağını fısıldadı. Ancak o
gittikçe daha sabırsızlanıyordu ve tekrar Arthur'a sordu ve
Yine, "Şimdi onu uyandırmam gerektiğini düşünmüyor musun, değil mi?
Yani-sadece bir dakika olsa bile, biliyor musun? Oh için öyle olacak
Memnun-cennette uyanmak gibi olacak! "

Bu yüzden sonunda sırrı artık tutamayacağı kadar devam etti; o
Bir süre düşündüm ve sonra fısıldadı, "Ne yapacağımı biliyorum-ben
biraz müzik çalacak ve onu bu şekilde uyandıracak. Bu alarm vermeyecek
O ve güzel olacak. "

Piyanoya gitti ve oturdu. "Olmak queer görünecek
Bu saatte müzik çalıyor, "diye fısıldadı; ama sonra baktı
saat ve neredeyse yedi olduğunu gördü ve "Neden, hayır, biz
Sık sık bu zamana kadar başladı. Bilirsin, Arthur, kalkardık
Tüm yaz başlarında harika, çünkü o zaman çok güzeldi ve
Eskiden her zaman müzik alıyorduk. Oh, hayal edemezsin
Ne kadar mutluyduk,-David'i görene kadar beklemelisin ve sonra sen
Onu neden çok sevdiğimi bilecek! "

Durdu ve bir an fısıldadı, "Ne
Oynayalım mı? "O zaman diye bağırdı," Biliyorum, Arthur; Oynayacağım
Çok sevdiği bir şey-ve eskiden seviyorsun
Çok-çok yumuşak, alçak ve güzel bir şey. "

Arthur kendini piyanonun yanında oturmuş ve ona bakmıştı;
Kız hala bir an daha oturdu, önüne baktı ve
Her şeyin susturulmasını bekliyorum. Sonra başladı, çok düşük
nadiren duyulabilir olmak, harikanın ilk hareketi
"Moonlight Sonata. "

Havaya çaldığında ve daha yüksek sesle şişirdikçe gülümsedi, çünkü
David'i uyandırmanın çok güzeldi.

Ve yine de müzikte konsantre ile daha yüklü birkaç şey var
o sonattan daha fazla, çok derin olan kederli
göz yaşları; Ciddi dayak devam ederken, kendilerine rağmen
İkili sustur ve sessiz olduklarını buldular. Geri getirdi
Helen'in zihni David'in tüm acısını-
üzüntüsünün nefes alması; Ve yine de fısıldadı kendi kendine,
"Uyanacak; ve sonra mutlu olacak!"

Yan odada David yatıyordu. İlk başta yoğun olmuştu,
Çünkü yoruldu ve daha sonra stupor olduğunda
Huzursuz ve acı çekti. Sonra sonunda müzik geldi
ilk başta yumuşak bir şekilde düşüp rüyası ile harmanlanıyor ve
daha sonra onu elinden alıp karaya çıkar
Gerçekliğin, kendini yalan söyleyen ve dinleyene kadar. O gibi
Olan her şeyi hatırladı hafif bir başlangıç ​​yaptı ve oturdu,
O zaman Helen'in oynamasının tuhaflığını merak ediyorum. Onu kaldırdı
kafa ve sonra onu aramak için yükseldi.

Ve o anda darbe geldi.

Adam aniden korkutucu bir başlangıç ​​yaptı; Geri döndü
Kanepe, eliyle yanında tutarak, yüzü beyazlaşıyor,
Ve onun üzerine gelen vahşi korku görünümü. Bir an için tuttu
Kendisi kanepenin etrafına bakarak etrafına baktı; Ve sonra geri battı
Yerin yarısı, başı geriye doğru düşüyor. Ve böylece yatıyor
Nefes alarak, acı çeken, korkutucu müzik yolunda devam ederken,
Ruhuna bir çekiç gibi acımasız zonklama. İki kez
kendini yetiştirmeye çalıştı ve başarısız oldu; Ve iki kez ağlamaya başladı
ve kendini terörle kontrol etti; Ve böylece yere kadar devam etti
Müzikte bir not gelene kadar umutsuzluğa varıldı
Geceye dalma bu. Helen aniden orada durdu ve
Her şey ölümcüldü-korkutucu bir şekilde
David'in koynunu.

Bu sessizlik birkaç dakika sürdü; Helen bekliyor gibiydi
Ve dinleme ve David'in bütün varlığı gergindi. Daha sonra
Aniden bir başlangıç ​​yaptı, çünkü kızın kapıya geldiğini duydu.

Bir korku nefesi ile yarısı kendini kaldırdı, kanepeyi kavradı
düğümlü elleri. Yıktı, yarı sürünerek ve yarısı düştü,
Çömeldiği, nefessiz ve ürperti olduğu köşeye; Yani o
Helen odaya geldiğinde oldu.

Onu kanepede görmedi ve ürkütücü bir ağlama verdi. O
Tekerlekli ve odanın etrafına baktı. "Nerede olabilir?" o
diye bağırdı. "O burada değil!" ve Piazza'ya koştu. Sonra geldi
Hala daha endişeli çağrı: "David! David! Neredesin?"

Ve bu arada David hala köşede çömeliyordu, onun
Yüz yükseltilmiş ve acı ile parçalanmış. Korkulu bir hıçkırık verdi ve sonra
İleri battı; Kendini kollarının şeffaf gücüyle çiziyor
Tekrar görünür ve kanepeye yapışarak yattı. Sonra verdi
Hafif bir soluk ağlama, "Helen!"

Ve kız onu duydu ve kapıya koştu; Bir bakış verdi
secde formunda ve beyaz yüzünde ve sonra ileri sıçradı
Tiz bir çığlık, küçük evden yankılanan bir çığlık,
Ve bu Arthur'un kanını dondurdu. Kendini dizlerinin üstüne fırlattı
Kocasının yanında, "David! David!" Ve adam baktı
Korkunç yüzü ve terör görünümü ile onu ve nefes nefese,
"Helen-Helen, geldi!"

Tekrar eskisinden daha çılgınca çığlık attı ve onu ona yakaladı
Çılgınca koyun. "Hayır, hayır, David! Hayır, hayır!" diye bağırdı; Ama o sadece
yine kıskançlık bir şekilde fısıldadı, "Geldi!"

Bu arada Arthur odaya koşmuştu ve ikisi kaldırdı
Bir an için geri çekilip yattığı kanepeye kadar acı çekiyor veya
iki, yarım şaşkın; Sonra, fakir Helen'in acı çekmesine cevap olarak,
Ona bir kez daha baktı. "David, David!" Ağladı, boğuldu; "Beni dinle; olamaz,
David, hayır, hayır! Ve bak, işte Arthur-Arthur! Ve David-
Oğlun, o Mary'nin çocuğu! "

Adam hafif bir başlangıç ​​yaptı ve şaşkınlıkla ona baktı; Daha sonra
Kelimeleri tekrarlarken, "O senin oğlun, o Mary's
çocuk, "yavaş yavaş merak uyandıran bir bakış onu geçti
yüzleşti ve döndü ve Arthur'a baktı.

"Doğru mu?" Fısıldadı kısırtı. "Hiç şüphe yok mu?"

Helen ona tekrar tekrar "Evet, evet" diye cevap verdi, hızlıca ve
Umutsuzca, onun sevincinin onu geri yükleyeceğini düşünüyormuş gibi
Aranan gücü. Düşünce harika bir barış görünümü getirdi
David'in yüzü üzerinde, birinden diğerine bakarken ve
hepsini anladım; Arthur'un kolunu titreyen ellerinde yakaladı.
"Ah, Tanrı övülecek," diye fısıldadı, "neredeyse çok fazla. Ah, al
Onun bakımı-benim için ona bak! "

Kız koynunun üzerine fırladı, çılgınca ağladı; Ve David -SANCE
Geri ve iki an için geri dönüp gözleri kapandı
Son acıları onu tekrar canlandırdı. Kendini kaldırdı
korkutucu bir çaba ile dirsekler. "Helen!" Derin bir şekilde fısıldadı,
içi boş ses; "Dinle beni-bana listeleyin!-Sadece bir dakikam var
Konuşmak için daha fazlası. "

Kız başını koynuna başka bir ağlayarak gömdü, ama salladı
sırtını ve onu bilek tarafından yakaladı, aynı zamanda oturuyor
Dik, tapınaklarındaki damarların başlamasını sağlayan bir zorlama. "Bakmak
Bana! "Nesledi." Bak bana! "Ve kız ona bakarken
ruhunun son çılgınca çabasıyla hayatta olan gözler, o
şiddetli bir hızlılıkla konuştu ve nefes nefese kaldı
Her ifade arasında:

"Helen-Helen-beni listeleyin-yirmi yıl kendimi hayatta tuttum
yeryüzünde böyle bir mücadele-bir iradenin gücü ile
teslim olmak! Ve şimdi bir an daha var-bir anlık-yapamam
Tea-ruhunu kurtarmak hariç! Çünkü ben gidiyorum-duyuyor musun
Ben-Have! Ve kalmalısın,-ve hayatın için savaşa sahipsin
Dövüşmek için! Beni dinle-gözlerime bak,-çünkü çağırmalısın
Güçleriniz --_ Şimdi _-- Şimdi çok geç olmadan önce! Shirk yapamazsın
Beni duyuyor musun? Burada! "

Ve adam çılgın sözleri konuşurken bir kaplanın görünümü
yüzüne gelmişti; Gözleri kafasından başlıyordu ve o
Helen'in bileklerini onları siyah çeviren bir kavrama içinde tuttu, o zaman o
Acıyı hissetmedim. Yüzüne bakıyordu, ile sarsıldı
korku; Ve adam bir kez daha nefes almak için nefes aldı ve sonra koştu:

"Bunun gibi bir kavga bir zamanlar bir ruha, Helen-ve kazanır veya
kaybediyor-ve kazanmalısın! Beni duyuyor musun? --_ Kazan! _ Ölüyorum Helen,
Ben gidiyorum-ve seni Tanrı'ya ve hayata bırakıyorum. O, yaptı
Siz ve o senin ibadetini ve inancınızı istiyor-
Her Şansın Lord Lordu, kendinizi ustalaşırsınız
hayat! Ve şimdi senin çağrınız-şimdi! Ellerini sıkıyorsun ve sen
Dua edin-kalp tellerini yırtıyor ve beyninizi patlatıyor-ama sen
Yapacağını söyle-bu yapacaksın-sen _il! _ Oh, Tanrım, ben
Seni çok çaresiz bıraktım-sana tehlikesini göstermedim
ruh! Senin için _must_ kazan-oh, eğer yapabilseydim ama senin için bir kelime bulursam!
Çünkü harabenin eşiğinde durun ve var ama
anında-ama kendinizi kurtarmak için bir an-vizyonunu çağırmak için
Senden önce olan inancın ve çaba seni öldür, izin vermemek
Gitmek! Kızım, eğer başarısız olursan, yeryüzünün veya cennetin hiçbir gücü sizi kurtaramaz
çaresizlik! Ve oh, seninle hiçbir şey için mi yaşadım-seni gösterdim
İnanç-sana güç yok mu? Helen, kurtar beni-bana merhamet et, ben
Buna dayanamıyorum ve cesaret edemiyorum-ölüme cesaret edemiyorum! "

Adam öne doğru eğiliyordu, kızın yüzüne bakıyordu,
görmek korkuyor. "Ölebilirdim," diye soludu; "Ölebilirim
Bir şarkı ile-bana yüzünü gösterdi-ve o iyi! Ama cüret ediyorum
Seni terk etmiyorum-sen-ben gidiyorum! Helen! Helen! "

Adamın korkulu gücü kıza hareket ediyor gibiydi
Manyetizma gibi, vahşi acı görünümü onu terk etmemişti
Yüz, kendini yetiştirmişti ve yanan gözlerine bakıyordu;
Sonra aniden, çerçevesini sallayan bir çaba ile onu sıktı
eller ve nefes almak için bir soluk verdi ve nefes nefese, neredeyse duyulabilir bir şekilde:
"Ne yapabilirim?"

David'in başı batmıştı, ama bir kez daha ustalaştı; Ve o
fısıldadı, "Seni Tanrı'ya bırakıyorum-seni hayata bırakıyorum! Bir
Soul,-kazanabilirsin-sen _must_ kazan, _Live _-- ve
İbadet-ve sevin! Burada diz çökmelisin-geriye, ben giderken asla
geri dönmek için daha fazlası; Ve beni bir daha asla göremeyeceğini bilmelisin,
Artık var olmayacağım; ve Tanrı'ya olan inancına yapışmalısın
Seni yaptı ve yaptığı her şey için onu övün! Ve dökmeyeceksin
Gözyaşı-bir gözyaşı değil! "

Ve kavraması daha umutsuzca sıkıldı; Son birine baktı
Vahşi itiraz ve tekrar nefes aldı, "Bana söz ver-gözyaşı değil!"

Ve yine ruhunun zonklama gücü kızı yarattı; yapabilirdi
Konuşmuyor, boğuluyordu; Ama bir rıza belirtisi verdi ve sonra
Bir kerede David'in korkulu bir tutuşu rahat. Birine daha fazla baktı, bir
Korkusu ile sonsuza dek Helen'in ruhuna damgalandı
özlem yoğunluğu; Ve ondan sonra görünen bir iç çekti
Çerçevesindeki son güç akarını pantolonlamak ve battı
Kanepede geriye doğru, Helen hala ona yapışıyor.

Orada bir ya da iki kez yatıyordu, zayıf nefes alıyor; Ve kız
Yine hafif bir fısıltı duydum-"Gözyaşı değil-gözyaşı değil!" O açıldı
Gözleri bir kez daha ve ona loş baktı ve sonra hafifçe
Titremek çerçevesini salladı. Göğsü bir kez daha kalktı ve battı ve
Bundan sonra her şey hala.

Anında Helen ona baktı, şaşkın; Sonra onu tuttu
omuzlar, fısıldayan kısırçalı-o zaman daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle çağırıyor
Frenzied Terör, "David, David!" Cevap vermedi ve ağlayarak
Kızın onu ona yapıştığını duymak korkuttu. Vücut
topallama ve cansız-kafa sanki boyun
kırık; Ve Helen bir çığlık attı.

O zamanlar şiddetli bir acı geldi; Merkezde durdu
Odanın, sarılıyor ve sallanıyor, başını ellerine tutarak,
Yüzü yükseldi ve işkence gördü. Ve önce soluk verdi, "O öldü!"
Ve sonra "Onu bir daha görmeyeceğim!" Ve boğuldu ve
boğazında bir yumru yuttu, korkunç terörle fısıldadı, "değil
Gözyaşı-bir gözyaşı değil! "Ve sonra kollarını fırlattı ve ileriye doğru battı
tutarsız bir çığlık ile ve Arthur'un kollarına anlamsız düştü.

David'in ölümünden bu yana bir hafta geçmişti; Ve Helen babasının içindeydi
Bir kez daha, toplama alacakaranlığında pencerenin yanında oturuyor. O
Yery solgun muydu ve gözleri batık ve içi boştu; Ama güzellik
Yüzünden hala oradaydı, tuhaf ve korkunç bir şekilde. O
El Arthur'un üzerinde duruyordu ve gözlerine bakıyordu ve
derin, ciddi bir sesle konuşmak.

"Beni asla terk etmeyecek, Arthur, asla ayrılmayacağını biliyorum
Ben; Beni gece gündüz rahatsız eden korkulu bir vizyon gibi,
Ruhumda ağlayan ve dinlenmeme izin vermeyecek ses; Ve biliyorum
Bir daha asla diğer insanlar gibi yaşayamayacağım, asla özgür olmayacağım
deliliğinden. Oh için, çoğu zaman bir insan olduğunu düşünmüyorum
Ruh gördüklerimi görüyor-beni ülkeye sürüklüyor gibiydi
onunla ölüm, Tanrı'nın çok konut yerine. Ve neredeyse
Onunla gittim, Arthur, neredeyse! Acı çektiğimi hayal edebilir misin?
Bir insan için ne anlama geldiğine dair herhangi bir fikriniz, böyle bir
çaba? O adamı kendi ruhummuş gibi sevdim; Ben bağlandım
O'na göre o benim tüm hayatımdı ve gitmesi gibiydi
Kalbimi ikiye ayırıyorum; Ve bana asla görmemem gerektiğini söylemişti
Yine, ölümün ötesinde arayacak hiçbir şey yoktu. Ve yine de,
Arthur, kazandım-hiç farkında mısın?-Kazandım. Bana sanki
Dünya benim hakkımda sarılıyordu-sanki soluduğum hava
ateş; Ve oh, onun öldüğünü düşündüm-benden gitti
Sonsuza dek ve delirdiğime inandım! Ve sonra Arthur,
Onun o korkunç sözleri aklıma geldi, 'Gözyaşı değil,
Gözyaşı değil! ' İnancım yoktu, dünyadan başka hiçbir şey göremedim
Korku ile siyahtı; Ve yine de bu kelimeleri duydum! Aşktı-I
Bence korkuyordu, bu beni tuttu; Ona ibadet etmiştim
Kutsallık, tüm ruhumu ruhunun harikasına vermiştim; Ve ben
ona yanlış olmaya cesaret edemedi-onu onurlandırmaya cesaret edemedim-ve biliyordum
Bana kederin bir suç olduğunu söylediğini, içinde gerçek olduğunu
yapışabileceğim dünya. Ve Oh, Arthur, kazandım-kazandım!
İnancını korudum-David'in inancı; Ve hala yaşıyor
toprak. Bana öyle geliyor ki sanki ruhunu ölümden kazanmıştım-
Eğer ruhunu benimkinde kurtarmış olsaydım-sanki hala sevinebilirsem
Hayat, hala gücü ve sevgisi var; Ve bir tür var
Kalbimdeki korkulu kutsama, bilmekten korktuğum bir ihtişam
sanki Tanrı'nın eli üzerime atılmış gibi.

"David eskiden bana söylerdi, Arthur, eğer sadece bu güç aranırsa
Bir ruh, eğer sadece bu kutsallıkta yaşıyorsa, artık olamaz
hayatında korku veya kötülük; çekişme ve makyaj ve
Bu acımasız dünyada bizim hakkımızda sefalet başka hiçbir şeyden gelmez
Erkekler bu vizyonu bilmiyorlar, çok zor-çok korkunç bir şekilde
Zor-kazanmak. Ve eskiden bu gücün sonsuz olduğunu söylerdi,
Sadece ne kadar istediğine bağlıdır; ve o
Kral Midas'ın armağanı vardı ve her şeyi çevirdi
Altına dokundu. Bu benim için gerçek bir delilik, Arthur ve olmayacak
Hareketsiz olmama izin ver; Ve yine de içimde ölmeyeceğini biliyorum; için
Ne zaman bir anın zayıflığı varsa, tekrar üzerimde yanıp söner
David'in korkulu düşüncesi, hiçliğe geri döndüğü,
Onu hiçbir yerde göremiyorum, sesini duyamıyorum ya da onunla konuşamıyorum
Yine, ben yalnızım! Ve bu beni ellerimi sıkıştırıyor ve
Ruhumu sinirlendirin ve tekrar savaşın ve yine de! Arthur, bunu yaptım
günlerce ve bir zamanlar sadece neden olduğunu bilmiyordum çünkü David bana söylemişti
çünkü bir korkak kanıtlamaktan korkmuş bir terörle doluydum
Ruh, çünkü onun sadece inancı tutarsa ​​söylediğini duymuştum
Ve dua etti, kelime sonunda ona gelirdi. Ve doğruydu-
doğruydu Arthur; Gökyüzünün yırtılması gibiydi,
Sanki onlardan yolumu kiralamıştım. Hiç hayal etmediğim gibi gördüm
Davut'un bundan bahsettiğini, Tanrı'nın varlığının nasıl olduğunu görebiliyordum
sonsuz ve gerçek; yanan yıldızlara nasıl rehberlik ediyor ve hayatımız nasıl
anında ve yanında hiçbir şey değildir; Ve nasıl yapmaz
Hiçliğin içine aktardığımız fark-ihtişamı hala
Aynı. Sonra ben de ne kazandığımı gördüm Arthur,-nasıl yapabilirim
İçinde yaşa ve nasıl özgür olduğum ve hayatımın ustası; geldi
üzerimde bir kelime olmadığı, bir tür iblis gücü olan bir his
Bu delilikti. O harika altıncı bölümünü düşündüm
David'in okumanın ötesinde çok düşündüğü İşaya, kullandı
Sanatçının bölümünü aramak için; Ve oh, ne olduğunu biliyordum
Dünyada yapmak zorunda kaldı! "

Helen çok yoğun konuşuyordu, sesi titriyordu; .
Diğerlerinin bakışları yüzüne perçinlendi. "Arthur," diye ekledi, onu
Sesli bir fısıltı batıyor, "Sanatım yok ama sen var;
Bu korkulu ihtişam için birlikte savaşmalıyız, bu ödülü kazanmalıyız
Tanrı'nın. "Ve uzun zamandır ikisi sessizce oturdu, titriyor,
Karanlık onlar hakkında toplanırken. Helen başını çevirmişti
ve yüzü yükseltilmiş olan yıldızlı kalkanda baktı
titredi ve üstlerinde sallandı; Aniden Arthur dudaklarının hareket ettiğini gördü
tekrar ve onun sahip olduğu harika sözleri konuştuğunu duydu
atıfta bulundu,-sesi daha da büyüyor ve batıyor
Bir huşu fısıltısına:-

"Kral Uzziah'ın öldüğü yılda Rab'bin üzerinde oturduğunu gördüm
Bir taht, yüksek ve kaldırıldı ve treni tapınağı doldurdu.

"Üstünde Seraphims vardı: her birinin altı kanadı vardı; Twain ile o
Yüzünü kapladı ve ikisi ile ayaklarını kapladı ve ikisi ile
Uçtu.

"Ve biri diğerine ağladı ve dedi ki, kutsal, kutsal, kutsal, Rab
Ev sahipleri: Tüm dünya onun ihtişamıyla doludur.

"Ve kapının gönderileri ağlayan sesine taşındı ve
Ev dumanla doluydu.

"O zaman dedim ki, kederli benim! Çünkü geri döndüm; çünkü ben bir adamım
kirli dudaklar ve ben kirli dudaklardan oluşan bir insanın ortasında yaşıyorum:
çünkü benim gözler ev sahiplerinin efendisi kralı gördü.

"Sonra Seraphims'lerden birini bana uçtu, içinde yaşayan bir kömür var
Sunaktan maşa ile aldığı el:

"Ve onu ağzıma koydu ve dedi ki, bu senin dokundu
dudaklar; ve senin uyumsuzluğun alınır ve günahın temizlenir.

"Ayrıca Rab'bin sesini duydum, kime göndereceğim ve
Bizim için kim gidecek? Sonra dedim ki, işte ben; bana gönderin."

SON







Projenin Sonu Gutenberg Kral Midas E -Kitabı, Upton Sinclair tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING MIDAS ***

***** This file should be named 4923.txt or 4923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/2/4923/

Produced by Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

