*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chronicles of the Imp (Imp'in Günlükleri)
Yazar: Jeffery Farnol
Yayın Tarihi: June 25, 2015 [EBook #49282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                       THE CHRONICLES OF THE IMP




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Chronicles of the Imp
Author: Jeffery Farnol
Release Date: June 25, 2015 [EBook #49282]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLES OF THE IMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





[İllüstrasyon: "
Şube, tekneye ulaşmak için umutsuz bir çaba sarf ettim.




                            *Chronicles
                              İmp*

                               Bir romantizm


                                   İLE

                             Jeffery Farnol

            "Broad Highway", "The Money Moon" un yazarı
            "Amatör Beyefendi," "Hon. Mr. Çirkin,"
                          "Smith Beltane"



                                  AYRICA
                            Bir takdir
                        Yazar ve onun işi
                         Clement K. Shorter



                        Yeni ve daha ucuz baskı



                                 LONDRA
                    Sampson Low, Marston & Co., Ltd.
                                  1915




                     *Jeffery Farnol ve çalışması*

                           _An takdir_

                                   İLE

                           Clement K. Shorter


Bay Jeffery Farnol bir İngiliz ve en tanınmış kitabı _he Broad
Highway_, kendi ülkesinin atmosferinin redolent'idir.
Yine de Amerika Birleşik Devletleri'nde yazılmıştır ve belki de
Oradaki en büyük popülaritesinden yararlandı.  Henüz üç Amerikalı
Yayıncılar kitabı reddetti ve bu nedenle Bay Farnol uzun bir listeden biri
Başarıya çok fazla sıkıntı yoluyla çalışan yazarlar.
İtiraf ediyorum ki yayıncılık romantizminde bu tür bölümler beni çekiyor
kudretli.  Kısa görüşlü yayıncıyı duymak isterim
Bir yazarın kitabını reddeder ve çok geç olduğunda kaybettiğini öğrenir
Prescience eksikliği nedeniyle para ve itibar.  Ve duymayı da seviyorum
Bir el yazması okuyan sadık arkadaşın hikayesi,
bu arkadaşı en mutlu olan bir yayıncıya tanıtır
her ikisi için sonuçlar. Bay Farnol'un kişisel romantizmi.  Arkadaş
Soru, makalenin gönderildiği Bay Shirley Byron Jevons'du.
Amerika'dan.  Bay Jevons, hevesli bir incelemeden sonra,
Bay Fred J. Rymer, Sampson Low, Marston & Co.'nun direktörü,
Yayıncılar.  Kitap yayınlandı ve bir satış boyunca
Sonuçta 600.000 İngilizce konuşan dünya oldu.  Umarım olabilirim
Bay Rymer'ın el yazmasını bana getirdiğini hatırladığı için affedildi.
Onun coşkusunu ve eksikliğimi hatırlıyorum.  Ben de okudum
Hayatımda bir editör olarak birçok el yazması,
bir yayıncının veya bir yayıncının edebi danışmanının görevleri.  Yapayım
Hayattan nefret ediyorum.  O yayıncıyı ve senin hakkında ne hissedeceğini düşün
Eğer Perchance eğer onu ya da "en çok satan" ı reddetmeye ikna etmiş olsaydınız
Amerikalı arkadaşlarımızın çok popüler kitabı dediği gibi. Duyguları hayal et
okuyucuları Charlotte'u reddetmelerini tavsiye eden yayıncıların
Bronte's _Professess_ Aynı zamanda yazarı ikna etmeden
Bir _jane eyre_ yaz. Ama Bay Rymer eski bir tanıdıktı ve ben
yeni bulunan hikayesini okumaya söz verdi.  Açıklamayı ekledim, hatırlıyorum
Kazlarını kuğu olarak sayan yayıncılara alışkındım.  Bay
Rymer bana uzun zaman sonra kitabı bana getirdiğini söyledi çünkü
George Borrow'a olan bağlılığımı biliyordu.

Her halükarda _The Broad Highway_'i avidite ile okudum ve
Bir zamanlar-kim yapmazdı?-burada çarpıcı bir ekti
Picaresque romantizm, yazarın okumamış _don quixote, gil
Blas_ ve Defoe ve Fielding'in hiçbir şey için en iyi hikayeleri veya
Gözlem yapmadan İngiltere'nin geniş otoyolları boyunca yürüdü ve
_lavengro_ ve _romany rye_'nin yaratıcısından daha fazla kâr edin.
Her dönemin çok sayıda okuyucusu için Emerson'un Dictumu
Standlar: "Her yaş kendi kitaplarını yazmalıdır. "İçin bir faydası yok
bilgiçlik eleştirmeni, cervantes ve
Le Sage ve Defoe edebiyatın efendileri ve çağdaşlarımız
karşılaştırmalı olarak domuz gibi.  Her yaştaki harika okuma halkı
haysiyetine ulaşan yazarları okumak için zorbalık değil
klasikler.  Ruhunun bir unsurunu yakalayabilen yazar
"Üstatlar" ve modernize, kalabalığın lehine kazanmaya mahkumdur.
Ve böylece Bay Jeffery Farnol krallığına girdi.

Bay Farnol, otuz altı yıl önce Birmingham'da doğdu.  Onun erken
Yıllar, Kent'teki Lee'de, kendisi ve küçük bir erkek kardeşi Ewart'ta geçti.
Boer Savaşı'na düşen okula gitti.  Yazarımızla hatırlıyor
annesinin asla sahip olmasına inanamadığı için şükran
edebi hediye ve çocukluğunda onu bir yazar görmeyi umuyordu,
ve başarılı olacağına inanıyor.  Ama koşullar görünüyordu
onu oldukça farklı bir etkinliğe atmak ve her şeye
geçim kaynağının bir
Edebiyattan uzak dünya.  Schoolday'ları bir
Londra ve Birmingham'da Mühendisliğe Çıraklık.  Onun
Deneyim, olması gereken Smithy'nin çalışmalarını içeriyordu.
Broad Highway_ yazmaya geldiğinde ona hizmet.  Çok kötü
Garip bir toprakta yaşam mücadelesi için donanımlı
Kendisi New York'a, karısının-oldukça gençken evlendi-
Arkadaşlar.  Dünya arasında büyük bir körfezin sabit olduğunu hayal ediyorum.
Bay Farnol'un romantizminde ve erken mücadelelerde bizi tanıdığı
New York'ta tanıştığını. Uzun bir süre için bir sahne ressamıydı
Astor Tiyatrosu'nda, "ve" bir arkadaş bizi temin ediyor "
zamanında kilometrelerce manzara. "Bu işten elde edilen geliri
ara sıra kısa öykülerin satışı ile desteklenir.  Ve sonra,
Gizlilik atmosferinin ortasında en pratik şehirler ve
sadece Londra'nın daha sessiz yollarını bilenler
Fikir Yok, Programsız Bir Dünya Romantizmini Sahne ile Yazdı
Antrenörler, boksörler ve pastoral aşk-Bay Austin Dobson'un sahip olduğu dünya
Şiirinde mutlu bir şekilde sunuldu, "Eski Okulun Beyefendisi":

    Geçtiğimiz Gürcü gününde yaşadı,
    Erkekler söylemeye daha az eğilimli olduğunda
    O "zaman altın" ve kaplama
      Onların zevkleri ile;
    Biraz toprak tuttu ve üzerinde yer aldı,-
    Nerede unutuyorum,-ev gitti;
    Onun Hıristiyan adı, sanırım John,-
      Soyadı boş zaman.

Sonra aylarca uzanan mutsuz günleri takip etti
Broad Highway_'in yazarı bir
yayıncı.  New York'taki üç ayrı yayın evi
kitap; İkisi tören olmadan geri çevirdi; üçüncüsü bir sebep olarak verdi
"Çok uzun ve çok İngilizce" idi.  Astor'un aktörlerinden biri
Tiyatro Boston'a bir nişan almak üzereydi ve göstermeyi teklif etti
o şehirdeki bir yayıncının el yazması.  Uzun aylar sonra
Arkadaş New York'a döndü ve Bay Farnol, üzüntüsüne olduğunu buldu
sözü hakkında her şeyi unutmuştu.  Şanssız hikaye hala
Bagajının alt kısmı.  Yazar, şimdi neredeyse umutsuzluk içinde,
New Jersey, Engelwood'da ikamet eden karısına el yazması ve
onu yakmasını istedi.  Ama karısının onu gönderme konusunda mutlu düşünceleri vardı
İngiltere'ye-Bay Shirley Jevons'a, o zamanlar editoryal işgal ediyordu
_ Sportsman_ Başkanı ve ailenin bir arkadaşıydı.  Bay Jevons
Coşkuyla ve daha önce de belirttiğimiz sonuçlarla okuyun.
Kitap orman yangını gibi satıldı.  Yazar kazanmak için İngiltere'ye döndü
daha fazla defne.  Burada hoş bir tesadüf buluyorum.
Hikayeyi kabul eden Londra Sampson Low firması,
Küçük, Boston'dan Brown & Co., başarılı temsilcilerinin
Bay Herbert Jenkins, bir keresinde hikayenin esasını algıladı ve
Amerikan haklarını edindi. Görünüşe göre bu,
Bay Farnol'un aktör arkadaşı makaleyi göstermeyi amaçladı ve
Sözünü korumayı unuttum.  _ Broad Highway_, dediğim gibi satıldı
yüz binlerce. Bir baskıda de lüks olarak ortaya çıktı.
C.E. Brock tarafından güzel çizimler.  Havacı, sağlıklı bir kitap,
samimi olduğu kadar iddiasız.  Ne yazarı ne de arkadaşları
bir başyapıt olup olmadığı konusunda kendilerini endişelendirmeniz gerekiyor
edebiyat.  Günümüz için en azından,
zararsız zevkler.  Şikayet eden eleştirmen için "
Arkeolojide egzersiz, "ve yazar"
yazdı ama kitaplardan topladı, "
Goldsmith'in Bay Burchell, "Fudge" dili.  Hala mümkün
İngiltere, demiryolu trenlerine ve mekanik gelişimine rağmen,
Charles Dickens, George Borrow'a ilham veren dürtü hissetmek ve
Picaresque romantizminin tüm efendileri, geçti
Kırsal alanda zevkle seyahat etti, maceralar aradı ve
onları bulmak.  "Biraz arzu hissettim," diyor Lavengro, "
İngiltere'nin yollarında kadar bol olan maceralar
Sonbaharda Böğürtlen. "Bay Farnol'un böyle yeniden yaratma yeteneği var
maceralar ve o okuyucularıyla çok açık, bir
belirli bir eleştiri türü.  "Oysa kitapların yazılması bir zamanlar
Acı verici sanat, "Peter Vibart'ın Broad Highway_
geç bir hile haline gelir, çok kolay, saygı duymaz
Olasılık ve az düşünce için, yeterince paketlendiği sürece
saçma bir kahramanın ve
Daha saçma kahraman, son bölüme atanan yollarını usulüne uygun olarak iç çeker.
Kitaplar bir zamanlar bir güç iken, geç dejenere olmuşlar
Boşta bir saati öldürmek ve derhal olmak için eğlence şeyler
bir sonraki unuttu. "

Neredeyse, gerçekleştirmenin imkansız olduğuna inanabilirdi
"Hile" iki kez ve henüz iyi bir ikinci macera hikayesi sunmak için
Birincisi, ama bu bizim yazarımız _The Amateur Beyefendi_'de başardı
Ödül savaşçısının oğlu Barnabas'ın maceralarının
Daha önceki romantizmde Peter Vibart'ınki gibi çeşitli ve heyecan verici. Bay
Farnol yine iki hikayeden sorumlu oldu, _ Money Moon_
ve _ onurlu Bay Tawnish_, ama hiçbir şey yazmadı
Imp_.  İşte gerçekten basit bir hikaye
burada hoş bir saat geçebiliriz.  Umarım IMP'yi beğenirsin
Ve teyzesi yaptığım kadar.  Başarılı yazarlar arasında yalnız
Bizim neslimizin-bunlar arasında, yani çalışmaları
Yüz binlerce sirkülasyon-mr. Farnol beni kazanıyor
tevazu. Vaaz edecek müjde yok, kaba yaşam yasası yok
Ek.  Eğlenmek ve eğlendirme, bize güneşli saatler vermekten memnun
Rekreasyonun ve şimdiye kadar asla daha fazlası gerekli olan bu düzenin yazarları
teselli için.




                               *İçerik*

Chap.

      I. Hazine Trove
     İi. Nottingham'ın Şerif
    III. Desperadoes
     IV. Üç neşeli balıkçıda
      V. Hint teyzesinin bölümü
     VI. Kanun kaçağı
    Vii. Patlamalı meşe
   VIII. Kalbin Drayı




                      *Imp'in Günlükleri*



                              *Bölüm I*

                            *Hazine Trove*


Balık tutmaya oturdum.  Tabii ki hiçbir şey yakalamamıştım-nadiren yapıyorum,
En küçük derecede balık tutmaya bayılıyorum, ama avlandım
Dikkatli bir şekilde aynı, çünkü koşullar bunu talep etti.

Hepsi Lisbeth'in anne teyzesi Lady Warburton aracılığıyla ortaya çıkmıştı. Kimin Lisbeth, bu Verias'i okumakta zorluk çekersen öğreneceksiniz
Anlatılar-bir yetim olduğu şimdiki zaman için
Yaşayan akrabası olmadan gençliği evli kız kardeşi Julia ve
Teyzesi (başkent a ile)-Lady Warburton yukarıda belirtildi.

Lady Warburton küçük ve biraz kemikli, keskin bir çene ve
daha keskin burun ve her zaman bir lorgnette kullanır; Ayrıca sahip olan
çok dünyevi mallar.

Tam bir hafta önce Lady Warburton beni aramamı istemişti
His-Had beni Lorgnette aracılığıyla meraklı bir kesinlikle gördü,
Ve nazikçe sıkıca olsa da (Lady Warburton her zaman sağlamdır) önermişti
Elizabeth, sevgili bir çocuk olmasına rağmen, gençti ve
Biraz kendini iradeli.  O (Lady Warburton),
Elizabeth, aramızda var olan dostluğu karıştırmıştı
daha güçlü bir şey için özlem.  O (Lady Warburton) oldukça
kitap yazan kişinin mutlaka olmadığı gerçeğini takdir etti
ahlaksız-elbette, korkunç bir bohem ve havasıydım
Bohemya, bu evlilik derecesine ulaşmak için hesaplanmadı
Elizabeth'in teyzesi olarak (Lady Warburton) ona ayakta durduğu uyum
Bir annenin yerine, isteyebilir.  Bu nedenle, bunların altında
Koşullar, dikkatlerim-ETC. vesaire.

Burada kendime adaletle söyleyebilirim ki, onun seline rağmen
İlk başta bir direniş girişiminde bulundum; Ama kim yapabilir
böyle bir kadına karşı başarılı bir şekilde mücadele etmeyi umuyoruz
inatsız burun ve çene ve bir tane mücevheri dengeleyebilir
Bu kadar ölümcül hassasiyetle lorgnette? Yine de Lisbeth yanımda olsaydı
O zamanlar bile işler farklı olabilirdi; Ama içeri girmişti
Ülke-bu yüzden Lady Warburton beni bilgilendirmişti.  Böylece, yalnız ve ona
Merhamet, benden yarıya atmayı başarmıştı.
Altı ay boyunca dikkatimi durdurun, "sadece sevgili vermek
Elizabeth konuyla ilgili kendi kalbini öğrenme zamanı. "

Bu geçen Pazartesi idi.  Takip eden Çarşamba günü, dolaşırken
Amaçsız olarak Piccadilly boyunca, Fortune ve kendimle çelişiyor, ama
Özellikle kendimle, gözüm Chelsea Düşesi ile karşılaştı.

Düşes, tanıdık bir şekilde "Konuşma Brook" olarak bilinir.
bir zamanlar başladığında sonsuza dek devam ediyor. Dolayısıyla benim
Sonra zihin çerçevesi, bir isyan hissi ile itaat ettim
Şemsiyesinin çağrıları ve Brougham'a geçti.

"Yani gitti mi?" Şapkamı kaldırırken onun selamlanıyor muydu-"Lisbeth,"
Başını salladı, "Onun hakkında bir şeyler duydum, biliyorsun."

Belki de garip, ama Düşes genellikle "duyuyor"
Her şey hakkında bir şey.

"Ve aslında bunu yapmak için zorbalığa uğratmanıza izin verdin
Söz-Dal! Dik!  Senden utanıyorum. "

"Kendime nasıl yardım ettim?" Başladım. "Anlıyorsun----"

"Zavallı çocuk!" dedi Düşes
Onun şemsiyesinden, "Elbette beklenecek değildi. Gördüğünüz gibi,
Onun-birçoğu, yıllar önce Agatha Warburton ile okuldaydım. "

"Ama muhtemelen o zaman lorgnetes kullanmadı ve ----"

"Burnu o kadar keskindi-'Peaky', eskiden dedim," başını salladı
Düşes. "Ve aslında Lisbeth'i uzaklaştırdı-Dear Child-ve
Ne kadar korkunç, sessiz küçük bir yer de konuşacak kimsesi olmayacak
ama o genç Selwyn ---- "

"Affediyorum, Düşes, ama ----"

"Selwyn Park'tan Horace Selwyn-Brankesmere'den Lord Selwyn'e.
Agatha uzun zamandır şema yapıyor, gül altında.
Tabii ki, bir şekilde iyi bir eşleşme olurdu-zengin ve tüm bunlar-ama
Beni korkunç bir şekilde sıktığını söylemeliyim-çok ciddi ve hassas! "

"Gerçekten mi!" "Söylemek mi istiyorsun ----" diye bağırdım.

"Bilmeden önce evlenmesini bekliyorum-
korkunç bir şekilde belirlendi. Karakteri burnunda ve çenesinde yatıyor. "

"Ama Lisbeth bir çocuk değil-kendi iradesi var ve ----"

"Doğru," Düşesi başını salladı "ama Agatha'nın çenesi için bir eşleşme mi?
O zaman da,
Şimdiye kadar en acı küçümsemesinin nesnesi. "

"Ama sevgili Düşes ----"

"Ah, Agatha doğumlu bir diplomat. Elbette bundan önce yazdı,
ve aslında söylemeden,
bir perfidy canavarıdır; ve Lisbeth, fakir çocuk, muhtemelen
Gözlerini ağlamak veya senden nefret ettiğini hayal etmek, kabul etmeye hazır
İlk teklif saf pike aldı. "

"Ne yapabilirim?" Diye bağırdım.

"Balık tutmaya gidebilirsin," diye düşündü Düşes düşünceli bir şekilde.

"Balıkçılık!" Tekrarladım, "-Emin olmak için, ama ----"

"Riverdale çok güzel bir yer, bana söylüyorlar,"
aynı düşünceli ton; "Orada bir ev var, güzel bir yer,
Fane Court olarak adlandırıldı.  Nehre bakan duruyor ve Selwyn Park'a bitişik,
İnanıyorum. "

"Düşes," diye bağırdım, mantarımdaki adresi not ederken, "
Sana asla yapamayacağım bir minnet borcuna borçluyum ---- "

"Tut, Tut!" Onun lütfu dedi.

"Sanırım bugün başlayacağım ve ----"

"Gerçekten daha iyisini yapamazsın," diye başını salladı Düşes.


Ve böylece bu Ağustos öğleden sonra gölgesinde oturdum
Alacaklar balık tutuyor, borumun dumanı içine yüzüyor
güneş ışığı.

Adroit sorgulamasıyla, üç Jolly'nin benimkinden ev sahipliği yaptım
Balıkçılar Fane mahkemesinin kesin nerede olduğu, Lisbeth'in
kız kardeşi ve yönleri tarafından yönlendirilen bu sıralı noktayı seçmişti,
Basitçe başımı döndürerek uzun boylu bir göz atabilirim
Ağaç üstlerinin sallanan yeşisinin üstünde bacalar.

Sıcak bir yaz öğleden sonra, biraz gölgeli bir şey
Bower, arkasına uzanmak ve bir şube ağına bakmak
Beyond sınırsız maviye, hava karışımı ile dolu
yapraklar ve sazlıklar arasında su mırıltısı.  Veya tembel bir
Dirsek, terleyen sefilleri izlemek, nefes darlığı ve mor
Visage, dürtü tekneleri akarsu veya aşağı, her biri kendini kandırarak
bundan zevk aldığına inanıyor.  Bu koşullar altında yaşam çok görünebilir
adil, dediğim gibi; Yine de mutlu değildim.  Düşesin sözleri görünüyordu
Benim hakkımda her yerde.

"Şimdiye kadar onun en acı küçümsemesinin nesnesi oldun," diye ağladı
rüzgâr.

"Sen olursunuz," vb. Nehri inledi.  Bu nedenle hayırdı
Lisbeth ile görüşmemi dört gözle beklediğim küçük bir korku.

Şu anda çalılar ayrıldı ve bir çocuk ortaya çıktı.  O öyleydi
Biraz küçültücü bir çocuk, dantel yakalı kadife bir takım elbise ile kaplanmış,
her ikisi de çamurla doluydu.  Onu taşıdı
bir kolun altında ayakkabı ve çorap, diğer taraftan bir fındık salladı
dal.  Benimle ilgili küçük kahverengi bacakları ile durdu
eleştirel bir göz ile; Ama uzun süre konuştuğu tavrını konuştu
Kesinlikle dostça.

"Hallo, adamım!"

"Hallo," döndüm; "Peki kim olabilirsin?"

"Şey," diye cevapladı Gravely, "gerçek adım Reginald Augustus, ama
Bana 'imp' diyorlar.

"Buna inanabiliyorum," dedim, çamurlu kişisini izleyerek.

"Eğer lütfen, imp nedir?"

"Bir imp," diye açıkladım, "bir tür bir Angel."

"Ama," diye rahatsız etti, bir an düşüncesinden sonra, "Hiç kanatım yok
bir 'şey-ya da trompet. "

"Türünüzün asla kanatları veya trompetleri yok."

"Ah, anlıyorum," dedi; Ve oturmak, çamuru ondan silmeye başladı
çorapları ile bacaklar.

"Oldukça çamurlu, değil mi?" İma ettim. Çocuk öfkeli bir bakış attı
Draggled kişisi.

"Ben de ufacık bir ıslakım," dedi tereddüt ederek.  "Görüyorsun, ben
'Romalılar' da oynuyordum, bir 'wade yapmak zorunda kaldım, çünkü' çünkü
Kılıcını sallayarak denize atlayan standart taşıyıcı 'ağlıyor,
'Beni takip et!'  Onu hatırlıyorsun, değil mi?-Tarih kitabında. "

"Emin olmak için," başını salladım; "Gerçekten kahramanca bir karakter. Ama olsaydın
Romalılar, eski İngilizler neredeydi? "

"Ah, onlar sazlardı, biliyorsun; onları öldürdüğümü görmelisin.
İyiydi; Gibi gittiler-benziyor ---- "

"Oraktan önce mısır," diye önerdim.

"Evet, sadece!" Ağladı; "Savaş saatlerce sürdü."

"Oldukça yorgun olmalısın."

"Tabii değil," diye cevapladı öfkeli bir bakışla.  "Ben bir
Kız-'Ben de yaklaşık dokuzum.'

"Seksin kısmi olmadığınızı tonunuzdan topluyorum-sen
Kızlar gibi, eh, imp? "

"Düşünmemeli," diye geri döndü; "Aptal şeyler, kızlar.
Dorothy, biliyorsun; Geçen gün infazlarda oynuyorduk-o
İskoçların Mary Kraliçesi bir 'Ben Meaksman'dım.  İle güzel bir balta yaptım
Ahşap ve gümüş kağıt, bilirsiniz; Bir 'kafasını kestiğimde ağladı
Harika bir şekilde, bir 'ona sadece en küçük musluğu verdim-' bana gönderdiler
bunun için saat altıda yatmak.  Onun bilerek ağladığına inanıyorum-
Caddish, değil mi? "

"Sevgili impim," dedi ben, "büyüdükçe büyürken o kadar ahlaksızlık
Seks sizin için belirginleşecek. "

"Biliyor musun, senden hoşlanıyorum," dedi, düşünceli bir şekilde.  "Bence
Sen iyisin. "

"Şimdi bu çok hoş, imp; benim türümle ortak olarak var
Flattery için zayıflık-lütfen devam et. "

"Demek istediğim, bence neşelisin."

"Buna gelince," dedim, başımı sallayarak ve iç çekerek, "görünüşler
genellikle çok aldatıcı; Pek çok adil bir çiçeğin kalbinde bir
Canker solucanı. "

"Ben de solucanlara bayılıyorum," dedi Imp.

"Aslında?"

"Evet. Dün bir cebim var, sadece Teyze beni yaptı '
Hepsinin tekrar gitmesine izin verin. "

"Ah-evet," dedim sempatik bir şekilde; "Bu onun kadındı."

"Şimdi sadece bir tane kaldım," diye devam etti IMP; ve bir eli itmek
Knickerbockers'ın cebine altı inç kadar çekti
Slimy solucanı ve küçük, kirli avuç içi üzerine bana tuttu.

"O güzel ve şişman!" Söyledim.

"Evet," diye başını salladı IMP; "Onu bektaşi üzümü çalılarının altında yakaladım;" Ve
Cebine geri bırakarak ayakkabılarını giymeye devam etti ve
Çoraplar.

"'Yavaş ben biraz çamurluyum," dedi aniden.

"Ah, daha kötü olabilirsin," diye cevap verdim.

"Sence bunu fark edecekler mi?" diye sordu, kendini bükerek
sırtının küçük kısmını görmek için korkunç bir şekilde.

"Şey," tereddüt ettim, "her şey bağlı, biliyorsunuz."

"Dorothy'ye ya da Betty the Cook'a ya da mürebbiye umrumda değil-teyze
Lisbeth düşünüyorum. "

"Teyze-kim?" Dilbilgisi ne olursa olsun haykırdım.

"Teyze Lisbeth," diye tekrarladı Imp.

"Neye benziyor?"

"Ah, büyümüş, sadece iyi. Bakmaya geldi
Dorothy bir 'Me anne, iyi bir' güçlü-oh, teyze almak için uzaklaşırken
Lisbeth'in neşeli, biliyorsun. "

"Siyah saçlı ve mavi gözlü?"  IMP başını salladı.

"Ve ağzının köşesinde bir çukur?" Dreamly devam ettim.

"Bir 'Teyze Lisbeth'imi biliyor musun?"

"Bence son derece olası-aslında, eminim."

"O zaman bana mendilini ödünç verebilirsin, lütfen; benimkini bir çalıya bağladım
Bir bayrak için, bilirsiniz, 'havaya uçtu.'

"Buraya gelsen iyi olur ve sana ovalayım, impim."  O
birçok bol şükran ifadesi ile itaat etti.

"Teyzen var mı?" diye sordu, Miry'ye çalışırken
kişi.

"Hayır," diye cevapladım, başımı sallayarak; "Maalesef benim hepsi teyze,
Ve bu çok farklı. "

"Ah," dedi imp, benimle ilgili şaşkın bir ifadeyle; "Onlar
Güzel-yani size tarih kitabının dışına okudumlar mı, bir yardım
Teknelere yelken açacaksın, 'kürek?'

"Kürek?" Tekrar ettim.

"Evet. Teyzem Lisbeth yapıyor. Geçen gün çok erken kalktık 'erken'
Yürüyüşe gittim, 'nehre geldik, bu yüzden ayakkabılarımızı çıkardık'
Çoraplar 'biz kürek çekti; Her zaman çok neşeli, biliyorsun.  Ne zaman
Teyze bakmıyordu bir kurbağa 'onun çorap içine koy' buldum.

"Son derece stratejik, benim imp! Peki?"

"Çok komikti," dedi rüya gibi gülümseyerek. "Gittiğinde
Dorothy'nin benim yaptığı gibi biraz yüksek bir çığlık attı.
Onu biraz sıkıştırdı-sonra ikisini de attı, çünkü
Her ikisinde de kurbağalar vardı.  Sonra ayakkabılarını giydi
Hiç çorap olmadan, onları sakladım. "

"Nerede?" Hevesle ağladım.

"Reggie!" Bir ses uzakta bir ses olarak adlandırdı-bir sesle tanıdığım bir ses
heyecan. "Reggie!"

"Imp, yarım taç ister misin?"

"'Tabii yapardım; ama sırtımı temizleyebilirsin lütfen!" Ve o başladı
Bir modasından sonra kendini ateşli bir şekilde ovuşturarak
ovma fırçası.

"Buraya bak," dedim, madeni para çekerek, "bana nerede sakladığını söyle
Onlar-quick-ve size bunu vereceğim. "Imp elini uzattı, ama,
Bunu yaparken bile, çalılar ayrıldı ve Lisbeth önümüzde durdu.  O
Beni görmemde biraz düşük bir çığlık attı ve sonra kaşlarını çattı.

"Sen?" diye bağırdı.

"Evet," diye yanıtladım, kapağımı yükselttim.  Ve orada durdum, denedim
Çılgınca dikkatlice hazırladığım konuşmayı hatırlamak için-
davranışımı açıklayacak ve onu silahsızlandıracak selamlama
En başta kızgınlık.  Ama beynimi benim gibi rafa
gözlerindeki sitemden başka bir şey düşünmeyin-küçümseyen ağzı ve
çene-ve o unutulmaz bir ifade--

"Sanırım şimdiye kadar en acı küçümsemenizin nesnesi oldum?" "Ben
Kendimi söylerken buldum.

"Teyzem beni her şeyin ve doğal olarak-bilgilendirdi."

"Açıklayayım," diye başladım.

"Gerçekten, hiç gerekli değil."

"Ama Lisbeth, yapmalıyım-ısrar ediyorum ----"

"Reginald," dedi, hala meşgul olan IMP'ye doğru dönerek
Onun şapkası, "Neredeyse çay zamanı ve-neden ne yapıyorsan
Kendinize? "

"Son yarım saattir," diye konuştum, "
Seks hakkında görüşler. "

"'Konuşan' bir solucan," diye ekledi Imp. "Bu adam solucanlara düşkün,
Ayrıca, Lisbeth Teyze-Ben onu seviyorum. "

"Teşekkürler," dedim; "Ama çok uzak modunu bırakman için yalvarmama izin ver
adres. Bana Dick Amca deyin. "

"Ama sen benim sik amcam değilsin, biliyorsun," diye karar verdi.

"Henüz değil, belki; ama bir gün ne olabileceğini bilmiyorsa
Teyzen bizi değerli düşünüyor-bu yüzden ön far, impim ve
Bana Dick Amca deyin. "

Lisbeth'in söylediği veya söylememiş olabileceği her şey pıtırtı tarafından kontrol edildi
Ayak sesleri ve küçük bir kız, küçük, kabarık
Yavru kedi kollarında sarıldı.

"Ah, Lisbeth Teyze," diye başladı, ama bana bakmayı bıraktı
Kabarık yavru kedi arkası.

"Hallo, Dorothy!" Imp'i ağladı; "Bu Dick Amca. Gelebilirsin '
İstersen onunla el sıkışın. "

"Dick amcam olduğunu bilmiyordum," dedi Dorothy tereddüt ederek.

"Ah evet; sorun değil," diye cevapladı IMP güven verici bir şekilde.  "Onu buldum
Bilirsiniz, 'O da solucanları sever! "

Dorothy bana elini zorla verdi.

"Nasılsın Dick Amca?" Dedi ilginç, eski moda bir şekilde.
"Reginald her zaman bir şeyler buluyor, bilirsiniz, 'O da solucanları sever!"

Yakın bir yerden bir zilin gümüş zilini geldi.

"Neden, çay çantası var!" diye bağırdı Lisbeth; "Ve Reginald, var
Bu çamurlu kıyafetleri değiştirmek için.  Bay Brent'e, çocuklara güle güle deyin ve
Gel. "

"Imp," diye fısıldadım, diğerleri döndükçe, "bunları nereye gizledin?
Çoraplar? "Ve ben yarı taçını hazır avucuna kaydırdım.

"Nehir boyunca bir ağaç var-çok büyük bir 'korkunç' şişman, biliyorsun,
Bir sürü sticke-out şubesi ile, 'midesinde bir delik-onlar'
orada. "

"Reginald!" Lisbeth denir.

"Yukarı akış mı yoksa aşağı mı?"

"Bu şekilde," diye yanıtladı, akışa belirsiz bir şekilde işaret ederek; Ve bir başıyla
Bu, sarı bukleleri gözlerinin üzerine getirdi.

"Nehir boyunca," tekrarladım, "
Stickie-Out Şubeleri! "Bir önemsememek belirsiz geliyordu, diye düşündüm-
Yapabilirim ama deneyebilirim.  Bu yüzden çubuğumu paketledikten sonra aramaya başladım.

Belki de garipti, ama gördüğüm neredeyse her ağaç da gibi görünüyordu
"Büyük" veya "şişman"-ve hepsinin "sticke-out" dalları vardı. Böylece Batı'da güneş zaten düşüktü ve beşinci yakıyordum
Boru Söz konusu ağacı gözlemlediğimde.

Büyük bir pollard meşe, derenin en kenarında duruyordu,
olağandışı boyutuna ve bazılarında kolayca ayırt edilebilir
Yıldırım tarafından sürülmüştü.  Sonuçta, IMP'ler
Açıklama ana doğru olmuştu; "Şişman" son derece şişmandı;
Ve sevinçle acele ettim.

Bir beyazın farklı çırpınmasını gördüğümde hala bir yoldaydım
etek ve-evet, elbette, Lisbeth vardı, hızlı bir şekilde yürüyor,
Ve ağaca benden çok daha yakındı.

Ani bir inançla soruldum, çubuğumu düşürdüm ve koşmaya başladım.
Hemen Lisbeth de koşmaya başladı.  Creel'imi attım ve
Değerli olduğum her şey için sprinted.  Bu tür küçük bir şöhret kazanmıştım
üniversite günlerimde bir şey, ancak ağaca sadece bir
Yedek için çok az yarda.  Kendimi dizlerimin üzerine atarak,
ateşli arama ve şu anda-her şeyden daha iyi şansla
Else-rastgele parmaklarım yumuşak bir ipeksi demetle karşılaştı.  Lisbeth
Geldi, kızarık ve nefes nefese, onları ellerimde tuttum.

"Onları bana ver!" Ağladı.

"Üzgünüm----"

"Lütfen," diye yalvardı.

"Çok üzgünüm ----"

"Bay Brent," dedi Lisbeth, kendini çizerek, "Seni rahatsız edeceğim
benim-o. "

"Affed Me, Lisbeth," diye cevapladım, "ama yasanın bir şeyini hatırlarsam
'hazine-trove' bunlardan biri tacına gitmeli ve biri ait
Bana. "

Lisbeth oldukça kızdı-birkaç kötü özelliğinden biri.

"Onları bir kerede bırakacaksın-derinden."

"Aksine," dedim çok nazikçe, "tacın hiçbir faydası olamaz
Birincisi, ikisini de geceler uzun olduğunda hayal edeceğim
ve yalnız. "

Lisbeth aslında ayağını bana damgaladı ve ben "onları" soktum
cep.

"Onlar onlar nasıl bildin-buradaydılar?" Bir duraklamadan sonra sordu.

"'Stickie-out' dalları olan bir ağaca yönlendirildim," diye yanıtladım.

"Ah, o imp!" diye bağırdı ve ayağını tekrar damgaladı.

"Biliyor musun, zaten o yeğenime oldukça bağlı oldum mu?"
Söyledim.

"O senin yeğen değil," diye bağırdı Lisbeth oldukça sıcak.

"Yasal olarak değil, belki de bu tür bir yardıma sahip olabilirsiniz
Biz Lisbeth. Burada ve orada sadece teyzesi olan bir çocuk, dengesiz, bu yüzden
konuşmak için; Bir amcanın daha güçlü etkisini gerektirir.  Değil, "ben
aceleyle devam etti, "teyzeleri amortismana koyacağım-bu şekilde,
Ama bir, inanıyorum? "Lisbeth soğuk bir şekilde başını salladı.

"Tabii ki," başını salladım "ve bu konuda çok şanslı-çok şanslı.
Şimdi, yıllar önce, ben bir çocukken, üç tane vardı ve hepsinin boşluğu vardı,
Tabii ki.  Demek istediğim hiçbiri bana tarihin dışında okumuyor
kitap ya da teknelere yelken açmama yardım etti ya da kürek çekip kaybetmeme yardımcı oldu ---- hayır,
Benimki bana saçlarım ve tırnaklarım hakkında ders verirdi, hatırlıyorum ve parlıyor
Ben çay fincanımı boğuncaya kadar büyük çay-inip üzerinde bana.  Gerçekten
ıssız çocukluk madeni.  Beni çarpacak büyük omurgalı amcam yoktu
İhtiyaç duyduğumda ikna edici bir şekilde; Fortune bana sahip olabileceğim bir tane vermişti
Çok farklı bir adamdı, Lisbeth.  İçimde korkunç bir örnek görüyorsun
çocukluğu amcalardan vazgeçilen ne olabilir. "

"Eğer benim mülkümü iade etmek için çok yükümlü olacaksan."

"Sevgili Lisbeth," iç çektim, "makul ol;
başka bir şey "-ve ben de boşuna olsa da onu yönlendirmeye çalıştım
Gün batımının ihtişamına dikkat.

Düşmüş bir ağaç yanında yattı, Lisbeth kendini bir
İyi tanıdığım küçük yuvarlak çenesinin belirli kararlı seti.

"Peki beni burada tutmayı ne kadar sürdürüyorsun?" istifa etti sordu
ton.

"Her zaman, eğer benim yolum olsaydı."

"Gerçekten mi?" Dedi ve bütün ciltler asla tüm küçümsemeleri tanımlayamadı
O tek kelimeye koymayı başardı. "Görüyorsun," diye devam etti,
"Agatha Teyze'den sonra bana yazıp söyledikten sonra ----"

"Lisbeth," Ben içeri girdim, "Sadece ----"

"Doğal olarak varsaydım ----"

"Eğer sadece açıklamama izin verirsen ----"

"Ona verdiğin söze uyacağın ve bekle ----"

"Kendi kalbini tanıyana kadar," diye koydum. "Soru ne kadar sürer
Seni alacak mı? Muhtemelen, sana öğretmeme izin verirsen ---- "

"Buradaki varlığınız şimdi sizi korkunç bir şekilde aldatıcı olarak damgalıyor!"

"Kuşkusuz," başını salladım; "Ama görüyorsun, yeterince aptal olduğumda
Bu söz ver, çok mükemmel teyzen ona atıfta bulunmadı
Belli bir Bay Selwyn ile ilgili niyetler. "

"Ah!" diye bağırdı Lisbeth.  Ve bir anlamı yaptığımı hissediyorum, ben
İki katlanmaya devam etti Ardor:

"Bana sadece zamanını dilediğini anlamamı verdi
Bu konuda kendi kalbinizi tanıyın.  Şimdi, daha önce söylediğim gibi, ne kadar sürecek
Öğrenmen gerekiyor, Lisbeth? "

Oturdu, çene eline, hemen önüne baktı ve siyah kaşları
hala kaşlarını çattı.  Ama ağzını izledim-sadece
Scarlet Underlip'in arkadaşıyla tanışmak için kıvrıldığı yer.

Lisbeth'in ağzı, belki de tam ve tam dudaklı bir önemsizdir ve
bir köşede bir yerde-tam olarak emin olamam
Konum, çünkü görünüşü kural olarak çok çok meteorik-ama
Bir yerde bir çukur var.  Şimdi, bir Arrant Hain olsaydı
Bu dünyada o çukur; İfadesinin hiç böyle olmasına izin ver
Suçsuz, hüzünlü gözlerinin gözyaşlarıyla büyütülmesine izin verin
mavi derinlikler, kendisine rağmen bu çukur hayata yayılacak ve geri alacak
Hepsi bir anda.  Yani şimdi öyleydi; İzlediğim gibi bile titredi
Dudakları ve kendini ihanete uğradığını hissetmek, kaşlarını çattı tamamen kayboldu
Ve gülümsedi.

"Ve şimdi, dick, varsayalım bana-benim ----"

"Koşullu olarak," dedim, yanında otururken.

Güneş batmıştı ve ahşabın mor gölgeleri arasında bir yerden
Bir kara kuşun zengin, derin notları bize geldi, şimdi duraklamalar ve
sonra yaprakların hışırtısı ve uzak alçak
inekler.

"Kent'teki Down köyünden uzak değil," rüya gibi başladım, "
tuhaf, yüksek boylu çatılar ve bükülmüş tudor ile eski bir ev duruyor
bacalar.  Yıllar önce adil bayanlar ve cesurun eviydi
Beyler, ama ihtişamı uzun süredir.  Ve yine de, Lisbeth, düşündüğümde
Bu kadar bir saatte ve yanımda seninle merak etmeye başladım
Eğer eski sırayı geri getirmek için aramızda yönetemezsek
şeyler."

Lisbeth sessizdi.

"Harika bir eski moda gül bahçesi var ve
Güller, Lisbeth. "

"Evet," diye mırıldandı; "Güllere çok düşkünüm."

"Şimdi tam çiçek açacaklardı," diye önerdim.

Blackbird'ün üç veya
Şaşırtıcı kolaylık ve hassasiyetle dört zor arias.

"Agatha Teyze de güllere düşkün!" dedi Lisbeth sonunda çok ağır.
"Zavallı sevgili teyze, bizi şimdi görebilseydi ne söyleyeceğini merak ediyorum?"

"Bu tür şeyler hayal gücüne daha iyi bırakılır," diye yanıtladım.

"Yazıp ona söylemeliyim," diye mırıldandı Lisbeth.

"Ama tabii ki bunu yapmayacak mısın?"

"Hayır, bunu yapmayacağım, eğer ----"

"Kuyu?"

"Bana vereceksen-o."

"Biri," diye rahatsız oldum.

"İkisi birden!"

"Bir durumda, o zaman-sadece bir kez, Lisbeth?"

Dudakları çok yakındı, kirpikleri sarktı ve bir lezzetli için
Tereddüt ettiği an. Sonra ceket cebimde biraz römorkör hissettim ve
Ayaklarına yayılırken, elinde "onları" yapıştırılmıştı.

"Hile!" Ağladım ve peşinde başladım.

Fane'deki çalılıklara yol açan ormanda bir yol var
Mahkeme.  Bu aşağı kaçtı ve kahkahaları bana rüzgarda geldi.  BEN
kapıya ulaştığında ona yakındı ve darting,
Döndü, kızardı ama muzaffer.

"Kazandım!" Tock, başını başını salladı.

"Bir kadının yinelemesiyle kim başa çıkabilir?" İfade ettim.  "Ancak,
Lisbeth, bana bir tane vereceksin-sadece bir tane? "

"Çifti bozar. "

"Ah, çok iyi," diye iç çektim, "İyi geceler Lisbeth," ve kapağımı kaldırıyorum
geri döndü.

Arkamda bir kahkaha dalgası geldi, bir şeyler beni yumuşak bir şekilde vurdu
yanağın üzerine ve eğilerek, yarısı açılan olanı aldım
Ayaklarımda, ama baktığımda Lisbeth gitmişti.

Şu anda cebime "onları" itiyorum ve yavaşça geri döndüm
Üç neşeli balıkçının misafirperver barınağına doğru nehir yolu.




                              *Bölüm II*

                      *Nottingham'ın Şerif*


Altın bir öğleden sonra bir nehrin yanına oturmak için fısıldadı
melodi, yaklaşık bir kişi yaz ile kokulu ve ağır
Görünmeyen kanatların drone!-Daha fazla ölümlü daha fazlasını isteyebilir?

Ve yine de, benim hakkımda bu adil dünyanın bilincinde olmasına rağmen, hala
Fonkent, çünkü dünyam eksikti-hayır, en önemli olanı yoktu
cazibe ve ben de kulaklarımla oturdum, Lisbeth'in
Yoldaki şans ve eteklerinin yumuşak fısıltısı.

Fransızlar gerçekten harika bir insan, çünkü diğer birçok şey
Yalnız bir kadının giysilerin yürürken yaptığı bu sihir sesi yakaladı,
ve "_frou-frou_" kelimesinde dünyaya verildi.

Ey harika kelime!  Ey Kelime Sublime!  Ne kadar narin olduğun tam sanat
telkin!  Gerçekten erkeksi kulaklara daha tatlı bir ses olamaz
Altın bir yaz öğleden sonra-ya da başka bir zaman-bu konuda-
Ona _she_ geldiğini söyleyen yumuşak "_frou-frou_".

Bu noktada düşüncelerim incinen bir şey tarafından kesintiye uğradı
havadan ve ayaklarımdaki suya sıçradı.  Göz atmak
Bu nesne, yüksek sesle tonlu kriket kapağını tanıdım.
Imp ve ona ulaştığımda, çubuğumun sonunda avlandım.  Oldu
Kırmızı, beyaz, mavi ve yeşil iğrenç bir şey-gerçekten korkunç bir
olay ve bu nedenle bildiğim gibi sahibi tarafından çok ödüllendirildi.

Arkamda banka dört ya da beş metre yükseldi, söğütlerle taçlandırıldı ve
Underbrush, diğer taraftan şimdi müthiş geldi
hışırtı ve nefes nefese.  Ayaklarıma yükseliyorum, bu nedenle yaprakları ayırdım
çok dikkatli ve impin kendisini tuttu.

Dişlere silahlıydı-yani, ahşap bir kılıç salladı
uyluk, bir teneke boru kemerinden bağlıydı ve bir yay taşıdı ve
ok.  Karşısında, başka bir çocuktu, özellikle dizde düzensiz ve
Eller ile duran ve sırıttı.

"Temel Caitiff, tut!" Imp'i ağladı, dizeye bir ok taktı;
"Bir 'teslim et. Bana şapkamı ver, sen varlet, sen!"  Çocuğun sırıtarak
genişletildi.

"Bana şapkamı ver, temel köle, yoksa seni vuracağım-troth'umla!"  O gibi
Imp'i okudu, oku, bunun üzerine çocuk derhal örgü.

"Ben kapağım yok," diye sırıttı kolunun barınağından.  "Onun
kendini nehre attı! "
temel varletten bir bağırma tarafından cevaplanan ok.

"Yah!" Imp kılıcını melodramatik bir şekilde çekerken alaycı bir şekilde ağladı
güzelleşmek. "Yah! O çubuğu bıraktı 'Ben savaşacağım."

IMP, güvenilir silahının "a
sopa "-" sanmıyorum "diye devam etti,"
Kılıcı olmadan.  Bakalım kitabın ne dediği "Ve o çok çizdi
Bağışladığı cebinden buruşuk kağıt kaplı hacim
Örme kaşlar, taban Varlet onu izlerken açık ağızlı.

"Ah evet," diye başını salladı IMP; "Her şey yolunda. Bunu dinle!" Ve okudu
Sert, derin bir sesle aşağıdaki gibi:

"'Sonra Robin güvenilir bıçağını bir kenara attı,'
kol, dastardly ruffian'a birçok neşeli bir quip ve jestle yaklaştı,
Şiddetli ölüm-kavrama için hazırlanmıştır. ''

Bunun üzerine IMP kitabını ve silahlarını bir kenara bıraktı ve yuvarlanmaya başladı
koluna kadar, hangisini tatmin ettikten sonra,
temel varlet üzerine.

"Sen, dastardly ruffian!" Ağladı ve bununla bir
Savaş, şiddetli ve düştü. Eğer antagonisti yüksekliğe sahip olsaydı, Imp ağırlık içinde oluşturuldu-
özellikle sağlam bir imp-ve bu nedenle mücadele beş sürdü
kayda değer bir avantaj olmadan, kaçınma
Düşmanın umutsuz acelelerinden biri olan IMP tökezledi, dengesini kaybetti,
Ve bir sonraki an onu kollarıma yakaladım.  "Düşman" bir uzay için
yukarıdaki bankada nefes nefese kaldı ve sonra başka bir bağırdı
ve çalıların arasına dalmıştı.

"Hallo, imp!" Söyledim.

"Hallo, Dick Amca!" Geri döndü.

"Acıtmak?" Sordum.

"Burnunda biraz yaralandı, bilirsiniz," diye cevapladı organı sildi
mendiliyle; "Ama beni 'yon varlet' yumrukladığını gördün mü?
göz?"

"Yaptın mı, imp?"

"Sanırım öyle, Dick Amca; sadece onu teslim etseydim.
Kitap, Robin Hood'un düşmanlarını her zaman teslim ettiğini söylüyor
Titreyen dizde hayatları! '  Oh, düşmanlarını görmek iyi olmalı
Dizlerinde! "

"Özellikle titriyorlarsa," diye ekledim.

"O çocuğu mı taşıyor musun-yani 'Yon Base Varlet'
teslim mi? "

"Şüphesiz-seni bankaya itmek için olmasaydı
Birinci."

"Ah!" Imp'i oldukça şüpheli olarak mırıldandı.

"Bu arada," dedim, "Teyze Lisbeth nerede?"

"Eh, onu yayımla bir 'okla büyük elma ağacını kovaladım.

"Tabii ki," başını salladım.  "Çok doğru ve uygun!"

"Görüyorsun," diye açıkladı, "onun vahşi bir fil olmasını istedim
olmazdı. "

"Onu son derece rahatsız ediyor!"

"Evet, değil mi? Öyleyse tam olarak merdiveni götürdüm '
sakladı. "

"Son derece stratejik, benim imp."

"Öyleyse Robin Hood'a döndüm, kapımı ateş etmek için bir çalı üzerine astım,
Bilirsiniz, bir '' temel varlet '' onunla kaçtı. '

"Ve işte burada," dedim, nerede yattığını işaret ederek.  Alınan IMP
Çok teşekkürler ve suyu çıkardığında, onu alkışladı
Bukleleri ve yanımda oturdu.

"Amcam olmak isteyen başka bir adam buldum," diye başladı.

"Ah, gerçekten mi?"

"Evet; ama artık istemiyorum, biliyorsun."

"Tabii ki hayır. Benim gibi biri günlük ihtiyaçlarınız için yeterli-Eh, benim
İmp? "

IMP başını salladı.  "Dündü," diye devam etti.  "Görmeye geldi
Teyze Lisbeth, 'Onları bahçedeki yaz evinde buldum.
'Onun' Bayan Elizabeth, her zamankinden daha güzelsin! 'Dediğini duydum.

"Yine de onu karıştırdı mı!"

"Evet, 'o zaman teyze Lisbeth aptalca görünüyordu, o zaman beni arkasında gördü
Ağaç ve aptalca görünüyordu.  Sonra 'Buraya gel, küçük adam!' Dedi.
'Gittim, biliyorsun,' Küçük Adam 'olarak adlandırılmaktan nefret ediyorum.  Daha sonra
Ona Frank Amca desem bana bir şilin vereceğini söyledi. "

"Peki ne cevapladın?"

"'Kısır ben berbatım' kötü," diye iç çekti imp, başını sallayarak, "'
Ona bir hikaye anlattı. "

"Yaptın mı, imp?"

"Evet. Onun şilini istemediğimi söyledim, 'Yapıyorum, biliyorsun, çoğu
Çok, bir yay çenesi satın almak için. "

"Ah, peki, bahar tabancası hakkında neler yapılabileceğini göreceğiz"
cevaplandı.  "Ve böylece ondan hoşlanmıyorsun, ha?"

"Düşünmemeliyim," diye döndü IMP derhal.  "O her zaman çok-öyle
Awfull 'temiz, bir' ufacık keskin puanlarla biraz bıyık giyiyor
BT."

"Bunu yapan herkes aldığı her şeyi hak ediyor," dedim başımı sallayarak.
"Peki onun adı nedir?"

"Onurlu Frank Selwyn, 'Selwyn Park'ta yaşıyor-bir sonraki
bizimkine ev. "

"Oho!" Bağladım ve ıslık çaldım.

"Dick Amca," dedi imp, biraz hoş olmayan bir trene girerek
Bu zeka tarafından yaratılan düşüncenin "" olacak mısın?
'Merry Greenwood ağacının altında küçük-john'?  Yapmak."

"Neden, 'Merry Greenwood' Imp hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, çok!" Hızlı bir şekilde püskü kitabı çıkararak cevapladı.  "Bu
tamamen Robin Hood ile ilgilidir.  Bahçıvan'ın oğlu Ben, Ödünç
Bana.  Robin Hood güzel bir adamdı, 'öyle küçük-John,'
pusuya ayarlamak için kullanılır 'Nottingham'ın şerifini her türlü' yakalayın
Caddish Barons, 'onları ağaçlara bağlayın.'

"Imp'im," dedim, başımı sallayarak, "zaman ne yazık ki değişti. Bir
Bu dejenere olan ağaçlara baronları bağlayamaz-ahlak veya başka türlü-
günler. "

"Hayır, değil," diye iç çekti imp. "Ama keşke yapsaydın
Küçük ol-John, Dick Amca. "

"'Ah, kesinlikle, imp, eğer sizi daha mutlu edecekse;
Gerçek, Bold Robin, "Hikaye kitaplarının tarzından sonra devam ettim,
"Little-John, bir süre bükmek ve burada kendisiyle iletişim kurmak için bir zihin;
Yine de çark boynuna bir patlama ver ve kolumu bulacaksın
Ve çeyrek personel hazır ve yeterince istekli, seni garanti edeceğim! "

"Kulağa çok hoş geliyor 'Güzel, Dick Amca, sadece-
Çeyrek personel, biliyorsun. "

"Evet, bu burada!" Cevapladım ve alt eklemini ayırdım
Balıkçılık-Çubuk.  Imp yükseldi ve kollarını katlar, beni Robin olarak araştırdı
Hood'un kendisi yapmış olabilir-yani bir "ateş gözü" ile.

"Öyleyse, sadık küçük-John'um," quoth o; "Blasted'de benimle buluş
Gece yarısı meşe. Bir 'yardım için bağırırsam-yani çarkımı üfler-sen
Gel 'Beni kurtar, değil mi, Dick Amca?'

"Ay; bunun için bana güven," diye cevapladım, hepsi şüpheli.

"Bu iyi!" IMP'yi başını salladı; Ve elinin bir dalgasıyla döndü ve
Bankayı karıştırmak kayboldu.

Bay Selwyn'in varlığından zaten farkındaydım, bilgilendirildim
Düşes tarafından bu özel olarak, yukarıda belirttiğim gibi
anlatı.

Şimdi, havada bir rakip-soyutta, tabiri caizse-bir şey, ama
Kişisel olarak başa çıkmak için yeterince samimi bir temelde olan rakip
iltifatlar ve her şeyden önce, zaten onaylanmış ve
bayanın kişisinde olan güçler tarafından cesaretlendirilir
Warburton-Lisbeth'in müthiş teyzesi-başka bir düşünceydi
tamamen.

"Bayan Elizabeth, her zamankinden daha güzelsin!"

Her nasılsa ifade sıralandı.

Ona böyle şeyleri anlatmaya ne hakkı vardı?-Ve bir yaz evinde,
Çok;-Adamın Yetersiz Cesareti!

Bu vesileyle vazgeçilmez bir boru, sadece kibrit kutumumu çıkardım, sadece
İçeren bir vesta olduğunu bulmak için.

Öğleden sonra sıcaktı ve hala şimdiye kadar, asla o kadar çok
rüzgarın nefesi karıştırma; Ama en kısa sürede bunu vurmaya hazırlanmadım
Bir yerden daha çok eşleşen ani bir rüzgar kusuru geldi
Nehrin camsı suları ve her yaprağı fısıldayarak koyun.  Beklemek
Olumlu bir fırsat olmak için aldığım kadar, sonsuza kadar
Önlem bir ışık aldım. Hastalıklı bir şekilde titredi.
Barınma avuç içi arasında an ve hemen süresi doldu.

Bu, "sapkın ruhunun" bir örneğidir.
Zavallı ölümlülerin en iyi şekilde taşımaya çağrıldığı sıradan şeyler
mayıs.  Bu nedenle kömürleşmiş maçı bir kenara attım ve aradım
Bir başkası için ceplerimden meyvesizce, felsefi olarak bekledi
Bazı "iyi Samiriyeli" gelecek.  Bahsettiğim banka eğimli
Solumda nazikçe uzakta, böylece kesintisiz bir görüşe sahip
yol.

Şimdi gözlerim bu dolambaçlı yoldan takip ederken bir kişiyi biraz tuttum
elleri ve dizlerinin üzerine sürünen uzak mesafe, açıkça arayarak
bir şey için.  İzlediğim gibi, bir Panama şapkası atmayı başardı.
Bir çalının altında ve mendiliyle dikkatlice tozunu alarak,
Başının üstünde değiştirdi ve ilerlemesine devam etti.

Biraz hafif bir umutla, gevşek bir eşleşme olabilir.
Ceplerimin bir köşesi, onlardan daha dikkatli bir şekilde geçtim, ama
Ne yazık ki! daha iyi bir başarı olmadan; bundan sonra vazgeçtim ve döndüm
Yaklaşan figüre bir bakış.

Şaşkınlığım onu ​​tam olarak tuttuğumda kolayca hayal edilebilir
Daha önce olduğu gibi aynı tutum-yani elleri ve dizlerinin üzerine.

Yine de bu fenomenin üzerinde kafa karıştırıyordum.
Panama, taşıdığı avlanma kırıntısının sonunda, daha önce olduğu gibi tozladı,
şaşkın bir hava ile ona bakmak ve onu ayarlamak
Kesinlikle kafasına, yoldan indi. Uzun boylu genç bir adamdı, titizlikle temiz ve bakımlı
Kahverengi sürme botlarının cilası küçük, şık bıyığına
ayrıntılı bakım ile ayrıldı ve iki ince noktaya büküldü.  Orada
tüm insanı açıklanamayan bir kendinden şikayet havasıydı
memnuniyet, ama kişiliğini bıyığına taşıdı, bu yüzden
Söylediğim gibi küçük ve bir saça kesin olan konuş
kendisini belirsiz bir şekilde hoş olmayan bir şekilde zorladı.  Hepsini fark ediyorum
Bu, kimliğine dair çok iyi bir tahmin yapabileceğimi düşündüm.
ihtiyaç vardı.

Bir kerede, onu izlediğim gibi-yuvasından yükselen bir kuş gibi
Sadık Panama havada yükseldi, bir veya iki kez döndü ve çırpındı
(Kelimeyi mecazi olarak kullanıyorum) bir bramble çalıya.  Kötü dil
ona bakarken vücudunun her çizgisinde büyük yazma,
Avcılık çırpma onun kavrayışında titriyor.

Bu kesin noktada gözü benimle karşılaştı ve,
Sadece talihsiz başlıklarını kurtarmak için durakladı, nereye doğru ilerledi
Oturdum.

"Bu konuda bir şey biliyor musun?" Biraz agresif sordu
bir kara iplik uzunluğu tutar.

"Sıradan bir paket iş parçacığı," diye cevapladım, onu incelemeyi etkiledim
eleştirel bir göz ile.

"Bu konuda bir şey biliyor musun?" Yine çok kötü bir şekilde dedi
temper.

"Efendim," diye cevapladım, "Yapmıyorum."

"Çünkü yaptığını düşünürsem ----"

"Efendim," içeri girdim, "affedeceksin, ama bu çok dikkat çekici görünüyor
senin şapkanın. "

"Tekrar ediyorum, eğer yaptığını düşünürsem ----"

"Tabii ki," diye devam ettim, "her biri onun zevkine göre, ama şahsen bir tane tercih ediyorum
daha az 'jimnastik' ve daha fazla 'evde kalma' nitelikleri ile. "

Avlanma kırığı tehdit edici bir şekilde yükseltildi.

"Bay Selwyn?" Bir konuşma tonuyla sordum.

Avlanma-kırpma tereddüt etti ve indirildi.

"Peki efendim?"

"Ah, öyle düşündüm," dedim, eğildim; "Bana izinsiz girmeme izin ver
Bir maçın derecesine kadar cömertlik-ya da bir çift. "

Bay Selwyn bir an bana bakmaya devam etti ve ben de gördüm
Bıyığının noktaları öfke ile olumlu kıvrılıyor.  Daha sonra,
Bir cevabı terk etmeden, topuğunu açtı ve uzaklaştı.  O vardı
Ancak, durduğunu duyduğumda otuz veya kırk adımdan fazla gitmedi
Ve vahşice mırıldanıyor-sebebini öğrenmek için bakmam gerekmiyordu-itiraf ediyorum
Kıkırdadım. Ama merhametim kısa ömürlüydü, bir an için geldi
Bir boynuzun zayıf gıcırtısı ve ardından bir bağırış ve impin sesi
korkunç sıkıntı içinde yükseldi.

"Little-John! Little-John! Kurtarmaya!" aradı.

Tereddüt ettim, çünkü bu sözü verdiğimde özgürce itiraf edeceğim
IMP'ye, çağrılmam gereken küçük beklentilerdi
yerine getir.  Yine de, bir vaat bir vaattir; Bu yüzden içini çektim ve alıyorum
Balıkçılık çubuğumun ortak, bankayı kırdı.  Bakış
Çığlıkların yönü, Robin Hood'un düşmanda mücadele ettiğini gördüm
öfkeli kavrama.

Şimdi, elimden geldiğince iki prosedür yöntemi vardı
Bkz. Ciddi ya da açıkçası grotesk.  Doğal olarak seçtim
ikincisi ve omuzdaki çeyrek personel, yoldan geçtim
Little-John'un kendisinin iyi kıskanmış olabileceği bir hava.

"Beni Beshrew!" Şaşkın Bay Selwyn ile yüzleşerek ağladım.  "Kim cesaret
Cesur Robin Hood'a eller mi yatır?  Uzakta, temel haydut, bu yüzden seni, ya da ben
Sana o pate o 'thine'ye bir dour ding getirmeyi seviyorum! "

Bay Selwyn IMP'yi kaybetti ve bana suskun şaşkınlıkla baktı.
Öyle olabilir.

"Bak, usta," diye devam ettim, bir şeyin ruhuna girdim,
"Hiç kimse Robin Hood'a elini uzatmaz, Whiles Little-John bir personeli döndürebilir veya
Bir yay telini çizin-hayır! "

Güvenli bir mesafeye emekli olan IMP, bir nakliyede daha fazla duruyordu
onu kendi rolüne bastığında, püskü kitabı avladı ve
sayfaları gizlice çevirmeye başladı; Bay Selwyn'e gelince, sadece
Bıyığı ile baktı ve baktı. "Evet, ama seni biliyorum," diye tekrar devam ettim; "Diren ve kurnaz görünümle
Taraklı pelerin ve ofis zinciri, aynı şeyi biliyorum
Nottingham'ın şerifini geri almamıza yemin etti.  Git! DIDST
Robin'i Greenwood'da almayı mı düşünüyorsunuz?  Sana çık! Yılların
Sana daha iyi bilgelik öğretti.  Sana çık! "

"Şimdi Besleyeceğim"-IMP'ye başladı, kitap dikkatle geride tutulurken
O-"Şimdi şişman maden intikamını besleyeceğim-bir iskorbüt için dizlerini
Rascal! "

"Evet," başını salladım, "'Boynağı kemiklerinde kefaret yapmalı
Nottingham kasabasına kadar; Ama güçlü olduğun gibi-merhamet et,
Robin. "

Bay Selwyn hala bıyığının noktasını kıvırdı.

"Deli misin," diye sordu "Yoksa sadece sarhoş mu?"

"Buna gelince, iyi usta şerif, sen hiçbir şeyle ilgilenmiyor-ama
Sen! Greenwood Whiles Robin Hood içinde girişim için kötü bir şey
ve küçük-john yurtdışında olun. "

Bay Selwyn omuzlarını silkti ve Imp'e döndü.

"Elizabeth Teyzenizi görme yolundayım ve bunu benim
onu davranışlarınız hakkında bilgilendirmeye ve olduğunuzu görmek için özel bir özen
uygun şekilde cezalandırıldı.  Sana gelince efendim, "diye devam etti, bana hitap etti"
polise bir deli olduğunu bilgilendirecek. "

Bu çift namlulu tehditte IMP açıkça dehşete düştü ve
Yanımda geliyor, elini benimkine kaydırdı ve hemen cebine
BT.

"Tatlı Usta Şerif," dedim, gerçek kanun kaçağıdaki şapkamı süpürdü
Moda, "Yol uzun ve yalnız bir şey; Methinks-biz
Bu nedenle size eşlik eder ve tedium ile birlikte terkans olabilir
Quip ve Quirk ve neşeli bir çıta ya da öylesine. "

Bay Selwyn'in dudaklarına öfkeli bir tekrar görünce patladım
Aşağıdaki ditty'de tutulmayan, melodiye hazırlanmış kelimeler
"Bonnie Dundee":

    "Nottinghamshire'da bir şerif yaşadı,
      Bir Hey Derry aşağı ve aşağı;
    İyi sığır etine düşkündü, ama bira daha da FAZRİSİ idi.
      Hey Derry aşağı ve aşağı. "


Çalışma kapısına ulaştığımızda imp bir ecstasy içindeydi ve
Bay Selwyn bir kez daha suskun öfke ve şaşkınlığa düştü.
İşte yollarımız ayrıldı, Bay Selwyn eve doğru dönerken
Imp ve ben arkadaki meyve bahçesine gittik.

"Dick Amca," dedi aniden durarak, "sence yapacak mı
Tell-gerçekten mi? "

"Sevgili impim," diye cevapladım, "bıyığı üzerinde puan giyen bir adam
herhangi bir şey yapabiliyor. "

"O zaman bunun için yatağa gönderileceğim, biliyorum!"

"Yol boyunca bağlanan bir ipliğe girmek çok olmalı
can sıkıcı, "dedim, kafamı düşünceli bir şekilde sallayarak," özellikle
Kepek yeni şapka! "

"Onlar sadece 'pusu' idi, bilirsin, Dick Amca."

"Emin olmak için," başını salladım.  "Şimdi gözlem, imp'im, işte bir şilin var; git
Ve bahsettiğiniz o bahar tabancasını satın alın ve zaman ayırın
bu konuda; Bu arada neler yapılabileceğini göreceğim. "

IMP tutarsız teşekkürler.

"Sorun değil," dedim, "ama acele etsen iyi olur."

Alacrity ile itaat etti, köy yönünde kayboldu,
Lisbeth'i bulmak için meyve bahçesine doğru ilerlerken.  Ve şu anda,
Tabii ki, onu buldum-yani onun bir kısmı,
O ağacın yaprakları çok kalın oldu ve ben
Ondan başka bir şey görmüyorum.

Küçük ve düzgün bir ayak, geri dönme ve fro'ya sallandı; A
Ayak gülünç derecede yersiz küçük patent deri ayakkabısında.

Yumuşak bir şekilde yaklaştım, benim ruhum gözlerimle, tabiri caizse, yine de,
Dikkatime rağmen, bazılarındaki varlığımın farkında görünüyordu
yol-ayak salındı ​​ve yapraklar olduğu gibi kayboldu
ayrıldı ve Lisbeth bana baktı.

"Ah, sen misin?" Dedi ve ben oldukça memnun göründüğünü düşündüm.
"Bir yerde bir adım atan bulacaksınız-çok uzak olamaz."

"Teşekkürler," diye cevapladım, "ama bir tane istemiyorum."

"Hayır; ama yapıyorum; aşağı inmek istiyorum. O küçük sefil imp sakladı
Merdiven ve ben bütün öğleden sonra buradayım, "diye bağırdı. "Ama sonra bildiğin bir fil olmayı reddettin," diye hatırlattım.

"Çaydan sonra doğrudan yatacak!" dedi.

"Lisbeth," Döndüm, "Doğanın tamamen olduğuna inanıyorum
Çok tatlı ve affedici-"

"Aşağı çıkmak istiyorum!"

"Kesinlikle," dedim; "Sol ayağını sağ elime koyun, sertleşin
Yukarıdaki şubeyi tutun ve kollarımın içine hafifçe batmasına izin verin. "

"Ah!" Aniden "İşte Bay Selwyn geliyor" diye bağırdı ve takip etti
Bakışı, farklı bir Panama'ya yaklaştığını gördüm.

"Lisbeth," dedim, "onu görmek için endişeli misin?"

"Bu saçma durumda-tabii ki değil!"

"O zaman çok iyi, sakla-sadece orada otur ve bana meseleler bırak ve ----"

"Hush," diye fısıldadı ve o anda Selwyn tam görünüme dönüştü.
Beni yakalayarak, açık bir sürprizle durdu.

"Bana Bayan Elizabeth'i bulmam gerektiği söylendi," dedi sert bir şekilde.

"Neredeyse yanlış bilgilendirilmiş gibi görünüyordu," diye yanıtladım.  İçin
Bir an ne yapacağına kararsız görünüyordu.  Gider mi? Merak ettim.
Açıkçası, ona baktıktan sonra kendini oturdu
Sevmediğim belirli bir kararlı hava ile yakın rustik koltuk.  BEN
Ondan tüm tehlikelerde kurtulmalı.

"Efendim," dedim, "cömertliğine bir ölçüde izinsiz girebilir miyim?
Maç-ya da bir çift mi söylüyorsunuz? "Kısa bir tereddütten sonra çok çekti
Bana verdiği temiz gümüş maç kutusu.

"Güzel bir gün efendim?" Dedim ki, borumda şişiyor.

Bay Selwyn cevap vermedi.

"Bu yıl ürünlerin özellikle sağlıklı göründüğünü duyuyorum"
devam etti.

Bay Selwyn, bir
bitişik ağaç.

"Aklımda eski bir elma ağacı tek başına pitoresk," diye başladım.
"Güzel soylu şubeler, bilmiyor musun?"

Bay Selwyn kıpır kıpır.

"Ve sonra," peşinde koştum, "bana elmaların çok iyi olduğunu söylüyorlar
kan."

Bay Selwyn bakışlarını binicilik botunun ayak parmağına kaydırdı ve
Uzay Sessizlikti, o kadar ki, o kadar ki, meraklı bir tavşan
Bizi çok ilgiyle izlemek için süzüldü ve oturuncaya kadar oturdu
Bazı acil nişanları hatırlamak-onun bir flaşı ile kayboldu
Beyaz kuyruk.

"Tavşanlardan bahsetmek," dedi ben, "Avustralya'da oldukça zararlılar, ben
İnanın ve Binler tarafından imha edilir; Sık sık merak ettim
Derileri almak için bir sendika oluşamadı.  Bu fikir, şimdiye kadar
Bildiğim gibi, orijinal, ama ona oldukça hoş geldiniz. "

Bay Selwyn aniden ayağa kalktı.

"Bir kez çocukluğumda bir tavşan var-lop kulaklı çeşitliliğin"
devam etti, "ki bu da kendisini aşırı ve ölen.
Korkunç sonuçlarla cilt ---- "

"Efendim," dedi Bay Selwyn, "ilgilenmediğimi bildirmeye yalvarıyorum
Tavşanlar, lop kulaklı veya başka bir şekilde; Ben de öyle olmayı önermiyorum;
üstelik----"

Ama zaferimin şu anda, ayrılmaya döndüğünde bile, bir şey
küçük ve beyaz yukarıdaki dallardan çırpındı ve bir sonraki
Selwyn'in eğildiği ve bir dantel mendil almıştı.  Daha sonra,
O ona bakarken ve ben ona bir kahkaha dalgalanması geldi ve
Lisbeth yapraklardan bize baktı.

"Mendem-teşekkür ederim," dedi Selwyn bir şekilde dururken
Ani görünüşüyle ​​şaşır.

"Ağaçlar kesinlikle çok dikkat çekicidir, söylememek
Keyifli meyve, "dedi.

"Ve hatırlayacağınız gibi, her zaman özellikle düşkündüm
Elma ağaçları, "Ben enterpolasyon.

"Bay Selwyn," diye gülümsedi Lisbeth, "Sizi Bay Brent ile tanıştırayım."

"Efendim," dedim, "Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum; onu duydum
Chelsea'nin lütfu senden bahsediyor-arkadaşları benim, güveniyorum? "

Bay Selwyn'in yay uzaktan daha fazlaydı.

"Zaten bununla tanışmaktan zevk aldım-bu çok orijinal
Beyefendi daha önce ve oldukça tuhaf koşullar altında,
Elizabeth, "dedi ve derhal bütünün bir hesabına daldı
Lisbeth, yüce tahtına tünemişken, "pusu" ilişkisi, Lisbeth,
Bizi sürekli büyüyen bir şaşkınlıkla araştırdı. "Her şey ne anlama geliyor?" Bay Selwyn'in sona ermesi için sordu.

"O zaman bilmelisin," diye açıkladım, çeyrek ambarıma eğildim, "
Imp, Robin Hood olmak için kafasına aldı; Ben küçük oldum ve
Bay Selwyn, şerif rolünü yürürlüğe koyacak kadar çok yükümlüdür.
Nottingham ---- "

"Pardon'a yalvarıyorum," diye bağırdı Bay Selwyn öfkeyle bana döndü
ateşli bir göz ile.

"Herkes Robin ve onun 'Merrie'nin ölümsüz istismarlarını hatırlıyor
Erkekler, '"Devam ettim" ve elbette bir
Şerif'i yakalama ve onu ağaçlara ve şeylere bağlama alışkanlığı.
Doğal olarak IMP bu uç noktaya geçmedi.  Kendini memnun etti
sadece şerif şapkasını yakalayarak.  Bence katılacaksın
Bu 'pusu' bir cazibe gibi çalıştı Bay Selwyn? "

"Bayan Elizabeth," dedi, herhangi bir cevabı küçümseyerek, "
Yeğeninize cömertçe sevgi; Umarım alırsın
onu bu kadar şakalardan kısıtlamak için önlemler-çok utanç verici
şakalar-gelecekte. Kendim bir değişiklik önermeliyim
Arkadaşlık "(burada bana baktı)" en saluter yöntem olarak.
İyi günler Bayan Elizabeth. "Yani, Bay Selwyn şapkasını kaldırdı,
Bana sert bir şekilde eğildi ve öfkeli bir topuğa dönerek strode
kibirli bir şekilde uzak.

"Kuyu!" diye bağırdı Lisbeth çok gerçek bir endişe gösterdi.

"Çok iyi, gerçekten!" Başını salladım; "Sonunda yalnızız."

"Ah, Dick! Ama onu böyle rahatsız etmek için!"

"Son derece tahmin edilebilir bir genç beyefendi," dedim, "
---- "

"Agatha Teyze onun büyük bir kısmını düşünüyor gibi görünüyor."

"Bu yüzden anlıyorum," başını salladım.

"Sadece bu sabah ondan bir mektup aldım, diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, ne kadar mükemmel bir maç olacağına dikkat çekti. "

"Peki ne düşünüyorsun?"

"Ah, elbette ona katılıyorum; ailesi çağlar ve çağlar geriye çıkıyor
Fatihten önce ve Selwyn dışında iki veya üç sitesi var
Park ve biri İskoçya'da. "

"Biliyor musunuz, Lisbeth, bana başka bir evi hatırlatıyor-her şeyden önce değil
ya da muhteşem, ama büyük yaşta; uzak durmayan bir ev
Kent'teki Down köyü; raf ve mahvolacak bir ev
bir metres istiyorum.  Bazen, akşam geldiğinde, bence
Uzun yıllar bildiği açık ayakları ve nazik elleri hayal etmeli
ve yalnızlığını her zamankinden daha fazla hissediyor. "

"Zavallı eski ev!" dedi Lisbeth yumuşakça.

"Evet, bir ev çok insan, Lisbeth, özellikle eskisi ve hissediyor
Sadece bir kadının bahşetebileceği sevgi dolu bakıma ihtiyacı, tıpkı biz gibi
kendimizi yap. "

"Sevgili eski ev!" dedi Lisbeth, eskisinden daha yumuşak bir şekilde.

"Ne kadar beklemeli-gelip ona bakacaksın,
Lisbeth? "

Başladı ve yanaklarının normalden daha önemsiz bir pembe göründüğünü düşündüm
Gözleri benimkiyle tanıştı.

"Dick," dedi özlemle, "Keşke merdiveni alsaydın;
Bir ağaçta saatlerce oturmak için korkunç bir rahatsız ve ---- "

"Her şeyden önce Lisbeth, impi affedeceksin-dolu ve özgürce, olmayacak
Sen?"

"Her ne olursa olsun çay olmadan yatacak."

"Bu rütbe zulüm olacak, Lisbeth; büyüyen bir çocuk olduğunu unutma."

"Ve burada tünemiştim-cennet ve yeryüzü arasında-hepsi
öğleden sonra."

"O zaman neden aşağı inmiyorsun?" Sordum.

"Sadece merdiveni alacaksan ----"

"Eğer sağ ayağını sadece benim ----"

"Yapmayacağım!" dedi Lisbeth.

"İstediğin gibi," başını salladım ve oturdum, mekanik olarak benim
Pipo ve doldurmaya başladı, kitabını Frowning'i açtı. Ve
Belki iki dakika boyunca çok çalışkan okuduktan sonra dışarı çıktı
ve saatine danıştı.  Ben de aynısını yaptım.

"Çeyrek beşe!" Söyledim.

Lisbeth, tartışan birinin havasıyla bana baktı
İki eylem kursu ve uzun zamandır konuştuğunda, her iz
Tahriş tamamen yok olmuştu.

"Dick, çok açım."

"Ben de öyleyim," başını salladım.

"Burada ağaçların altında çay içmek güzel, değil mi?"

"Olumlu pastoral olurdu!" Söyledim. "O zaman lütfen o merdiveni bulacaksan ----"

"Imp'i affetmeye söz verirsen ----"

"Kesinlikle hayır!" İfade etti.

"Öyle olsun!" İç çektim ve tekrar oturdum. Bunu yaptığım gibi onu başlattı
Bana kitap.

"Sefil!" diye bağırdı.

"Bu, inmeye hazır olduğun anlamına mı geliyor?" Sordum, yükseliş ve
Kötü muamele edilmiş hacmi bir rustik üzerine borumla yan yana yatırıyor
Yakın masa; "Çok iyi. Sağ ayağınızı yerleştirin ----"

"Ah, tamam," dedi oldukça pettishly ve bir sonraki an onu içeri aldı
kollarım.

"Dick! Beni bir kez indir!"

"Bir an, Lisbeth; o çocuk büyüyen bir çocuk ----"

"Ve çay olmadan yatacak!" İçeri girdi.

"Çok iyi, o zaman," dedim ve gözlerimdeki amacı okudum, o
oldukça boşuna, başını bir kenara çevirmeye çalıştı.

"Mücadeleyi oldukça işe yaramaz bulacaksın, Lisbeth," diye uyardım.  "Senin
Sadece kurs onun büyüyen bir çocuk olduğunu hatırlamaktır. "

"Ve sen bir kabasın!" Ağladı.

"Kuşkusuz," diye cevapladım, başımı petulant dudaklarına yaklaştırdım.
"Ama yataktaki IMP'yi düşünün, orada yatan, uykusuz, tealess ve
mümkün olduğunca hızlı büyüyor. "

Lisbeth teslim oldu elbette, ama zaferim büyük ölçüde temperlendi
hayal kırıklığı.

"O zaman onu 'pusu' için affedecek ve onu çok fazla besleyeceksin
Çay? "En çok gıdıklayan bir saç saçını göz kırparak şart koştum
kışkırtıcı.

"Evet," dedi Lisbeth.

"Ve olağan saate kadar yatak yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı, oldukça bastırıldı; "Ve şimdi lütfen beni indir."  Bu yüzden
İç çektim ve perforce itaat ettim.

Bir an isyankâr saçlarını ustaca düzenle okşadı,
Beyaz parmaklar, bu arada bana bakarak gözlerinde bir gülerek
neredeyse bir meydan okuma gibi görünüyordu.  Ona doğru aceleci bir adım attım ama yaptığım gibi
Böylece imp görünümlü.

"Hallo, Teyze Lisbeth!" Diye bağırdı, merak ederek izledi; O zaman onun
Bir şey bir şey arayışındaymış gibi dolaştı.

"Nasıl yaptı Dick Amca?" sordu.

"Ne yap, impim?"

"Neden, ağaçtan çık?"

Gülümsedim ve Lisbeth'e baktım.

"Tırmandı mı?"

"Hayır," dedi başımı sallayarak.

"O-vurdu mu?"

"Hayır, aşağı atlamadı."

"Şey, o-aşağı uçtu mu?"

"Hayır, ne de uçtu-sadece aşağı indi."

"Evet, ama nasıl yaptı ----"

"Reginald," dedi Lisbeth, "koş ve hizmetçilere çay çıkarmasını söyle
Burada-üç için. "

"Üç?" imp.  "Ama Dorothy çaya gitti, biliyorsun-
Dick Amca gidiyor ---- "

"Emin olmak için Imp," başını salladım.

"Ah, bu iyi-Holrah, küçük John!" Ağladı ve daraldı.

"Peki sen, Lisbeth?" Dedim ki, ellerini hapsederek.  "Sen de memnun musun?"

Lisbeth konuşmadı, yine de memnun kaldım.




                             *Bölüm III*

                           *Çarpıklar*


Fane Mahkemesi, en yeşil olan geniş bir gerginliğe sahip ağaçlarda kırılmış duruyor
nehir merdivenlerine eğimli yeşil çimenlerin.

Onlar mermer ray ve oyma korkulukları ile tuhaf eski merdivenlerdir,
yıpranmış ve u
likenler ve yosunlar; Boşta bir adamın hayalini kurması için gerçekten merdivenler
Sıcak yaz öğleden sonra-ve dahası,
Lisbeth.  Burada teknemi demirledim ve şimdi yattım
Sırt, ağızda ve başımın altında bir yastıkla boru
uyku ve uyanma arasındaki durum.

Şimdi, yatarken, borumun mavi çelenklerinden bana adil fancies dokunuyorum:

Ve! Merdivenler artık terk edilmedi; İyi beyler vardı
İpekler ve satenlerde yamalı ve tozlu, ayakkabı kabarıkları ile
güneşte parladı; Kapitone Petticoats'ta zarif bayanlar vardı ve
Çiçekli önlükler, en harika saçmalıklarla; Ve Lisbeth vardı
Hepsinden daha adil ve daintier, orada da ben. Ve bak
Fildişi hayranının arkasına ne kadar rahatsız oldu ve gülümsedi!  Ne ile
Grace Bir tutam enfiye aldım!  Elle eğildiğim bir hava ile
kalp!  Sonra, bir şekilde yalnız olduğumuz gibi görünüyordu, üst merdivende, ben
altta. Ve böylece kollarımı çekici bir şekilde ona kaldırdı
jest yapmak.  Gözleri benimkine baktı, yama titredi.
Kırmızı ağzının köşesi ve yanında çukur vardı. Altında
Onun petticoat küçük pembe saten ayakkabısında ayağını gördüm yavaş geliyor
Bana doğru ve tekrar dur.  İzledim, kıt nefes alıyorum, çünkü bu benim gibi görünüyordu
Kader dengeye asıldı.  Sevgiye ve bana iner mi, ya da ----

"Gemi Ahoy!" Bir ses ağladı ve o anda hayalim kayboldu.  BEN
içini çekti ve etrafa bakarak bana baktı
Korkuluk-büyük desenli bir bandana mendiline bağlı bir kafa
ve canlı renklendirme.

"Neden, imp!" Diye bağırdım.  Ama sürprizim ortaya çıktığında azaldı
Tam görünüm.

Belinde, ahşap bir şekilde desteklenen geniş arşivlenmiş bir kemerdi
Cutlass, iki veya üç katil ahşap hançer ve bir oyuncak ayağı
tabanca; Bacaklarının üstünde bir çift en çok boyut vardı
Onun için büyük, böylece yürümek çok az bakım gerektirmedi.  Yine de
Tüm görünüşü kesinlikle etkili oldu. Hayır olabilir
Hata-o susuz bir korsantı!

IMP, kirli parmak uçlarının bir sanatçısıdır.

"Avast, gemi arkadaşı!" Ben ağladım.  "Rüzgar nasıl?"

"Ah," diye bağırdı, botlarının üzerine hevesle düştü, "
Teknenizde, 'Korsan olalım, sen, Dick Amca mı?'

"Peki, bu bağlı. Teyze Lisbeth nerede?"

"Bay Selwyn onu ve Dorothy'yi nehre götürecek."

"Oh! O!"

"Evet, 'beni almayacaklar."

"Neden olmasın, impim?"

"'Çünkü onlar' bedenleri üzüm yapmalıyım. Bu yüzden geleceğimi düşündüm
Bir 'korsan olmanı isteyin, biliyorsun.  Sana en iyi hançeri ödünç vereceğim '
tabancalarımdan biri.  Sen, Dick Amca? "

"Gemiye gel, gemi arkadaşı, eğer Hispaniola, tortugas ve
İspanyol Main, "dedi ben, bunun üzerine bir bagaj kaybetti
acelesinde çok karmaşık olta balıkçılığı gerektiren acelesinde.
Boathook kurtarıldı.

"Onlar Peter'lar, biliyorsun," diye açıkladı suyu boşaltırken.
"Onları koşum odasından çıkardım; bir korsanın botları olmalı, sen
Bilin, ama korkarım Peter bir şeyler söyleyeceğim. "

"Onları gördüğünde şüphe yok," dedim.

"Keşke," diye başladı, bir dakika kadar sonra düşünceli bir şekilde bakarak, "
Keşke bir yerden bir tahta veya bahçe kolu alabilseydik. "

"Ne için impim?"

"Neden, hatırlamıyorsun, korsanların her zaman insanlar için bir tahta vardı
'Yürüyüş,' bilirsiniz, 'onları' onları avlu koluna sallamak için '?'

"Her şeyi biliyorsun," dedim, yavaşça akıştan aşağı çekerken.

"Ah evet; hepsini South Seas'in belası _scarlet Sam'de okudum_.
Scarlet Sam iyiydi.  Çeyrek güveçte yukarı ve aşağı adım atardı '
Cutlass'ı gelişir, 'gözleri yuvarlanırdı,'
ağız, bir '---- "

"Herkesi 'Lee Scuppers'a vur," diye koydum.

"Evet," diye bağırdı IMP, bir sürpriz tonuyla.  "Nasıl bildin
Bu, Dick Amca? "

"Bir zamanlar," dedim, kürklere tembel bir şekilde sallanırken, "
Oğlum kendim ve 'Beetle Browed Ben' adlı bir beyefendi hakkında çok şey oku.
Sana söylüyorum, imp, o köpürme ve damgalama için bir terördü, istersen,
ve her sabah üç veya dört kişiyi kırpardı, sadece bir
Kahvaltı için iştah. "Imp beni yuvarlak gözlerle gördü.

"Ve sonra başka şekillerde çok harika bir adamdı. Görüyorsun, o
her zaman kendini kafasından vurur ya da vücuttan koşar,
Ama asla Beetle Browed Ben'e zarar vermedi-biraz değil. "

"Bir 'insanları avlu koluna salladı mı-acı bir gülümsemeyle mi?"

"Çok fazla!" Cevapladım.

"Bir 'onları yap' tahtta yürü-korkunç bir gülüşle?"

"Yüzlerce!"

"Bir '' onları ıssız bir adada-alçak bir kıkırdayarak mı?"

"Birçok zaman," diye cevapladım; "Ve genellikle bir kıkırdama ile."

"Ah, onu okumak istiyorum!" dedi IMP derin bir iç çekişle;
"Bana onun hakkında kitabını ödünç verir misin, Dick Amca?"

Başımı salladım. "Ne yazık ki, bu, diğer birçok değerli ile birlikte
Mallar, Acımasız Zamanın Maw tarafından benden tahrip edildi, "Ben
ne yazık ki cevapladı.

Imp oturdu derin düşünce içinde daldı, parmaklarını canlandırıcı bir şekilde takip etti
su.

"Ve böylece Teyze Lisbeth, Bay Selwyn ile arka arkaya gidiyor, değil mi?"
Söyledim.

"Evet, 'ona gelebileceğini söyledim'
Sevildi-ama istemezdi. "

"Garip!" Ben mırıldandım.

"Dick Amca, sence Teyze Lisbeth Bay Selwyn'e aşık mı?"

"Ne?" Diye bağırdım ve kürek çekmeyi bıraktım.

"Demek istediğim, Bay Selwyn Teyze Lisbeth'e aşık mı?"

"Benim impim, korkarım öyle. Neden?"

"'Çünkü Cook onun olduğunu söylüyor,' Jane de öyle, 'aşk hakkında her şeyi biliyorlar,
Biliyorsun.  Bir kitaptan çok fazla kez okuduklarını duydum.
Ama bence aşk çok saçma, değil mi, Dick Amca? "

"Bazen çok korkuyorum," diye iç çektim.

"Kimseyi sevmezdin, değil mi Dick Amca?"

"Yardım edebilseydim değil," diye cevapladım, başımı sallayarak; "Ama seviyorum
Birisi ve bu en kötüsü. "

"Ah!" IMP'yi haykırdı, ama öfkeden daha çok üzüntü.

"Benim için çok zor olma, imp," dedim; "Sıranız olduğunda gelebilir
yaşlı; Bu günlerden birini sevebilirsiniz. "

Imp kaşlarını çattı ve başını salladı.  "Hayır," diye cevapladı sert bir şekilde; "Ne zaman ben
Büyük büyümek, gelincik tutacağım.  Bahçıvan'ın oğlu Ben,
Gördüğünüz en küçük, en genç pembe burun. "

"Kesinlikle bir gelincik avantajı var," diye düşündüm.  "Bir gelincik olmayacak
Bir dakika kaşlarını çattı ve bir diğerine bir çukur yanıp sön. Ve daha sonra,
Yine, bir gelincik bir teyzeye sahip olması gerekmez.  Orada
sonuçta fikriniz için söylenecek bir şey, imp. "

"Neden o zaman korsan olalım, Dick Amca," dedi bir havayla
Final.  "Sanırım Scarlet Sam olacağım, çünkü onun hakkında her şeyi biliyorum,
'Timothy Bone, Boatswain olabilirsin.'

"Evet, evet, efendim," hemen cevap verdim; "Sadece ben diyorum, imp,
Gözler çok korkunç ya da kendinizi denize atabilirsiniz. "

Yanıtla cevap verdi, cutlass'ını çizdi ve dişlerinin arasına koydu
En onaylı korsan moda, oturdu, tabanca elle, çılgınca kaşlarını çattı
genel olarak yaratılışta.

"Dümenizin sancak tahtası-Starboard!" Ağladı, silahını kaldırarak
amaç.

"Sancak öyle!" Cevapladım.

"Eylem için temiz!" Imp. "Çift atış carronades,
Ve bo'sun, tüm elleri mahallelere boru. "

Bunun üzerine bir teknenin düdüğünün canlı bir taklitini uyguladım.

Çoğu çocuk hayal gücü ile kutsanmıştır, ancak bu açıdan IMP
yıllarının ötesinde yetenekli.  Onun için böyle bir şey yok
"iddialı"; Onları açmak için bir anı kapatmak zorunda ama
Yeni ve kendi başına çok gerçek bir dünya-Altın Romantizm Dünyası,
bu kadar azımızın bu soğuk günlerde yürümek için ayrıcalıklıyız
algı. Ve yine de devler ve perilerle dolu çok adil bir dünya;
kalelerin acımasız kulelerini kaldırdığı yerler; sihirli ağaçların nerede ve
Ormanlar tuhaf canavarlarla dolu gölgelerini attı; Şövalyelerin nereye bindiği yer
Lance ile dinlenir ve zırhları güneşte parlıyor.  Ve doğru
Onları biliyoruz.  Roland, Sir William Wallace ve Hereward var
uyanma; Ivanhoe, Kara Şövalye ve cesur Robin Hood.  Ve orada,
Kral Arthur, Yuvarlak Masa Şövalyeleri ile birlikte-ama taht.
Çok harika ve hepsini kim isimlendirebilir?

Yani imp ve ben bu harika romantizm dünyasına yelken açtık
Şimdiye kadarki diğer korsan gemileri gibi cesur gemimiz
var olan-kitaplarda veya bunlardan-"Luffed ve başka birine doldurmak
Tack, İspanyol Hazine Galleonunun peşinde koştu
Offing. "

Hangi kalem izleyen kavgayı adil bir şekilde tanımlayabilir-silahlar nasıl kükredi?
Ve tabancalar parladı, hava bağırışlar ve çığlıklarla doluydu ve
Savaşın gürleme dini; Scarlet Sam nasıl köpürdü ve damgalandı ve
Cutlass'ı geliştirdi; Timothy Bone nasıl düdüğünü bir bo'sun olarak boruladı?
yapmalı mı?  Zaten beş büyük galleon batmıştık ve işteydik
Scarlet Sam durduğunda, açıkça kötü bir şekilde olan altıncı ile
Köpük ve damlayan bıçağı ile omzumu işaret etti.

"Yelken ho!" Ağladı.

"Nerede?" Geri aradım.

"Hava Yayında Üç Puan."

Konuşurken küreklerin sesi geldi ve başımı döndürdüğümde bir skiff gördüm
Yaklaşan, geri dönüşü olmayan flaneller ve hasır şapkalı bir adam tarafından kürek çekti.

"Neden, bu-o!" Imp'i aniden ağladı.  "Oraya yükseltme!" O
Scarlet Sam'in sesiyle feryat edildi.  "Yoksa, yoksa seni batıracağım!"
Neredeyse kelimelerle ve onu önlemeden önce keskin bir
dümen çizgilerine römorkör; Arkamda kızgın bir ünlem vardı
Şok, bir parçalanma odun ve kendimi Bay ile yüz yüze buldum
Selwyn, kızarmış ve şapkasız.

Bay Selwyn bağırdı ve şaftla şapkası için balık tutmaya başladı
Kırık kürek.

Imp, bir an için yarıya kadar korktuğu için oturdu, sonra yükseldi
Ayakları, elinde cutlass, ama onu yavaşça koltuğuna geri çevirdim
ayağımla.

"Gerçekten," başladım, "Çok üzgünüm, biliyorsun-----"

"Sorgulayabilir miyim," dedi Bay Selwyn, damlamasını araştırırken Cuttally
Şapka-"Her şeyin nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"En acınacak bir kaza, seni temin ederim. Seni geri çekebilirsem
Memnun olun ve hasara gelince ---- "

"Hasar önemsiz, teşekkürler," diye döndü Icily; "Gecikme
can sıkıcı buluyorum. "

"En alçaklık özür dilerim," dedim uysalca.  "Olabilirsem
Herhangi bir hizmet ---- "

Bay Selwyn beni elinin bir dalgasıyla durdurdu.

"Teşekkür ederim, sanırım yönetebilirim," dedi; "Ama sevmeyi tercih etmeliyim
Bunun nasıl olduğunu bilin.  Kürek çekmeye kullanılmıyorsun, sanırım? "

"Efendim," diye cevapladım, "başlıklı olarak sıcak başlıkları nedeniyle
Scarlet Sam, Güney Denizlerinin belası. "

"Pardon'a yalvarır mıyım?" dedi Bay Selwyn yükseltilmiş kaşlarla.

"Efendim," Devam ettim, "şu anda muhtemelen kendinize inanıyorsun
Selwyn Park'tan Bay Selwyn.  Bu yanılsamayı ortadan kaldırmama izin ver; Sen,
Aksine, Don Pedro Vasquez da Silva, _esmeralda_ komuta
Galleasse, Santa Cruz'dan bağlandı.  İçimizde Scarlet Sam ve
Timothy Bone, iyi gemiden _black ölüm_, 'kafatası ve
Crossbones 'zirvemizde çırpınıyor.  Eğer görmediysen, bu değil
bizim hatamız. "

Bay Selwyn bana geniş gözlü şaşkınlıkla baktı, sonra onu silkti.
Omuzlar, sırtını üzerime çevirdi ve olabildiğince iyi kürek çekti.

"Eh, imp," dedim, "Bu sefer yaptın!"

"'Fraid var," diye geri döndü; "Ama oh! Büyük değil miydi-ve tüm bunlar
Don Pedro hakkında bir 'Treasure Galleon!  Keşke kadar bilseydim
Yapıyorsun, Dick Amca.  O zaman gerçek bir korsan olurdum. "

"Cennet Forcend!" Diye bağırdım.

Bu yüzden şu anda döndüm ve yukarı doğru kürek çektim, biraz rahatsız değil
Maceranın sonucuna ilişkin aklım.

"Bir kelime değil, zihin!" Belli bir zarifi görürken uyardım
Figürü Parasolünün gölgesinden yaklaşımımızı izlerken.  Imp
başını salladı, iç çekti ve kesik kesti.

"Kuyu!" dedi Lisbeth su merdivenlerine kayarken; "Acaba ne oldu
Birlikte bulunduğunuz yaramazlık? "

"Bir rüya nehri üzerinde yüzüyoruz," diye cevapladım, yükseliş ve
Şapkamı kaldırmak; "Benzer şekilde birçok şeyden haberdar ettik.
Ölümsüz Carroll'un sözleri:

    "" Ayakkabılar, gemiler ve sızdırmazlık-bıkma ve lahana,
      Ve----'"


"Korsanlar!" Imp'i patlattı.

"Bu rüya nehrimiz," diye devam ettim, onu bir bakışla sorguladım, "
bizi çok doğru ve uygun olan size taşıdı.  Dream Rivers Daima
daha çok oturduğunuzda

    "'' Orta güneş ışığı Throned ve Yalnız. ''


"Ama ben yalnız değilim, Dick. "

"Hayır; buradayım," dedi bir ses ve Dorothy küçük ve onun küçük ve
Her zamanki gibi kolunun altında çok kabarık yavru kedi.  "Bay'ı bekliyoruz
Selwyn, biliyorsun.  Bekledik, oh! Uzun, uzun bir süre, ama o
Gel ve Teyze onun bir sefil olduğunu söylüyor ve ---- "

"Dorothy!" diye bağırdı Lisbeth, kaşlarını çattı.

"Evet, yaptın, Teyze," dedi Dorothy başını sallayarak.  "Seni duydum
Louise bir ağaç koştuğunda ve onu sırtına koymak zorunda kaldım; Ve bir temizim var
Frock da açık ve Louise olacak, oh, çok hayal kırıklığına uğrayacak! "İşte o
burnunda kabarık yavru kedi öptü.  "Yani o bir sefil; değil mi
Öyle mi Dick Amca? "

"Böyle bir gecikme oldukça anlaşılabilir," diye başını salladım.

"Gelmene sevindim, Dick Amca ve Teyze de öyle. O öyleydi
Umut ---- "

"Yapacak, Dorothy!" Lisbeth kesintiye uğradı.

"Ne umduğunu merak ediyorum?" İç çektim.

"Başka bir kelime söylersen, Dorothy, size daha fazla anlatmayacağım
Peri Prens, dedi Lisbeth.

"Neden," diye devam ettim, tehdidin istenen etkisi olduğunu görmek,
"Bay Selwyn ortaya çıkmadığından, belki de umursarsınız ----"

-"Korsan ol!" imp.

"Bizimle bir arka arkaya gelmek mi?" Düzelttim.

-"İyi gemide _Black Death_," Devam etti, "'Kafatası ile'
zirvemizdeki artı kemikler. '"

"Teşekkürler," dedi Lisbeth, "ama gerçekten, yapmam gerektiğini sanmıyorum. Ne
Korkunç isim! "

"Bir isimde ne var? Başka herhangi bir tekne ----" Yanlış sordum.  "İstersen,
Heart of Heart's Delight'a bağlı _Joyful Hope_ diyeceğiz. "

Lisbeth başını salladı, ama ben bir çukurun bana gözetlediğini hayal ettim
an.

"Louise'i hayal kırıklığına uğratmak üzücü olurdu," dedim, felç için uzanıyor
Kabarık yavru kedi.

"Evet," diye bağırdı Dorothy, "Hadi gidelim, teyze."

"Louise uğruna," diye çağırdım ve kollarımı ona tuttum.  Lisbeth
üst merdivende duruyordu ve ben altta, tam olarak aynı
Vizyonumda tuttuğum gibi tutumlar.  Ayağının yavaş geldiğini gördüm
Bana doğru ve tekrar durun; Kırmızı dudakları bir gülümsemeye dönüştü ve lo,
Çukur vardı!  Dorothy de gördü-çocuklar harika
Bu tür konularda hızlı-ve bir sonraki an teknede yer aldı, Louise
kucağında ve Lisbeth için takip etmekten başka bir şey kalmadı.

IMP, "bakmak" ve bir uzunluk bulmak için ileri gitti.
Balıkçılık çizgisi, "liderliği kaldırma" niyetini açıkladı.

Lisbeth ile sürülen birkaç vesileyle var-o iyi
At kadın-frekansla onunla dans etti, ama daha önce hiç birlikte olmamıştım
onu bir teknede.  Bu nedenle yeniliği kesinlikle memnuniyet duyuyordu,
daha çok oturduğu için bir ayağa ulaşarak ben
sadece elbisesinin eteklerine dokunabilirdi.

"Dick Amca," dedi Dorothy, bana büyük gri gözleriyle bakıyor,
"Kalp Ülkesi'nin zevkleri nerede?"

"Hayallerin nehrinin ötesinde yatıyor," diye yanıtladım.

"Uzak mı?"

"Korkarım öyle, Dorothy."

"Oh!-Ve ulaşmak zor mu?"

"Evet; bu tamamen kimin dümende olduğuna bağlı."

Lisbeth çok yavaş dümen çizgisine bir düğüm bağlamaya başladı.

"Şey, şimdi Teyze'nin direksiyonu. Bizi oraya götürebilir mi?"

"Evet, bizi oraya götürebilirdi."

"Ah!" diye bağırdı Dorothy, "Do-Heart of Heart's Delight'a yöneldi,
Teyze Lisbeth; Kulağa çok güzel geliyor ve eminim Louise hoşuna gidiyor
hiç bu kadar çok. "

Ancak Lisbeth sadece güldü ve dümen çizgisine başka bir düğüm bağladı.

"Kalbin Dreni'nin Zevki!" tekrarlanan Dorothy.  "Kulağa çok benziyor
Teyze'nin peri prensi hikayesi.  Adı Trueheart'dı. "

"Peki Prens TrueHeart nasıldı?" Sordum.

"İyi!" Imp'te kırıldı.  "Ejderhalarla savaşırdı, biliyorsun."

"Ve bir kristal sarayında yaşadı," diye devam etti Dorothy, "
Kuşların onunla arkadaşlık kurdukları iyi ve nazik! "

"Bir 'altın zırh giydi,' kaskında büyük bir tüy!" tamamlanmış
imp.

"Ve elbette güzel prensesi sevdi," diye bitirdim.

"Evet," diye başını salladı Dorothy; "Ama güzel olduğunu nasıl bildin?
prenses?"

"Dick Amca her şeyi biliyor, elbette"
duygusal olarak. "Sence güzel prenses prensi sevdi, Dorothy?" BEN
Diye sordu, Lisbeth'in önlü yüzüne bakarak.

"Şey," diye cevapladı Dorothy, ağzına düşünceli bir şekilde bakarak, "Bilmiyorum,
Dick Amca; Görüyorsun, Teyze henüz buna sahip değil, ama herkes seviyor
Bazen biri, biliyorsun.  Betty-o bizim aşçımız, biliyorsun-betty
Tüm güzel masalların evlenmeye ve sonsuza dek mutlu yaşamakla sonuçlandığını söylüyor. "

"Şüphesiz," dedi küreklerime dayanıyorum.  "Ne düşünüyorsun,
Lisbeth?
Bir an için kirpikler.

"Sanırım," diye cevapladı, "diye devam edersen çok daha güzel olurdu
kürek. "

"Bir soru daha," dedim.  "Söyle bana, bu Prens Trueart mı?
bıyık?"

"Bay Selwyn gibi mi?" Imp'i ağladı; "Düşünmemeli. Prens bir
Güzel adam, 'ejderhaları öldürmek için kullanılır, biliyorsun.'

"Ah! Bundan memnunum," diye mırıldandım, parmaklarımı traşlarımdan geçirdim
üst dudak; "Gerçekten çok memnun."

Lisbeth güldü, ama renginin derinleştiğini gördüm ve uzağa baktı.

"Ah, bir ejderhayı öldürmek çok güzel olmalı!" İmp.

Şimdi, konuşurken, etrafa bakmaya başlayarak, uzaktan bir adam gördüm
En şehvetli bir şekilde kürek çeken bir tekne ve adam bir Panama giydi.

Bunun üzerine, uzun kürkümlerime yeni bir kavrama yaparak, sıraya girmeye başladım-
Gerçekten, bir yıl boyunca yapmadığım gibi, uzun, sabit bir
Skiff'i oldukça sıçrayan inme.

Bıçaklar kavradığında bu neşe hissini kim bilemez?
Su ve Yay'da nazik bir şekilde alıştırma bir şarkıya mı giriyor? .
Cambridge'e zafere "okşadığım" unutulmaz zaman hiçbir şey değildi
Bu. O zaman dengeye asılan boş zaferdi,
Şimdi----!

Ayaklarımı daha sıkı yerleştim ve vuruşumu uzattım,
irade.  Lisbeth oturdu ve parmaklarının sıkıldığını gördüm
dümen çizgisi.

"Benden sıralamamı istedin, biliyorsun," dedim görünüşüne yanıt olarak.

"Yo-ho!" Deniz tonlarının en korkunçlarında Scarlet Sam.  "Tarafından
Derin dokuz, 'rüzgar a-lee, çok ağır, denizcilerim-o! "

İlk başta takipçimizden önemli ölçüde kazanmaya başladık, ama şu anda
Bay Selwyn yerleşirken Panama'nın bir kenara atıldığını gördü.
Gerçek işlere kadar-ve mücadele başladı.

Çok yakında, muhtemelen bakışlarımın sabiti veya benim aralıksızım nedeniyle
efor veya her ikisi de, Lisbeth durumun farkında görünüyordu ve
Omzunun üzerinden bakmak için döndü. Onunla tanışmayı beklerken dişlerimi koydum
öfkeli bir bakış, çünkü mücadeleye devam etmeye karar verdim, gel
belki.  Ama sonunda benimle yüzleştiğinde gözleri parlıyordu, onu
Yanaklar kızardı ve aslında-çukur vardı.

"Hala otur, çocuklar," dedi ve hepsi buydu; Ama bir an için
Gözleri benimkine baktı.

Eski nehir, zamanında birçok zorlu bir yarışa tanık oldu, ancak
Bundan daha sıcak bir tartışma olmadı.  Şarkı asla olmadı
kulağım için daha hoş suyun, hiçbir zaman yay ve bükülme
Bankalar daha hızlı ve daha hızlı süpürüldüğü için uzun kürekler daha minnettar.
İyi hareketli yakalamadan kaçmak için her santim tuval süzülmeyen korsan yok,
Gelir kesici ile korunaklı bir koy için kaçan kaçakçı yok
Yakın, hiç, bizden daha kısa bir heyecan yaşadı.

Imp mükemmel bir zevk ecstasy idi; Dorothy bile onu unuttu
Sevgili Louise o zaman için, Lisbeth bana doğru eğilirken,
Tiller-Lines omuzları, dudakları ayrıldı ve gözlerinde bir ışık
Orada daha önce hiç görmemiştim.  Ve yine de Selwyn arkamıza hızlıca asıldı, eğer
Bir mizah anlayışında yetersizdi, kesinlikle sıraya girebilirdi.

"O bir Oxford maviydi," dedi Lisbeth, neredeyse fısıltıyla konuşarak,
"Ve boş bir teknesi var!"

Küçük bronz ayakkabısının ya da onun eteklerinin noktasını öpmeyi özledim
Bu dürtüsel kelimeler için giyin ve ona öyle söylemeye çalıştı
Gözler-Breath o zaman çok değerliydi.  Anlamış olsun ya da olmasın
Emin olmayacağım, ama kirpiklerinin sarktığı yoldan yaptı. "Ah, gözlerim!" Körüklü Scarlet Sam; "Onu sakla, çeyrek yönetici, '
Mizzen-Shouds'a bir dönüş yapın! "

İzleyicimize tekrar baktığımda onun kazandığını gördüm.  Evet,
Hata olamazdı; Yavaş ama emin adımlarla, benim gibi deneyin,
Aradaki mesafe azaldı ve azaldı, o kadar yakın olana kadar
sırt saçlarının ayrılmasını ayırt edebilirdi.  Öylesine delikli, eğiliyor
Kaçınılmaz, eforlarımı durdurdum, kendimi uzun süre memnun ettim,
kolay inme. Böylece yanında olduğu zaman bir ölçümde vardı
Nefesimi geri kazandı.

"Bayan-ELIZ-BETH," diye nefes nefese, yüzün çok sıcak ve nemli, "
Sizinle birkaç kelimenin yalvarması. "

"Zevkle, Bay Selwyn," diye cevapladı Lisbeth, gülümsemelerle parlak; "gibi
dilediğiniz kadar çok. "
_black ölümünün umutsuzca karşı, imp bakarken
endişe verici bir şekilde ondan Lisbeth'e ve elini öfkeyle çaldı
bana ait.

"Seni bununla rahatsız etmemeliydim, Bayan Elizabeth," Selwyn
sona erdi, "ama ben olmayacağımı düşünmüyorum
Randevu, özellikle sizinle. "

"Gerçekten de, Bay Selwyn, gözlerimi açtığın için sana minnettarım
Böyle bir-a ---- "

"Çok acınacak bir kaza," diye koydum.

"Ben-çok emindim," diye devam etti, bakmadan çok fazla
benim yönümde, "beni asla beklemeyeceksin
yeterli sebep.  Ve şimdi, Bay Brent, eğer o kadar zorunlu olacaksan
Bizi bankaya götürün, Bay Selwyn bizi geri döndürecek-eğer yapacaksa. "

"Memnun!" mırıldandı.

"Saat beşte meyve bahçesinde servis sipariş ettim," diye gülümsedi Lisbeth,
"Ve sadece sadece dört, yani ----"

"Hangi bankayı tercih edersiniz," diye sordum-"Doğru mu sol?"

"En yakın," dedi Lisbeth.

"Hangisinin en yakın olduğunu düşünmelisiniz Bay Selwyn?" Seçtim.

Herhangi bir cevabı küçümseyerek, Selwyn kaygısını karaya çıkardı ve ben itaatkar bir şekilde
takip etti.  Yardımımı beklemeden Lisbeth ustaca yaptı
Bir tekneden diğerine değişim, daha yavaş Dorothy tarafından takip edin.

"Gel, Reginald," dedi Selwyn itmeye hazırlanırken; "Biz
Seni bekliyorum. "Imp bana daha yakındı.

"Reginald Augustus!" dedi Lisbeth.  Imp tedirgin oldu.

"Geliyor musun?" sordu Lisbeth.

"Ben-Dick Amca ile bir korsan olmayı tercih ederim, lütfen, Teyze Lisbeth,"
Sonunda dedi.

"Çok iyi," dedi Lisbeth'i nihai bir hava ile başını salladı; "O zaman elbette ben
Seni cezalandırmalı. "Ama tonu garip bir şekilde nazikti ve döndüğünde
Uzakta o çukurun hayaletini görmeme yemin edeceğim-evet, yemin edeceğim.

Bu yüzden çok yalnız oturduk ve kederli, imp ve ben, umutsuzluk
Selwyn'in teknesinin teknesinin daha da küçüldüğünü izlerken
Nehirde bir virajda kaybetti.

"'SPECT Bunun için yatağa gönderileceğim," dedi IMP Uzun bir
duraklama.

"Bence olası olmaktan daha fazlası, imp."

"Ama sonra, çok güzel bir yarıştı-oh, güzel!" İç çekti; "bir 'ben
gemimi timothy kemik, bir 'seni burada bırakamadım
Kendin-şimdi yapabilirim, Dick Amca? "

"Tabii ki, imp."

"Ne düşünüyorsun Dick Amca?" Diye sordu, bakarken,
Elinde çene, özellikle hiçbir şey yok.

"Merak ediyordum, Imp, rüya nehrinin beni yöneteceği yer,
Nihayet."

"Elbette kalbin zevklisine," diye cevapladı derhal; "Sen
Dedi ki, bilirsiniz, 'Asla yalan söylemezsin, Dick Amca-asla.'




                              *Bölüm IV*

                      *Üç neşeli balıkçıda*


Üç neşeli balıkçı, belirgin bir şekilde neşeli bir han.
Onun devrilmesi, gıcırdayan işareti ve parlak kafesleri, ki
Merry küçük parıldayan gözler gibi, ebedi nehre bak
Günümüzde aynı yarı sallanan, yarı ayni hava ile yaptıkları gibi
nesiller. Hırpalanmış işareti üzerine, yeterince yakından bakarsanız, yine de görebilirsiniz.
Üç balıkçının kendileri, biraz yıpranmış ve zaman ve stres ile kararmış
Hava durumu, ancak bir kahramanca
Fortitude-şüphesiz tamamen kaybolana kadar yapacaklar.

Raktlanmış tavan ve dar, sarma geçitleri olan bir handır; BİR
Beklenmedik köşeler ve köşelerle dolu uzun düşük odalara sahip han,
Yorgun devler için inşa edilmiş harika dört post yataklar, görünüşe göre ve geniş derin
Gargantuan Sığır Turlarını anımsatan bacalar; çok
Duvarlar, olduğu gibi konforu yayıyor gibi görünüyor-sağlam rahat konfor
geçmiş bir yaş.

Buradaki çok sayıda odadan en iyi olanı seviyorum
Zımparalanmış salon. Asla bir Mellower tonunun wainscoted duvarları olmadı,
Asla kalay daha pırıl pırıl değildi, işler hiç daha parlak olmadı ve
beneksiz, ocaktaki yıpranmış tuhaf andironlardan
Yukarıda iki antik balıkçı çubuğu ile pirinç bağlı blunderbuss.  -Den
Odanın bir ucu uzun alçak bir kanattı ve burada eğildim, izledim
Yakın nehir ve hiç önleyici mırıltısını dinliyor.  Ben vardı
bir saat önce dined; Sığır eti mükemmeldi-her zaman
Üç neşeli balıkçı; Ayrıca borumun ek bir lezzet var gibi görünüyordu.

Yine de, tüm bunlara rağmen, o yüce içerikten hoşlanmadım-bu
böyle sığır eti ve böyle bir çevre felsefi sakin
garantili.  Ama sonra, sevgi ve felsefenin gittiğini kim duyan
birlikte?

Yaylalardan uzakta yuvarlak bir hasat ay yükselmeye başlamıştı,
Gümüş yamalarla gölgeli suları flecking ve benim
Sıcak havada kulaklar, uzak kemanların zahmetine geldi.  Bu
sadece melankoliğimi derinleştirmeye hizmet ederek bana birinin veya başka birinin
gece bir top veriyordu; Ve Lisbeth oradaydı ve Bay Selwyn
Orada, elbette ve ben-ben buradaydım-biriyle pirinç bağlı
Blunderbuss, antik balıkçılık çubukları ve antika andironlar
ocak; Ayı Kurtarmak İçin Konuşacak Hiçbiri ve Yasemin
açık kanatlı içeri girdi. Ve gecenin ihtişamına dikkat çekiyorum, ben
Lisbeth'e karşı deneyimli bir sürpriz hissi
Bir balo salonunun ısı ve cafcaflı parıltısını böyle bir şekilde yürümeye tercih edin
benimle bir ay.

Gerçekten, harika bir geceydi! o sıcak hala gecelerden biri
Belirsiz ve anlatılmamış olasılıklarla dolu görünüyor!  Sihirle bir gece
Hava, elfler ve periler çimenli halkalarında dans ettiğinde veya saklandığında
Ağaçların gölgesinin ortasında, yapraklar arasında birine bakar; veya tekrar,
Mighty Steed'deki cesur bir şövalye yavaşça ilerleyebilir.
Orman gölgeleri, ay ışığı zırhının üzerine parlak.

Evet, kesinlikle gece havasında sihir vardı! Biraz istedim
Enchanter, peri asasının bir vuruşuyla, yıllarca geri dönebilir ve
Beni acımasız, virile, iyi eski zamanlarda bırak, erkekler woo ve kazandığında
aşkları, altıyla değil, alttan değil, kolun gücü ve gücü ile
Bu günlerimizde genellikle durum.  Ateşime monte edilecek
Steed, eldeki mızrak ve uylukta kılıç, yapraklı sokakları aşağı doğru sürüyor
Zonklama, iç çeken melodinin önderliğindeki orman.  Patlamak için
Thunder-Clap gibi şaşkın dansçılar; onu benim için sallamak için
Saddle-Bow ve, yeşile dalmak için birbirlerinin kollarına sıkıştırıldı
orman gizemi.

Fantilerim beni şimdiye kadar taşıyordu.
Bir gölge yamasından diğerine kaçan furtif figür.  Eğimli
Pencereden biraz itibarsız bir kestane biçimini çıkardım,
El ve dizlerin üzerine düşen, bana doğru sürünmeye devam etti
En ayrıntılı dikkat gösteren çim.

"Hallo!" Diye bağırdım, "Dur ve karşı işaret ver!"  Kestane oturdu
topuklarına yukarı ve çok yuvarlak parlak gözlerle bana baktı.

"Lütfen, Bay Amca Dick misin?" sordu.

"Ah," dedim, "Imp'den geliyorsun, sanırım."  Çocuk başını salladı
Yuvarlak kafa, aynı zamanda cebinde bir şeyle uğraşıyor. "Peki kim olabilirsin?" Sohbete göre sordum.

"Ben Ben, öyleyim."

"Bahçıvanın oğlu?"  Yine yuvarlak kafa başını salladı.
Çok kıvranma ve bükülme, heterojen bir çizmeyi başardı
Cebinden makalelerin koleksiyonu, o zaman çok kirli seçti
ve buruşuk kağıt parçası.

"Bir merdiven istiyor, bu yüzden dışarı çıkabiliyor, ama kaldırmak için çok büyük fer,
Bu yüzden bana bunu burada vermemi söyledi, yani bir kurtarma gelirdin
O-lütfen, Bay Amca Dick. "
Bana buruşuk not.

Pencere şiline yayarak aşağıdaki gibi çıkmayı başardım:


"Sevgili Unel Dick,-Bunu Hart'ımın Kan Bekors ile retliyorum
Bir kasvetli gübrede Prisner.  Gerçekten kalbimin kanı değil, sadece
Kırmızı mürekkep, endişelenme.  Teyze Lisbath beni çaydan hemen sonra yatağa
Bekors Norty olduğumu söyledi ve hemşire gittiğinde beni kilitledi
Dışarı çıkamıyorum ve cezalandırıcı olmaktan yoruldum, bu yüzden lütfen seni istiyorum
Ladda'yı al ve eskape yapmama izin ver, lütfen unel dick, olur mu?-Seninki
Deth'e kadar

"Reginald Augustus."

"Teyze Bize Ivanhoe okuyordu ve ben _Black Knight_ ve
İsterseniz domuz-hERD'i gurth olabilirsin. "


"Yani bu yüzden mi?" Söyledim.  "Şey! Şey! Böyle bir itiraz
En azından cevapsız gitmeyin.  Orada bekle, güvenilir Benjamin ve ben
Seninle ol anon.
Cap, kokulu geceye girdim ve nehir boyunca yola çıktım,
Sadık Benjamin topuklarımda paça.

Çok yakında çiçek tarhlarını ve geçiş çimlerini geçiriyorduk,
Uzun zamana kadar evin belirli bir kanadına ulaştık, bir pencereden
bir yastık kasası bir ip vasıtasıyla sarkıyordu.

"Bu hükümler için!" Gönüllü Ben. "Açlıktan ölüyorduk,
Bu yüzden onu hayal kırıklığına uğrattı, 'sebzeden soğanla dolduruyorum
bahçe."

Şu anda IMP'nin kıvırcık başı pencerede ortaya çıktı,
ardından kişinin büyük kısmı.

"Ah, Dick Amca!" Yüksek bir sahnede ağladı, "Sanırım sen vardı
Kara Şövalye olsan iyi olur, çünkü çok büyüksin, biliyorsun. "

"Imp," dedim, "hemen içeri gir! Boynunu kırmak ister misin?"

IMP itaatkar bir şekilde güvenliğe girdi.

"Merdiven alet evinde, Dick Amca-sana gösterecek.
Al, lütfen? "

"Her şeyden önce, impim, neden teyze Lisbeth seni yatağa gönderdi-
Çok yaramaz bir çocuk muydun? "

"Hayır," diye cevapladı, bir an durduktan sonra, "Ben sanmıyorum
Çok yaramaz-Dorothy'yi sadece bir Hintli şef gibi boyadım-yeşil,
Kırmızı noktalar, 'iyi görünüyordu, biliyorsun.'

"Yeşil, kırmızı lekelerle!" Tekrar ettim.

"Evet; sadece Teyze bundan hoşlanmadı."

"Korkarım Lisbeth'in teyzenin renk gözünden yoksun."

"Evet," Fraid öyle; beni bunun için yatağa gönderdi, biliyorsun. "

"Yine de imp, koşullar altında, bence en iyisi olur
soyunma ve uyumak. "

"Ah, ama yapamam, Dick Amca!"

"Neden olmasın, impim?"

"'Çünkü ay çok parlak,' her şey çok iyi görünüyor
Orada, 'Eminim hakkında periler var-Moon-Fairies, bilirsiniz-ve
Ben sefilim. "

"Sefil, imp?"

"Evet, Teyze Lisbeth beni asla iyi geceye öpmeye gelmedi, bu yüzden gidemem
Uyumak için, Dick Amca! "

"Neden, bu davayı kesinlikle değiştiriyor."

"Evet, bir 'merdiven alet evinde."

"Imp," dedim, Benjamin'i takip etmeye döndüğümde, "Oh, sen imp!"

Bu dünyada yönetilmesi bir
ortak veya bahçe merdiveni; Diğer özelliklerin yanı sıra en çok
Her şeyin göründüğü gibi aniden dışarı çıkmanın hoş olmayan bir zahmetine
Acemi için rahatsız edici olduğunu kanıtlamaya yatkın olan sorunsuz bir şekilde gidiyor.
Ancak, türden muhtelif aksiliklerden sonra, sonunda onu kaldırdım
Pencereye ve bir süre sonra IMP aşağı inmişti ve
Yanımda durdu, özgürlüğün nefesini çekti. İhtiyati bir önlem olarak, merdiveni bir kümede gizlemeye devam ettik.
Shododendrons zor ve ama sadece bunu yapmıştı, Benjamin bir
Uyarı ağlıyor ve imp ve ben barınak ararken topuklarını aldı
dostça bir ağacın arkasında.  Ve çok erken bir beyaz değil, nadiren biz
Bunu yaptı, iki figür evin bir köşesine geldiğinde-iki figürler
çok yavaş ve birbirine çok yakın yürüdü.

"Neden, Betty-aşçı, biliyorsun-bir 'Peter!" Imp'i fısıldadı.

Neredeyse saklandığımız yer Betty, iç çekmeye ve bakmak için durakladı
ayda.

"Ah, Peter!" Milrmeed, "Oraya bak!"

"AR!" dedi Peter, itaatkar bir şekilde yukarı bakarak.

"Peter, bu 'yolsuz değil mi? Ruhunu karıştırma?"

"AR!" dedi Peter.

"Peter, beni o susan olayından daha çok sevdiğinden emin misin?
Doktor? "

Betty'nin tombul belinden yavaşça sürünen bir kadife ceket kolu ve orada
Bir öpücüğün belirgin sesi geldi.

"Gerçekten ve gerçekten Peter?"

"AR!" dedi Peter.

Öpüşme sesi tekrarlandı ve bir kez daha yürüdüler, sadece
kadife ceket kolu nedeniyle şimdi her zamankinden daha yakın.

"Bu ikisi aşık, biliyorsun," diye başını salladı Imp.  "Peter diyor ki
Yaptığı peynir kekleri, herhangi bir erkeği onunla evlenmeye götürmek için yeterlidir,
ister ister isterse, 'Betty'nin Jane'e onun
Peter'a hayran kaldı, çünkü çok fazla ruhu vardı!  Neden öyle, "diye sordu
Düşünceyle, ikisini gözden geçirirken, "Neden bu, amca
Dick, aşık olan insanlar her zaman çok aptalca görünüyor mu? "

"Sence öyle mi?" Diye sordum, borumu yakmak için durakladım.

"'Tabii yapıyorum!" IMP'yi döndürdü; "Kimse kollarını koyacak
Tıpkı tutmak istiyormuş gibi yuvarlak kızlar?-Sanırım
Çok saçma! "

"Tabii ki, imp-bilgeliğiniz tahammül edilemez. Yine de biliyor musunuz?
Bir adamın bunu yapacak kadar aptal olduğunu anlayabiliyorum-mesleki olarak. "

"Ama asla yapmazsın, Dick Amca?"

"Ne yazık ki, imp!" Dedim ki, başımı sallayarak, "Fortune hepsini engelliyor gibi görünüyor
şansı. "

"Tabii ki yapmazsın," diye bağırdı; "Bir 'Ivanhoe yapmaz ----"

"Ah, ama yaptı!" Ben koydum; "Rowena'yı unuttun mu?"

"Ah!" Imp'i küstahça ağladı, "Gerçekten kolunu koyduğunu mu düşünüyorsun
onun etrafında mı? "

"Elbette," başını salladım.

IMP çok fazla döküm ve hatta şok görünüyordu.

"Ama Kara Şövalye vardı," dedi aniden parlatarak;
"Aslan kalbinden Richard, biliyorsun-asla yapmadı!"

"Elbette kavga ederken değil, ama daha sonra, eğer tarih
İnanılsın, çok sık yaptı; Ve hepimiz birbirimiz
Imp-Herkes er ya da geç yapar. "

"Ama neden? Neden kimse kollarını bir kıza, amca etrafına koymak istiyor?
Dick? "

"Basit bir nedenden ötürü, kızın etrafına koymak için orada olmasının
sanmak.  Ve şimdi, imp, balıktan bahsedelim. "

İçgüdüsel olarak nehre doğru dolaşmıştık ve şimdi durduk
Gizeminin karşısında ay tarafından yapılan geniş, gümüş yolu izleyin
sular.

"Nehrin üzerindeki parlaklığı böyle görmeyi seviyorum," dedi Imp
rüya gibi; "Teyze Lisbeth, Ay-Çapaların geldiği yol olduğunu söylüyor
İyi olduğunuzda size güzel rüyalar getirmek için aşağı.  Ben çıktım
Yatak Çoğu zaman bir 'izledi' izlendi ama onları hiç görmedim
Gelmek.  Sizce ayda periler var mı, Dick Amca? "

"Kuşkusuz," diye cevapladım; "Başka nasıl bu kadar parlak tutuyor? Eskiden
Bir kez nasıl parlamayı başardıklarını merak ediyorum. "

"Çok fazla sürtünmeye ihtiyacı olmalı!" dedi imp; "Acaba alıp almadılar
yorgun?"

"Tabii ki, bazen, diğerleri gibi, imp ve cesaretini kırıyorlar
Bizim ve sonra her şey siyah ve insanlar ayın nerede
.  Ama onlar çok cesurlar, bu Ay-Çapalar ve asla tam olarak
Umudunu kaybet, biliyorsun; Böylece şu anda sürtünmelerine geri dönüyorlar ve
parlatma, her zaman bir kenardan başlayarak. Ve kısa bir süre sonra görüyoruz
Tekrar parlamaya başlayın, ilk başta çok küçük ve ince, ---- "

"Başparmak çivisi!"

"Evet, tıpkı bir başparmak çeliği gibi; ve böylece çalışmaya ve çalışmaya devam ediyorlar
Gece olduğu kadar büyük, yuvarlak ve parlak olana kadar. "

Böylece bir peri dünyası, imp ve ben,
Suların mırıltısının üstünde, ağaçların iç çekmesinin üstünde,
Kemanların yumuşak muazzam melodisi.

"Keşke Ivanhoe gibi şövalyeler olduğunda yaşasaydım,"
Imp aniden; "Bir adamı atından çıkarmak iyi olmalı
mızrakla. "

"Her zaman ilk önce seni devirmediğini varsayalım, imp."

"Oh! Kimsenin deviremeyeceği bir tür şövalye olmalıydım,
Biliyorsun.  Bir 'Sadık Şarj Cihazımda Gezerdim, Dövüş
her türlü Caddish Baron ve Caitiffs, 'katliam devleri; Bir '
Güzel bayanları Castles Grim'den kurtardım-ancak koymazdım
Elbette kolum onları etrafında!

"Düşünceyi yok et, benim imp!"

"Dick Amca!" Dedi, "Keşke siyah olmasını isterdim
Şövalye, 'Ivanhoe olmama izin ver.'

"Ama bizim için savaşmamız, IMP ve hayır
Castles Grim'den kurtarmak için güzel bayanlar, ne yazık ki! "

Şimdi yürüyorduk, neredeyse sihir tarafından algılanamaz bir şekilde çiziyorduk
Bizi alçak bir taşa götüren melodinin ipliği
ötesinde, ışıklı pencerelerin parıltısını ve
Ağaçlar arasında peri lambaları pırıltı.  Ve orada müziğin ortasında
ve kahkahalar, güzelliğinin tüm ihtişamıyla Lisbeth, mutlu,
kurs ve açık kalpli; Ve burada, ayın altında.

"Bunun bir kale korkunç olduğunu iddia edebiliriz, bilirsiniz, Dick Amca,
Zindanlar bir 'taret,' Teyze Lisbeth'i kurtaracağımız. "

"Imp," dedim, "bu gerçekten harika bir fikir."

"Keşke güvenilir kılıcımı getirseydim," diye iç çekti,
yerini tedarik edecek bir şey; "Yastığımın altında bıraktım, biliyorsun."
Ancak çok yakında, biraz ince ve iki çubuk satın almıştı.
titrek, ancak hayal gücünün büyüsü ile dönüştü
Müthiş iki ucu keskin kılıç, biri beni silahlandırdı, diğeri o
başının üstünde gelişti.

"İleri, Gallant Şövalyeleri!" Ağladı; "İhlal! İhlal! Açık!
Merrie İngiltere için St. George! "
duvar ve diğer tarafta kayboldu.

Bir an için tereddüt ettim ve sonra müzikten ilham aldım.
Lisbeth'i düşündüm, davayı takip ettim.  Tabii ki hepsi çok deliydi
Ama böyle bir gecede akıl sağlığına bakan-kesinlikle ben değil.

"Şimdi dikkatli, imp!" Dikkat ettim; "Birisi bizi görmelise alacaklar
Şüphesiz, hırsızlar ya da deliler için. "

Kendimizi kapalı bir bahçede bulduk.
Sıra meyve ağaçları.  Bunu takiben bizi geniş bir şekilde ortaya çıkardı
Çimen, burada ve orada harika bir ağaç ve ötesinde,
Evin ışıltılı pencereleri.  Macera ruhuyla dolu, biz
Biz mümkün olduğunca gölgede tutmak, biz
Teras üzerinde dolaşan veya gezinen rakamlara bakın
Aşağıda yürüyor.

Pek çok insan arasında yolumuzu atlatmanın heyecanı yoğundu; zaman
Ve yine sadece birden fazla gezi tarafından tespitten kurtarıldık
Çift, tüm dikkatlerinin merkezlenmesi nedeniyle
kendileri.  Örneğin, bir defne yığınında çarpışıyorduk,
Terasın gölgesini kazanmak için, neredeyse bir
çift; Ama bizi görmediler, çok iyi bir nedenden dolayı
Ay'a bakıyor ve ona.

"Çok tatlı, Archibald!" O diyordu.

"Ona 'kel, Dick Amca?" Imp'i sordu
Onu defne arkasına sürüklerken yüksek sesle sahne-whisper.  "O değil
Biraz kel, biliyorsun!  Bir 'diyorum, Dick Amca, kolunu gördün mü?  BT
yuvarlaktı ---- "

"Evet-evet!" Başını salladım.

"Tıpkı Peter'ınki gibi, biliyorsun."

"Evet-evet, gördüm. "

"Acaba neden onu aradı ----"

"Sus!" İçeri girdim, "Adı Archibald, sanırım."

"Umarım büyüdüğümde kimse beni aramayacak ----"

"Sus!" Yine dedim ki, "Tek kelime değil-Teyze Lisbeth'iniz var!"  O
gerçekten de terasın üzerinde duruyordu, bir avlumuz
Saklanma yeri ve yanında Bay Selwyn vardı.

"Dick Amca," diye fısıldadı baskılamaz IMP, "diye düşünüyoruz
Bay Selwyn kolunu yuvarlayacak kadar uzun ---- "

"Kapa çeneni!" Vahşice fısıldadım.

Lisbeth, uzun, son sırada güvercin renkli ipek elbiseyle kaplanmıştı-biri
Benim gibi deneyimsiz hale getiren yakın oturan giysiler
Nasıl geçtiklerini merak ediyorum.

Bay Selwyn elinde bir tabak dondurma ile yanında durdu.
Ona teslim etti ve oturdular.  Onu izlerken ve fark ettim
Yorgun, sıkılmış hava ve gümüş diskine ne kadar özlemle baktı
Ay, kararlı bir memnuniyet hissi yaşadım.

"Evet," dedi Lisbeth, dondurma ile devam ediyor, "diye boyadı
Dorothy'nin yüzü kırmızı ve yeşil emaye çizgileri ve sadece iyilik
Her şeyi nasıl çıkarabileceğimizi biliyor! "

Bay Selwyn usulüne uygun olarak şok oldu ve "etkinlik hakkında bir şeyler mırıldandı
türpentin "böyle bir acil durumda.

"Tabii ki, onu cezalandırmak zorunda kaldım," diye devam etti Lisbeth, "bu yüzden onu gönderdim
Çaydan hemen sonra yatak ve asla iyi geceler demeye gitmedim ya da
Genelde yaptığım gibi ve bütün akşam beni endişelendiriyor. "

Bay Selwyn, iyi olduğundan emindi ve bundan olumlu bir şekilde emindi
Şu anda balmy uykusuna sarıldı.  Uyarıma rağmen
Kavrama, imp kıkırdadı, ama biz çarparak grup tarafından kurtarıldık.  Bay
Selwyn Rose, kolunu Lisbeth'e verdi ve tekrar girdiler
Balo Salonu.  Diğer çiftler uzuna kadar davayı izledi
Teras terk edildi.

Şimdi, Lisbeth'in ıssız sandalyesi üzerine, yumuşak bir pembe gösteriyor
Çin fenerlerinin ışıltısı dondurma idi.

"Dick Amca," dedi Imp düşünceli bir şekilde, "Sanırım olacağım
Biraz haydut. "

"Beğendiğin herhangi bir şey," diye cevapladım, "
olabilmek."

"Tamam," diye fısıldadı, "bir dakika olmayacağım" ve yapmadan önce
Durdur, adımları karıştırdı ve üzerine düştü
dondurma.

Imp'in bu dondurmanın kurt olduğu harika bir fikir
olumlu hayranlık uyandıran.  Neredeyse söylemek için gerekenden daha kısa sürede,
Plaka boştu.  Yine de son ağız dolusu yutmuştu
Bay Selwyn'in sesini yakından duyduğunda.  Acelesinde Imp düştü
Onun şapkası, kırmızı ve beyaz göze çarpan bir olay ve iyileşmeden önce
Lisbeth yeniden ortaya çıktı, ardından Bay Selwyn.

"Burada kesinlikle daha hoş!" O diyordu.

Lisbeth doğrudan sınıra doğru geldi-bu ahlaki bir imkansızlıktı
göremedi-ama sandalyesine söz etmeden battı ya da
imza.  Bay Selwyn, aksine, boş buz tabağıyla durdu
Eli, geniş gözlü şaşkınlıkla bakıyor.

"Gitti!" diye bağırdı.

"Ah!" dedi Lisbeth.

"En olağanüstü!" dedi Bay Selwyn, monokle'sini düzelterek ve bakıyor
her zamankinden daha zor; "Nereye gidebileceğini merak ediyorum?"

"Belki eridi!" Lisbeth, "ve ben de çok sevmeliydim
Buz! "İç çekti.

"O zaman, elbette, sana zevkle başka bir tane alacağım" dedi ve
Acele etti, tabağı giderken şüpheli bir şekilde izledi.

Lisbeth, elbisesinin trenini bir kenara attığından daha kısa sürede
ve anlatım kapağını aldı.

"Imp!" Fısıldadı, ayağa kalktı, "Imp, hemen buraya gel efendim!"

Bir anın nefessiz duraklaması vardı ve sonra imp kendini kıvırdı
görünüşe.

"Hallo, Teyze Lisbeth!" dedi, bir neşeyle tamamen varsayıldı. "Ah!" O üzücü bir şekilde ağladı, "Bu ne anlama geliyor; sen nesin
Burada mı yapıyorsun? Oh, sen yaramaz çocuk! "

"Lisbeth," dedim, sırayla yükselip onunla yüzleşirken, "
Çocuğu suçla-hata benim-açıklamama izin ver; Aracılığıyla
merdiven----"

"Burada değil," diye fısıldadı, balo salonuna gergin bir şekilde baktı.

"O zaman yapabileceğim yere gel."

"İmkansız!"

"Hiç de değil; sadece bu adımları almalısın ve konuşabiliriz
rahatsız edilmemiş. "

"Saçma!" Dedi, IMP'nin kapağını değiştirmek için eğilerek; Ama olmak
Böylece cazip bir şekilde, bir sonraki anımızdaydı.
gölgeler.

"Dick, nasılsın, nasıl cüret ettin?"

"Gördün mü, açıklamak zorunda kaldım," diye cevap verdim çok alçakgönüllü; "Gerçekten yapamadım
Bu fakir çocuğun benim hatamın suçunu taşımasına izin verin ---- "

"Ben 'fakir bir çocuk değilim', Dick Amca," IM'yi destekledi; "Ben bir
Gallant Knight ve ---- "

"-Benim hatamın suçu Lisbeth," diye devam ettim.  "Yalnız yüzleşmeliyim
Sadece kızgınlığın, için ---- "

"Sus!" Fısıldadı, aceleyle baktı.

"--for, bir merdivenle, Lisbeth, ortak veya bahçe merdiveni ----"

"Ah, sessiz ol!" dedi ve elini dudaklarımın üzerine koydu
Hemen orada hapsedildi, ama sadece bir an için; Sıradaki
Birinin belirgin sesi geldiğinde koptu
yaklaşıyor.

"Gel, Lisbeth Teyze," diye fısıldadı imp; "Korkma, kurtaracağız
Sen."

Ah! Şüphesiz gece havasında sihir vardı; Çünkü hızlı bir şekilde,
Dürüst hareket, Lisbeth uzun treni kolunda süpürdü ve
El ele koşuyorduk, üçümüz de çimler arasında koşuyorduk ve
Yew çitleri arasındaki sarma yolları, bazen birbirine çok yakın
Kokulu saçlarının bir tressini yüzümü bir dokunuşla fırçalayabiliyordum
neredeyse bir okşama gibi.  Elbette, elbette, havada sihir vardı
bu akşam!

Aniden Lisbeth durdu, kızardı ve nefes nefese kaldı.

"Kuyu!" diye bağırdı, benden IMP'ye baktı ve tekrar geri döndü, "
Hiç bu kadar deli bir şey! "

"Her şey geceye deli," dedim; "Ay!"

"Two-Two ----"

"İnterlopers," diye önerdim.

"Gerçekten sana çok, çok kızgın olmalıyım-her ikinize de," dedi
kaşlarını çatmaya çalışıyorum.

"Hayır, bize kızma, Lisbeth Teyze," diye yalvardı Imp, çünkü
Sen bir kalede sevimli bir bayansın, 'biz iki cesur şövalyeyiz,
Bu yüzden seni kurtarmak zorunda kaldık; Beni asla öpmeye gelmedin
İyi geceler, 'ben çok ben' üzgünüm '
Yüz-gerçekten! "

"Imp," diye bağırdı Lisbeth, ipeklerine bakılmaksızın dizlerinin üzerine düşüyor ve
Danteller, "Imp, gel ve öp beni."  Imp kesinlikle pis bir şey çıkardı
Mendil ve dudaklarını onunla ovuşturduktan sonra itaat etti.

"Şimdi, Dick Amca!" dedi ve bana pis mendili teklif etti.
Lisbeth aslında kızardı.

"Reginald!" Diye bağırdı, "Böyle bir fikri kafana ne koydu?"

"Ah! Herkes her zaman birini öpüyor, biliyorsun," diye başını salladı; "BİR'
Şimdi Dick Amca'nın sırası. "

Lisbeth dizlerinden yükseldi ve asi saçlarını patlatmaya başladı
emir.  Şimdi, kollarını kaldırırken, şalları doğal olarak kaydı
zemin; Ve orada dur, gözleri bana gülüyor
Koyu kirpikleri, ay ışığı saçlarında bulundu, hiç görünmemişti
Daha önce çok şaşırtıcı derecede güzel.

"Dick," dedi, "Bir keresinde geri dönmeliyim-beni özlemeden önce."

"Geri gitmek!" Tekrar ettim; "Asla-bu, henüz değil."

"Ama varsayalım ki herkes bizi gördü!" Dedi, ağzında bir saç tokası ile.

"Olmadılar," diye cevapladım; "Bunu göreceksin, değil mi?"

"'Tabii yapacağım, Dick Amca!"

"O zaman git, Sir Knight ve sadık koğuşta elma ağacının arkasında tutun,
Ve hiçbir temel varlet gelmesine izin vermeyin; Yani, eğer birini görürseniz, emin olun
bana söylemek için. "

Imp, elma ağacının arkasında selamlandı ve derhal kayboldu
Soru, Lisbeth'in becerikli parmaklarını izlerken ve
Keats'ten bir çizgiyi hatırlamaya çalışıyorum, güzel bir kadının tanımlayıcı
Ay ışığında, akla çağırmadan önce, Lisbeth
beni kesintiye uğrattı. "Bana bakmak yerine şalımı alabileceğini düşünmüyor musun?
Eğer olsaydım ---- "

"Dünyanın en güzel kadın!" Ben koydum.

"Soğuk algınlığını kim yakalayan," diye güldü, ama tüm ışığı için
Ton benim gözlerini benimkinden önce sarktı.
onun hakkında, ki kolum onun etrafında, çok doğal olarak
Orada kaldı ve-harikalar, püskürtülmedi.  Ve buna
Çok an, arkamızdaki gölgeli ağaçlardan, zengin net şarkı geldi
bir bülbül.

Oh, kesinlikle hava geceye sihir doluydu!

"Dick," dedi Lisbeth çok yumuşak bir şekilde, trilling notları öldüğü için "
Birinin sadece böyle bir geceyi hayal edebileceğini düşündüm. "

"Ve yine de hayat senin ve benim için böyle birçoğunu tutabilir, eğer sadece izin verirsen
Lisbeth, "Ona hatırlattım. Cevap vermedi.

"Kent'teki Down köyünden çok uzak değil," diye başladım.

"Bir ev duruyor," diye koydu, aya rüya gibi bakarak
gözler.

"Evet."

"Twisted Tudor bacaları ve sivri uçlu çok eski bir ev-sen
Bakın, hepsini ezbere aldım, dick-geniş merdivenli ve uzun bir ev
panelli odalar ---- "

"Şu anda çok boş ve ıssız," diye ekledim.  "Ve diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, bir gül bahçesi var-buna Lady's Garden, Lisbeth,
Hiçbir bayan yıllarca ve yıllarca sarma yollarını yoktur.  Ama ben
Güller arasında durduğumuzu hayal ettik, o
Ve ben, bu kadar başka bir gecenin üzerine.  Bu yüzden eski evi tutuyorum
Hazır ve taze kesilmiş bahçeler, benim hanımımın gelmesi için hazır; mutlak
Daha uzun süre bekliyorum Lisbeth?
Hikaye, benim için davamı savunmak, havayı bir melodiyle doldurmak şimdi
Cazip, şimdi komuta, yavaş yavaş uzun bir notta ölene kadar
Tutkulu Engelati.

Lisbeth içini çekti ve bana doğru döndü, ama yaptığı gibi bir römorkör hissettim
Ceketimde ve etrafa bakarak imp.

"Dick Amca," dedi gözleri çalışkan bir şekilde önlendi, şüphesiz hesapta
Kolumun pozisyonundan, "İşte Bay Selwyn!"

Ani bir ünlemle Lisbeth benden başladı ve onu topladı
Koşmak için etekler.

"Nerede, impim?"

"Çimle karşılaşmak."

"Reginald," dedim ciddiyetle, "Beni dinle; onun üzerine çıkmalısın
Lance dinlenirken, ona bir şövalye çirkin olduğunu söyle,
O Faire Lade, Teyze Lisbeth'in ihtişamı ve her neyse
olur, onu buradan uzak tutmayı başarmalısın. Anlıyor musunuz?"

"Evet; keşke güvenilir kılıcımı getirseydim, biliyorsun," diye iç çekti.

"Şimdi boş al, imp."

"Teyze Lisbeth oldukça ----"

"İyi olacak."

"Sanırım kolunu koyarsan ----"

"Koluma aldırma, imp, git!"

"O zaman sana iyi davran!" dedi ki, ve melodramatik bir güzelliği ile
Lance, paça çıktı.

"Kolun hakkında ne demek istedi, dick?"

"Muhtemelen bu," diye cevapladım, tekrar etrafına kaydırdım.

"Ama hemen kaçmalısın," diye fısıldadı Lisbeth; "Bay Selwyn ise
Seni görmelisin ---- "

"Yapacağını düşünüyorum. Oh, oldukça basit olacak;
Benimle konuşurken ---- "

"Sus!" Fısıldadı, parmaklarını dudaklarıma bıraktı; "Dinlemek!"

"Hallo, Bay Selwyn!" IMP'nin tanıdık tonlarına geldi.

"Neden, iyi zarif!" başka bir sese bağırdı, çok yakın
Hoş, "Burada ne yapıyorsun-ve gecenin bu saatinde?"

"Temel varletleri arıyor!"

"Tüm küçük erkeklerin-hepsi güzel küçük erkeklerin-olmasını bilmiyor musun?
Saatler önce yatakta mıydı? "

"Ama ben hoş bir çocuk değilim; ben bir şövalyeyim;
Bir Lance Al, Bay Selwyn, 'Teyzemin ihtişamına benimle kır
Lisbeth? "

"Soru şu ki, ona ne oldu?" dedi Bay Selwyn.  Bekledik
Cevap için neredeyse nefes nefese.

"Ah! Ben aya bakan bir yerde olduğunu vuruyorum; herkes bakıyor
Ay, biliyorsun; Betty yapar, 'Komik olan adamla bir bayan
'Kel,' ---- "

"Bence eve gelsen iyi olur," dedi Bay Selwyn. "Yaparsam bana bir dondurma getirebileceğini düşünüyor musun?" IMP'ye sordu
ikna edici; "Güzel bir 'pembe, bilirsin, ----"

"Bir buz!" tekrarladı Bay Selwyn; "Acaba kaç tane sahipsin
bu akşam?"

Eylem zamanı geldi.

"Lisbeth," dedim, "gitmeliyiz; bu sürdüremeyecek kadar mutluluk;
Nasıl yapmalı?  Bence bize daha az mutlu günlerde hayal etmemiz sağlandı.
Benim için her zaman hazine için bir anı olacak ve yine de olabilir
Bir şey daha fazlası-küçük bir şey, lisbeth-tahmin edebilir misin? "
Konuş, ama çukurun gelip ağzının köşesine gittiğini gördüm, bu yüzden ben
eğildi ve onu öptü.  Bir an için, çok kısa, biz de öyle durduk,
Ay ışığının ihtişamıyla bizim hakkımızda; Sonra acele ediyordum
Selwyn ve imp.

"Ah, Bay Selwyn!" Onları aşarken dedim, "Yani onu buldun,
Sen var mı?
O, tertemiz patent deri ayakkabılarının noktalarından
Daha az tertemiz saçlarının ayrılması.

"Çok iyi," diye devam ettim; "O çok zor olduğunu görüyorsun
bir kez yanlış bağlandığında iyileşme nesnesi; Gerçekten, çok ben
"Bay Selwyn'in tutumu kibarca resmiydi. Eğildi.

"Gece ne?" sordu.  "Korsanlar?

"Bu kadar kötü değil," diye döndüm; "Geceye hava dolu
zırh çatışması ve çelik yüzüğü; Duymazsan, yani
bizim hatamız değil. "

"Bir 'ormanlar Caddish Barons ve Caitiff Knaves ile doludur, bilirsiniz,
Onlar değil mi Dick Amca? "

"Kesinlikle," başını salladım, "
kasvet; Ama ayın gümüş ihtişamıyla Bay Selwyn, Yürüyüş hatalı
Damozels ve Ladyes Faire ve yine, eğer onları görmezseniz, kayıp
senin.
Balo salonunun parlaklığında yutuldu; Hangisini görüyorum
Bay Selwyn'in çok kıvrılan biraz üstün gülümsemesine aldırmadı
kesin bıyık; Sonuçta, rhapsody tamamen atılmamıştı
uzak.

Ben sona erdiğinde, bir valsin açılış çubukları bize yüzdü.  Bay Selwyn
Omzunun üzerinden baktı.

"Ah! Sanırım çıkış yolunu bulabilir misin?" sordu.

"Ah evet, teşekkürler."

"O zaman izin verirsen, sanırım seni-ah-yapmak için bırakacağım;
Bir sonraki dans başlıyor ve----- "

"Kesinlikle," dedim, "elbette-iyi gece ve çok zorunlu-gerçekten!"

Bay Selwyn eğildi ve geri dönerek bizi kendi kaynaklarımıza bıraktı.

"Başka bir buz sevmeliydim, Dick Amca,"
Maalesef.

"Şövalyeler asla dondurma yemedi!" Dedim ki, en yakın boyunca yola çıktıkça
yol.

"Dick Amca," dedi imp aniden, "Bay Selwyn'in
kolunu koyun teyze lis ---- "

"Muhtemelen!"

"Bir 'Teyze Lisbeth'in Bay Selwyn'in ----"

"Bilmiyorum-tabii ki değil-eş-aynı şey, olur mu?"

"Sadece bilmek istedim, biliyorsun," diye mırıldandı.

Böylece sessizce yürüdük ve Lisbeth'i hayal etmeye düştüm
Yine, nasıl içini çektiği, gözlerindeki bakış açısından
Cevabı dudaklarında titrememle-IMP'nin sahip olduğu cevap
Yanlışlıkla kısa kesildi.

Bu zihin çerçevesinde, bahçenin o köşesine yaklaştım
benimle durmuştu, bundan sonra kalacak olan sessiz gölgeli köşe
Onun uğruna anılarımın içinde yer aldı, ki ----

İki figürün görüşünde aniden kısa durdum-biri kapakta ve
Bekleyen hizmetçinin önlüğü, diğeri muhteşem peluş ve altın
bir footman örgüsü; Ve onlar çok yerinde duruyorlardı
Lisbeth ve ben durduk ve neredeyse kesin bir tavırla-
hürmetsizlik.

IMP'nin ceketimde çılgınca römorkörlerine rağmen stok durdum, diğer tüm
Duygular, yarı emilmiş kızgınlıktan birinde yutuldu.  O zaman
Görkemli Footman başını döndü, şu anda beni korkuttu ve
Peluş kaplı kolunu trim hizmetçisinin belinden çıkarmak ve
Yumruklarını ikiye katlayarak, gerçekten korkunç bir Mien ile bize doğru ilerledi. "Ve oyununuz olabilir mi?" O üstünce hava ile sordu
Peluş ve altın örgüden ayrılmaz.  "Ah, senin türünü biliyorum, ben-ben
Bilin! "

"O zaman," quoth I, "Seni bilmiyorum."

"Bana gelmeye çalışmayın," dedi öfkeyle.  "Soru
, "RAVE" diye anlıyor musun? "

Şimdi, muhtemelen Pasifik tutumumla aldatıldı veya parlaktan esinlenildi
Trim hizmetçisinin gözleri, beni çok nazikçe ele geçirdi,
Yaka, Imp.

"Hayır, ama sana paralar vereceğim ----"

"Benimle birlikte gelmeye devam ediyorsun ve hiçbiri
Saçma da; D'E 'Kulak mı? "

"O zaman barbarca bir köpek için sana ihtiyacım var-bu da temel
Köle-Begon! "

"Sporting" dairelerinde teknik olarak bilinenleri teslim ettim
bir "kulağa sağ kanca", ardından "çeneye sol salıncak" ve
Saldırganım hemen bir çalının arkasında kayboldu, pembe parıltı
İpek buzağılar ve tokalı ayakkabılar.  Sonra, trim hizmetçisi doldururken
Hava ağıtları ile, imp ve ben duvar için sıcak ayak koştuk,
üzerinde ona boyun ve mahsul biriktirdiğim ve pell-mell'i yola koyduk
nehir yolu.

"Ah, Dick Amca," diye nefes verdi, "Nasıl-nasılsın!
Footman-yani varlet-eyer gibi-her şey gibi.  Oh, yapıyorum
Keşke her gece böyle oynasaydı! "

"Cennet yasak!" Harvına bağırdım.

Sonunda çalılık kapısına gelerek, bir süre sonra durduk.
nefes.

"Dick Amca," dedi imp, benimle ilgili bir gözle, "
kolunu gör-yani ona 'kalça ve uyluk' almadan önce? "

"Yaptım."

"Belinin etrafında idi."

"Imp, öyleydi."

"Tıpkı Peter'ınki gibi mi?"

"Evet."

"Bir 'komik isme sahip adam mı?"

"Archibald's, evet."

"Bir '-bir' ----"

"Ve benim," diye koydum, durakladığını gördüm.

"Dick Amca-neden?"

"Ah! Kim bilir, imp-belki de ay-büyülü idi. Ve şimdi benim
Hadi! 'Bu tam zamanlı tüm iyi şövalyeler horlamıştı, bu yüzden yat ve yatak için
İzleme dünyası! "

Merdiven saklanma yerinden sürüklendi ve
Monte, beni penceresinden izledi.
çok açık nedenler.

"Hiç periler görmedik, biz de Dick Amca?"

"Şey, sanırım yaptım, imp, bir an için; yanılmış olabilirim,
Elbette; Ama her neyse, çok harika bir gece oldu.
Ve öyle-sana iyi gel, adil şövalye! "




                              *Bölüm V*

                   *Hint teyzesinin bölümü*


Güneş, gerçekten kendine saygı duyan herhangi bir güneşin olması gerektiği gibi, para cezası
Ağustos öğleden sonra; Yine de ısısı yumuşak, serin bir esinti ile temperlendi
Yaprakları başımın üstünde karıştırdım.

Nehir, sazlara birçok şeyi fısıldamakla meşguldü,
Anlayacak kadar akıllı olsaydım, birçok yazmama yardımcı olabilirdi
Harika kitaplar, çok eski olduğu için ve hem gördü hem de duydu
Çok, doğal olarak çok akıllıca.  Ama ne yazık ki! cahil olmak
nehirlerin dili, kendimi kendi hayallerimle memnun etmek zorunda kaldım ve
Yanımda oturan, nehrin akışını izleyen büyük, benekli kurbağa
Büyük, altın kenarındaki gözleriyle.

Yeterince mutluydu, emindim.  Şikayet eden bir memnuniyet vardı
Yağının her çizgisi benekli vücut.  Ve onu izlerken aklımı çok
Doğal olarak _pickwick kağıtlarına geri döndüm ve Bayan Leo'yu tekrarladım
Hunter'ın Ölümsüz Ode, Başlangıç:

    "Seni nefes nefese görebilir miyim?
    Bir kütükte,
    Süresi doluyor kurbağa! "


Yanımda büyük, yeşil kurbağa kibar dikkatle dinledi, ama
Bütün, garip bir şekilde hareketsiz görünüyordu.  Kitabı cebimde hatırlamak,
Ben dışarı çıkardım; hırpalanmış leathern kapakları olan eski bir kitap,
ilk yayınlandığından beri birçok elden geçti, ikiden fazla
yüz yıl önce. Gerçekten de dünyanın tarafından bilinen harika, en keyifli bir kitap
_, Emin olmak için bir şey okuyabilir.
Balık ve balıkçılık, ama eski Izaak'ın sevimli benliği hakkında daha fazla
Akarsular ve gölgeli havuzlar, buxom sütçeleri ve sıralı hanları ve
Genel olarak erkekler ve şeyler üzerine nazikçe animadersiyonları.  Yine de ben
Diyelim ki, bazen balık ve balıkçılıktan bahsediyor ve diğerlerinin yanı sıra
En uygun olanı tanımladıktan sonra, yem olarak canlı kurbağalarla ilgili konular
Birini kancanın üzerine kazma yöntemi, bu ihtiyati tedbirle biter ...

"Onu seviyormuş gibi davran, daha uzun yaşayabilir!"

Şimdiye kadar kurbağa kibar dikkatini bir şekilde korumuştu
Onun yetiştirilmesine son derece güvenilir, ancak bu çok fazla kanıtladı; onun
Aşırı yüklü duygular, boğuk bir krakide ondan patladı ve o
bir sıçrama ile nehre kayboldu.

"İyi günler, Dick Amca!" dirseğimde bir ses dedi ve bak
Yuvarlak, Dorothy'yi korudum.  Bir kolun altında kabarık yavru kedi taşıdı,
ve öte yandan bir kağıt hurdası.

"Reginald'a bunu vereceğine söz verdim," diye devam etti.
'Hist!' Demekti Birinci."

"Gerçekten! Ve neden 'Hist' diyordun?"

"Ah, çünkü tüm Kızılderililer her zaman 'Hist!' Derler. Biliyorsun."

"Yaptıklarından emin olmak için," diye cevapladım; "Ama olduğunu anlayacak mıyım
Bir Hintli mi? "

"Günümüzde değil," diye yanıtladı Dorothy başını sallayarak.  "Reginald son kez
Boyam bana teyze çok kızgındı-onu ve hemşire yaşlarını aldı
Her şey kapalı-savaş boyası, yani-bu yüzden korkarım bir Hintli olamam
Tekrar!"

"Bu çok talihsiz!" Söyledim.

"Evet, değil mi; ama kimse savaş boyası olmadan Hintli bir şef olamaz,
yapabilirler mi? "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım.  "Bu konuda çok şey biliyor gibisin."

"Ah evet," diye başını salladı Dorothy.  "Reginald'ın Hintliler hakkında bir kitabı var ve
resimlerle dolu-ve işte mektup, "bitti ve içine kaydı
elim.

Birçok kıvrımını ve kırışıklıklarını yumuşatarak, aşağıdaki gibi yüksek sesle okuyorum:


"_ Kova yüzüne kardeşim: _

"'Başka bir ay, benekli Snaik savaş yolunda olacak ve kırmızı
Goar Buckkit-Fulls ile falan. "


"Kulağa korkunç geliyor, değil mi?" dedi Dorothy, yavru kedi kucakladı.

"Berbat!" Geri döndüm.

"Kitaptan çıkardı, biliyorsun," diye devam etti, "ama
Kovaların bir parçası-bir kova böyle korkunç bir şey tutuyor, değil mi
düşünmek?  Ama diğer sayfada biraz daha var. "İtaatkar bir şekilde döndüm,
ve oku:


"'Başka bir ay, kafa derileri benekli Snaik kemerine sarkacak,
Futsteps'leri disrucsion'u gizler.  Ama kova yüzmekten kork, sen benim
Kardeş-Fairway.

"Günah işledi" Benekli Snaik. "


"Çok daha fazlası vardı, ama içeri giremedik," dedi Dorothy.
Bir köşeye sıkıştım, bu postscript buldum;


"Eğer gelip Hintli bir Cheef unkel dick olacaksan, seni yapacağım
Mızrak, ve Fanged Wolf olabilirsin.  O güzel bir adamdı ve kimse yapamazdı
Benekli Snaik dışında onu döv, sen unkel dick mi? "


"Bir cevap yazmanı istiyor ve ben ona götüreceğim" dedi
Dorothy.

"Fanged Wolf!" Tekrar ettim; "Hayır, korkmuyorum.
Kırmızı derisi olmak için-bir zaman için-ama Fanged Wolf!  Gerçekten mi,
Dorothy, korkarım bunu başaramadım. "

"Çok cesurdu," diye döndü Dorothy, "ve çok güçlü ve
Mızrağını düşmanını sabitlemek için o kadar da olmayan bir amaçla atabilir
En yakın ağaca-göz pırıltı. '  Bu kitapta sen
Bilmek."

"Kesinlikle kişinin sabitlenmesinde büyük bir memnuniyet olmalı
Bir ağaca düşman, "Başını salladım.

"Y-e-e-s, sanırım öyle," dedi Dorothy oldukça şüpheli.

"Ve bende görülen yılan nerede-yani, ne yapıyor?"

"Ah, o nehrin yanında, yay ve okuyla, keşif yapıyor
kanolar.  Çok eğlenceliydi!  Teknedeki bir adama ateş etti ve neredeyse vurdu
O ve adam gerçekten çok kızdı, bu yüzden arasında saklanmamız gerekiyordu
Tıpkı gerçek Hintliler gibi çalılar.  Oh, iyiydi! "

"Ama Teyze Lisbeth, nehrin yakınında oynamayacağını söyledi, sen
Biliyorum, "dedim. "Ben buna söyledim," diye geri döndü Dorothy, ama Hintlilerin
Hiç teyzem yoktu ve sonra ne diyeceğimi bilmiyordum. Sen ne
Bir düşün, Dick Amca? "

"Şey," diye cevapladım, "Şimdi düşünmeye geldim, hiç hatırlayamıyorum
bir Hintli teyzesini duymuştu. "

"Zavallı şeyler!" dedi Dorothy, kabarık kediciye aralarında bir öpücük verdi
kulaklar.

"Evet, belki de zor ve yine de," diye ekledim, "
Teyze bazen karışık bir nimettir.  Yine de bir Hintli olsun
bir teyzeye sahip olsun ya da değil, gerçeği suyun tatsız olduğu gerçeği
Birini ıslatma alışkanlığı ve genel olarak bence gidip ne olduğunu göreceğim
Benekli yılan var. "

"O zaman sanırım seninle biraz geleceğim," dedi Dorothy, yükselirken.
"Görüyorsun, Louise öğleden sonra sütünü almalıyım."

"Peki Louise nasıl?" Diye sordum, kabarık kittinin en yakınını çekerek
kulak.

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Dorothy zorla; "Ama oh, canım ben!
Yavru kedi 'bu kadar sürekli bir endişe ve endişe kaynağıdır'! Teyze
Lisbeth bazen Reginald ve ben hakkında söyler.  Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Yavru kedi olsaydık söylerdim! "

"By tarafından, teyze Lisbeth nerede?" Diye sordum, kesinlikle
konuşma tonu.

"Şey, eski teknede yatıyor."

"Eski teknede!" Tekrar ettim.

"Evet," diye başını salladı Dorothy; "Güzel, sıcak ve uykulu olduğunda, gün gibi,
Bir kitap, bir yastık ve bir güneşlik alıyor ve gidiyor ve yatıyor
Su merdivenlerinin altındaki eski tekne.  Orada, sadece bu yaramaza bak
Louise! "Yavru kedi omzuna gittikçe ayrıldı ve
Orada durdu, meraklı açısalla kendini çok beceriksizce dengeledi
kuyruğunun hareketleri; "Çünkü onu unuttuğumu düşünüyor
Süt, biliyorsun; O korkunç derecede sabırsız, ama sanırım mizah yapmalıyım
Bu bir kez.  'İyi günler!' "Ve bana elini verdikten sonra
Ahlap eski moda bir şekilde, Dorothy acele etti, yavru kedi hala tünemiş
Omzunda, kuyruğu her adımda onunla spazmodik olarak sarsılıyor.

Kısa bir süre içinde su merdivenlerine baktım, ancak ben de
Bana bakmak için bir kereden fazla durakladı, IMP'nin hiçbir işaretini görmedim.
Büyük olasılıkla bir yerde "pusu" içinde olduğunu düşünerek yoluma devam ettim,
Dikkatini çekmek için bir melodi ıslık çalıyor.  On dakika veya daha fazla geçti,
Ancak, onun herhangi bir belirtisi olmadan ve ben zaten merdivenlere yakındım,
Bir kerede ıslık çalmayı bıraktığımda ve nefesimi tutarak sürünerek
Tipto üzerinde ileri.

Benden önce eski tekne vardı ve içinde-bir kıpkırmızı üzerine yanağı
Yastık ve güneş yuvarlanan saçlarının ihtişamını yapıyor-
Lisbeth-uykuda.

Onu uyandırmaktan korktuğum kadar yakın olmak, oturdum ve
borumumu aydınlattı, onu izlemeye düştü-
Kirpikler, ayrılan dudaklarının kırmızısı arasındaki dişlerin parıltısı.  Ve
Saçlarının ağır örgülerinden bakışım küçüklere doğru dolaştı
Tenarek onun eteğinin altında bana gözetliyor ve ben nasıl nasıl aradım
Goethe dedi ki:

"Güzel bir ayak sadece sürekli bir sevinç değil, aynı zamanda bir unsurdur.
Zamanın saldırılarına meydan okuyan güzellik. "

Bazen bir kelebek geçti, bir arı havayı drone ile doldurdu,
ya da bir an için bir kuşa yerleşmiş bir kuş,
fırfırlı tüy, yumuşak ve mesafeli uykulu olsa da durmasız geldi
Weir'in kükremesi.

Ne kadar süredir oturduğumu bilmiyorum, son derece içerik,
Aniden eldeki bir hışırtma tarafından uyandırıldı.

"Hist!"

Keskin bir şekilde baktım ve bir kafa tuttum, muhtelifle süslenmiş bir kafa
tüyler ve kırmızı ve yeşil boya ile korkunç bir yüz; Ancak
Bu altın bukleleri yanlış yapmak yoktu-imp!

"Hist!" Tekrar etti, kelimeyi uzun süreli bir tıslama ile ortaya çıkardı ve
O zaman-ama amacını tahmin edebildim bile-hızlı bir
bir bıçağın parıltısı, kesilmiş ressamın bir sıçraması ve
Gelgit eski tekne dışarı sallandı ve karardı. Imp, geniş gözlerle el işçiliğine bakıyordu ve sonra ben
Bakımımdaki bir şey onu korkutuyor gibiydi, çünkü
Tek kelime etmeden döndü ve kaçtı.

Ama tüm dikkatim teknede yoğunlaştı, bu da yavaşça sürüklendi
Lisbeth ile orta akışa hala uyuyor.  Ve izlediğim gibi
durgun bir ilerleme, ani bir soğuk algınlığı ile weir'i hatırladım,
Kısa bir yarım mil uzakta köpürdü ve kükredi.  Tekne bir kez alırsa
Buna çekildi ----!

Şimdi, bu koşullar altında doğru olduğunun farkındayım ve
Yapmam için uygun bir şey, bir kenara atmak olurdu
Kaplama, botlarımı yırtın, vb. Ve "cesurca göğüslü seli."  Ancak
Ben de bir kez "köpüklü sel" içinde basit bir nedenden dolayı yapmadım.
Bahsedilen, hiç almamın çok az şansı olurdu
Yine dışarıda-çünkü gerçeği utanç allık ile itiraf etmeme izin ver-ben hayır
yüzücü.

Yine de boşta değildim, aksi halde.  Arasındaki mesafeyi yargılamak
Sürüklenen tekne ve banka, koşmaya başladım, bir şeyi aramaya başladım
İstedim.  Ve şu anda, yeterince elbette, buldum-büyük bir pollard meşe,
suyun kenarında büyür, o özdeş ağaç
Bu anlatılarda zaten anladığı "stickie-out" dalları.

Kendimi aceleyle sallayarak, en düşük şubenin atımını yaptım,
su üzerinde yansıtıldı.  Tekneyi yüz yüze uzaklaştırmıştım
Yards ve orada otururken sürüklenmesini izledim, bir dakika umut dolu,
ve bir sonraki sefil belirsiz.

Açık niyetim, bükülene kadar şubeyi sürünmekti.
Benim kilom ve öyleyse kendime izin ver ya da mümkün olduğunca teknenin yakınında olsun.

Şimdi yakındı, o kadar yakın ki Lisbeth'in saçlarının parıltısını görebiliyordum
ve küçük bronz ayakkabının noktası.  Gözlerim bunun üzerindeyken kıvrandım
Ben sonuna yaklaşırken gittikçe daha fazla eğilen dal boyunca yolum.
Burada asıldım, yukarı ve aşağı sallandım ve son derece tatsız bir
Ben de önemli anı beklerken.

Asla bu yuvarlak Dünya, o teknenin yaptığı gibi sürüngen bir şey yapmadı.
İlerlemesinde olumlu bir şekilde görkemli bir müzakere vardı
beni delirtti.  Bir zamanlar bir yerde bir makale okumayı hatırlıyorum.
"Maddi şeylerin duyarlılığı" veya sahip olduğum bir şey
Uzun zamandan beri unutuldu, ama orada asılı kaldığımda cennet arasında askıya alındı
Dünya, bana acele etti ve benden çok emindim,
Gerekçesiz konumumu tanımak, o zaman giyilen, eski tekne kontrol etti
bilerek hızı.

Ama her şeyin bir sonu var ve bu yüzden yavaş yavaş künt yay salladı
Ağacımın gölgesinde olana kadar daha yakın.  Şubeyi kavramak,
Kendimi kolun uzunluğunda sallanmasına izin verdim; Ve sonra en azından olduğumu buldum
Bankaya çok yakın bir ayak.  Bu yüzden yolumu kırmak, yine de
Şube, tekneye ulaşmak için umutsuz bir çaba gösterdim,
Ve benimle sallanan dal, çınçının içinde ayak parmağımı yakaladı, Drew
Altım ve kavramamı kaybetmek ellerime yayılıyordu ve
Dizler, ama gemide güvenli.

Kendimi almak bir anın işiydi, ama neredeyse hiç yapmamıştım,
Lisbeth gözlerini açıp oturduğunda ona baktı.

"Neden-neredeyim?" diye bağırdı.

"Nehirde," diye cevapladım neşeyle. "Görkemli öğleden sonra Lisbeth,
değil mi? "

"Nasıl----dünyaya geldin mi?" sordu.

"Şey," diye cevapladım, "diye söyleyebilirim ki, olduğu gibi."

Lisbeth saçları tapınaklarından fırçaladı ve bana bir
İmparatorluk jest.

"O zaman lütfen beni hemen geri al," dedi.

"Zevkle yaparım," diye geri döndüm, "sadece getirmeyi unuttun
kürek. "

"Neden o zaman biz kararlıyız!" Dedi, bana korkmuş ile bakarak
gözler ve ellerini gergin bir şekilde sıkıştırıyor.

"Biz," başını salladım; "Ama o zaman, tekne gezisi için mükemmel bir hava,
Lisbeth! "Ve ben bir şey olarak hizmet edebilecek bir şey aramaya başladım
kürek.  Ama sedyeler uzun zamandır ortadan kaybolmuştu-eski küvet
Tabii ki bir hulk, tabiri caizse. Bir zemin tahtasını yırtma girişimi ortaya çıktı
sadece kırık bir tırnak ve kanama parmaklarında; Bu yüzden şu anda desistim,
Ve kollarımı yuvarlamak, ellerimle kürek çekmeye çalıştı; Ancak,
Bunu eşit derecede nafile buldum, ceketime devam ettim ve boru çıkardım ve
tütün.

"Ah, Dick, yapabileceğin hiçbir şey yok mu?" diye sordu, cesur bir girişimle
Sesli titremeyi sabitlemek için.

"İzninizle sigara içeceğim Lisbeth."

"Ama Weir!" Ağladı.  "Weir'i unuttun mu?"

"Hayır," diye cevapladım, başımı sallayarak; "Kendini zorlamanın bir yolu var
Bir bildirim ---- "

"Ah, kulağa nefret dolu-nefret dolu!" dedi bir titreme ile.

"Ağaçlar arasında güçlü bir rüzgar gibi!"  Borumu doldururken başını salladım.  Biz
nehrin bir kısmına yaklaşıyordu, burada keskin bir bükülme
Sağ; Ve neyin ötesinde olduğunu biliyordum-Beyaz boyalı mesajların sırası,
Aşağıdaki suyun köpüğü ve kabarcıkları ile. Bunu yuvarlamalıyız
Yaklaşık on dakika içinde büküldüm; O zamandan önce bir
Tekne, emin olmak için; Değilse-eğer, en kötüsü olursa, yapabilirim ama benim
en iyi; Bu arada bir boru içerdim; Ama parmaklarımı kabul edeceğim
Bir maç vururken titredi.

"Kulağa korkunç bir şekilde yakın geliyor!" dedi Lisbeth.

"Ses çok aldatıcı, biliyorsun," diye cevapladım.

"Sadece geçen ay bir tekne gitti ve adam boğuldu!" ürperti
Lisbeth.

"Zavallı adam!" Söyledim.  "Tabii ki geceleri farklı-nehir
O zaman çok terk edildi, bilirsin ve ---- "

"Ama gün ışığında oldu!" dedi Lisbeth, neredeyse fısıltıyla.
Benden yarıya dönüyordu, bakışları virajın üzerine sabitlendi
nehir ve şans eseri huzursuz eli buldu ve beceriksiz
Kesilmiş ressamla.

Böylece kayma bankalarını izledik, her an
Weir'in kükremesi daha yüksek sesle ve daha tehdit edici hale geldi.

"Dick," dedi aniden, "o korkunç yeri asla geçemeyiz
Kürek! "Ve sallanan parmaklarla ipin içine düğüm bağlamaya başladı
zavallı.

"Ah, bilmiyorum!" Geri döndüm, kolay bir varsayımla çok
hissetmekten uzak; "Ve sonra, elbette, bir tekne veya
bir şey----"

"Ama varsayalım?"

"Ah, biz henüz orada değiliz-ve-;

"Ah, Dick," diye bağırdı, "
Bu korkunç suda çok yakında fırlatıyor olabilir mi? Asla yapamayız
O weir'i küreksiz geçin ve biliyorsun ve-ve-oh, dick, neden
Bunu yaptın mı?

"Ne yap?" Sordum, baktım.

Ani bir jestle dizlerinin üstüne çıktı ve beni önledi.

"Bu!" Ağladı ve kopmuş ressamı tuttu.  "Kesildi!
Oh, Dick, Dick, nasıl bu kadar kızabilirsin? "

"Lisbeth!" Diye bağırdım, "Düşündüğünü söylemek mi istiyorsun ----"

"Biliyorum!" İçeri girdi ve döndü, yüzünü elinde sakladı.

Şimdi virajdan çok uzak değildik ve bunu görmek, aniden
İlham bana geldi, bu da zihnini kanıtlayabilirim
bana bir kez ve herkes için; Ve önümde diz çöktüğünde önlendi
Yüz, öne eğildim ve ellerini benimkine aldım.

"Lisbeth," dedim, "Varsayarak tekneyi kestiğimi varsayalım, bir-A-A gibi
aptal-hayatını çılgın, düşüncesiz bir heves için dengelemek-olabilir mi
Beni affet?"

Uzun bir süre cevap vermeden kaldı, sonra çok yavaş o
başını kaldırdı.

"Ah, Dick!" Tüm söylediği miydi, ama gözlerinde harikayı okudum
harikalar.

"Ama Lisbeth," kekeledim, "Beni hala sevebilir misin-hatta bile-bile,
Benim çılgınlığımla, en kötüsü olmalıyız ve biz----- "

"Çok korkacağımı sanmıyorum Dick, eğer beni tutacaksan
Böyle yakın, "diye fısıldadı.

Weir'in sesi şimdiye kadar kükreme haline geldi, ama çok az ödedim
dikkatli; Benim için tüm korku harika bir mutlulukla yutuldu.

"Dick," diye fısıldadı, "beni sıkı tutacaksın, gitmeme izin vermeyeceksin
Ne zaman-ne zaman ---- "

"Asla," diye cevap verdim; "Seni şimdi benden alamadı. "

Konuşurken gözlerimi kaldırdım ve bir şey tuttum
işlerin tüm yönünü değiştirdi-trajediyi değiştiren bir şey
Bir anda komediye-bir tekne yavaşça virajın etrafında geliyordu.

"Lisbeth, bak!"  İtaat ettiği bir iç çekerek, tokası sıkılıyor
Benimki ve gözlerinde korkunç bir beklenti.  Sonra bir kerede
Gitti, soluk yanakları aniden kırmızı büyüdü ve o benim
kollar; Ve daha sonra gözlerinin benimkinden ne kadar dikkatli bir şekilde kaçındığını fark ettim.

Tekne yavaşça görünmeye başladı, tam olarak kürek çeken biri tarafından
Gerçek doğan Cockney'i konuşan bu miktarda sıçrama. DinT ile
Çok efor ve daha fazla sıçrama, şu anda cevapla birlikte değişti
benim dolu.

"O zaman bir Haccident?" sordu.

"Bir şey," başını salladım.  "Bizi çekecek kadar nazik olacak mısın?
Banka yonder? "

"Hoblige'e Hanythink!" Sırıttı ve ressamı hızlı bir şekilde yaptıktan sonra,
bizi _terra firma_'ya sıçradı.  Hangi yaptı, tekrar sırıttı,
şapkasını salladı ve yoluna sıçradı.  Tekneyi güvenli hale getirdim ve
Lisbeth'e döndü.  Weir'e doğru bakıyordu.

"Lisbeth," diye başladım.

"Şimdi düşündüm-bu son oldu!" dedi ve titredi.

"Ve böyle zamanlarda," diye ekledim.
sıradan koşullar altında dedi.  Canım, ben
Anlayın-Quite, ve unutmaya çalışacağım-korkmana gerek yok. "

"Yapabileceğini düşünüyor musun?" Diye sordu, bana bakmak için döndü.

"Yapabilirim ama deneyebilirim," diye cevapladım.  Şimdi, konuştuğum gibi emin değildim, ama ben
Çukurun soluk hayaletini ağzından gördüğümü düşündüm.

Nehir yolu boyunca yan yana yürüdük, çok sessizce
Çoğu, ama benim hakkımda onu gizlice yakaladığım bir kereden fazla ve
şaşkın bir hava ile.

"Kuyu?" Son zamanlarda geçici olarak dedim.

"Neden yaptığını merak ediyordum, Dick. Oh, bu demekti! Zalim! Kötü!
Nasıl yapabilirsin? "

"Ah, iyi"-ve omuzlarımı omuz silktim, IMP'yi zihinsel olarak anatematize ettim
Bu süre.

"İpin taze kesildiğini fark etmemiş olsaydım,
Bunun bir kaza olduğunu düşündü, "diye devam etti.

"Doğal olarak!" Söyledim.

"Ve sonra, yine, teknede nasıl geldin?"

"Emin olmak için!" Başını salladım.

"Yine de, her ikisini de tehlikeli bir şekilde tehlikeye atacağınıza neredeyse inanamıyorum
Hayatımız-hayatım! "

"Böyle bir şey yapacak bir adam," diye bağırdım, ısı ile taşındım
Şu an, "bir-a ----" olurdu

"Evet," dedi Lisbeth hızla, "olurdu."

"-ve tamamen affetmenin solgunluğunun ötesinde!"

"Evet," dedi Lisbeth, "elbette."

"Ve," Tekrar başlıyordum, ama arama bakışıyla tanışmak durdu.
"Ve beni affettin, Lisbeth," son verdim.

"Ben mi?" dedi, yükseltilmiş kaşlarla.

"Yapmadın mı?"

"Hatırladığımdan değil."

"Teknede mi?"

"Asla _SAID_ SO."

"Kelimelerle değil, belki de çok fazla ima ettin."  Lisbeth'in lütfu vardı
kızardırmak için.

"Sonuçta affedilmediğimi anlıyor muyum?"

"Neden bu kadar deli, düşüncesiz bir numara yaptığını bilene kadar değil," diye
Çok iyi bildiğim çenesinin kararlı setiyle cevap verdi.

Böylece IMP'nin yanlışlarının sorumluluğunu üstlenmeliyim
saçma ve haksız olduğu için yanlıştı, çünkü eğer erkek hak ettiyse
ceza, o çocuk imp.  Ve yine de, muhtemelen o
İmp, ya da "sinsice" ve
Hala yanımda taşıdım, huzurumu tuttum; Hangisini görmek, Lisbeth
döndü ve beni terk etti.

Olduğum yerde durdum, kafa düşünen bir tavırla eğildi
masumiyet, kırık umutlar ve nazik istifa, ama boşuna; O asla
Bir zamanlar geriye baktı.  Yine de şehit olsa da, sahip olduğum bilgiyi
kendimi bir arkadaşlığın sunağına taklit etti beni bir duyguyla doldurdu
hoş olmayan bulduğum bilinçli erdem.  Bununla birlikte, ben olduğumu görmek
Ama sonuçta insan oturdum ve borumumu doldurdum, bir kez daha düştüm
Imp.

"Hist!"

Bitişik bir ağacın arkasından akan küçük bir şekil ve lo! .
Düşüncelerimin konusu önümde duruyordu.

"Imp," dedim, "Buraya gel."  Kolayca itaat etti. "O ipi kestiğinde
Ve teyze Lisbeth Adrift'i ayarla,
Geçen ay Weir'de boğuldu, değil mi? "

"HAYIR!" Cevapladı, baktı.

"Tabii ki hayır," başını salladım; "Ama hepsi aynı şey senin hatan değil
Teyze Lisbeth boğulmadı-tıpkı olduğu gibi. "

"Ah!" Imp'i haykırdı ve sevgili pruvası sinirsizden kaydı
parmaklar.

"Imp," diye devam ettim, "o ipi kesmek kötü bir şeydi, ortalama, acımasız
kandırmak.  Öyle düşünmüyor musun? "

"Ben öyle oldu, Dick Amca."

"Cezalandırılman gerektiğini düşünmüyor musun?"  Başını salladı.  "Çok iyi"
"Seni kendim cezalandıracağım. Git ve beni güzel, düz bir şekilde kestim
Switch, "ve ona açık penkifimi verdim. Yuvarlak gözlü, imp itaat etti,
Ve bir alan için müthiş bir çubuk çatlaması ve çubukları vardı.
Kısa bir süre sonra üçle geri döndü, ayrıca bıçağımın bıçağı
Kırık, bolca özür diledi.

"Şimdi," dedim, amaç için en uygun silahı seçerken, "
Bu çubukla her iki elinize de sert bir şekilde vuracak-yani, eğer
Bunu hak ettiğini düşünüyorum. "

"Teyze Lisbeth neredeyse boğuldu-gerçekten mi?" sordu.

"Neredeyse çok ve sadece bir şans tarafından kurtarıldı."

"Pekala, Dick Amca, bana vurdu," dedi ve elini uzattı.  .
Sopa çırpılmış ve düştü-bir kez-.  Yüzünün kırmızı büyüdüğünü gördüm ve
Gözyaşları gözlerine sıçradı, ama ses çıkarmadı.

"Çok acıyor mu, impim mi?" Sopayı fırlatırken sordum
bir kenara.

Başını salladı, konuşmasına güvenmedim, ben gün ışığına döndüm
Boru, üç maçı oldukça meyvesiz bir şekilde boşa harcıyor.

"Dick Amca," sonunda patladı, erkekçe ona karşı mücadele etti
hıçkırık, "Ben-ben çok iyiyim"-üzgünüm ---- "

"Ah, şu anda hepsi, imp. El sıkışın!"  Sevinçle küçük, kirli
Parmaklar benimkini sıktı ve o andan itibaren, bence büyüdü
aramızda yeni bir anlayış.

"Neden imp, sevgilim, ağlıyorsun!" bir sesi bağırdı ve
Etek hışırtı, Lisbeth dizlerinin üstünde düştü.

"Biliyorum-'Çünkü çok kötü' üzgünüm-bir Dick Amca çırptı
Eller-bir 'Memnun oldum! "

"Ellerini çırptı mı?" diye bağırdı Lisbeth, onu daha yakın sıkıştırdı ve bakıyor
"Ellerini çırptım? Nasıl cüret eder? Ne için?"

"'Çünkü ipi kestim' Teknenin seninle gitmesine izin ver '
Weir'de öldü, 'Ben çok sevindim Dick Amca Dick Amca
Beni çırptı! "

"Aah!" diye bağırdı Lisbeth ve çok uzun bir "Oh!" Aslında.

"Bana ne yaptığını bilmiyorum," diye devam etti Imp.  "Ben
Yeni bıçağım-çok güzeldi 'keskin, biliyorsun.'

"Eh, şu anda hepsi, impim," dedim,
tekil beceriksiz bir şekilde.  "Bana sorarsan, sanırım hepimiz daha iyiyiz
Her zamankinden daha iyi arkadaşlar-ya da olmalı.  Senin için daha fazla olmam gerektiğini biliyorum
Teyze Lisbeth eskisinden bile, ve eğer olsaydım ona daha fazla bak
Sen.  Ve-ve şimdi onu çaya, imp'ime götürün ve-
Yiyecek çok şey, "ve şapkamı kaldırarak döndüm. Ama Lisbeth
Yanımda ve ben bir avluya gitmeden önce eli kolumdaydı.

"Aynı eski yerde çay içiyoruz-ağaçların altında.
umursasın-olur mu? "

"Evet, yap-oh, yap, Dick Amca!" Imp'i ağladı.  "Gidip Jane'e söyleyeceğim
Senin için bir yer koy, "ve sınırladı.

"Ona çok fazla vurmadım," dedim biraz garip bir
sessizlik; "Ama görüyorsunuz, bir beyefendinin yapamayacağı bazı şeyler var. Ben
Şimdi anladığını düşünüyorum. "

"Ah, Dick!" Çok yumuşak dedi; "Ve sahip olduğunu hayal edebileceğimi düşünmek
Böyle bir şey yaptın-sen! Ve seni düşünmeme izin vermen gerektiğini düşünmek için
böyle bir şey yapmıştı-ve hepsi bu impi korumak için!  Oh, dick! şaşılmamış
O sana çok düşkün.  Asla kimseden bahsetmiyor, sen-ben oldukça büyüyorum
Bazen kıskanç. Ama Dick, o tekneye nasıl girdi? "

"'Stickie-out' dallı bir ağaç aracılığıyla."

"Söylemek mi istiyorsun ----"

"Bu, daha önce söylediğim gibi, olduğu gibi düştüm."

"Ama kaymış olduğunu varsayalım mı?"

"Ama ben yapmadım. "

"Ve inme yüzemezsin!"

"Bildiğimden değil."

"Ah, Dick! Beni hiç affedebilir misin?"

"Üç koşulda."

"Kuyu?"

"İlk olarak, bizdeyken bana söylediğin her şeyi hatırlamama izin veriyorsun
savuruya doğru sürükleniyor. "

"Bu bağlı, Dick. Ve ikincisi?"

"İkincisi, aşağı köyden uzak olmayan, içinde yatıyor
Kent, eski bir ev var-kötü bir eski yer
Birinin içinde yaşamasını istiyorum-bir kadın için yalnız olan eski bir ev
Tatlı varlık ve nazik, meşgul eller, Lisbeth! "

"Peki üçüncüsü?" diye sordu çok yumuşak.

"Elbette bunu tahmin edebilir misin?"

"Hayır, yapamam ve ayrıca Dorothy geliyor-ve oh, Dick!"

"Neden, teyze," diye bağırdı Dorothy, ortaya çıktıkça, "Ne kadar kırmızısın! Ben
Şemsiye olmadan o eski teknede uzanan güneş yanığı olacağını biliyordu!
Ama sonra, yapacak, Dick Amca-Oh, yapacak! "




                              *Bölüm VI*

                              *Kanun kaçağı*


Herkes, yardımcı olan Kırım Gazisi Old Jasper Trent'i tanıyordu.
"Roosians ve Proosyalılar" ı yendi ve bu yüzden söylentiler vardı
Yıpranmış, bükülmüş bedenine yılda aylar olduğundan daha fazla yara.

Bütün köy, yaşından gurur duyan Old Jasper ile gurur duyuyordu.
yaraları ve görkemli parlayan madalyalarla gurur duyuyor
büzülmüş meme.

Her gün nehrin yanında hobbling yapmış olabilir veya
Küçük bahçesindeki çiçekler arasında çömlekçilik, ama yine de hala
Üç neşenin kapısının yanında güneş ışığında bankta oturmak
Balıkçılar.

Gerçekten de, uygun bir çift, yıpranmış eski asker ve eski
Inn, hem zamanların arkasında hem de geçmişin hayalini kurarak
Bana aralarında görünmez bir bağ gibi görünen gelecek.
Böylece, Old Jasper hastalandığında ve yatağına götürdüğünde hareket etmişti
Pencerenin karşısında, gözleriyle hırpalanmış
Hanın Gables-Biri için sebebini anlayabilirim.

Üç neşeli balıkçı gerçekten eski, erken kayıtları uzun zamandır
yüzyılların tozunun altında kayboldu; Yine de yıllarca hizmet etti
yumuşak.  Erkekler yaşadı ve öldü, uluslar mumlu ve azaldı
nehrin yanında değişmeyen, büyük trajediyi izliyor
aynı yüce bilgelik görünümü ile "hayat" diyoruz,
Bir kez daha önce bahsettiğim yarı waggish, yarı türlü hava
önce.

Duvarlarında düzenli olarak buluşan toprağın oğulları
azgın el ve çoğunlukla başın gri ve aşırı bükülmüş
Pulluk takip.  Sessiz sesler ve son derece sakinleşiyorlar
jest, buruşuk kaşlarında iken
Bilmemiz için çok az şey verilen sakin içerik.

Bunlar arasında şef ve çok saygı duyulan eski Jasper Trent'ti.
Çevreleri içinde dirsek sandalyesinde yerleşmiş oturmayacaktı
ocağın yanında, uzun kullanımı ve özelliği ile ve gasp edilmemek;
Ve duman boru kaselerinden yavaşça yükselirken anlatacaktı
Biraz savaş ve ani ölüm hikayesi-şimdi dondurucu siperlerde
Sebastopol'den önce, şimdi Inkermann'ın kan lekeli yüksekliklerinde.
Yine de, her zaman ikinci tankardının sonuna doğru olduğunu fark ettim,
Yaşlı adam hikayesinin ipliğini kaybedecek, ne olursa olsun,
ve "Bye Jarge" konusunu ele alalım.

İlk başta, Bay'a kadar, kimin kastetebileceği konusunda şaşkındım,
Ev sahibi Amos Baggett, "Güle güle
Jarge "Old Jasper'ın tek oğlundan başkası değildi-şimdi kırk bir adam
Yıllık yaş-gençliğinde iyi umut vaat etmesine rağmen "
Yanlış "-ve o anda uzun vadede hapis cezasına çarptırıldı
hırsızlık; Ayrıca, oğlunun mahkumiyeti eski jasper
bir "inme" vardı ve sonra asla aynı değildi, tüm hatırlama
etkinliğin zihninden tamamen lekelenmesi, böylece
Oğlunu hala bir çocuk olarak düşünmeye ve konuşmaya devam etti. "Bu güle güle harikti!" Bir çıra ile etrafa bakarak derdi
göz.  "'Fortun' yapmak için gitti, 'e yaptı. Oh,' e bir gen'di,
Bu güle güle jarge mıydı!  Sen, Amos Baggett, 'e bir geniydin ya da'
Olumsuz?"

"E vardı!" Bay Baggett, yavaş bir başıyla cevap verirdi.

"Bak'a, efendim, o saat görüyor musunuz?"-ve
kemikli, muazzam parmak-"Durdu-GADE SUM'MAT yanlış wi '
Inn'ards-parmağını karıştırmazdı-öldü!  Ama bu güle güle jarge 'e
Bakın, 'e yaptı-bir göz atın,' e yaptı, 'wi' nout ama iki
'Ve her zamanki gibi iyi bir şey yaptı!  Sen, Silas Madden, hatırlıyorsun
'e bitti wi' 'iki' 'mi? "

"'İki' ve!" Silas ciddiyetle tekrar ederdi.

"Bir 'o zamandan beri gitti!" Old Jasper zaferle sarsılırdı.  "Ah!
`` E bir cins, benim güle güle jarjımdı.  'E-A-Marchin'
Old Feyther, bir gün, wi '' Cepler Doldurulmuş Tam O 'Para'
Banknotlar-Ben Knaw-Ben Knaw, yaşlı Jasper Bean bir Fule değil. "

Ve burada, eski, çatlamış sesini kaldırarak, "
İngiliz Grenadiers, "geri kalanı şu anda tam olarak katılacak
Şehvetli bir şekilde, uzun saplı borularını birlikte sallayarak.

Böylece yaşlı adam, keçisi oğlunun övgülerini söyleyerek oturacaktı,
dinleyicileri ciddi kafaları başını sallarken, eski Jasper'ı teşvik ederek
Beyaz kılları ve madalyaları uğruna masum yanılsama
göğsü.

Ama şimdi, "Romatikler" ile ve Lisbeth'in söylediği şeyden aşağıdaydı
Onunla kulübesine giderken onunla tanıştığımda, oldukça fazlaydı
yüksek sırtlı dirsek sandalyesinin onu daha fazla tanımaması muhtemeldir.

Eski adamın hastalığı üzerine, Lisbeth derhal kendini görmeye hazırlamıştı
Rahat hale getirildiğini, çünkü Jasper yalnız yaşlı bir adamdı-
yanında yetkin bir hemşire kurdu ve özel bir sabah yaptı ve
Akşam gidip her şeyin iyi olduğunu görmek için.

Bu nedenle, çalılık kapısına dokuza doğru oturdum
belirli bir akşam saatimi, bacaklarımı salladı ve
Yol boyunca adımının sesi.  Zamanın dolgunluğunda geldi,
Ve levrekümden inerken, ağır sepeti kolundan aldım
olağan.

"Dick," dedi yan yana yürürken, "Gerçekten oluyorum
Bu imp için endişeli. "

"O zaman ne yaptı?" Sordum.

"Korkarım hasta olmalı."

"Dün hasta olmaktan başka bir şeye baktı," diye cevap verdim.

"Evet, yeterince sağlıklı göründüğünü biliyorum," dedi Lisbeth, onu kırıyor
kaşlar; "Ama son zamanlarda böyle muazzam bir iştah geliştirdi. Oh,
Dick, korkunç! "

"Zavallı kızım," diye karşılık verdim, başımı sallayarak, "Cins 'Boy'
Kir ve iştah iki nitelik ile ayırt edilir.  Bilmelisin
Bu zamana kadar.  Kendim büyük kazıkların üzücü hatırlamalarım var
ekmek ve tereyağı, geniş kek levhaları-dump ve 'hantal' ve
Gizemli tonu-'çubuk çenesi' olduğu iddia edilen yapışkan karışımların bir
inç on için tutarlı konuşmayı imkansız hale getirme garanti edildi
En azından dakikalar ve sonra bir şeyleri şiddetle cıvatalamanın sevinci
Kilerin gölgesi, birinin kulakları düşmanlar için streçte!  BEN
Bazen kendimi bu günlerde bile anma konusunda iç çekiyorum.
IMP'nin iştahı için endişelenmeyin; İnan bana, oldukça
gereksiz."

"Ah, ama yardım edemem," dedi Lisbeth; "Bir şekilde öyle görünüyor-çok garip.
Örneğin, bu sabah kahvaltı için her zamanki her zamanki
yulaf lapası, sonra beş parça ekmek ve tereyağı ve bundan sonra büyük bir
Jambon dilim-büyük bir parça, dick!  Ve hepsini çok çabuk yedi.  BEN
Jane'den tost istemek için geri döndü ve tabağına baktığımda
Yine boştu, her parçayı yemişti ve hatta daha fazlasını istedi.  İle ilgili
Elbette reddettim, bu yüzden Dorothy'yi ona vermesini sağlamaya çalıştı
Kırık bir cep bıçağı için değişim.  Akşam yemeğinde aynıydı. O
Bir tavuğun tüm bacağını ve bundan sonra bir kanat ve sonra bazılarını yedi
göğüs ve her şeyi bitirene kadar devam ederdi, ben
Tabii, eğer onu durdurmamış olsaydım, cesaret ettiğim sürece yemesine izin verdim.
Sonra çayda altı dilim ekmek ve tereyağı vardı, birbiri ardına,
Tost ve kek saymıyor.  Son ikisi için böyleydi
günler-ve-oh evet, Cook bana geceye aslında onu bulduğunu söyledi
Yatağa çıkmadan hemen önce kuru ekmek yemek. Kuru ekmek-düşünün!
Oh, Dick, onunla ilgili ne olabilir? "

"Kesinlikle gizemli geliyor," diye cevapladım, "özellikle de
kuru ekmek; ama kendi başına dedektif olarak
Hikayede 'Henüz açıklamayacağım' diyor; Sadece endişelenme
Lisbeth, imp iyi. "

Şimdi biraz ayrı duran eski Jasper's Cottage'a gelmek
Bir bylane'deki köy, Lisbeth durakladı ve elini uzattı.
sepet.

"Beni geceye bekleme," dedi.  "Peter'a beni getirmesini emrettim
köpek arabası; Görüyorsun, geç kalabilirim. "

"Eski adam çok hasta mı?"

"Çok, çok hasta, dick."

"Zavallı yaşlı Jasper!" Diye bağırdım.

"Zavallı yaşlı Jasper!" İç çekti ve gözleri hassasiyetten dolayı.

"O çok yaşlı ve zayıf," dedim, onu yakından çekerek,
ona sepeti teslim etmek; "Ve yine de, yumuşak elinizle
Yastık ve gözlerin benimkine bakmak için, neredeyse dileyebilirim ---- "

"Sus, Dick!"

"Peter ya da hayır Peter, sanırım bekleyeceğim-gerçekten söylememi istemezsen
'İyi geceler' şimdi?
Eli gül sınırlı yolu acele etti.

Bir saat, hatta iki, zihni böyle olduğunda çok uzun görünmüyor
Benimki gibi mutlu düşüncelerle dolu.  Böylece borumu dolduruyordum ve
felsefi olarak bakıyorum,
Vigil, yakın bir hışırtının farkında olduğumda ve izlediğim gibi
Küçük figür, çitin gölgesinden
Ay ışığı.

"Hallo, Dick Amca!" dedi bir ses.

"Imp!" Diye bağırdım; "Bu ne anlama geliyor? Yatakta olmalısın
Bir saatten fazla bir süre önce! "

"Ben de öyleydim," diye cevapladı suçsuz gülümsemesiyle; "Sadece ben tekrar kalktım
Biliyorsun."

"Öyle görünüyor!" Başını salladım.

"Seni takip ettim 'Teyze Lisbeth de."

"Yine de sen?"

"Evet, 'Parsellerden birini' Sosis kaybettim, ama asla sen
duyulmuş."

"Sosis kaybetti!" Tekrar ettim, baktım.

"Ah, her şey yolunda, biliyorsun," diye acele etti beni garanti etti; "Buldum
Yine, 'biraz incinmedi.'

"Imp," dedim sert bir şekilde, "Buraya gel, seninle konuşmak istiyorum."

"Sadece bir dakika, Dick Amca, ben parsellerimi alırken. Yardım etmeni istiyorum
Onları taşımam, lütfen ve çitin altına daldığı kelimelerle,
Bir dakika sonra, kolları hantal paketlerle dolu, ortaya çıkmak için,
üst üste ayaklarıma koydu.

"Neden, oraya ne var, imp?"

"Bu," dedi, ilkine işaret ederek, "
ekmek; Bu bir sonraki, 'sardalya,' bu ekmek '.
Çayımdan kurtardığım tereyağı. "

"Oldukça bir koleksiyon!" Başını salladım.  "Diyelim ki bana ne demek istediğini söyle
onlarla yap. "

"Şey, onlar benim kanun kaçağı için. Geçen günü hatırlamak istediğim
Outlaws olmakta mı oynayın?  İki gün önce, bir üs izlerken
Caitiff, güvenilir yay ve okumla ormanda, gerçek bir
Eski tekne evinde kanun kaçağı. "

"Ah! Ve neye benziyor?" Sordum.

"Ah, tıpkı bir kanun kaçağı gibi-sadece komik, bilirsiniz, 'en korkunç' aç.
Tüm kanun kaçakları her zaman çok aç mı, Dick Amca mı? "'

"Genel olarak olduklarına inanıyorum, imp. Ve 'komik' görünüyor musun?"

"Evet; demek istediğim kıyafetleri komik-hepsi küçük haçlar gibi işaretler,
Sadece haç değiller. "

"Bunun gibi?" Sordum; ve bir parça sopa alarak çizdim
Yolda geniş ok.

"Evet, tıpkı böyle!" Imp'i şaşırttı. "Nasıl
Biliyorsun? Sen berbatsın, zeki, Dick Amca! "

"Ve o eski tekne evinde, değil mi?" Dedim ki, bir
Silf dolusu paketler. "'Kurşun, Macduff!' '

"Dikkat edin, lütfen, Dick Amca;
Sosis dışına-şimdi kaçmaya çalışan biri var! "

Recalcitrant sosisini gerekli bir hukuk ve düzen duygusuna düşürmüş,
Eski tekne evine doğru ilerledik-kasvetli, sökülmüş bir ilişki,
Yarım mil kadar aşağı akar.

"Peki bir adamın kanun kaçağı ne tür bir adam?"

"Şey, ben çok kötü olacağını gördüm 'beni fidye için tutmak istiyorum,
Ama yapmadı; Gri saçlı ve büyük bir kanun kaçağı için oldukça sessiz
Gözler, bir 'korkunç bir şey yiyor. "

"Yani ona kahvaltınızı ve akşam yemeğini kurtardın, değil mi?"

"Ah evet; bir 'çayım da. Teyze Lisbeth'in çok öfkeli' olduğu için
çok hızlı yediğimi söyledi; Bir 'Dorothy korkmuştu'
Çünkü o 'Fraid patlardım-çok korkunç bir şekilde aptalca! "

"Bu arada, bana orada ne olduğunu söylemedin," dedim, işaret ederek
Bir kolun altında taşıdığı büyük, şekilsiz bir gazete parseline.

"Ah, bu bir gömlek, bir 'ceket,' Peter'ın pantolonunu."

"Peter onları sana verdi mi?"

"'Tabii değil; onları aldım. Görüyorsun, kanun kaçağı olmaktan bıktı
Outlaw, bu yüzden benden ona biraz 'toglar' almamı istedi,
Bilin, bu yüzden 'bunları buldu' istikrarına baktım.

"Onları çaldığını söylemek istemiyor musun Imp?"

"'Tabii değil!" Serochle cevap verdi. "Peter Sixpence'i bıraktım
Not Cep paramı aldığımda ona onlar için ödeme yapacağımı söyle. "

"Ah, emin olmak için!" Başını salladım.

Şu anda eski tekne evine yakındık ve IMP'nin en ciddi
Talepler demetlerimi teslim ettim ve bir ağacın arkasına sakladım, çünkü
Belirttiği gibi, "Outlaw onu sadece şurada görmemi sevmeyebilir
Birinci."

Her paketi büyük bir özenle açmış ve içeriğini ortaya koymuş
Yakın bir kütük üzerine IMP, yıkık binaya işaretlerle yaklaştı
En ayrıntılı dikkat ve üç yüksek, çift vuruş verdi.  Şimdi
Gözlerimi dökmek, kısa, ağır bir sopa attım ve onu seçtim
Yukarı, olası olasılıklar durumunda elime hazır.

Durum kesinlikle tatsızdı, itiraf ediyorum, çünkü beklediğim için
Çaresiz bir el ele mücadelede olmaktan daha az bir şey yok
önümüzdeki birkaç dakika içinde; Bu yüzden biraz gerilimle bekledim,
Parmaklarımla gözlerimi gölgelere doğru zorlamak üzerine sıkıca sarıldı
Bludgeon'um.

Sonra bir kerede, hayalet ve tanımsız bir şekil gördüm, hızlı bir şekilde flit
Tekne evinin kasveti ve bir sonraki an bir mahkum duruyordu
Imp, gaunt ve uzun boylu ve ay ışığında vahşi görünümlü.

Çıkıntılı kıyafetleri, çamur ve yeşil balçık ile boyanmış
Saklanıyor yerler, ona çırpınan ve gözleri, derin sıkışmış
Safif yüzü, bakarken doğal olmayan bir parlaklıkla parladı
Hızla onun hakkında-yorgunlukla giyilen sefil, avlanmış bir yaratık ve
İstek ve ıstırap ile sıkışmış.

"Onları aldın mı Sonny?" Diye sordu, boğuk bir sesle.

"Ay, Ay, Yoldaş," diye döndü IMP; "Her şey yolunda!"

"Bunu korusun Sonny!" diye bağırdı ve düştüğü sözlerle
Yemek üzerine, her bir lokma ona verildiği gibi
Korkunç voraklık, yanan, huzursuz gözleri onun hakkında parlarken,
Asla bir an için.

Şimdi onun boşa harcanan formunu fark ettiğim ve uzuvları salladığımda, yapabileceğimi biliyordum
Onu tek elle ustalaşın.  Silahım gevşek kavrayışımdan kaydı,
Ama sesle, hafif olsa da, döndü ve koşmaya başladı.  O
Ancak, takıldığı ve düştüğünde beş yarda gitmemişti ve önce
Onun üzerinde duruyordum yükselebilirdi.  Orada ayaklarıma yatıyordu
Mükemmel bir şekilde, kırmızı kenarlı gözlerle bana yanıp sönüyor.

"Tamam, usta," dedi sonunda; "Bana sahipsin!"

Ama sözlerle aniden kendini nehre doğru yuvarladı, ancak
Dizlerine mücadele etti ve onu tekrar sabitledim.

"Ah, efendim, beni onlara bırakmaya gitmeyecek misin?" Panted. "Ben
Seni hiç yanlış yapmadım.  Beni tekrar gönderme efendim. "

"Tabii değil," diye bağırdı imp, elini koluma koydu; "Bu sadece
Dick Amca.  Seni incitmeyecek; Sen, Dick Amca? "

"Bu bağlı," diye cevapladım, püskü ceketin sıkı tutulması
yaka.  "Söyle bana, seni burada asılı tutan nedir?"

"Bu bölümlerde bir kez yaşardı, usta."

"Sen kimsin?"

"Mahkum 49, bir hafta önce hapse girerken bir 'ha' ölürdü ama
Küçük 'orada' ve Imp'e doğru başını salladı.

Hükümlü, dediğim gibi, uzun boylu, ince bir adamdı, kadavra yüzü ile
Tapınaklarındaki saçlar erkenken acı çekerek kaplı
beyaz.  Ve ona baktığımda, acı çekti
işaretini çok derinlemesine koymuştu, tamamen brüt değildi
Vücudun acısı.  Şimdi hala ahlaki olarak hissedebilecek suçlunuz için
Kesinlikle umut var.  Bence, her neyse!  Uzun bir süre vardı
Sessizlik, aşağıdaki haggard yüzüne bakarken ve IMP görünüyordu
Birinden diğerine, tamamen bir kayıpla.

“Acaba 'Bye Jarge' 'hakkında söylediklerini duyuyor muydun,” dedim aniden.

Mahkum o kadar şiddetli bir şekilde başladı ki, ceket kavrayışımda yırttı.

"Nasıl-nasıl biliyordun?" Nefes nefese kaldı ve düşmüş çeneyle bana baktı.

"Sanırım babanı tanıyorum."

"Feyher'im," diye mırıldandı; "Old Jasper-'e ölmedi mi?"

"Henüz değil," diye yanıtladım; "Gel, kalk, sende sana daha fazlasını söyleyeceğim
Yemek. "Mekanik olarak itaat etti, parlayan gözleri üzerinde otururken
Yüzüm ona eski Jasper'ın hafıza ve şimdiki zamanını anlattım
hastalık.

"O zaman bir hırsız olduğum için hatırlamıyorum, 'mahkum 49, usta?"

"Hayır; seni her zaman bir erkek ve desen oğlu olarak düşünüyor ve konuşuyor."

Adam garip bir ağladı ve kendini dizlerinin üstüne fırlattı
yüzünü ellerine gömdü.

"Gel," dedim, onu omzuna dokunarak; "Bu şeyleri çıkar,"
Ve IMP'ye başını sallayarak, hemen Peter'ın
giysiler.

"Ne, usta," diye bağırdı hükümlü, başlayarak, "
'Benden vazgeçtin mi?'

"Evet," başını salladım; "Sadece hızlı ol."

Beş dakikadan daha kısa bir sürede püskü hapishane elbisesi yatakta yatıyordu
nehrin ve eski yol boyunca yolumuza giriyorduk
Jasper's Cottage.

Hükümlü konuştu ama bir kez ve biz yazlık kapısına ulaştıkça:

"Çok hasta mı efendim?"

"Çok hasta," dedim.  Bir an durdu, kokusunu soludu
Güller büyük nefeslerde ve ona bakıyor; Sonra aniden
jest küçük kapıyı açtı ve onunla yolda kayıyor
Furtive, gizli bir ayak izi, kapıyı çaldı.

IMP'nin yarım saati için ve ben ay ışığında dolaştım,
bu sırada o kanun kaçağı ve birçok "rus hakkında çok şey
Ona hizmet almak için istihdam etmişti. "Bir keresinde kaçmak için
Teyze Lisbeth'in dikkatli gözleri, bir
pantolon ceplerinde reçel tart dilimi, her birinin zararına; Nasıl
Dorothy onu anlık beklentiyle her yerde izlemişti
"Bir şey oluyor"; Jane ve Peter ve Cook nasıl durur ve bakarlar
Ve başlarını ona salla çünkü çok yedi, "en kötüsü"
Bundan, her zaman çok açtım, bilirsin, Dick Amca! "
Bu ve çok daha fazlası, orada ay ışığında beklediğimizde söyledi.

Sonunda yazlık kapısı açıldı ve hükümlü çıktı.  Yapmadı
Bize bir kerede katıl, ama nehre doğru bakmaya devam ettim, ancak ben
Onun kolunu gözlerinin karşısında bir kereden fazla sarsıldığını gördü.
gizli moda, ama sonunda bize geldiğinde yüzü sertti
ve kararlı.

"Old Jasper'ı gördün mü?" Diye sordum.

"Evet efendim, onu gördüm."

"Daha mı iyi?"

"Çok daha iyi-kollarımda öldü, efendim. 'Şimdi geri dönmeye hazırım
Köyde bir polis karakolu var. "Aniden durdu ve
Yazlık'ın ışıklı pencerelerine geri dönmeye döndü ve
Tekrar konuştu, sesi her zamankinden daha pis ses çıkardı. "Furrin parçalarından geri döneceğimi düşündüm, 'e yaptı, ceplerim dolduruldu
Tam o 'altın bir banknot.  Bana 'güle güle jarge' e yaptı 'dedi ve tekrar
manşetini gözlerinin karşısına fırçaladı.

"Usta, kim olabileceğini bilmiyorum, ama sana minnettarım '
Minnettar, efendim. Bir 'Şimdi geri dönmeye hazırım' zamanımı bitir. '

"Bu daha ne kadar?"

"Üç yıl efendim."

"Ve dışarı çıktığında, o zaman ne yapacaksın?"

"Tekrar başla efendim; dürüst bir iş bulmaya çalışın
dümdüz."

"Yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Yapabileceğimi biliyorum, efendim. Görüyorsun, kollarımda öldü, beni aradı 'Güle güle
Jarge, 'E benimle gurur duyuyordu' dedi.  Bir adam tekrar başlayabilir
Düz bir 'kare wi' ona yardım etmek için bir anı gibi. "

"O zaman neden gece başlamıyorsun?"

Gümüş saçlarından muazzam bir el geçti ve bana baktı
inanılmaz gözlerle.

"Başlangıç-geceye," diye fısıldadı.

"Kentish hop bahçeleri arasında eski bir evim var," diye devam ettim; "hiç kimse
Bekçi dışında şu anda orada yaşıyor, ancak sınırlar içinde
Orada kalabileceğim olasılık-bazı gün.  Şimdi Bahçeler
Kırpmaya ihtiyacım var ve ben çiçeklere çok düşkünüm.  Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Yerin iyi görünmesini sağlayın-bir ay mı? "

"Efendim," dedi garip, kırık bir sesle, "Benimle şaka yapmıyorsun,
Sen misin? "

"Sana haftada bir pound ödeyebilirim; ne diyorsun?"

Konuşmaya çalıştı, ama dudakları titredi ve sırtını bize çevirdi
çok aniden.  Cep kitabımdan bir sayfa yırttım ve aceleci bir şekilde çizdim
Bekçime not.

"İşte adres," dedim, onu omzuna dokunarak, "
Zorluk bulamayın. Geceye tekrar yazacağım.  Tabii ki yapmalısın
Oraya gitmek için paranız var ve başka birkaç zorunluluk satın almanız gerekebilir;
İşte ilk haftanın ücretleri önceden "ve bir egemenlik
eline.  Yanıp sönen gözlerle ona baktı, karıştırdı
Ayaklarıyla garip bir şekilde ve o anda yüzü çok yıpranmış görünüyordu,
ve astarlı ve saçları çok gri, ama yapmamam gerektiğini hissettim
Sonunda Quixotic eylemimden pişman.

"Efendim," diye bağırdı-"Efendim, demek istiyorsun ----?" ve durdu.

"Demek istediğim, 'Güle güle jarge' yeni bir şey yapma şansı var
Başlangıç, babasının her zaman düşündüğünü düşünen adam olma şansı
olmak.  Tabii ki, sana güvenmek için aptal olabilirim.  Sadece zaman gösterilecek;
Ama görüyorsunuz, Old Jasper'a büyük saygı duydum.  Ve şimdi sen
Adrese sahip olun, gitsen iyi olur; Yine de kal, bir şapkanız olmalı;
Millet merak edebilir-bunu al, "Ve ona şapkamı verdim.

"Efendim, şimdi teşekkür edemem, asla yapamam.-gelmeyecek; ama ----"
Gergin, garip bir jestle elimi yakaladı, aniden bastırdı
dudaklarına ve şeritten aşağı indi.

Böylece Old Jasper'ın "güle güle jarge" yargılanması için dışarı çıktı
Hayat ikinci kez ve onu ay ışığında sürerken izlerken,
Başı dik, yaptığı karma yaratıktan çok farklı,
Bana, suçun zaten adam tarafından görevden alınmış gibi görünüyordu.

"Bence her şeyi unuttuğunu düşünüyorum!" dedi IMP rahatsız edici bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladım, başımı sallayarak; "Hiç unutacağını sanmıyorum
Sen, benim impim. "

"Seni çok seviyor muyum, Dick Amca?"

"Bildiğimden değil."

"O zaman neden elini öptü?"

"Ah, iyi-belki de bu onun bir yolu!"

"Benimkini öpmedi," dedi imp.

Bir kapı açıldı ve çok yumuşak bir şekilde kapandı ve Lisbeth bize doğru geldi
Yol, bunun üzerine Imp hemen hendekte "örtbas etti".

"Öldü, Dick!" Dedi, kapıyı açarken.  "Onun içinde öldü
Oğlunun kolları-her zaman bahsettiği George.  Ve oh, dick, o
'İngiliz Grenadiers'ı söylemeye çalışırken öldü.

"Zavallı yaşlı Jasper!" Söyledim.

"Oğlu bir zamanlar mahkumdu, değil mi?"

"Evet."

"Yaptığı gibi geri dönmesi garipti-sadece zaman içinde;
Neredeyse Providence'ın eli gibi görünüyor, değil mi? "

"Evet. "Lisbeth, kapının üzerinde dirsekleriyle ve çenesinde duruyordu
Elinde, aya bakıyor ve gözlerinin ıslak olduğunu gördüm
gözyaşlarıyla.

"Neden, kapağın nerede?" diye bağırdı, sonunda küçümsendiğinde
Bana bakmak için.

"Kaçan bir mahkumun başında," diye yanıtladım.

"Mi demek istiyorsun ----"

"Güle güle jarge", başını salladım.

"Ah, Dick!"

"Evet, Lisbeth; bu saçma bir duygu parçasıydı, itiraf ediyorum.
Yasaya uyan düz başlı vatandaş şüphesiz çok şok olurdu, değil
skandal söylemek; Aynı şekilde yasa arka ayaklarına kalkabilir ve
KICK-Hemen olmayan bir şekilde quite; Ama hepsi aynı, yaptım. "

"Asla kişinin diyebileceğiniz şey değildin-çok düz başlı, 'mıydın
Dick? "

"Hayır, korkmuyorum."

"Ve biliyor musun, bence bu benim için nedeni bu-
Zarif!-Bu nedir? "Çitin gölgesine işaret etti.

"Sadece imp," diye cevapladım; "Ama boşver buna boşver-bana ne
'Ne olmanızın nedeni'-ne?

"Reginald!" dedi Lisbeth, "Buraya gel efendim!"  Çok
Koyunlu bir şekilde Imp hendekten yayıldı ve yanıma geliyor,
Elini benimkine çaldı ve ben cebime koydum.

"Reginald," diye tekrarladı, birinden diğerine bakarak bununla
İçimde her zaman çocuğumun anısını yenileyen ifade
Yanlış, "Neden yatakta uyuyorsun?"

"'Çünkü' kanun kaçağımı beslemek zorunda kaldım, Lisbeth Teyze."

"Ve," Bir saptırma yaratmak için koydum, "tesadüfen keşfettim
'muazzam iştahının' sırrı.  Üç kelimeyle açıklanır
zekâ, 'güle güle jarge'. "

"Söylemek mi istiyorsun ----" Lisbeth başladı.

"Onu günde iki kez düzenli olarak besle," diye devam ettim ve neredeyse kendini şaşırttı
Bunu yaparken-kuru ekin olayı hatırlıyor musun? "

"Imp!" diye bağırdı Lisbeth; "Imp!"  Ve bir sonraki anı kollarında geçirdi.

"Ama Dick Amca ona bir bütün egemen verdi, biliyorsun," diye başladı;
"BİR'----"

"Onu belirli bir eve gönderdim, Lisbeth," dedim, gözleri benimkiyle tanıştı;
"Kent'teki Down köyünden uzak durmayan eski bir ev
Gülleri ve şeyleri budayın.  En iyi şekilde bakmasını istemeliyim
Oraya vardığımızda; Ve----"

"Bir kanun kaçağı Dick Amca'nın elini öptü," diye takip etti Imp.  "Sen değil mi
Onu çok sevmesi gerektiğini mi düşünüyorsun? "

"Ona bunu yapması için bir ay verdim," diye devam ettim; "Ama bir ay da çok görünüyor
Bir kişi dikkate geldiğinde-ne düşünüyorsun, Lisbeth? "

"Sanırım köpek arabasının tekerleklerini duyuyorum!" Ağladı.  Elbette
Yeterince, bir an sonra Peter Hove görünümünde ve büyük bir
"Usta Reginald" görüşünde şaşkınlık.

"Peter," dedim, "Bayan Elizabeth fikrini değiştirdi ve yürüyecek
Bizimle geri; Ve-yani-yoldan, Master Reginald'ı anlıyorum
bir ceket, bir gömlek ve bir çift pantolon satın aldı,
zaten altı pençe depozito ödedi.  Şimdi bana haber verirsen
onların değeri ---- "

"Bu salon doğru, Bay Brent, efendim. Siz ve ben, efendim, onlar
Çok fazla değildi, nehow, palto sıkı, efendim-ve
Tousis bacağında nadiren kısa bir adam, benim hinches, efendim. "

"Yine de," dedi, "bir ceket bir ceket ve bir çift pantolon
Kuşkusuz bir çift pantolon ve hiçbir şey gerçeği değiştiremez; Öyleyse
Bana bir süre bir fatura göndereceksin, memnun olacağım. "

"Çok iyi Bay Brent, efendim."  Hangisini söyle, Peter şapkasına dokundu ve
Dönüyor, uzaklaştı.

"Şimdi," dedim, Lisbeth ve Imp'e yeniden katılırken, "
Bahçemin adil görünmesinin ne kadar sürmesi gerektiğini söyleyeceksin
Sizi karşılayacak kadar mı? "

"Ah, iyi, bahçıvana ve hava durumuna ve-ve yığınlara bağlı
"diye cevapladı," diye cevapladı, ona çukurunu yanıp söndü.

"Aksine," diye karşılık verdim, başımı salladım, "
En güzel, cazip olanın kaprisinde ---- "

"Diyelim ki," diye iç çekti Lisbeth, "Balıktan bahsettiğimizi varsayalım!"

"Son zamanlarda balık tutmuyorsun, Dick Amca," diye koy. "Hiçbir nedenim yoktu," diye cevapladım; "Görüyorsun, böyle şeylerden suçluyum
Sadece yaşam gri bir ton monotonluğu varsaydığında ve her şey bir düzdür,
kasvetli ıssız.  Anlıyor musun IMP? "

"Zackly değil-ama kulağa hoş geliyor! Teyze Lisbeth," dedi aniden
Çalgıt kapısında durduk, "Yürük benim kanun kaçağı olması gerektiğini düşünmüyor musun?
Dick Amca'nın elini öpmesi için çok düşkün mü? "

"Tabii ki neden olmalı," diye başını salladı Lisbeth.

"Eğer," diye düşündü, "Birini çok sevdiysen-çok fazla-
Ellerini öpüyor musun, Lisbeth Teyze? "

"Bilmiyorum-tabii ki değil!"

"Ama neden değil-elini atmak güzel bir 'temiz miydi?"

"Ah, gerçek bir şekilde bilmiyorum. Imp, yatağa koş, yap."

"Gel ve beni sokacaksın, 'İyi geceler öp, değil mi?"

"Yapacağımdan emin olmak için," diye başını salladı Lisbeth.

"Neden o zaman gideceğim," dedi IMP; Ve bana bir el dalgasıyla o
gitmiş.

"Dick," dedi Lisbeth, aya bakarak, "
En azını söylemek gerekirse, genel olarak umutsuz bir suçlu kurmak için. "

"Korkarım öyleydi, Lisbeth; ama sonra iyi olduğunu gördüm
adam, bilirsiniz ve-er ---- "

"Dick," dedi tekrar ve sonra aniden güldü,
Tam kanıt, "Sen aptal yaşlı dick-bunu yapacağını biliyorsun
Her neyse, o yaşlı adam uğruna. "

"Zavallı yaşlı Jasper!" Söyledim; "GERÇEKTEN Korkarım Yapmalıyım."  O zaman bir
Harika bir şey oldu; Elime ulaştığımda ona
aniden onun içinde yakalandı ve bilmeden önce dudaklarını bastırmıştı
O-ve gitmişti.




                             *Bölüm VII*

                           *Patlatılmış meşe*


Lisbeth ile kavga ettim; tüm umudun ötesinde kavga etmişti
itfa ve affetme, umutsuzca, geri dönülmez ve hepsine sahipti
Bir mendil ile gel-mr. Selwyn'in mendil.

Sıradan bir bakışta bu, küçük dememek için çok saçma görünebilir;
Ama sonra sık sık bu önemsiz şeyleri çok sık fark ettim
Büyük Vakfı için hizmet edin; Ve tesadüfen oldukça şaşırtıcı
Hayat sayısı bir mendil tarafından mahvoldu.

Koşullar kısaca bunlardı: İlk başta,
beni rahatsız eden Düşes'den aşağıdaki mektup
biraz:


"Sevgili sikim,-Agatha Warburton yaratığın yazdığını duyuyorum
Sevgili Lisbeth'imizi meşhur şillayla kesmekle tehdit ediyor
Dileğine uymadığı ve Bay Selwyn ile evlenmediği sürece
yıl.  Hiç bu kadar iğrenç bir şey biliyor muydun?

"Lisbeth olsaydım ve bir teyze için böyle bir 'yaratığa' sahip olsaydım,
İlk önce Timbuctoo'da-yapardım!  Ama sonra, fakir çocuğun sahip olduğunu unutuyorum
Dünyada hiçbir şey ve sen biraz daha fazlası ve 'bir kulübede aşk'
Hepsi çok iyi, dick, belli bir zamana kadar.  Tabii ki, her şey yolunda
romanlarda, ama sen de bir romanda değilsiniz ve bu en kötüsü
onun.  Providence beni Lisbeth'in teyzesi yapmak için uygun olsaydı, şimdi,
İşler çok farklı olabilirdi; Ama ne yazık ki! Olmaması gerekmiyordu.
Koşullar altında, yapabileceğiniz en iyi şey, onun uğruna ve
Kendiniz, Arcadia'ya sırtını döndürmek ve hepsini unutmaya çalışmak
Londra ve günlük yaşamın girdapında mümkün olan en kısa sürede.-Sizin,
Charlotte C.

"P.S.-Elbette romantizm ölü çağlar ve çağlar önce; yine de, gerçekten
Onunla iyi gecelerle kaçmayı başarabilirsen iyi olurdu! "


Böylece Fiat ileri gitmişti, bekleme zamanı tamamlandı;
Günümüzde Lisbeth, Selwyn ve ben arasında seçim yapmalıdır.

Bu düşünce nehir yolunda ilerlerken beni doldururken aklımda oldu
Sanırım çoğumuza gelen bu garip coşku ile
Hayatımızda biraz dorukla karşılaştığımızda.

Ama şimdi harika soru, nasıl karar verirdi? sıçradı ve başladı
bana musallat. Bir kadın bir erkeğe gülümsediğinden, kesinlikle
Bu yüzden onu sevdiği kendini düzleştirmek için müthiş aptal. Nasıl
Karar verir miydi?  Nay, gerçekten; Zenginlik arasında hangi seçim yapmıştı
ve penury?  Selwyn zengindi ve teyzesi bayan tarafından tercih edildi
Warburton, benim için olduğu gibi, benim durumum tamamen tersiydi.  Ve şimdi
Lisbeth'in herhangi birine gelmekten nasıl kaçındığını akla çağırdım
benimle anlama, beni bir iddiaya ya da başka bir şeye bırak, ama
Her zaman sonsuz dokunuşla.  Öyleyse korku bana geldi ve şüphe arkaya başladı
başı; Adımım daha yavaş ve yavaş büyüdü, çalıya ulaşana kadar
Kapı, devam edip etmemekten şüphe duydum.  Çağırma
Ancak benim kararım devam ettim, yönünü döndürdüm
meyve bahçesi, okumak veya yapmak için sık sık bir sabah oturduğunu biliyordum
dikiş iddiası.

İki uzak figürü yakaladığımda küçük bir yol gitmiştim
Yavaş yavaş çim boyunca yürüyor ve Lisbeth ve Bay Selwyn'i tanıdı.

Burada böyle bir zamanda görülmesi kesinlikle tatsızdı ve ben
Acele etti, onu bu kadar erken getirebileceğini merak etti.

Lisbeth'in en sevdiği ağacın altında, çok fazla gnarled ve eski bir elma ağacının altında
tüm günlerini kendisini herkese bağlayarak geçirmiş gibi görünen sağlam
İmkansız düğümler-bu ağacın gölgesinde, diyorum ki,
bir çalışma sopası, bir kitap ve bir rustik koltuk ve masa
mendil.  Büyük, kesinlikle erkeksi bir mendildi ve
Gözlerim bununla karşılaştı, talihsiz bir şansla bir monogram fark ettim
bir köşede işlemeli-son derece düzgün, hassas bir monogram,
Mektuplar "F.S."  Bir kerede Bay Selwyn'in mülkiyeti olarak tanıdım.

Normalde hiçbir şey düşünmemeliydim, ama bugün
farklı; Çünkü hayatında en aptalca olan zamanlar var
işler sonsuz olasılıklara hamile kalır; En haklı ne zaman
Üyeler, ezici oranlar, doldurma ve lekelenme varsayar.
evren.

Yani şimdi oldu ve mendiline bakarken şüphe
İçimde aniden kesin olarak büyüdü.

Lisbeth'in yaklaştığını görünce huzursuzca yukarı ve aşağı ilerliyordum; o
Yanaklar normalden daha kızarmış gibiydi ve elinde elini titredi
Bana.

"Neden, sizinle ilgili ne olursa olsun?" dedi; "Öyle görünüyorsun
Garip, Dick. "

"Bu sabah Düşes'den bir mektup aldım."

"Sen mi?"

"Evet; bana teyzenin tehdit ettiğini söyledi ----"

"Beni bir şilinle kes," diye başını salladı Lisbeth
masa.

"Evet," dedim tekrar.

"Kuyu?"

"Kuyu?"

"Ah, iyilik için, dick, bir kafed gibi yukarı ve aşağı doğru yukarı ve aşağı
Bear ve otur-yap! "

Ben itaat ettim; Yine de bunu yaptığım gibi onu gözümün kuyruğuyla gördüm
Mendil ve koynunda dantellerin altına sokun.

"Lisbeth," dedim, başımı çevirmeden, "Neden sakla-varsın?"

Yüzü acı çekti, dudakları titredi ve bir an için
Cevap bulamadı; Sonra gülmeye çalıştı.

"Çünkü ben-sanırım istedim."

"Açıkça!" İfade ettim ve yükseldim, eğildim ve gittim.

"Bir an kal Dick. Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Teşekkür ederim, ama sanırım tahmin edebilirim."

"Yapabilir misin?"

"Ah evet."

"Biraz teatral değil misin, dick?"  Şimdi, konuşurken
Selwyn'in mendilini çıkardı ve içinde düğümleri bağlamaya ve çözmeye başladı.

"Dick," diye devam etti-ve şimdi Selwyn'in monogramını izliyordu
Parmağını-"Bana Agatha Teyze'nin tehdit ettiğini bildiğini söylüyorsun
Beni dezenfekte et; Bunun benim için ne anlama geleceğini anlayabilir misin, merak ediyorum? "

"Sadece küçük bir kısımda," diye cevapladım acı bir şekilde; "Ama korkunç olurdu
Tabii ki sizin için-topluma ve geri kalanına iyi gebe-daha fazlası
Paris'ten balya veya şapkalar ve şeyler ve ---- "

"Ve tüm bunları akılda tutarak," dedi. "
Belki başka bir tahmin yapabilir ve bana ne yapacağımı söyleyebilirsin
Bu koşullar altında mı? "

Şimdi, akıl almaz bir eşekten başka bir şey olsaydım, cevabım olurdu
farklıydı; Ama sonra kendim değildim ve fark etmeye yardım edemedim
Parmağı ne kadar şefkatle bu iki harfi izledi "F.S. "Yani ben
oldukça acımasızca güldü ve cevap verdi

"Cinsiyetinizin içgüdüsünü takip edin ve Paris şapkalarına sadık kalın ve
şeyler."

Nefesinin yakalandığını ve döndüğünü duydum, o çırpınmaya başladı
Kitabın sayfaları masaya.

"Ve sen her zaman tahmin ederken çok zekiydin, değil mi?" Sonra dedi
Bir an, yüzünü önledi.

"En azından durumu açıklamanızı kurtardı ve
Bunun için minnettarım. "

Kitap aniden yere kaydı ve yattı, hepsi dikkatsiz ve o
Garip bir anahtarda gülmeye başladı.  Merak ediyorum, bir adım attım
o; Ama bunu yaptığım gibi benden kaçtı, eve doğru koştu, asla
Tamamen gözden kaçana kadar hızı durduruyor veya gevşetiyor.

Böylece tüm sefil işler, beni çok şaşırttı
aniden "maviden cıvata" gibi.  Üçüne döndüm
Neşe balıkçıları, Düşes'in tavsiyelerini takip etmeye ve geri dönmeye kararlı
Bir sonraki trenle Londra'ya.  Yine de, uykusuz bir geceyi geçtikten sonra burada
Balık gibi davranan Alders'ın altındaki eski yerimde oturuyordum.

Nehir, kamış arasında gülüyordu, tıpkı her zamanki gibi, arılar
mırıldanmış ve kelebekler tekerlekli ve havada kalmış-hayat ve dünya çok
adil.  Yine de bir zamanlar hepsine kör oldum; Dahası, borum reddetti
"Çiz"-çim, dal ve kalem bıçağım birbirine benzemiyordu.

Bu yüzden orada oturdum, kadınların kararsızlığını düşünerek, birçoğu
Bir diğeri benden önce yaptı ve birçoğu şüphesiz sonra Alack!

Ve düşüncelerimin toplamı şuydu: Lisbeth beni aldatmıştı; saat
yargılanan onu zayıf bulmuştu; Sonuçta idolüm sadece yaygın bir kilti.
Ve yine de vardı ama serveti karşılaştırmalı yoksulluğa tercih etti,
Elbette tüm sağduyu kurallarına göre, ona
yıllarının ötesinde bir bilgeliğe sahipti.  Ve ben kim oturup üzüntüydüm
üzerinde?  Aynı koşullar altında doksan dokuz kadın
Yüzler tam olarak aynı kursu seçerdi; Ama sonra bana
Lisbeth her zaman muaf görünüyordu-yüzüncü kadın; Dahası,
Aşk, mantıksız ve mantıksız olan zamanlar sonsuza kadar daha fazla
Bu çok kibirli sağduyudan güzel.

Yararsız borumla uğraşırken bu ve çok daha fazlası aklımda
ve nehrin akışında görünmeyen gözlerle bakıyor.  Düşüncelerim
Ancak, şu anda yumuşak sürtünen bir şey tarafından kesintiye uğradı
Ben ve aşağıya baktığımda, Dorothy'nin kabarık yavru kedi, Louise. Benim
Onu almaya çalışırken, o olağanüstü benden sınırladı
yan modası onun türüne özgü moda ve benimle ilgili bir
mesafe, kuyruğu doğrudan havada ve ağzı açılıyor ve
Ses olmadan kapanıyor.  Uzunlukta, çok zayıf bir şekilde havalandırılmış
Bir mew deneme, bana zikzak yaptı ve dizime tırmanarak,
Hemen mırıldanan bir uykuya düştü.

"Hallo, Dick Amca!-Yani, ne ho, küçük John!" bir ses ağladı ve
Omzuma dikkatlice bakıyorum, dengeyi bozmamak için
"Louise," Ben imp.  İhtiyaç etmesi gerekiyordu ama onun yaya bir bakış
el, kemerindeki üç ok ve kapağındaki tüy, anlatmak
Ben şimdilik kim olduğum.

"Şimdi nasıl, Robin?" Sordum.

"Ben acı, hayal kırıklığına uğramış bir adamım, Dick Amca!" cevap verdi,
Tüyünün yerinde olup olmadığını hissetmek için el.

"Sen misin?"

"Evet; kitap, Robin Hood'un" hayal kırıklığına uğramış "olduğunu söylüyor.
Ben de!"

"Neden, bu nasıl?"

Imp kollarını katladı ve beni müthiş bir kaşlarını çattı.

"Teyzem Lisbeth'imin tüm hatası!" Dedi trajik bir sesle.

"Otur, imp ve bana her şeyi anlat. "

"Şey," diye başladı, "güvenilir kılıcını" bir kenara bıraktı ve kendini oturttu
Dirseğimde, "dün bana çok kızdı, çok kızardı, öfkeli,
Gerçekten de, benimle oynamayacaktı; Bir 'denediğimde
Onunla arkadaş ol ve onun bir su aygırı olduğunu iddia etmesini istedi,
'Çünkü ben güçlü bir avcıydım, biliyorsun, sadece,' Reginald, git
Uzakta 'beni rahatsız etme!' '

"Beni şaşırtıyorsun, imp!"

"Ama bu en kötüsü değil," diye devam etti başını sallayarak
kasvetli; "Beni sıkıştırmaya gelmedi '
Her zaman yapar.  Onu bekleyen bir saat uyanık saatler koyuyorum, biliyorsun;
Ama hiç gelmedi, 'Bu yüzden onu terk ettim! "

"Onu bıraktı!" Tekrar ettim.

"Sonsuza dek bir '!" Dedi, sert bir kaş sallayarak.  "Ben o
Bir gün çok üzgün ol. "

"Ama nereye gideceksin?"

"Pers'i düşünüyorum!" Dedi karanlık dedi.

"Ah!"

"Çok güzel, biliyorsun, Aladdin ile tanışabilirim
Harika lamba. "

"Ne yazık ki, imp, korkmuyorum," diye cevapladım, başımı sallayarak; "Ve ayrıca,
oraya varması uzun, uzun zaman alacak ve nerede uyuyacaksın
gece?"

Imp her zamankinden daha sert kaşlarını çattı, doğrudan önüne baktı
Bazı güçlü problemle güreşir; Sonra kaşları temizlendi ve içeri girdi
Bu bilge:

"Bundan böyle, Dick Amca, çatım cennetin geniş genişliği olacak,
bir '-bir'-bir dakika bekle! "
cep, püskü, kağıt kaplı bir hacmi açıkladı (IMP'nin kitapları
her zaman püskü) ve aceleyle sayfaları çevirerek, belirli bir
paragraf ve aşağıdaki gibi okuyun:

"Bundan sonra çatım cennetin geniş genişliği olacak,
Zorlar benim adımda titremeyi öğrenecek! '  Bu kulağa hoş gelmiyor mu
Dick Amca?  Ben almaya çalıştım-biliyorsun, bahçıvanın çocuğu-gelip
Benimle biraz 'Greenwood'da yaşa ve' zalimler 'yapmaya yardımcı olur
titreme, ama onun bir gün onu bulabileceğini söyledi.
Bir 'Yapmazdı, bu yüzden onları tek başıma titremeyeceğim,
'Daha önce bir zamanlar gibi-oh, yap!'

Cevap vermeden önce, ayak sesleri duymadan, etrafına baktım ve kalbim
Sarıldı, çünkü Lisbeth yoldan aşağı indi.

Başı sarkıyordu ve kayıtsız bir hava ile yürüdü.  Şimdi ben
İzledim Her şeyi unuttum ama üzgün ve sorunlu görünüyordu ve
Her zamankinden daha güzel ve onu sevdim.  İçgüdüsel olarak yükseldim
kapağımı kaldırıyorum.  O başladı ve bir saniyenin bir kısmı için gözleri
Benimkine baktı, sonra yolunda sakin bir şekilde geçti.  Olabilirim
Verdiği daha ileri bildirim için bir sopa veya taş oldu.

Yan yana, imp ve ben onun son parıltısına kadar onu izledik
Beyaz etek yeşilin ortasında kaybolmuştu.  Sonra kollarını katladı ve
bana döndü.

"Öyle olsun!" dedi, sert bir final havasıyla; "Bir 'şimdi,
'Blasted meşe' lütfen? "

"Patlanmış bir meşe mi?" Tekrar ettim.

"Eğer lütfen, Dick Amca."

"Eh, yıldırım tarafından vurulan bir meşe ağacı."

"Bir zamanlar teyze sakladığım 'stickie-out' şubeleri olan gibi
Lis-çorapları? "

Başını salladım ve oturup balık tutma çubuğumu ve şeyleri toplamaya başladım.

"Bundan memnunum," diye düşünerek IMP'yi takip etti.  "Robin Hood
Her zaman birine, 'Seni gece yarısı patlatılmış meşeye!'
'Bir kullanışlı olması güzel, biliyorsun.'

Sadece "evet" dedim ve iç çektim.

"'Bu çok güzel vize,' Dick Amca-yani, küçük-John?
Teyze sana da kızgın mı? "

"Evet," diye cevapladım ve tekrar iç çektim.

"Ah!" dedi IMP, "Bir" gibi hissediyor musun-benziyor musun-bekle
dakika "-ve bir kez daha dışarı çıktı ve püskü danıştı
Cilt-"'Kendinizi kılıç kemiğine asmak istiyor musunuz?
Yonder ağacının kolu? '' diye sordu hevesle, parmağıyla belirli bir
paragraf.

"Çok benziyorum, benim imp."

"Ya da-ya da kendinizi yonca crag'ın en üst zirvesinden fırlatıyor mu?"

"Evet, Imp; 'Loftier' daha iyi. "

"O zaman Alan-a-Dale gibi aşık olmalısın; o asacaktı
Kendisi, bir '' kendini en üstteki zirveden fırlat, bilirsiniz, sadece
Robin Hood, 'O zamanlar bu kadar güzel bir vizeye?' Dedi. bir 'onu durdurdu-sen
Unutma?'

"Emin olmak için," başını salladım.

"Bir 'yani teyzeme gerçekten aşıksın-o, değil mi?"

"Evet."

"Bu yüzden sana kızıyor mu?"

"Muhtemelen."

Imp sessizdi, görünüşe göre bir kez daha derin bir
meditasyon.

"Fraid onda bir sorun var," dedi sonunda sallayarak
KAFA; "Her zaman herkese kızıyor 'bir şeyle karşılaşıyor-sen
Bir 'ben' Bay Selwyn ---- "

"Bay Selwyn!" Diye bağırdım.  "Imp, ne demek istiyorsun?"

"Şey, önce benimle geçti-böyle küçük bir şey de!
Meyve bahçesindeydik, 'elbisesine biraz limonata döktüm-sadece
Yaklaşık yarım bardak, bilirsiniz, bir 'onu silmeye gittiğinde
Bir mendil yoktu, '' bir kursum yoktu.  Bu yüzden bana getirmemi söyledi
Bir, 'Bay Selwyn geldiğinde gidiyordum, bu yüzden dedim ki,'
Teyze Lisbeth'e mendilini ödünç ver, çünkü birisinin onu silmesini istedi
elbise?' 'Dedi' Memnun! 'Dedi.  Sonra Teyze bana sallandı
bakmadığı zaman başı. Ama Bay Selwyn onu çıkardı
mendil, 'dizlerinin üstüne indi,' silmeye başladı
Limonata, ona 'kalbi' hakkında bir şey söylerken, yapabileceğini diliyorum
'Sonsuza dek ayaklarına diz çök'!  Teyze Kırmızı oldu ve ona söyledi
Ayağa kalk, ama yapmazdı; Bir 'o zaman bana çok korkunç baktı' çapraz
Gitmem daha iyi olduğunu düşündüm, bu yüzden 'Rise, Bay
Selwyn-yap! ' Kaçtım, sadece onun çok kızdığını söyleyebilirim
Bay Selwyn-'Hepsi bu! "

Dizlerime yükseldim ve IM'yi omuzların yanında yakaladım.

"Imp," diye bağırdım, "emin misin-Bay'a kızdığından emin misin?
Selwyn dün sabah? "

"'Tabii ki. Lisbeth Teyze'nin öfkeli ne zaman olduğunu her zaman biliyorum.
'Blasted Oaks'ta' oynayalım.

"Onu bulduğumuz sürece, sevdiğin her şey Imp."

"Balıkçı çubuğunu unutuyorsun" ---- "

"Balıkçı çubuğunu rahatsız et!" Diye bağırdım ve aceleyle yola çıktım
Lisbeth'in yönü almıştı.

Imp yanımda, "güvenilir kılıç" üzerine sık sık tökezledi.
ve bir nezaketle, şiddetli bir sesle sayısız komutlar vermek
hayali "kanun kaçakları grubu."  Bana gelince, boşaltmaya başladım, çünkü benim
Zihin, Lisbeth'e karar verdiğim hızlı büyüyen bir şüphe ile doluydu
aceleci bir aptal gibi.

Bu şekilde mahalleyi çok iyice inceledik, ama
başarı. Ancak, aradığımız aralığa devam ettik-
Su merdivenlerine ve bundan sonra bahçeler yoluyla nehir yolu
meyve bahçesine; Ama Lisbeth'in bir işareti değil.  Çalılık ve padok
benzer bir sonuç verdi ve Peter'ı sorgulayan
koşum odası, bize "Bayan Helezabeth ile birlikte
Bayan Dorothy. "

Sonunda, bu tür bir saatten fazla bir şeyden sonra, IMP bile
cesaretini kırdı ve "korsanları döndürme" önerdi.

Yolculuklarımız devasa yollar tarafından yönetildi ve şimdi şansın olduğu gibi,
Kendimizi "Patlamalı Meşe" nin altında bulduk.

Çok ciddiyetle yan yana oturduk ve uzun süre vardı
sessizlik.

"'Zalimleri titremek için iyi, değil mi Dick Amca?" dedi
Sonunda imp.

"Elbette," başını salladım.

"Ama Teyze Lisbeth Güle güle öpüşmeyi sevmeliydim, bir '
Dorothy bir 'Louise ---- "

"Ne demek, impim?"

"Ah, biliyorsun, Dick Amca!" Çatım bundan sonra geniş olacak
geniş. '  Devlerle savaşacağım bir '-' her türlü cad, sen
Bilmek.  Bir 'o zaman, eğer perse'ye gelirsem' harika lambayı bul,
Her şeyi tekrar diliyorum, hiç hepimiz mutlu olmalıyız '
sonra '-sen bir teyze lisbeth bir' dorothy bir 'ben; Bir 'yaşayabiliriz
köleli bir saray. Oh, iyi olurdu! "

"Evet, bu mükemmel bir fikir, imp, ama genel olarak biraz riskli,
Çünkü lambayı asla bulamamanız mümkündür; Ayrıca,
Sonuçta burada durman gerekecek, çünkü görüyorsun, gidiyorum
kendim."

"O zaman birlikte gidelim, Dick Amca, yap!"

"İmkansız, benim impim; teyze Lisbeth ve Dorothy'ye bakacak
Ve Louise? "

"Bunu unuttum," diye cevapladı Rulue.

"Ve ilgilenmek için bir anlaşmaya ihtiyaçları var," diye ekledim.

"'Yapıyorlar," diye başını salladı; "Ama Peter orada," diye önerdi,
Parlatıcı.

"Peter kesinlikle atlara nasıl bakacağını biliyor, ama bu tam değil
aynısı.  Bana 'güvenilir kılıcını' ver. '

O yükseldi ve kemerinden çizdi, bana güzelleşti.

"Eski zamanlarda hatırlıyorsun, Imp, Şövalyeler savaşa girdiğinde,
öpmek için ciddi bir söz verdiklerinde onlar için alışılmıştı
Kılıçlarının çapraz bağlanması, sadece onu korumak istediklerini göstermek için.  Şimdi
Senden Lisbeth Teyze'ye geri dönmenizi, onunla ilgilenmenizi istiyorum.
Koruyun ve onu kötü olan her şeyden koru ve asla unutmamak
Sadık ve gerçek şövalyesidir; Ve şimdi kılıcını jetonla öp, will
Sen? "Ve ben silahı geri geçtim.

"Evet," diye cevapladı, parıldayan gözlerle, "Ben, onurumla" ve o
Kılıcı öptü.

"İyi!" Diye bağırdım.  "Teşekkür ederim, imp."

"Ama gerçekten mi gidiyorsun?" Bana biriyle bakarak sordu
sorunlu yüz.

"Evet!"

"Gitmeli misin?"

"Evet."

"Bir gün geri döneceğine söz verecek misin-öyleyse?"

"Evet, söz veriyorum."

"Şerefin mi?"

"Onuruma!" Tekrar ettim ve sırayla itaatkar bir şekilde onu öptüm
genişletilmiş kılıç kapağı.

"Geceye mi gidiyorsun, Dick Amca?"

"Sabah çok erken başlıyorum, bu yüzden görürsün iyi olur
Şimdi 'Güle güle', benim impim. "

"Ah!" dedi ve nehirden aşağı baktı.  Şimdi, Duthole'de
Ceketimden Lisbeth'in bana iki verdiği soluk bir gül goncası astı
Günler önce ve dürtü üzerinde hareket ettim, çıkardım.

"Imp," dedim, "Geri döndüğünde, bunu sana vermeni istiyorum
Teyze Lisbeth ve söyle-ER-asla akıl, sadece ona ver, değil mi? "

"Evet, Dick Amca," dedi, benden alarak, ama yüzünü tutarak
geri döndü.

"Ve şimdi güle güle, imp!"

"Güle güle!" Hala bana bakmadan cevap verdi.

"El sıkışmayacak mısın?"

Kazak küçük bir avucunu itti ve onu sıkarken büyük bir gözyaşı gördüm
yanağını yuvarla.

"Yakında geri döneceksin-çok yakında-ameliyat sikini?"

"Evet, geri döneceğim, impim."

Ve böylece biz ayrıldık, imp ve ben, "patlatılmış meşe" nin altında ve
Ben dönüp onu terk ederken kalbimin garip bir şekilde ağır olduğunu biliyorum.

Biraz mesafeye gittikten sonra geriye bakmak için durakladım.  Hala durdu
Onu terk ettiğim yerde, ama eğilirken yüzü kollarında gizlendi
Büyük ağacın bükülmüş gövdesine karşı hıçkırık.

Üç neşeli balıkçıya ve geri kalanında
akşam küçük ıssız figür düşüncesi beni perili yaptı
Bu, akşam yemeğimi kademeden gönderdikten sonra kalem ve mürekkep aldım ve yazdım
Ona sık sık görmüştüm Pennife'imi kapsayan bir mektup ona
"Arzu Gözü" ile ilgili olarak,
Belli unutulmaz durum.  Bu bitti, ben bir
Lisbeth'e bir mesaj gönderme kararlılığı da-sadece birkaç kısa
Henüz ona verdiğim düşüncelerin bir şeyi ortaya çıkarması gereken kelimeler
Onun hayatından sonsuza dek geçtim.

Bir saatten fazla bir süredir orada oturdum, yararsız borumun sapını çiğniyordum ve
Beynimi rafa etmek, ama "birkaç kısa kelime" inatla gelmeyi reddetti.

Saat dokuz kilisenin Norman Kulesi'nden yaslandı
Yine de, yine de kalemim boştu ve benden önce kağıt boştu; Ayrıca ben
Eldeki yakın bir yere dokunmanın bilincinde oldu, şimdi duruyor, şimdi
Tekrar başlayarak, yorucu yinelemesi bu kadar rahatsız edici olan kırılgan
Kalemime fırlattığım sinirler ve gül.

Gürültü pencerenin yakınından geliyor gibiydi. Geçme
Bu nedenle, kanunu aniden açtım ve kendimi buldum
çok yuvarlak iki göz ve bir
Bir burun düğmesi, hepsi kızıl saçlı bir şokla aşıldı.

"'Allo, Bay Amca Dick!"

Bu ama bu ve beni temin etmek için yuvarlak yüze ikinci bir bakışta
Bahçıvan'ın oğlu Ben ile ilgili olduğunu.

"Ne, asil Benjamin?" Diye bağırdım.

"Hayır, benim!" yeniden canlandırılabilir Ben'i cevapladı.  "'Sana vereceğimi söyledi
bu bir 'söyle' hayatı bir 'ölüm!' '
bir bot dantel ile ortada bağlanmış kağıt; hangisi bitti, yuvarlak kafa
Sırıttı, başını salladı ve Ken'imden kayboldu.  Önyükleme dantelini gevşetmek,
Kağıdı yaydım ve kalemle çizilmiş aşağıdaki kelimeleri okudum:


"Merhaba Blarsted Oke'ye ve her şey affedilecek.
Loving Frends ve Bigones Bigones olacaktır.  İçindeki deliğe bak
Orada bagaj.

"Günah işledi,
       "Robin, Outlaw ve Knight.

"P.S.-Demek istediğim, onun çoraplarını nerede sakladığım-sen hayır."


Bir süre elimde olan bu gerçekten gizemli belgeyle durdum
Bu konuda ne yapacağınız iki zihin; Eğer gitseydim, şansım vardı
IMP'ye karşı koş, ve ikinci bir izin alıcı olurdu,
Şimdiki ruh halim küçük bir zevk aldım.  Öte yandan, bir
iyi yapmam gereken bir şeyin geçmesi olasılığı
bilmek için.

Ve yine de daha ne büyüyebilir?  Lisbeth seçimini yapmıştı, benim
rüya bitmişti, yarın Londra'ya dönmeliyim-ve bir
her şeyin sonu; Hala----

Bu zavallı boşaltma durumunda bir süre kaldım, ama
Son merak ve kaçak bir umut gün kazandı ve
Cap, ben de iç içe geçtim.

Stevenson'un dediği gibi, "harika bir yıldız gecesi" ve
Hava yumuşak, titreyen ışıklarıyla doluydu, çünkü ay geç kaldı ve
henüz yükselmemişti.  Han kapısından adım atarken,
Tap odası "Tom Bowling" i kaba ama anlamsız bir sesle vurdu; Ve
Seçkin melodi bir şekilde gecenin bir parçası gibi görünüyordu.

Gerçekten ayaklarım, yumuşak yosunlarla halı kaplı bir "peri" yolu, bir yol
Karanlık gelgit yıldızları olan bir gölge nehrinin yanında sarılmak
yüzer.  Yavaş yürüdüm, gecenin kokusunu soludum ve
Büyük gümüş ayın yavaşça parçalanmış gökyüzüne sürünmesini izlemek.  Bu yüzden
Halen "Patlamalı Meşe" e geldim.  Bagajdaki delik gerekli
küçük arama.  Yeterince iyi hatırladım ve benim
El, katlanmış bir kağıt çizdi.  Bunu gözlerime yakın tutarak başardım
Bu mesajı deşifre etmek için biraz zorluk çekmeden:


"Gitme Unkel Dick Bekors Teyze Lisbeth seni istiyor ve ben seni istiyorum.
Kendini özgürce söylediğini duydum ve ağlıyordu ve
Beni orada görmedim ama öyleydim.  Ve o dick dedi seni çok istiyorum, dışarıda
yüksek sesle bekors o yapmadı ben orada değildim.  Ve ben hayır ağlıyordu bekors
katmanları gördüm.  Ve bu benim onner için geçerli.

"Günah işledi,
       "True True Frend ve Knight,
              "Reginald Augustus."


Ben okurken üzerime süpürüldü. Ah! Keşke yapabilseydim
Böyle sözler söylediğine inanıyorum-benim güzel, gururlu Lisbeth.

Ne yazık ki! Sevgili imp, sana inanmak nasıl mümkün oldu?  Ve bildiğim için
Muhtemelen doğru olamazdı ve çünkü hayatımı verirdim
Bunun doğru olduğunu biliyorum, notu tekrar okumaya başladım.

Aniden başladım ve döndüm; Elbette bu bir hıçkırıktı!  Ama
Moon'un seviyesi ışınları sadece benim hakkımda tamamen yalnızlık göstermeye hizmet etti.  BT
Elbette hayal gücüydü ve yine de çok gerçek geliyordu.

Ve dedi ki, "Ah, Dick, seni çok istiyorum!"

Nehir, bankaya yumuşak bir şekilde ve başımın üstünde bir yere oturdu
Yapraklar kasvetli bir şekilde hışırdadı.

"Sevgili küçük imp, eğer sadece doğruysa!"

Bir kez daha ses bana geldi, alçak ve kısıtlandı, ama bir hıçkırık
açık bir şekilde.

Dev ağacın diğer tarafında bir figür yarısı oturuyordum, yarısı
uzanmak. Gölge burada derindi, ama ben kibar ay gönderirken gönderildi
Gümüş ışığın bir şaftından aşağı ve güzel, ürkütücü bir yüz gördüm,
Harika, gözyaşı yağlı gözler.

"Lisbeth!" Diye bağırdım; Sonra ani bir düşünce tarafından soruldum, baktım
aceleyle etrafında.

"Yalnızım," dedi düşüncemi doğru yorumlayarak.

"Ama-ve-ve bir saatte!" Aptalca kekeledim.  O
Bir harekette ayaklarının üstünde görünüyordu, beni yanıp sönerek öngördü
gözler.

"Imp'i aramaya geldim. Bunu yastığında buldum. Belki de sen
Açıklayacak mı? "Ve bana buruşuk bir kağıt verdi.


"Sevgili Teyze Lisbath" (okudum)-"Unkel Dick, Bekors'dan geçiyor
Seninle seviyorum ve ona kızgınsın.  Dokuzda gelecek misin
Blarsted Oke'ye, istersen yore stokkings'i sakladığım
Beni öp ve tekrar bana nazik ol, bana gel Bekors Biraz
Şimdi bana iyi davran, o gitti.

"Yore LUVING üzgünüm Imp.

"P.S.-Kendisini kılıç kemerine asmak istediğini söyledi.
Yonder Tree'nin kolu ve kendisini en üstteki Pinnakel'den fırlat, bu yüzden biliyorum
Seninle birlikte. "


"Ah, kutsanmış imp!"

"Ve şimdi o nerede?" istedi.

"Lisbeth, bilmiyorum."

"Bilmiyorsun! O zaman neden buradasın?"

Cevap için bulduğum mektubu hazırladım ve okurken izledim
İnanamadığım kelimeler.

Şapkası kapıldı ve ay onun bobinlerinde harika ışıklar yaptı
siyah saç.  Bazı ince malzemelerin kapalı bir elbisesi giyiyordu
esnek figürünün zarif çizgilerini ortaya çıkaran ve
Ayın büyüsü, ormanların genç bir tanrıçası gibi görünüyordu-uzun
Adil ve güçlü, ama sonsuz kadınca.

Şimdi okumayı bitirirken aniden uzaklaştı, ama benden önce değil
Anlatım renginin yanaklarında parladığını görmüştü-yavaş bir dalga
Kaştan çeneye, çeneye yuvarlak, tura, beyaz sütuna.
boğazının.

"Ve dedi ki, 'Ah, Dick, seni çok istiyorum!' Yüksek sesle okudum.

"Ah," diye mırıldandı Lisbeth.

"Lisbeth, doğru mu?"

Yüzü önlendi, mektubu parmaklarındaki büktü.

"Lisbeth!" Dedim ve daha yakın bir adım attı. Hala konuşmadı ama
Elleri hızlı, tutkulu bir jestle bana çıktı ve gözleri
benimkine baktı; Ve elbette hiçbiri daha tatlı değildi, yeni
Derinliklerinde utangaçlık ve kirpiklerinde parlayan gözyaşları.

Ve o anda şüphe ve korku büyük bir sevinçle yutuldu ve
Lisbeth'in benden önce olduğunu ve sevdiğim her şeyi unuttum
o.

Şimdi yükselen ay, gölgeli geniş bir gümüş yolu yapmıştı
nehir ayağa
Ay perilerinin getirdikleri zaman aşağı inmesi oradaydı
bize mutlu rüyalar.  Şüphesiz, hava gece ayı perileriyle doluydu.

"Ah, imp, üç kutsanmış imp!"

"Ama-ama Selwyn?" Sonunda inledim.

"Kuyu?"

"Onu seviyorsan ----"

"Ama yapmıyorum!"

"Ama onunla evleneceksen ----"

"Ama ben değilim. Dün meyve bahçesinde sana söyleyecektim ama
Bana hiç şans vermedin; Tahmin etmeyi tercih ettiniz ve elbette tahmin ettiniz
tamamen yanlış.  Seni sefil yaptığını biliyordum ve bundan memnun oldum,
ve sizi bu kadar uzun, uzun bir süre tutmak istedi; Ama yukarı bakıp gördüğümde
Orada duruyorsun çok, çok sefil, dick, devam edemedim
Artık, çünkü kendimi çok korkunç bir şekilde sefil aldım, biliyorsun. "

"Beni hiç affedebilir misin?"

"Bu bağlı, Dick."

"Ne?"

Lisbeth eğildi ve şapkasını alarak giymeye başladı.

"Neye bağlı?" Tekrar ettim.

Şapkası şimdi vardı, ama bir süre cevap vermedi, gözleri üzerine
"Peri Yolu".  Sonunda konuştuğunda sesi çok düşüktü ve
sunmak.

"'Down köyünden uzak değil, Kent'te bir ev var,'"
başladı, "'Çok eski bir ev, sivri uçlu ve panelli odalarla,
Ama gece boş ve ıssız. '  Görüyorsun her şeyi hatırlıyorum, "diye kırdı
kapalı.

"Evet, hepsini hatırlıyorsun," diye tekrarladım, merak ediyorum.

"Dick-ben-beni oraya götürmenizi istiyorum. Her şeyi sık sık düşündüm. Beni oraya götür, dick. "

"Lisbeth, demek istiyorsun?"

"Uzun zamandır hayatımın hayali oldu-senin için çalışmak
Orada, seninle ilgilenmek için, dick-böyle bir anlaşmaya ihtiyacınız var, böyle harika bir
İlgilenme anlaşması-eski gül bahçesinde sizinle yürümek; Ama ben
Şimdi bir dilenci, bilirsin, biraz sakıncası olmasa da-beni istiyorsan,
Dick. "

"Seni ister misin?" Ağladım ve kelimelerle onu yakın çizdim ve öptüm.

Şimdi, yukarıdaki ağaçta bir yerden ani bir çatlak ve güçlü bir çatlak geldi
dalların koparılması.

"Pekala, Dick Amca!" bir ses ağladı; "Bu sadece şube. Yapma
endişelenmek."

"Imp!" Diye bağırdım.

"Geliyorum, Dick Amca," diye cevapladı ve çok efor ve ağır
şu anda görünüşe girdi ve kendini güvenli bir şekilde kırdı
toprak.  Bir an için birinden diğerine bakarak durdu, o zaman
Lisbeth'e döndü.

"Beni de affetmeyecek misin, Lisbeth Teyze, lütfen?" dedi.

"Affet mi?" Ağladı ve dizlerinin üzerine düşerek onu içinde topladı
kollar.

"Sonuçta İran'a gitmediğim için Dick Amca," dedi
Omzu.

"Pers?" Lisbeth'i merak ederek tekrarladı.

"Ah evet; Dick Amca'ya çok kızgındın-ben-çok korkutucu 'kızgın,
Biliyor musun, 'harika lambayı' bulmaya çalışacağım, bu yüzden ben
Her şeyi tekrar 'hepimiz' şimdiye kadar mutlu edebilir
sonrasında'; Ama patlatılmış meşe de yaptı, bir 'daha güzeldi, bir şekilde,
değil mi? "

"Sonsuz güzel," diye cevapladım.

"Bir 'Asla Dick Amca ya da bana kızmayacaksın, olur mu?
Teyze-yani, korkutucu değil, anlıyor musun? "

"Artık asla canım."

"Şerefin mi?"

"Onuruma!" Tekrar etti, gülümseyerek, ama içinde gözyaşları vardı
ses.

Çok ağır bir şekilde imp, "güvenilir kılıcını" çekti, ki
Talimatlar, itaatkar bir şekilde öptü.

"Ve şimdi," diye bağırdı, "Hepimiz tekrar mutluyuz, değil mi?"

"Hiç umduğum veya hayal ettiğimden daha mutlu," diye yanıtladı Lisbeth
dizlerinin üzerine; "Ve oh, imp-küçük imp, gel ve öp beni."




                             *Bölüm VIII*

                     *Kalbin Düzeni Ülkesi*


Elbette hiç bu kadar başka bir sabah olmadı ve olamaz mı?
Dawn'ın ilk dikizinden beri bir karatavuk bana şarkı söylüyordu
Penceremin hemen altında çiçek açan kokulu syringa-bush.
Her sabah altın şarkısının neşeli melodisine uyanmıştım.  Ancak
Günümüzde emir tersine çevrildi.  Orada açık kanatımda oturmuştum,
Sabahın tatlı saflığını solumak, doğu gökyüzünün dönüşünü izlemek
Pearl-grey'den safrandan ve safrandan en derin kızıla yavaşça,
Sonuna kadar yeni yükselen güneş tüm dünyayı ihtişamıyla doldurmuştu.
Ve sonra bu karatavuk başlamıştı-ilk başta çok boğuk, deniyor
Sırada ve sonra geçici bir şekilde bir not, sanki hala
Uykulu ve kendinden tam olarak emin değilim, ama yavaş yavaş notları vardı
daha uzun, daha zengin, mellower, buraya kadar ruhunu döküyordu
bir ecstasy'de.

Ah! Elbette hiç olmadı, asla olamazdı, böyle bir sabah
Bu gibi!

Ormanın yeşil alacakaranlığından nazik bir rüzgar esiyordu, yüklü
Dünya ve gizli çiçek kokusu ile.  Dewdrops
çim ve her yaprak ve daldan sarkan asılı ve hepsinin ötesinde
mUHADE NEHİRİN ÜZERİNE.

Blackbird şimdi tam şarkıdaydı ve derecelere göre diğerleri katıldı
içinde-ve şaka ve linnet, alçakgönüllü sesleri ile
Çiftlik bahçesi-Güneşli hava koro ile canlıydı.

Şu anda kollu yelekli bir adam padoktan geçerek ıslık çaldı
Şehvetli ve aşağıda bir yerden, tabakların neşeli bir clatter'ı yükseldi
ve yemekler; Ve böylece çok fazla sabah gören Old Inn uyandı
bir başkasına kadar. Ama hiç olmadı, asla olamazdı, sadece başka bir sabah
Bu!

Ve kısa bir süre sonra, normal bakımdan daha fazla giyinmiştim, gittim
Kahvaltımı zımparalanmış salonda bekleyen kahvaltımı bulmak için alt katta
daha önce gece bu erken saat için sipariş ettikten sonra-ham ve yumurta
Ve kokulu kahve, hangi ölümlü daha fazlasını isteyebilir?

Ve ben yedikte, pembe yanaklı odaj tarafından bekledi, geldi
Usta Amos Baggett, benim ev sahibi, günün saatini geçmek ve aynı şekilde
Bagajımın erken trene yakalanması gerektiğini garanti et; Kim, ne zaman
Rose, sonunda yemeğim, dürüst elini oldukça gereksiz yere silmek için durakladı
Karlı önlüğü üzerine bana "güle güle" diledi.

Bu yüzden yukarıda belirtilen pembe yanaklı odagını usulüne uygun olarak hatırladıktan sonra
Objeous "botlar" ve sırıtan Ostler,
Güneş ışığı ve hırpalanmış işaret direğinin durduğu yeşili geçmek
Teknemin ettiği ayağında kaba basamaklar uçuşuna geldi
demirlemiş.  Step, ressamı gevşettim ve kürkleri gönderdim,
akışa vurdu.

Hayır, hiç olmadı, asla olamazdı, sadece başka bir sabah
Bu, günümüzde Lisbeth ve her vuruşla evlenecektim
beni ona ve mutluluğa daha yakın taşıdı.

Gözlükçüler bana büküldü ve başını salladı; sevinçle kuşlar boru ve
Sang; Kürük ederken kızım güldü ve püresi bana karşı güldü
Altın sabah boyunca.

Atanan saatten çok önce Fane Court'ta su mermilerine ulaştım,
Ve kaygımı bağlarken, borumu aydınlattı ve dumanın yavaş yükseldiğini izledi
Ben "ruhumu sabırla sahip olmaya" çalışırken hareketsiz havaya.

Böylece otururken, yeni hayatın adil bir rüyasını hayal ettim.
Bir insanın düğün sabahı olması gerektiği gibi, birçok karar verdi.

Ve sonunda Lisbeth'in kendisi, hızlı, hafifçe, adil ve tatlı olarak geldi
ve sabah kadar taze, henüz bir süre dayanmak için durakladı
Korkuluk ve şapkasının ağzının altındaki bana bak.  Yukarı yükseldim
Ve ellerimi ona uzattı, ama hala orada durdu ve gördüm
Yanakları kızardı ve gözleri utangaç ve hassas.

Yani bir kez daha eski su merdivenlerinin üzerinde durduk, üst merdivende, ben
altta; Ve yine eteğinin altındaki küçük ayağın geldiğini gördüm
Yavaş yavaş bana doğru ve tereddüt.

"Dick," dedi, "Teyze Agatha'nın beni kestiğini biliyorsun
Off-beni tamamen ayırdı-hepsini düşünmek için zamanın var
üzerinde?"

"Evet."

"Ve sen oldukça-emin misin?"

"Oldukça! Sanırım tüm hayatım boyunca öyle oldum."

"Şimdi parasızım, dick, bir dilenci, dünyada hiçbir şey yok ama
giydiğim kıyafetler. "

"Evet," dedim, ellerini benimkine yakalayarak, "dilenci maidim;
Sevgisini ihraç etmek için şimdiye kadarki en güzel, en asil, en tatlı
Adam."

"Dick, bu sabah her şeyin ne kadar görkemli olduğu-dünya, gökyüzü ve
Nehir! "

"Düğün sabahımız!" dedi I.

"Düğün günümüz," diye tekrarladı bir fısıltı.

"Ve asla böyle bir sabah yoktu," dedi I.

"Ama dick, tüm günler bu olamaz-bulutlar ve fırtına gelmeli
Bazen ve-ve-oh, dick! Asla, asla olmayacağından emin misin
pişmanlık--"

"Seni seviyorum Lisbeth, gölgede ve güneş ışığı-seni seviyorum
her zaman ve her zaman. "Ve böylece, küçük ayak artık tereddüt etmiyor, lisbeth
Bana geldi.

Oh, bir daha asla böyle bir sabah olamazdı!

"Ahoy!"

Bir başlangıçla etrafa baktım ve orada, şapkası birer birer üzerine eğildi
göz, ​​kalçasındaki "katil cutlass" ve kolları onun boyunca katlandı
Göğüs, "Scarlet Sam, Güney Denizlerinin dehşeti."

"Imp!" diye bağırdı Lisbeth.

"Avast!" Dirgül tonlarında ağladı; "Nerede?"

Lisbeth'e çaresizce baktım ve o bana.

"Nerede, gemi arkadaşı?" Denizcilik tarzında feryat etti, ama benden önce
Dorothy'nin Fluffy ile ortaya çıktığı uygun bir cevap bulabilirdi
Yavru kedi "Louise" her zamanki gibi kolunun altında sarıldı. "Nasılsınız?" Dedi. "Kalkmak çok güzel
Erken değil mi? Teyze'nin Tippity-Toes'da süründüğünü duyduk, sen
Bilin, biz de geldik.  Reginald, hırsız gibi davrandığını söyledi,
Ama bence 'kürek çekiyor'.  Sen, teyze misin? "

"Hayır, canım; bu sabah değil," diye cevapladı Lisbeth başını sallayarak.

"O zaman Dick Amca'nın teknesinde bir sıra için gidiyorsun. Ne kadar iyi!"

"Bir 'bizi yanına götüreceksin, değil mi Dick Amca?" Imp'i ağladı
hevesle.  "Korsan olacağız. 'Scarlet Sam' olacağım, 'olabilirsin
'Timothy Bone, Bo'Sun,' son kez yaptığınız gibi. '

"İmkansız, impim," dedim sıkıca.  Bana inanılmaz bir şekilde baktı
Bir an, o zaman demek istediğimi görünce dudağı titremeye başladı.

"'T-Timothy B-Bone'un beni terk edeceğini düşünmemiştim" dedi ve
geri döndü.

"Ah, Teyze!" diye bağırdı Dorothy, "Bizi almayacak mısın?"

"Canım-bu sabah değil."

"Uzağa mı gidiyorsun, Dick Amca?"

"Evet, çok uzak," diye cevapladım, IMP'nin sarkmasından rahatsız edici bir şekilde baktım
Lisbeth'e şekil.

"Acaba nerede?"

"Oh-iyi-nehirden aşağı," diye kekeledim, oldukça kayıp.

"Y-E-S, ama nerede?" devam etti Dorothy.

"Şey,--er-to ----"

"'Kalbin Düzenine'," Lisbeth'e koydu "ve gelebilirsiniz
Sonuçta, Dick Amca seni götürecekse. "

"Teyze gerektiriyorsa," diye bağırdım "diye bağırdım,"
Gemide, kalbim ve canlı! "Bir anda impin eli içeride
Benim ve bana ıslak kirpiklerle gülümsüyordu.

"Timothy kemiğinin asla-bir 'isyancı haydut' olamayacağını biliyordum" dedi.
ve Dorothy'ye bir amiral havasıyla yardım etmek için döndü.
amiral gemisi.

Ve şimdi, hepsi hazır olmak, ressamı vurdu ya da dediği gibi,
"Kablomuzu kaydırdı" ve orta akışa girdik.

"Bir gemi," dedi düşünceli bir şekilde, "her zaman bir adı var. Ne diyelim?
Bu?  Son kez 'korsanlar' ve o _black
Ölüm_----"

"Geçen sefer boş al, imp," diye girdim; "Günümüzde o
Umut_."

"Bu çok 'korsan-y' gelmiyor, bir şekilde," diye cevap verdi bir
Kafanın aşağılayıcı sallanması, "Ama yapmam gerekecek."

Ve böylece, o yaz sabahı, iyi gemi _joyful hope_ set yelken
"Kalp Ülkesi'nin Zevki" için ve kesinlikle onun büyüklüğünde hiçbir gemi
önce veya o zamandan beri böyle bir mutluluk yükü taşıdı.

Ve bir kez daha "Scarlet Sam" "çeyrek güverte" üzerine damgalandı ve kükredi
Serbest ihtiyati tedbirlerle "Lee-Shouds" ve "Hava Düzeyleri" siparişleri
"Dümen" ile ilgili olarak, gözleri yuvarlanırken ve
"Öldürücü Cutlass", başka unutulmaz başka bir şey üzerinde yaptığı gibi
vesilesiyle.

Asla, bir daha asla bu kadar başka bir sabah olamazdı-
En azından ikimiz.

Gittik, Rush ve Smedgy ve Weeping Willow, kükreyen Weir ve
kavernöz kilit, korkunç taş köprülerin gölgesine ve tekrar dışarı
Güneş ışığı, gölgeli ormanlar ve yeşil yaylalar, uzun süre biz
özellikle yıpranmış bir adım uçuştan önce "Döküm"
Stone Gateway, ufalanan bir taş haçı tarafından örtülmüş.

"Neden," diye bağırdı imp, "Bu bir kilise!"

"Imp," başını salladım, "diye inanıyorum."

"Ama bugün Pazar değil, bilirsiniz," diye tekrarladı, bunun bizim
iniş niyeti.

"Boş ver, imp;" Tapu ne kadar iyi olursa, gün o kadar iyi olursun
Bilmek.'"

Gittik, Dorothy ve Imp önündeki, Lisbeth ve ben gündeme getirdik
arkada ve elini benimkine kaydırdı.  Sundurmada geldik
Bir süpürge ve çok büyük bir tozla meşgul, yakalayan yaşlı bir kadın
Bizim görme, önce toz ve sonra süpürgeyi bıraktı ve durdu
Açık ağızlı şaşkınlıkla bakıyor. Ve orada, loş eski kilisede, sabah güneşi bir ihtişamla
Kafalarımızın üstünde ve korolarımız için kuşlarla birlikte,
Yeminler değiş tokuş edildi ve nimet Lisbeth ve
benim geleceği benim tutma; Yine de ikimizin de bilincindeydik
arkasındaki büyük pew kasvetinde iki küçük figür,
Yuvarlak gözlü harikalar.

Kayıt usulüne uygun olarak imzalandı ve tüm formaliteler bitti ve bitti
güneş ışığına; Ve bir kez daha yaşlı kadın, şimdi yarısından daha zengin
Crown, şaşkınlığı susturmaya indirgenir, böylece konuşma onun ötesinde,
Imp, tüylü kapağını kaldırırken, kibarca ona "iyi dile getirir
Sabah."

Bir kez daha _Joyful Hope_'de, garip bir duraklama sağladı,
Lisbeth çocuklara ve ben ona baktı.

"Onları eve götürmeliyiz," dedi sonunda.

"Trenimizi özleyeceğiz Lisbeth."

"Ama," ve burada en keyifle kızardı, "
acele etmek; Daha sonra bir tane alabiliriz. "

"Öyle olsun," dedim ve kursumuzu buna göre koydum.

Bir süre boyunca, Imp, anlık gibi,
Kana susamış düşmanların saldırısı beklentisi, onun hakkında kaşlarını çattı, tabanca
Elinde, "Hava Gözü Kalkıyor" dediği gibi, Dorothy
Lisbeth'ten bana ve tekrar şaşkın kaşlarla tekrar baktı.

"Birbirinizle evlendiğine inanıyorum!" Aniden dedi.
Imp, "hava gözü" hakkında her şeyi unuttu ve Aghast'a baktı.

"Tabii değil," diye bağırdı sonunda.  "Dick Amca böyle bir şey yapmazdı
Dick Amca mı? "

"Imp, var-itiraf ediyorum."

"Ah!" En derin trajedi tonuyla haykırdı.  "Ve gitmesine izin ver
Ve yap, Lisbeth Teyze? "

"Çok, çok ısrarcıydı," dedi, aslında dönüyor
kınaklı gözünün altında koyu kırmızı.

"Bizim için çok zor olma, imp," diye yalvardım.

"Şimdi yardım edilemeyeceğim," dedi, biraz yumuşaklaştı, ama
Yine de kaşlarını çattı, yine de.

"Hayır," diye cevapladım, Lisbeth'in güzel, kızaran yüzü üzerine gözlerimle, "
Şimdi kesinlikle yardım edilemez. "

"Ve bir daha asla yapmadın mı?"

"Bir daha asla imp."

"O zaman seni affediyorum, ama neden-neden yaptın?"

"Şey, görüyorsun, impim, ülkede eski bir evim var, çok rahat bir
Eski bir yer, ama kendi başına yaşamak yalnız, korkunç bir şekilde yalnız.  Ben
Birinin uzun süre içinde yaşamama yardım etmesini istedi, ama kimse
bilirsin, imp. Sonunda Lisbeth teyzeniz almaya söz verdi
Evin ve benim bakımı, ıssız odaları sesiyle doldurmak ve
Tatlı varlık ve hayatımla boş hayatım.  Sen pek yapamazsın
Bunun şimdi benim için ne anlama geldiğini anla, ama bir gün olacaksın
belki."

"Ama Teyzemizi Lisbeth'imizi bizden mi alacaksın?" ağladı
Dorothy.

"Evet canım," diye cevapladım, "ama ----"

"Ah, bunu biraz sevmiyorum!"  Imp'i haykırdı.

"Ama oraya gelip bizimle sık sık bizimle kalacaksın" dedi
Lisbeth.

"Bu çok güzel olurdu!" diye bağırdı Dorothy.

"Evet, ama ne zaman?" Imp'i kasvetli bir şekilde sordu.

"Yakında," diye cevapladım.

"Çok yakında!" dedi Lisbeth.

"Timothy Bone, The Bo'sun, '' Bir 'The Black olacağına söz verecek misin
Şövalye, 'bir' 'küçük-john' ne zaman seni istediğimde, Dick Amca? "

"Yapacağım, imp."

"Bir 'Bana bir' ölümcül bir nokta 'ile uzun bir kılıç mı yapıyorsun?"

"Evet," başını salladım, "ve sana da gerçek olanları gösterdim."

"Gerçek olanlar mı?" Ağladı.

"Ah evet ve zırh da; eski evde çok şey var, sen
Bilmek."

"Şimdi gidelim!" Ağladı, neredeyse hevesiyle tekneyi üzdü.

"Oh! Oh, Dick!" Lisbeth'i şu anda, "Dick-Teyze var!" Diye bağırdı.

"Hala?" Tekrar ettim.

"Agatha Teyze ve bizi görüyor; bak!"

Kafamı çevirerek, en beklenmedik bir manzarayı gördüm.  Doğrudan ilerlemek
Üzerimizde eski tekne vardı, o bir teknenin aynı, hava koşuluna dayalı küveti
Lisbeth ve ben hayatımızı birlikte bitirmeye çok yaklaştık,
Bu Chronicles'da zaten anlatıldı. Kürekte
Sat Peter, antrenör ve sert sayfalarda, çok korkunç ve sert
Sırt, gözlerine lorgnette, Lady Warburton'du.

Kaçış oldukça söz konusu değildi ve yarım düzine vuruşta
Kürük Lorgnette bataryasının yanında ve kapanmıştık.

"Elizabeth," diye başladı, en göze çarpan şekilde,
Tamamen varlık, "Elizabeth, çocuk, senin için kızarıyorum."

"O zaman teyze, lütfen yapma," diye bağırdı Lisbeth; "Oldukça yeterince yapabilirim
Bu kendim için. Son zamanlarda her zaman kızarıyorum "ve onu kanıtlayacak gibi
Kelimeler derhal bunu yapmaya devam etti.

"Elizabeth," diye devam etti Lady Warburton, onunla harika bir oyun oynadı
lorgnette, "son aldığım çok utanmaz, nankör mektubun
gece.  Bu sabah sakıncalı bir saatte ortaya çıktım, seyahat ettim
Draughty trende ve burada nemli ve kötü bir nehirdeyim
Ayaklarım korkunç bir şekilde ıslak olan, ancak sizi kurtarmaya kararlı sızdıran bir tekne
Tüm günlerinizi tövbe edebileceğiniz bir eylem. "

"Affedersiniz," dedim, derinden eğildim, "ama böyle kahramanca bağlılık olamaz
yeterince takdir ve hayran.  Lisbeth'in adına teşekkür ederim
Sen; yine de----"

"Bay Brent, inanıyorum?" Sanki hafif bir sürprizle söyledi
Varlığımı ilk kez fark ediyorum.

"Hizmetinde hanımefendi!" Başka bir yayla cevap verdim.

"O zaman senden koğuşumu hemen Fane Mahkemesine aktarmanızı istemeliyim;
O ve çocuklar bana hemen Londra'ya eşlik edecekler. "

"Sevgili Leydi Warburton," dedim, Lorgnette'i gerçekten öne çıkardım
takdire şayan bir fortitude, "bu isteği sana inkar etmek beni üzüyor, ama,
İnan bana, bu imkansız! "

"İmkansız!" Tekrar etti.

"Epeyce!" Cevapladım.  "Burada iyi gemiye bak _joyful hope_,
'Kalbin Düzeni' için bağlı, ve biz gemidiz
kursumuzda kararlı. "

"'Bir' rüzgar adil, 'dümenimizin A-Lee'si, bu yüzden bu yüzden benim
Denizciler, hepsi-o! '' Diye bağırdı Denizcilik sesinde.

"Sevgili ben!" Bakan Lady Warburton'u boşalttı.  "Elizabeth, öyle ol
Bana her şeyin ne anlama geldiğini söylemek zorunda.  Neden bunları sürükledin
Yataklarından çocuklar,
Böyle bir saat mi? "

"Affedersiniz teyze, ama bizi sürüklemedi," diye protesto etti IMP, eğildi
Tam olarak bir an yaptığım gibi.

"Ah hayır, geldik," diye başını salladı Dorothy.

"Bir 'evleniyoruz, biliyorsun," dedi Imp.

"Ve hepsi çok, çok güzeldi," diye ekledi Dorothy.

"Evli!" diye bağırdı Lady Warburton bir korku tonunda; "evli!"

"Bunu yaparlardı, bilirsiniz," diye iç çekti imp.

"Ve oldukça doğru," dedi Dorothy; "Herkes her zaman evlenir
Birisi, bir süre; Şu anda çok şık.  Mamma yaptı ve
Ben de büyüdüğümde sanırım. "

"İyilik zarif, çocuk!" diye bağırdı Lady Warburton.

"Teyze," diye kızıyorum, teyze, "diye takip etti Imp.  "Ben
Birincisi-sadece bir weeny biraz; Ama Dick Amca'nın harika bir evi olduğunu görüyorsun
kılıçlarla bir 'zırh, ama boş,' birini içinde tutmak istedi
Her şeyin güzel olduğunu görmek için, bir 'şarkı söyleme, bilirsin, bir' al
hayatının bakımı.  Lisbeth Teyze Şarkı Söyleyebilir, Gitmek İstedi, bu yüzden ben
onları affet. "

"Ah, gerçekten, Reginald?" dedi Lady Warburton oldukça queer bir sesle ve
Yüksek ince burun titremesinin köşelerini garip bir şekilde gördüm.

"Affetini dilen, bayan," dedi Peter şu anda ona dokunarak
Cap, "Tekneler hakkında fazla bir şey bilmiyorum, çizgim osses, ama yapıyorum
Bu 'tekne batmak için' olduğunu düşünün.

"O zaman kıyı için anında satır," dedi Lady Warburton sıkıca "ve
Asla hayata geçmez miyim? "-Burada onu taşıma getirdi
Lisbeth'de-"Diyorum ki bu gün sulu bir mezarla tanışırsam, benim kitabım
'bir yeğenin içtenliği tarafından boğulacak'. ''

Ancak, bu kasvetli trajedi mutlu bir şekilde önleniyor ve Lady Warburton
Güvenli bir şekilde indim, Lisbeth'ten bir başıyla bankaya kürek çektim ve
Hepimiz birlikte indik. Şimdi, nazik bir servetin sahip olduğu gibi, servet çok nazikti
Sabah, durduğumuz yer, bir taş atışındaydı
Üç neşeli balıkçı ve bize sıcak, hala hava geldi
harika bir koku, çok daha tatlı ve açlara daha çekici
Gül veya hanımeli nefesi-kızartmanın keyifli aroması
Bacon.

Lady Warburton bizimle yüzleşti, şemsiyesi kolunun altına sıkıştı, bakıyor
Geçit töreninde bir askeri subay gibi.

"Dorothy ve Reginald," dedi kısa, keskin bir komuta sesiyle,
"Teyze Lisbeth'e güle güle teklif edin ve bana hemen eve eşlik et."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Lisbeth, eller çekiciliğe kadar uzatıldı, "
Bizi böyle bırakmayın, teyze-her zaman olacağım aşk uğruna
Seni taşıyın ve-ve ---- "

"Elizabeth, senin için bebeğinden baktım. Ingratitude benim
geri dönmek.  Çocuktan kadına büyümeni izledim.  Bir gelecek planladım
senin için; Bu planları kırdın.  Sana yalnız olduğumu söyleyebilirim
Seni düşündüğünden çok daha çok seven yaşlı kadın hayal kırıklığına uğrattı, ama ben
alışkanlık!"

"Sevgili, sevgili Teyze Agatha, beni çok sevdin mi ve hiç tahmin etmedim;
Bana izin vermezdin, görüyorsun.  Ah! Beni nankör düşünmeyin, ama ne zaman
Bir kadın, yaptığım gibi kendisi için seçmesi gereken evlenmeye gelir; Ve
Mutluyum, canım ve benim seçimimle gurur duyuyorum-doğru kazanmış olmak
gerçek bir adamın sevgisi; Sadece nankör olduğumu düşünmeyin.  Ve eğer bu gerekirse
Güle güle ol, bunun gibi bir araya gelmemize izin verme-benim uğruna ve aşkına ve
benim-kızım uğruna. "

Lady Warburton geri döndü ve orada biraz utanç verici
duraklama.

"Elizabeth," dedi aniden, "Eğer hata yapmazsam, biri kızartıyor
Bir yerlerde pastırma ve ben kuzgun olarak açım. "

"Ben de öyleyim," diye bağırdı imp.

"Ve ben de öyleyim," dedi Dorothy içeri girdi.

"O zaman kahvaltı yaptığımızı varsayalım," diye önerdim ve neredeyse daha az zaman
Leydi ile yeşilin karşısında yol gösterdiğimi söylemek gerekirse
Warburton kolumda-aslında koluma yaslanmış.

Ve şimdi bizi dürüst Amos Baggett olarak gördüğüme şaşırdı, bizi kullanıyor
Kahvaltının olduğu zımparalanmış salonun içine birçok yay ve gülümsemeyle
Yakında hazır; ve isteklerimize katılmak için kim bu kadar hızlı ve becerikli
pembe yanaklı chamermaid mi?

Ve ne kahvaltı!  Antika andirons hiç olmadı
Hearth, kalay tabakları ve duvarların üzerinde bulaşıklar, pirinç bağlı
Mantel'in üzerindeki Blunderbuss daha önce çok parlak ve cilalı görünüyordu ve
Elbette bir daha iyi bir şirkete parıldamamışlardı. Emin olmak için,
IMP'nin sözleri biraz az ve çok uzaktı, ama bu sadece
BlackBerry Reçeli hesabı.

"Sanırım ikiniz de gülünç derecede mutlusun," dedi Lady Warburton
Bizi kahve fişinin üzerinde.

"En saçma!" Lisbeth'e cevap verdi, bir anda kızardı.

"Zayıf bir şekilde!" Başını salladım.

"Elbette!" dedi Lady Warburton ve bardağını bıraktı, içini çekti,
Dar hayatının hangi anıları tutabileceğini merak ederken.

"Dick Amca," dedi imp aniden, "Scarlet Sam'in yedik mi
Blackberry Jam? "

"Kuşkusuz, benim imp'im, ne zaman alabilir."  Bu çok görünüyordu
Aklını rahatlattı, çünkü başka bir yardım aldı.

Ama her şeyin sonu olmalı, ne yazık ki!-Böyle bir kahvaltı bile,
Ve şu anda tekrar güneş ışığında, altında duruyorduk.
Üç solmuş balıkçının solmuş çubuklarla avlandığı hava durumu dövülmüş işaret
soluk bir akışta; Yoldan uzaktayken Peter'ı zaten görebiliyorduk
Taşıma ile yaklaşıyor.

"Ve şimdi sanırım gidiyor musun?" dedi Lady Warburton.

"Yarım Past On'da bir tren var," diye yanıtladım.

"Bir 'biz de gidiyoruz!" dedi Dorothy.

"Evet, oldukça hazırız, Dick Amca!" Imp'i ağladı, iterek
Tabanca kemerine.

"Ama beni yalnız bırakmazsın, değil mi?" sordu bayan
Warburton, ve keskin yüzünde belirli bir özen vardı.
onun için yeni görünüyordu.

"Tabii değil," diye iç çekti imp, "sadece ----"

"Kalmalı ve onunla ilgilenmeliyiz, Reginald," diye başını salladı Dorothy
kararlı bir şekilde. "Evet, seninle ilgileneceğim, teyze, Lance, Battle-Axe, bir 'kılıç,
gün bir 'gece "dedi imp," Sadece-amcayı görmeyi sevmeliydim
Dick'in harika evi, gerçek kılıçlarla bir 'zırh,
Kalbin Delight-Bazı gün, biliyorsun. "

"Ve öyle yapacaksın!" diye bağırdı Lady Warburton ve aslında eğildi
Onu öp, ve sonra Dorothy, daha ziyade "pecky" öpücükler, ama çok
Buna rağmen gerçek öpücükler.

"Richard," dedi bana elini vererek, "sana geleceğiz
Harika ev-tüm üçümüz, gelecek hafta, bu yüzden hazırlıklı olun-şimdi
ikiniz de. "

"O zaman beni affediyorsun teyze?" Diye sordu Lisbeth, tereddüt ederek.

"Şey, henüz tam olarak bilmiyorum Lisbeth; ama canım sana söyleyeceğim
Yaşayan bir ruha hiç bahsetmediğim bir şey ama sen: olsaydım
Kırk yıl önce günümüzde yaptığınız gibi davrandı, çok olmalıydım
Beni düşündüğünüz çapraz taneli yaşlı kadından farklı yaratık.
Orada-bir öpücük var, ama seni affetmeye gelince-bu başka bir
Madde, düşünmek için zamanım olmalı.  Güle güle canım: ve,
Richard, hayatını mutlulukla doldurun, benimkini telafi etmek için.
Çocuklar, teyzenize güle güle teklif-ve Dick Amca! "

"'Ölümcül nokta' ile kılıcını unutmayacaksın, mı, amca
Dick? "

"Unutmayacağım, impim!"  Bunun üzerine gülümsemeye çalıştı, ama titriyor
Dudaklar reddetti ve elini benimkinden kopardı, döndü; gelince
Dorothy, kabarık kedi yavrusu kürküne ağlıyordu.

Sonra Lisbeth'e _Joyful Hope_'da yardım ettim, onu daha çok sevdim
Uzun kirpiklerinin altında parıldayan ve "gevşek dökülen" gözyaşları, biz
akışa kaydı.

Orada durdular, iki çocuk, beyaz saçlı figür arasında
Onları, Dorothy, bir ayrılık bakış için yuvarlak gözlü "Louise" i tutuyor,
ve nehrin bir virajını saklayana kadar cutlass'ı geliştiren imp
Görünüşe göre.

Lisbeth ve ben altın sabah boyunca birlikte yelken açtık
"Land of Heart's Delight."



          Londra: William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
   Duke Street, Stamford Street, S.E. ve Great Windmill Street, W.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLES OF THE IMP ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49282

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
