*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edgar the Ready (Hazır Edgar)
Yazar: W. P. Shervill
Yayın Tarihi: June 25, 2015 [EBook #49283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            EDGAR THE READY




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Edgar the Ready
       A Tale of the Third Edward's Reign
Author: W. P. Shervill
Release Date: June 25, 2015 [EBook #49283]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDGAR THE READY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

*[İllüstrasyon: "ROLAND, SIRASINDA ONA VAHŞİCE SALDIRIYORDU"
(kitapta eksik)]*

*Hazır Edgar*

Üçüncü Edward'ın Saltanatı'nın Hikayesi

YAZAR

W. P. SHERVILL

_Charles M. Sheldon tarafından resimlendirilmiştir_

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY
1914

*İçindekiler*

BÖLÜM

I. Cesur Bir Fedakarlık
II. Gecenin Bir Sınavı
III. Wolsingham Şatosu
IV. Peter'ın Kazanılması
V. Kavga
VI. Sir John'un Esquire'ı
VII. Guienne'e
VIII. Bordeaux Listeleri
IX. Sir Gervaise ile Karşılaşma
X. Sir John'un Haberleri
XI. Takipte
XII. Ruthenes Şatosu
XIII. Mahkumlar
XIV. Umutsuz Bir Girişim
XV. Bordeaux'da Kötü Haberler
XVI. Yeni Bir Görev
XVII. Saldırının Başlaması
XVIII. Beatrice'in Durumu
XIX. Saldırı
XX. Son Umut
XXI. Karanlıkta
XXII. Ruthenes'in Sonuncusu
XXIII. Sir John'un Seçimi

*Resimler*

"Roland, sırası geldiğinde ona vahşice saldırıyordu" (kitapta eksik) . . . _Ön sayfa_

"Sir Gervaise, düşen servetini geri almak için hasmına doğru atıldı"

"Edgar'ın yüzüne bir meşale yaklaştı"

"Meşale alt basamaklara düştü ve çömelmiş üç figürü ortaya çıkardı" (kitapta eksik)

"'Bah! Bu duvarlar sana ve senin ayaktakımına gülüyor!'"

"'Gel, Beatrice, seni kurtarmak için daha çok çabalayacağım'" (kitapta eksik)

*HAZIR EDGAR*

*BÖLÜM I*

*Cesur Bir Fedakarlık*

"Şimdi, evlat, Sir John Chartris'in beni Devon'a seni aramak ve Wolsingham kalesine geri getirmek için nasıl gönderdiğini sana anlatacağım. Yol daha az engebeli ve vahşi görünüyor ve sana olan biten her şeyi daha fazla teselliyle anlatabilirim. Keşke, ama,
yedek bir at getirebilirdim. Senin eyerimin arkasında olman, silahlı bir adam ve acemi bir savaşçıdan ziyade bir çiftçi ve hanımına benziyor."

"Önemli değil, Matthew," diye cevapladı askerin arkadaşı, yaklaşık on dört veya on beş yaz
geçirmiş bir çocuk, "yolumuz bizi Exmoor sınırlarına götürecek ve orada
dolaşan midillilerden birini yakalayabileceğimizi veya tutsak edebileceğimizi umuyorum."

"Belki. Şimdi, daha önce duyduğun gibi, baban Sluys'da öldü - ve bu gerçekten de yiğitçe bir ölümdü - ama bunun tarzı hakkında sana sadece söylentiler ulaştı.

"Baştan başlamalıyım, o zaman daha
iyi anlayacaksın. O halde, Fransız filosunun iki yüz yelken
ve daha fazlasını topladığını, gemilerinin çoğunun daha önce duyulmamış büyüklükte olduğunu, oysa
biz sayılarının yarısından biraz fazlasını toplayabildik. Gemilerimiz
Beş Liman'dan ve kıyı boyunca başıboş bir tüccarın bulunabileceği her yerden
bir araya getirildi. Ama sana garanti ederim ki
Beş Liman'ın denizcileri gemilerini bu macera için ödünç vermekten pek de çekinmediler, çünkü
Norman kıyılarındaki denizcilerle olan rekabetleri aşırı
acıydı. Toplanabilen her şey düzene sokulduğunda,
iyi Kralımız III. Edward onları silahlı adamları ve okçularıyla doldurdu
ve yelken açtık.

"Bütün şirketteki hiç kimse Edward'dan daha fazla düşmanla başa çıkmaya hevesli değildi; ve biz, aradaki bir kara parçasının üzerinden, Sluys limanında kümelenmiş bir direk ormanı gördüğümüzde, çok sevindi.
Ancak, tüm hevesine rağmen, geceyi denizde geçirmeye karar verdi ve ertesi günün öğleden sonrasıydı - Bannockburn'un yıldönümü, unutmayın - düşmanla savaşmak için oradaydık. "Bizi gördüklerinde, Fransızlar bizimle buluşmak için bir mil kadar açıldılar
ve sonra körfezin dört büyük hattında demir attılar ve gemilerini sıkıca birbirine bağladılar. Saldırmamız gereken dört katlı yüzen bir sur olduğunu gördük, ama--bah!--yeterince gemici veya asker bunu umursamıyordu!

"En öndeki gemi hattına tam hızla ilerledik ve onlara
girdik, okçularımız önceden onları delip geçen bir ok fırtınası gönderdi. Büyük gemilerinin çoğunun yüksek platformları vardı
Ceneviz yaylı tüfekçileriyle doluydu ve üzerimize fırlatmak için taşlarla doluydu; ama okçularımız o kadar şiddetli ve hızlı bir ateş
açtılar ki
hayatta kalanlar ellerinden geldiğince güverteye kaçmaktan mutluluk duydular. Sonra şövalyelerin ve silahlı adamların sırası geldi ve bir dağ seli gibi
Fransızların gemilerinin güvertelerine döküldük. Dövüş zordu ve şiddetliydi - uzun zamandır birbirlerinin boğazına atılmak için can atan adamların mücadelesi.

"Ancak savaşçı Kralımızın yiğit örneği ve soylularının şövalyece coşkusu, adamlarımıza öyle bir heves verdi ki, Fransızlar, iyi dövüşmelerine rağmen, geri çekilmeye zorladı ve kısa süre sonra ilk hattı ele geçirip bir sonrakine doğru ilerlemeye başladık. O zaman, işte o zamandı ---- Ah! Burada ne var?"

Aniden gelen haykırış ve atın aynı anda dizginlenmesiyle, arkadaşının anlatısına tamamen dalmış olan çocuk, kesintinin nedenini görmek için hızla öne baktı.

Üç kişi tarafından daha yavaş bir şekilde takip edilen iki adam, saklandıkları bir kaya yığınının arkasından yola fırlamıştı. Vahşi ve yabani görünümlü adamlardı ve tehditkar görünümlerine biraz olsun katkıda bulunan silahlar taşıyorlardı. Başı dikenli kızıl saç ve sakaldan oluşan bir kütle gibi görünen, gözleri canlı kömürler gibi parlayan bir adam, demir çivilerle süslenmiş ağır bir sopa taşıyordu ve yolcuların gelmesini beklerken bunu ileri geri sallıyordu.

"Ordish'in Kızılı!" diye fısıldadı delikanlı. "Etrafta fersahlarca tanınır ve korkulur. Hayatını kurtar, Matthew--gecikme!"

Asker hevesle sağa sola baktı. Yüzü düştü: kayalar
kaba bir karmaşa içinde yığılmış, çalılarla yarı gizlenmiş, yolun her iki yanında sıralanmıştı. Yaya olarak geçilmesi zor bir araziydi, ancak atlılar için tamamen imkansızdı. Ancak, hala geldikleri yol vardı ve atını yarı döndüren silahlı adam yola doğru baktı. Yazık, umutları için! Başka bir grup adam birkaç yüz metre geride yola
çıkmıştı ve yolcuları bir tuzaktaymış gibi yakalamak için ilerliyorlardı!

"Ha, ha, asker," diye bağırdı Red, iğrenç bir kahkaha atarak, "gördüğün gibi
alt edildin! Kesenini aşağı at da sana zarar vermeyelim. Malikanenin efendisi, yani Ordish'li Red, sana vergisini ödemeni emrediyor."

"Kesenini bana ver, Matthew," diye bağırdı çocuk yüksek sesle. Sonra acil bir
fısıltıyla devam etti: "Çabuk ol, ben aşağı atlayıp soygunculara vereceğim, sen de yavaşça yanlarından geçerken. Kesenden daha fazlasını arayabilir ve içinde pek bir şey bulamazlar. Görünüşlerini ve onlar hakkında duyduğum hikayeleri beğenmedim."

Asker yavaşça ve isteksizce itaat etti ve çocuk inmek için bacağını eyerin üzerinden attı. Ancak bunu yaparken hızlı bir hareketle kesenin içindekileri eline kaydırdı. Hareketleri askerin sırtı tarafından yarı yarıya gizlenmişti ve kendisini ele verecek hiçbir para
çıkıntısı olmaması için keseyi sıkıca tutarken içindekileri güvenceye aldı. Sonra paraları cüzdanına aktardı, yere
attı ve keseyi elinde tutarak kırmızı soyguncuya doğru ilerledi.

"Biz zavallı yolcularız," dedi yalvaran bir tonda, keseyi karıştırırken; "İki gümüş peni alıp yolculuğumuza devam etmemize izin vermeyecek misiniz?"

"Dört gümüş peni alacağım, genç springald'ım," diye bağırdı Ordish'li Red, öne doğru ilerleyip büyük elini keseye doğru uzatarak. Çocuk korkmuş gibi geri çekildi ve tekrar
aradığı paraları bulamıyormuş gibi el yordamıyla aradı.

"Bana keseyi ver," diye bağırdı soyguncu, vahşice kaparak.
"Bana ver, çocuk, yoksa bu sopayla beynini dağıtırım."

Öfkeli haydutun erişiminden hafifçe sıçrayan çocuk,
oldukça korkmuş gibi davrandı, keseyi düşürdü ve askerin peşinden koştu
sanki aniden bir korkuya kapılmış gibi.

Çocuğu görmezden gelen soyguncuların lideri ve bir iki adamı
çabuk keseye doğru koştu. Önce Red geldi ve hevesle kaptı; açtı ve boş olduğunu gördü! Vahşi bir hayvan gibi hırlayarak, kaçağın peşinden
sıçradı ve ifade edilemeyen bir öfkeyle çılgınca bağırdı.

Tüm kılık değiştirmeyi bırakarak, çocuk şimdi tüm hızıyla, soyguncuların meşguliyetinden yararlanan ve güvenli bir şekilde yanlarından geçen askerin peşinden koştu.

"Hadi, Matthew, hadi!" diye bağırdı nefes nefese, arkasındaki eyere
atlarken ve öfkeli bir meydan okumayla Matthew atını mahmuzlayıp dörtnala uzaklaştı.

Ordish'li Red'in sarsılmış yüzü ve vahşi çığlıkları ve delikanlıyı bu kadar ustaca
kandıran genci yaralamak için umutsuzca taş, bıçak ve sopalar fırlatarak çılgınca peşinden koşan adamlarının gürültülü haykırışları, yolun bir dönüşü onları tamamen görüş ve işitme alanlarından
çıkarana kadar yavaş yavaş uzaklaştı.

"Seni neden dinledim, oğlum?" diye bağırdı Matthew hemen sonra kızgınlık ve sıkıntı dolu bir tonda. "Neden onlara doğru at sürüp bir yol açmaya çalışmadım? Neden bana kese kağıdımı kavga etmeden teslim etmem için baskı yaptın? Bir esquire ve şövalyelik adayı olmaya mahkûm olduğunu bu kadar çabuk unuttun mu? Karşılaştığımız ilk korkak katile kavga etmeden boyun eğmeyi öğütlemek bir savaşçının kariyeri için kötü bir başlangıçtır. Korkaklık edip dinleyecektim----"

"Dur, Matthew," diye araya girdi çocuk; "böyle koşma, ama şu cüzdanı incele. Belki de yeni yetişen esquire düşündüğün kadar aşağılık biri değildir."

"Ne?" diye bağırdı Matthew, cüzdanı alıp eline doğru uzatarak. "Yaptın mı--neden, evet, hepsi burada--gerçekten hızlı ve cesursun. İyi yaptın ve ben daha akıllı değilim. Sen gerçekten Sir Richard Wintour'un
yavrususun ve daha iyisini söyleyemem."

"Bunda yeterince az şey vardı, Matthew," diye karşılık verdi çocuk. "Umarım
yeni evime olan uzun yolculuğumuzda bu tür maceralar yaşarız. Bunlar aklımızın paslanmasını engeller."

"Gerçekten de öyle yapacaklar, evlat ve umarım silahlı adam Matthew bir sonraki karşılaşmamızda daha iyi bir avantaj
gösterir. Şimdi, haydutların çok çirkin bir şekilde böldüğü Sluys'daki mücadelemizin hikayesine devam edeceğim. Biz İngilizler, Fransız gemilerinin ilk hattındaki tüm direnişi
yenmiştik ve bir sonrakine saldırıyorduk, o sırada seni bu kadar yakından etkileyen macera
ortaya çıktı. Sir John'un komutasındaki gemiler tekrar yaklaşıp boğuştular ve bir kez daha düşmanın güvertelerine
hızla
çalışıyorduk. Sir John, bindiği geminin kıç tarafına
yerleşmişti ve tam iyi niyetle
çabalıyordu ki, aniden, devasa bir Cenevizli, donanımdan
omuzlarına düştü. Sir John güverteye çıkarıldı ve baban Sir Richard Wintour yakındaki bir veya ikimizi çağırıp aceleyle onun
kurtarılması. Saldırımız Sir
John'u çevreleyenlerin dikkatini dağıttı ve ayağa kalkmayı başardı.

"Ancak Cenevizliler hala sırtına tutunuyordu ve Sir John kılıcını kullanamadı. Dehşetimize göre, birkaç dakika kenarda sendeledikten sonra, hala birbirlerine umutsuzca tutunan iki adam, geminin yan tarafından aşağı, öğütücü gemilerin pruvaları arasındaki boşluğa
baş aşağı denize düştüler. Ne olacağını görüp, tam zırh giymiş Sir John'un bir taş gibi batacağını çok iyi bilen baban bir ipe asıldı ve bir an bile tereddüt etmeden peşinden atıldı. O kadar aniydi ki, ipin diğer ucunun sabitlendiğini görmek için bile durmadı ve Sir John suya dokunmadan önce gemiden ayrılmış olmalıydı. Bu düşüncesizce bir hareketti, cesurca bir hareketti ve neredeyse başarısız oldu, çünkü ipin ucu serbestti ve ben ona atladığımda tam da kenardan kayboluyordu. "Üzerindeki gerginlik o kadar ağırdı ki neredeyse ben de onu takip ettim. Ancak okçu Thomelin de ipi yakaladı ve ikimiz de çekip çektik. Bir iki dakika içinde gerginlik biraz azaldı ve büyük Cenevizlilerin gitmeye zorlandığını tahmin ettik. Sonra el ele çekmeye başladık ta ki yüzeyin üstünde iki baş görünene kadar. Onlar Sir John'a ve babana aitti.

"Şimdi tüm olayın yürek parçalayıcı kısmına gelmiştik. Hafif bir dalga yavaşça
iniyordu ve gemiler ara sıra karaya oturup çarpışıyordu.
Bunu bilerek ve şövalyeleri gemilerden biri veya diğeri karşı konulamaz bir şekilde içeri doğru
çekilmeden önce çekemeyeceğimizden korkarak, tüm gücümüzle
çektik ve başkalarının yardımımıza gelmesi için yüksek sesle bağırdık. Ancak savaşçıların hücumu geçmişti ve gürültü o kadar şiddetliydi ki
duyulmuyor veya dikkate alınmıyorduk. Böylece işe koyulduk ve kısa süre sonra en üstte olan Sir John'u güverteyle aynı hizaya getirdik. Onu güvenli bir şekilde gemiye
çekmiştik ve Sir Richard'ı yukarı çekmek üzereyken, oğlum, bunu düşünmek beni hasta ediyor, bizim gemilerimizden biri dalgalara
düştü, içeriye doğru hareket etti ve onu bacaklarından tuttuğumuz gemiye
yakaladı. Nefes nefese kaldı ve bıraktı, ama biz onu yakaladık,
ve dalgalar ilerledikçe onu gemiye çekti.

"Saatlerinin sayılı olduğunu anlamak için tek bir bakış yeterliydi.
Zırhına rağmen bacakları ve vücudunun alt kısmı
çok kötü ezilmişti. Ancak hala bilinci yerindeydi ve onu düşman gemisinin güvertesine yatırdık, artık neredeyse kazanmıştı ve Sir John onun üzerine diz çöktü.

"'Elveda, Sir John!' dedi hafifçe. 'Gidiyorum. Beni bırakın ve mücadeleye
yeniden başlayın.'

"'Hayır Richard, seni böyle bırakamam,' diye haykırdı Sir John ağlayarak.
'Sevgili yoldaş, sen benim hayatım için hayatını feda ettin. Ben kalacağım ve
borcuma karşı elimden geleni yapacağım. Savaş benden bir darbe daha almadan kazanıldı.'

"'Her şeyin yolunda gitmesine sevindim. Eğer benim için bir şey yapacaksan, oğlum Edgar'a bak. Annesi bir yıl önce öldü ve o benim dışımda
yalnız. Çok fazla şey istemiyorsam onu ​​uşaklarının yanına yerleştir.'

"'Richard, oldu. Ben de memnuniyetle yaparım.'

"'Babası gibi topraksız kalacak, biliyorsun ve
kılıcıyla yolunu açmalı. Bunu ona bildir. Onu şımartma. Bence
iyi olacak, her ne kadar annesi onun yetiştirdiği çocuk olsa da, ben değil.'

"'Babasının yarısı kadar yiğitse benden pek yardıma ihtiyacı olmayacak,' diye cevapladı Sir John. 'Başka yapabileceğim bir şey yok mu? İşte Matthew'un getirdiği su.'

"Sir Richard içtikten sonra biraz kendine geldi, ama çok geçmeden bilincini
bir daha asla kazanamadığı bir sersemliğe gömüldü. Sir John ona beni Devon'a gönderip fırsat bulur bulmaz seni alacağını söyledikten sonra, seninle ilgili olarak kafası oldukça rahat görünüyordu. Beni yanına çağırdı ve sana sevgilisini gönderdi ve savaşta cesur, zayıf ve çaresizlere karşı şövalyece olmak için elinden gelenin en iyisini yapmanı istedi. Daha fazlasını söyledi, ama sesi sonunda o kadar zayıfladı ki, tüm kelimelerini duyamadım; ama o,
tüm zihnini şövalyelik işine vermeni,
kendini şövalye gibi taşımayı ve dindar bir hayat yaşamayı
çok iyi öğrenmeni istiyordu.
Babanınla, evlat, gurur duyabilirsin."

"Biliyorum, Matthew," dedi Edgar alçak sesle. "Ve ayrıca, eğer
benim samimi çabam bunu başarabilirse, onun hatırası benim tarafımdan
utanç verici olmayacaktır. Amacım asilce yaşamak ve yiğitçe ölmek olacak."

"İyi söylüyorsun evlat. Umarım sözünün eri olursun. Şimdi hikayeyi
bitireceğim.

"Çok geçmeden Fransız gemilerinin ikinci hattını yarıp geçtik ve o anda Sir Robert Morley komutasında daha fazla gemi gelince, üçüncü hatta büyük bir panik düştü ve adamlarının çoğu
kendilerini denize attı ve orada feci şekilde can verdi. Ancak dördüncü hat
hala dağılmadı ve gece yarısına kadar bizimle kahramanca savaştı, yelken açabilenler
kaçtı.

"Kayıplarımız önemsizdi; Fransızların kayıpları ise muazzamdı. Sadece iki gemimiz yok oldu, oysa tüm güçlü Fransız filosundan sadece birkaçı
kaçabildi. Onların da insan kaybının otuz binden az olmadığını söylüyorlar. 'Yıllar ve yıllar geçecek, evlat, Fransızlar okyanusta bize karşı koymaya cesaret edene kadar. Artık denizin efendileriyiz ve gemilerimiz istedikleri gibi gelip gidebilir. Savaşçı Kralımız Edward için yaşasın!"

"Yaşasın, gerçekten!" diye bağırdı Edgar, onun coşkusundan bir şeyler yakalayarak.
"Ama adamlarımız Fransızlara karşı nasıl bu kadar büyük bir zafer kazandı? İyi savaşmadılar mı?"

"Evet, yeterince iyi savaştılar ama genel olarak alt edildiler. Bizim bir tanemiz varken onların iki lideri vardı. Ve dahası - ben silahlı bir adam olmama ve çoğunluk gibi düşünmeme rağmen, yine de hak ettiği yerde bir övgüde bulunabilirim - okçularımız günü kazanmak için çok şey yaptı. Evet, okçularımız Fransızlara sert bir uyanış yaşattı - hem de her gün tekrarlanacak bir uyanış. Adamlarımız o kadar sert ve hızlı ateş ettiler ki hava oklarla
çizildi ve Fransızlar ve Cenevizliler her yandan ölü düştü. Şövalyeler bile
bu kadar acımasız bir doluyla karşı karşıya gelmekten çok zorlandılar. Bana kalırsa
Pontefract'lı yaşlı Thomelin, en ünlü nişancılarımızdan biri, savaşın hala devam ettiği ilk sıradaki bir geminin yanından geçerken bana şöyle dedi: 'Şu altın zırhlı şövalyeyi görüyor musun, Matthew?'

"'Evet,' dedim.

"Onu iyi izle.'

"Yayı tüye doğru çekti ve bir iki dakika hareketsiz tuttu. Şövalye, gemisinin güvertesinde ilerleyen bir İngiliz grubuna karşı koyuyordu. Baltasını geriye ve yukarı doğru salladı ve Thomelin'in yayı şakırdadı. Şövalyenin en yakın koltuk altından tüyler çıktı, baltası bir şakırtıyla düştü ve ardından aşağı indi. Okçularımız tam zırhlı şövalyelere bile onlardan korkmayı böyle öğretti."

"Ama yaylı tüfekçiler de aynı şekilde korkulacak şeyler değil mi?" diye bağırdı Edgar. "Ağır oklarının zırhı delebildiğini duydum."

"Belki; ama savaşacakları İngiliz okçuları olduğunda güçlerini gösterme şansları çok az oluyor. Daha bir ok bile atmadan bir kumaş parçası onları yere sermiş oluyor. Okçularımız yaylı tüfekçilere gülüyor ve bunun da haklı nedenleri var."

"Savaştan sonra ne oldu, Matthew?"

"Karaya çıktık ve Edward bizi Tournay şehrine götürdü. Müttefiklerini sancağına çekti ve kuşatmaya yüz bin adamla başladı. Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor, ancak Sir John, duvarlarının önünde uzun süre kamp kurmadan önce beni peşine gönderdi. Ve işte buradayım, Efendi Edgar."

"Evet, iyi Matthew," diye cevapladı Edgar, biraz huzursuz görünüyordu ve askerin anlatısının son kısmında eyerinde iki veya üç kez dönmüştü. "Şimdi, atını bir an dizginler misin ki dinleyebilelim? Birkaç kez uzaktan atların nal seslerini duyduğumu hayal ettim."

"Ne olmuş yani, evlat? Ordish'li Red ve çetesinin hiç atı yoktu."

"Görebildiğimiz kadarıyla hiç yok. Ancak duyduğum bazı hikayelerde hem Red hem de çetesi atlıydı. Şimdi dinle!"

Loş ve uzak, ama kesinlikle duyulabilen, atların nal sesleri duyuldu.

"Çabuk, Matthew, yoldan ayrılıp saklanmalıyız. Çift yük taşıyan atımız yakında yakalanacak. Atından in ve atını şu
kayaların ve çalılıkların arasına götür ve eğer yapabilirsen, onu yatmaya zorla. "

Matthew tereddüt etmeden genç sorumluluğunun emirlerine itaat etti, muhtemelen
daha iyi bir hareket tarzı düşünemediği için. Bir iki dakika içinde atlar ve biniciler yolun kenarından on iki metre ötede bir kaya ve çalı yığınının arkasına iyice gizlenmişlerdi. Atların nal sesleri artık çok yakındı ve birkaç dakika içinde vahşi görünümlü bir atlı grubu yolun bir virajından
çıktı.

"'Tis Red," diye mırıldandı çocuk, en öndeki adamı ilk gördüğünde,
daha da yakın bir şekilde saklanarak.

Atlılar gürültülü bir şekilde geçip geldikleri kadar çabuk kayboldular. En azından o an için kaçaklar güvendeydi.

"Şimdi ne olacak, evlat?" diye homurdandı Matthew, onların üzücü durumunu anlamaya başladığında. "Tekrar yola çıkamayız, sanırım."

"Hayır; korkarım ki bu kayaların üzerinden elimizden geldiğince tırmanmaya devam etmeliyiz.
Şu tepeyi görüyor musun? Oradaki arazi daha net, bu yüzden belki biraz daha zorlarsak önümüzde açık olduğunu görebiliriz."

Asker ve arkadaşı bir saat boyunca atı aralarından geçirerek
kayaların arasında ilerlediler. Sonra yol kolaylaşmaya başladı, ta ki birkaç saat sonra kendilerini oldukça açık bir arazide bulana kadar. Yolculuk çok yorucu olmuştu ve
artık bundan
kurtuldukları için çok mutluydular, tekrar bindiler ve ekili araziye ulaşana kadar neşeyle dörtnala gittiler ve uzakta bir meskenin ışıklarını
gördüler. Daha yakından bakıldığında bunun büyük ve dağınık bir çiftlik evi olduğu ortaya çıktı.

"Karanlık çöküyor," dedi Matthew; "İyi adam isteksiz olmazsa
sanırım geceyi burada geçireceğiz."

Edgar memnuniyetle kabul etti ve bir iki dakika içinde çiftlik evinin kapısını çalıyorlardı. Uzun bir gecikme ve biraz pazarlıktan sonra kapı
açıldı ve çiftçinin mutfağına götürüldüler. Burada
onlara bol miktarda kaba ama sağlıklı yiyecek servis edildi ve kısa süre sonra
yemeklerin hakkını vermeye başladılar. İyi
neşenin ve özellikle de iyi adamın ev yapımı birasının etkisiyle, Matthew
iletişim kurmaya başladı ve çiftçiye büyük bir coşkuyla
Ordish'in
korkunç Kırmızısı ile karşılaşma ve kaçış olaylarını anlattı.

Bu anlatı çiftçiyi fazlasıyla rahatsız etmiş gibiydi. Solgunlaştı ve
gerginleşti ve hemen odadan çıktı, eğer hırsızlar
ortalıktaysa ahırlarının ve ahırlarının iyi bir şekilde
güvende olduğundan emin olmasının kendisi için iyi olacağını mırıldandı. Bu hareket o kadar doğal görünüyordu ki ne Edgar
ne de Matthew buna dikkat etmedi, ancak adam bir veya iki saat sonra karısının gece için yatma vaktinin geldiğini ima etmesine rağmen geri dönmemişti. Hemen kabul ettiler ve kadın onları çılgınca bir merdivenden yukarı, tek bir küçük perdeli pencerenin aydınlattığı, sazın kalınlığından dışarı bakan alçak bir odaya götürdü. Odada kaba bir yatak ve bol miktarda deri halı vardı ve birkaç dakika içinde iki yolcu kendilerini yere atıp derin bir uykuya dalmışlardı.

*BÖLÜM II*

*Gecenin Bir Sınavı*

Edgar uyandığında gece yarısından epeyce geçmiş olmalıydı. Onu neyin uyandırdığını bilmiyordu ama bir şekilde bir huzursuzluk
hissediyordu ki bunu boşuna açıklamaya çalışıyordu. Evin içinde her şey ölüm kadar sessizdi, sadece yanında yatan arkadaşının düzenli nefes alışı dışında.

Edgar birkaç dakika boyunca hareketsizce yattı, dikkatle dinledi ve kendisini bu kadar huzursuz ve hatta -kendinden gizleyemediği- hatta korkutan şeyin ne olduğunu merak etti. Kesinlikle
hiçbir şey duyamıyordu, ama yine de Matthew ve kendisinin odada yalnız olmadıklarına dair bir inancın
üzerine çöktüğünü hissetti. Gece yarısı
odalarına bu kadar gizlice girmeye kim cesaret edebilirdi? Ve amaçları ne olabilirdi?

Edgar yoldaşının yan tarafına hafifçe bastırdı. Çok
hafifçe kıpırdandı ve Edgar olabildiğince anlamlı bir şekilde tekrar bastırdı. Askerin
tetikteymiş gibi irkildiğini ve kendini kastığını hissetti. Daha fazla beklemeden, dokunuşu hafif ve bir yılan balığı kadar esnek olan Edgar, yataktan yavaşça kalktı ve pencereden uzaktaki odanın köşesine doğru yürüdü. Yolda bir şeyle -ne olduğunu bilmediği- temas edebileceğinden tarifsiz bir şekilde korkuyordu; ama
avantaj noktasına
hiçbir aksilik olmadan ulaştı. Sonra hareketsizce olayların gelişmesini bekledi. Hala hiçbir ses duymasa da, odanın kendilerinden başkaları tarafından işgal edildiğine daha önce olduğundan daha fazla ikna olmuştu ve
kendinden uzaklaştıramadığı tuhaf korku hissiyle,
ne kadar nefret etse de, kasvetli ve korkunç bir şey tarafından işgal edilmişti.

Sonra, sanki Matthew yatağından ayrılıyormuş gibi hafif bir hışırtı duydu ve bir an sonra perde geri çekilerek odaya bir ay ışığı akışı girdi.

Edgar, perdenin çekilmesiyle aynı anda, kendisiyle ışık arasında üç kişiyi görebildi. Pencereye en yakın dik duran figür Matthew'du, hiç şüphesi yoktu, ancak yerde çömelmiş diğer iki figürü tanıyamadı, ancak birinden yakaladığı çelik parıltısı, varlıklarının gerçekten kötüye işaret olduğunu gösteriyordu.

Sessizce, bir kaplanınki kadar vahşi bir şekilde, adamlardan biri Matthew'a
atıldı. Silahlı adam kadar hızlı bir hareketle, kendisine yöneltilen darbeden
kaçındı ve saldırganına yaklaştı. Aynı anda diğer adam ayağa kalktı ve Matthew düşmanıyla boğuşurken onu yere sermeye hazırlanırken sopasını havaya ve arkasına doğru salladı.

Bir ok hızıyla Edgar öne atıldı. Sopayı kavrayıp, hızlı ve sert bir şekilde çekti ve adamın elinden kopardı.
Sonra, aynı hızla onu suikastçının kafasına sertçe savurdu. Adam bir
inlemeyle yere yığıldı.

Diğer savaşçılara dönen Edgar, Matthew'un saldırganın sağ elini sol eliyle tuttuğunu ve kendi elini
kurtarıp
hançerini kavradığını gördü. Ay ışığı parlak çeliğe
yansıdığında bir şimşek çaktı, sonra darbe kabadayının yan tarafına sertçe indi.
Ama bıçak giysilerini delse de
derisine çarparak hemen koptu!

"_Büyülendi! Büyülendi!_" diye haykırdı Matthew batıl inançlı bir dehşetle,
tutuşunu bırakıp dizlerinin üzerine çökerken. Tutarsızca gevezelik ederek ve
kasılarak haç çıkararak, korkunç tehlikesinden habersiz görünüyordu. Neyse ki, tutuşunu aniden bırakması kabadayının sendeleyerek bir köşeye geri dönmesine neden oldu, ama vahşi bir kedi gibi
geri döndü ve bir anda bıçak Matthew'un vücuduna saplanmış olmalıydı, Edgar ileri atılırken
delici bir şekilde çığlık
atmadı mı? "_Örgü zırh_, Matthew, _örgü zırh!_"

Matthew tam zamanında onun ne demek istediğini duydu ve anladı. Tüm uzunluğuyla yere
atarak, ölümcül darbeden kaçındı ve adam, karanlıkta, üzerinden duvara doğru devrildi. Edgar'ın sırtına
attığı şoktan henüz kendine gelmeden.

Arkasından bıçağıyla dürten suikastçı, çocuğu yerinden
çıkarmaya çalıştı, ancak iki veya üç et yarası almasına rağmen, Edgar inatla tutundu ve bir eliyle adamın kolunu engelleyip diğeriyle boğazını kavrayarak onu engellemek için elinden geleni yaptı, bu arada Matthew'dan mücadeleyi
yeniden başlatmasını tekrar tekrar istedi.

Matthew'un cevap vermesi biraz zaman aldı. Hala gece yarısı gerçekleşen bu korkunç saldırıdan ve saldırganının o an için doğaüstü olduğunu düşündüğü şeyden
tedirgindi. Edgar'ın uyarı çığlığı, felçliliğinin bir kısmını üzerinden atmasını sağlamıştı, ancak kendisi
olmadan önce değerli anlar
kaybolmuştu. Sonunda Edgar'ın çığlıkları onu uyandırdı ve içeri dalıp sırtındaki yükten kurtulmak için son derece çaresizce çabalayan adamla yakınlaştı.
O zamana kadar adam kasvetli bir sessizlik içinde savaşmıştı, ancak şimdi vahşi bir hayvan gibi hırlıyor ve
vuruyordu. Kıvrılıp dönüşlerinden birinde sendeleyerek
küçük pencereye yaklaştı ve bir an ay ışığı
başının üzerinde oynadı. Edgar, bulunduğu yerden yüzünü göremese de,
karışık saç yığınının bir anlık görüntüsü yeterliydi. Kırmızıydı.

Serseri olağanüstü bir şiddetle ve güçle savaştı.
Matthew bir keresinde bıçağını ele geçirmeyi başardı, ancak
hemen hemen onu kaybetti ve adam neredeyse boğulana kadar
direncini yenemedi.

"Onu güvence altına alacak bir şey bul bana, Edgar," diye soluk soluğa söyledi Matthew.
"Giysi parçaları--herhangi bir şey, evlat."

Edgar yatağa sıçradı ve halılar ve postlar arasında
şeritlere ayırabileceği bir şey aradı. Bunu yaparken kulağı kapının dışından gelen, yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir ses duydu.

"Çabuk, Matthew--pencereye--kaç!" diye bağırdı, umutsuz bir aciliyetle
heyecanlandıran bir alt tonla. "Merdivenler bir düzine gizli ayağın
basamakları altında gıcırdıyor. Bu Red'in çetesi - uzaklaş, uzaklaş, yoksa kayboluruz!"

Matthew tek bir sıçrayışta pencerenin yarısına kadar sıçradı. Bir an daha
ve yere düşmüştü.

Yatak örtülerini karıştırırken Edgar'ın eli kendi
kılıcıyla veya Matthew'un kılıcıyla temas etmişti. Kapıdaki hafif, tanımlanamayan ses veya baskı hissi dikkatini çekti ve bir çizgi gibi
kılıcını kınından çıkardı. Sonra, tek bir hamleyle,
kapının ortasından birkaç santim içeri soktu.

Bir çığlık duyuldu ve baskı anında durdu. Aynı anda
sessiz yaklaşım yüksek ve öfkeli bir haykırışa dönüştü ve kapıya doğru bir hücum oldu ve kapı şiddetle tekmelendi.

Ama Edgar çoktan pencereye yarı yoldaydı. Çıplak kılıcını
önceden fırlatarak, hafifçe yukarı ve aşağı sıçradı ve güvenli bir şekilde
aşağıya, aşağıdaki zemine indi.

Matthew onu bekliyordu ve kılıcı çoktan kapmıştı ve ikisi, tek bir düşünceyle, çılgınca çiftlik evinin önüne doğru koştular. Tek amaçları, haydutlar üzerlerine gelmeden önce atlarını ahırdan almaktı.

Evin yan tarafını dönerken, Edgar, birkaç adım ötedeki ağaçların gölgesinde hareket eden bir şey gördü. Tekrar baktı - bunlar atlardı! - ve bir çığlık atarak Matthew'a seslendi ve onlara doğru
kaçtı. Atlar yarı vahşiydi ve aniden yaklaşınca
dikleştiler ve öfkeyle tekmelediler.

Hayvanları sakinleştirip yatıştırmak için zaman yoktu, çünkü arkadan gelen bağırışlar kovalamacanın başladığını gösteriyordu, bu yüzden Edgar en yakındaki ata pervasızca
atladı, bacağını sırtına attı ve
yelesinden yakaladı. Sonra hançeriyle onu sabitleyen ipi kesti. At çılgınca şaha kalktı ve arkadaşlarının arasına geriledi,
ama Edgar her fırsatta hançeriyle diğer atları ağaçlara bağlayan ipleri kesip biçti. Matthew da
atına binmeyi başarmıştı ve hepsi serbest kalana kadar çabalarını sürdürdü.
Sonra korkmuş birliği karanlığa doğru
çarparak gönderen bir haykırışla, Edgar ve Matthew topuklarını atlarının yanlarına sapladılar ve
onların peşinden dörtnala koştular. Atlılar ve binicisiz atlar, çiftlik evi ve bağıran soyguncular çok geride kalana kadar otlaklarda ve çiftlik arazilerinde koştular.

Edgar, o ana kadar tüm enerjisini onu sırtından fırlatmaktan alıkoymaya harcayan vahşi atı üzerinde yavaş yavaş bir tür kontrol kazandı. Sonra onu Matthew'un yanına yönlendirdi.

"Millerce yol kat ettik, Matthew ve güvendeyiz."

"Hayır, atlarımız tükenene kadar yolumuza devam edelim. Benimki hala benim kadar efendi."

"O zaman birlikte ata binelim ve korkmuş hayvanlardan birini görüş alanımızda tutalım. Eğer yapabilirsem, yedek bir at yakalayacağım. Hırsızların elinde bıraktığımız şeyleri takas edip yerine yenisini koymak için bu yeterli."

Birkaç saat daha yollarına devam ettiler. Sonra atları kendiliğinden yürümeye başladı ve sonunda tamamen durdular. Matthew
ve Edgar binicisiz atlardan ikisinin yanında kalmıştı ve Edgar
derhal yerinden kalkıp onlara yaklaştı. Direnemeyecek kadar
uyuşuktular ve onları yakınlardaki
sıkışık bir gizli yere götürmeyi başardı. Burada, biraz uğraştıktan sonra, ağaçlardan kesilmiş dallardan oluşan hafif bir çit
çevrelerine inşa edildi ve Matthew ile Edgar
dinlenmeyi düşünmeye
başlayabildiler. Neredeyse atlar kadar uyuşuktular ve kendilerine herhangi bir yatak yapma zahmetine girmeden
kendilerini çalıların arasına attılar ve tam bir bitkinlik uykusuna daldılar.

*BÖLÜM III*

*Wolsingham Şatosu*

Şafaktan çok kısa bir süre sonra Matthew ve Edgar tekrar hareketlendiler. İkisi de önceki gün ve gece boyunca sarf ettikleri çabanın gerginliğini hissettiler, ancak
ikisi de oldukları yerde kalmanın güvenli olduğunu hissetmediler. Neredeyse tüm eşyalarını geride bırakmışlardı, ancak onların yerine, umdukları gibi, uğradıkları kayıpları fazlasıyla telafi edecek dört atları vardı.

Giysilerinin bir kısmını şeritler halinde yırtıp kemerlerini kullanan Matthew, iki yedek atı güvenceye almak için harekete geçti ve tekrar binerek yola devam ettiler. Bir süre, Red ve çetesinin gücünün nereye kadar uzanabileceğini bilmeden, kasıtlı olarak ana yollardan uzak durdular.
Ancak, onun meskenlerinden çok uzakta olduklarına ve artık korkulacak bir şey kalmadığına inandıklarında, tekrar otoyola çıktılar ve daha hızlı ilerlediler. Yedek atlar günün ilerleyen saatlerinde
zorluk çekmeden satıldı ve onlara yeni pelerinler ve silahlar satın alabilecekleri ve yollarına devam etmeleri için yeterli miktarda para bırakabilecekleri iyi bir miktar sağladı.

Yolculuk olaylarla doluydu, ancak hiçbiri korkunç Red ve haydut çetesiyle karşılaşmaları kadar heyecan verici değildi. Zamanı gelince Wolsingham'a vardılar ve Matthew, efendisi Sir John Chartris'in yokluğunda, görevi
Kalenin Teğmeni Geoffrey Fletcher'ın eline bıraktı. Geoffrey gerçekten bir esquire olarak değerlendirilebilirdi,
ama şövalyelik onurunu elde edememiş,
ve kılıç kullanma becerisinin eksikliğinden dolayı başarısız olmuş orta yaşlı bir adamdı.
Ancak, pek hırsı yoktu ve
kalenin hizmetkarlarının komutasındaki konumundan oldukça memnundu.

Oradaki yolculukla ilgili birkaç soru sorduktan ve yakın zamanda yaşadığı yasla ilgili sempatik ve nazik bir
anlatının ardından, Geoffrey Edgar'ın diğer esquire'larına bir ziyaret önerdi.

"Senin bize katılmak için yolda olduğunu duydular ve seni görmeye
gerçekten hazırlar. Babanın kahramanca fedakarlığının hikayesi
onları ve hepimizi senin lehine büyük ölçüde etkiledi. Küçük
Matta'nın bana yolculuğunun maceralarını anlatmasından, beklentilerimizin
hayal kırıklığına uğraması pek olası görünmüyor."

"Hepiniz bana karşı çok naziksiniz," dedi Edgar minnettarlıkla. "Ben zaten
kalbimden, babamın adının anılması için Sir John'a hizmet etmek için
elimden gelen her şeyi yapmaya söz verdim."

"İyi söylüyorsun. Şimdi gel de seni yoldaşlarına tanıtayım.
Dört kişi var: Philip Soames, Robert Duplessis, Aymery Montacute ve
Roland Mortimer. Hepsi senin yaşlarında, çünkü en büyük silahşör
efendisini savaşlara kadar takip etti. Şüphesiz onları benimkinden
daha çok beğeneceksin, çünkü onlar yüksek ruhlu
gençler ve şakalarında biraz pervasız olmaya alışkınlar. Ama korkarım ki, bu çok sık asil doğumlu ve geniş mülklere sahip genç adamların alışkanlığıdır."

Geoffrey Fletcher, söz konusu eskortların elinden çok acı çekmiş bir adamın havasıyla başını sallayarak bir kapıyı açtı ve Edgar'ı dört eskort ve birkaç uşağın beceri ve güç gösterileri yaptığı veya körelmiş kılıçlarla birbirlerini kestiği bir odaya soktu.

Gerçekten canlı bir sahneydi ve Edgar, silah ticaretini ve şövalyelik kurallarını öğrenmeye artık ciddi olarak başlayacağını tamamen fark ettiğinde bir heyecan dalgası hissetti. "Ha! Geoffrey, şüphesiz bu genç springald yeni yoldaşımız, Edgar
Wintour?" diye bağırdı Aymery Montacute, Edgar'dan biraz daha büyük, zayıf, aktif görünümlü bir genç. "Hadi, onu gördüğümüze çok sevindik ve aramızda
karşılamaktan çok mutluyuz."

Edgar teşekkürlerini sundu.

"Çok istekli görünüyor," diye devam etti Aymery, Edgar'dan çok Geoffrey'e hitap ederek; "çok istekli görünüyor ve eğer onu kılıç ve kalkanla birkaç dostça
vurmayla destekleyebilirsem, biraz giysi giysin ve daha fazla uzatmadan
başlayalım. Sonunda, Geoffrey, Roland'ı alt etmeyi başardım ve dünyayla savaşabileceğim için çok mutluyum."

"Ama hayır, Aymery, yeni yoldaşına bu kadar erken
yetkinliğini göstermek istemez misin? Kılıç hakkında ne kadar şey biliyor olabilir?"

"Onu caydırma, Geoffrey," diye araya girdi Edgar aceleyle. "Dostça davranmak istemediğinden eminim ve ondan bir ders almaktan mutluluk duyarım. Gel, yoldaş Aymery, bana da dostum Roland'ı nasıl yeneceğimi öğret."

Roland Mortimer'a yapılan darbeye genel bir kahkaha atıldı; ve o worthy, bir anlık kaş çatmanın ardından, kahkahaya katıldı, çünkü Edgar'ın gülümsemesi ve tonu o kadar açık sözlü ve hoştu ki, öfke imkansızdı.

"Bunları giy ve işe koyulalım," diye bağırdı Aymery; ve bir an bile kaybetmeden, Edgar deri yeleği ve çelik başlığını giydi
ve duvardan bir kılıç ve kalkan kaptı. Hafifçe omuz silkerek ve biraz da eğlenerek gülümseyerek, Geoffrey topuklarının üzerinde döndü
ve odadan çıktı. Artık sorumluluğu tamamen yeni yoldaşlarının şefkatli merhametine bırakılmış olsa da, kendisi adına endişelenmeye gerek olmadığını biliyordu, çünkü onların karşılaması, kaba olsa da, bir nebze olsun daha samimi değildi.

Edgar hazır olduğunu belli eden bir hareketle kılıcını fırlattığı anda,
Aymery genç bir geyiğin sıçrayışı gibi sıçrayarak saldırdı. Saldırısı o kadar hızlıydı ki, Edgar nerede olduğunu tam olarak anlamadan, başı çelik başlığına
dolu bir darbeyle şarkı söylüyordu. İşe
alışarak, akıllıca bir karşılık vermek ve Aymery'ye bir şeyler daha vermek için elinden geleni yaptı. Ancak aldığı eğitim, Wolsingham Kalesi'ndeki esquire'lara verilen eğitime hiçbir şekilde denk değildi ve Aymery bunu birkaç dakika içinde o kadar net bir şekilde göstermişti ki diğerinin vücudu aynı anda yarım düzine yerden
sızlıyordu.

İyi huylu Aymery kısa süre sonra bir mola vermeyi önerdi ve Edgar'a
nerede başarısız olduğunu ve savunma tarzının başlıca kusurlarının neler olduğunu açıkladı.

"Hızlı ve aktif görünüyorsun, ancak güçlerini yeterince kullanmıyorsun,
dostum Wintour. Nasıl savaştığımı gör - asla durmadan, sürekli ilerleyerek veya geri çekilerek. Sen de aynısını yapmalısın."

"Bunun, böyle hafif silahlı bir mücadele için en iyisi olacağını görüyorum,"
diye cevapladı Edgar; "ancak şövalyelerin savaşta tam zırhla dövüştüğünü, ilerlemek veya geri çekilmek için çok az alan veya güç olduğunu gördüğümüzde, bizim de benzer şekilde daha sağlam durmayı öğrenmemiz en iyisi olmaz mı?"

"Bu konuda biraz kurnazlık var," diye yanıtladı Aymery başını sallayarak,
"ama meydan muharebeleri nadirdir, oysa bir şövalyenin silahlı cap-a-pie olmadığında savaştığı birçok durum vardır. Belki de
faaliyetime güvenmeye fazla meyilliyim; belki de bazen diz dize dövüşsem daha iyi olurdu."

"Hiç tam zırhla antrenman yapmıyor musun?" diye sordu Edgar. "Hiç fırsatım olmadı, ama yine de bana öyle geliyor ki bir savaşa veya siperlere tam zırhla girdiğimizde, onun ağırlığına ve engeline alışmak ve düşmanlarımızı vizör deliklerimizden izlemek en büyük hedefimiz olmalı. Neden tüm bunları savaş gününe bırakalım, birçok kişinin yaptığı gibi?"

"Ah! Sana orada katılamıyorum. Tam zırh o kadar can sıkıcı ki
asla çitin inceliklerini öğrenemeyiz.
Ağırlığını hissettiğinde daha iyi anlayacaksın."

Edgar ikna olmamış hissediyordu, ancak tartışmaya devam etmek istemiyordu,
çünkü konu hakkındaki bilgisi o kadar azdı ki
kendini yerden çok emin hissediyordu. Bu yüzden bir kenara çekildi ve diğer yoldaşlarından bazılarının jimnastik egzersizleri yaparken veya çeşitli silahlarla pratik yaparkenki çabalarını izledi. Bu onun için ilgi çekici bir görüntüydü ve akşam yemeği çağrısı geldiğinde onu hala sahneden ayrılmaya isteksiz buldu.

"Gel, Edgar, başlığını ve yeleğini çıkar ve tahtada bize katıl.
Sir John'un bize yiyeceklerimizi hiç kısıtlamadığı için neşenin hem iyi hem de bol olduğunu söyleyeceğini garanti ediyorum. Bana eşlik eder misin?"

"Tam olarak," diye bağırdı Edgar, ekipmanını çıkarıp konuşmacıyı, Robert Duplessis adında güçlü bir genci, bir sonraki odaya kadar takip ederken,
uzun bir masanın kocaman et parçalarının ve diğer yiyeceklerin ve büyük sürahiler dolusu ev yapımı biranın ağırlığı altında kelimenin tam anlamıyla inlediğini gördü. Akşam yemeği devam ederken, Edgar arkadaşını şato ve sakinleri hakkında bir şeyler anlatması için davet etme fırsatını erken yakaladı.

"Ah, şatoya gelince, sen kolayca aydınlanıyorsun," diye bağırdı Robert
yeterince kolayca. "John'un saltanatında inşa edildi ve gördüğün gibi, her şey için yeterince güçlü. St. Albans'tan çok uzakta değil ve Londra şehrinden sadece yirmi mil uzakta. Bazen biz eskortlar atlara binip şehre zevk için
gidiyoruz ve çok iyi vakit geçiriyoruz. Bir dahaki sefere oraya gittiğimizde sen de bizimkilerden birini yapmalısın."

"Az önce gördüğüm egzersizler ve kılıç ve baltayla karşılaşmalar--Sir John yurtdışındayken aldığın tüm dersler bunlar mı?"

"Hayır, hayır, esquire'lar böyle olsaydı üzülürdük. Hayır, haftada iki kez
Sir Percy Standish bize silahlarımızın kullanımı konusunda eğitim vermek için Wolsingham'a gelir. Bunu Sir John'a olan dostluğundan dolayı yapar ve
bu kadar yetenekli bir öğretmene sahip olduğumuz için gerçekten şanslıyız. Ancak,
sayfalarımızın en
hırslılarından bazıları, ziyaretlerinin Sir John'un hesabına değil,
ev halkı arasındaki bir çekim nedeniyle olduğunu söylüyor, ancak
Sir John'un büyük kızının henüz on yedi yaşında olduğunu düşünürsek,
bu haberin asılsız olduğunu düşünüyorum."

"Kalenin kapılarına doğru giderken dış surlarda üç hanım gördüm," dedi Edgar. "Şüphesiz ikisi Sir John'un kızlarıydı? Üçüncüsü kimdi?"

"Ah, o Sir John'un himayesinde, Beatrice d'Alencon. Daha on beş yaşında,
ama Kent'teki geniş toprakların ve Guienne'deki daha geniş toprakların varisi.
O, reşit olduğunda muhtaç soylular arasında büyük talep görecek
ve peygamberler yanılmıyor. Hatta Aymery ve Roland bile onun gage'ini takma iddialarına
karşı çıkıyorlar ve bu yüzden çitte birbirlerini yenmek için bu kadar hevesliler. Eşekler!--o ikisini de umursamazken!"

Edgar, Robert'ın konuştuğu küçümsemeye gülümsedi. "Her neyse," dedi, "ne sen ne de ben genç kızla ikimiz de tartışmaya meyilliyiz. Bu tür fikirlerin saçmalık olduğunu ve şövalyelik onuruna ulaşmaya çalışan esquire'lara hiç yakışmadığını düşünüyorum. En azından benim hedefim tek ve hiçbir kız bunu bölemeyecek."

"Ha! ha! Edgar," diye güldü Robert, "bu beyanı hanımefendinin duyabileceği şekilde yapmanı çok isterdim."

Edgar kahkahaya katılmayı umursamadı ve sadece omuzlarını silkti ve konuşmayı başka kanallara çevirdi. Her şeyden
önce, squire'lığının ayrıntılarını ve
kendini bu alanda ilerletmek için en iyi fırsatı nasıl bulabileceğini öğrenmekle ilgileniyordu. Aymery ve Roland'ı
bu kadar ilgilendiren diğer
meseleler onun için
hiç çekici değildi.

Başarıya o kadar istekliydi ki, Edgar'ın görevlerini öğrenmesi ve
savaş başarıları hakkındaki bilgisiyle hızla ilerlemesi uzun sürmedi.
Bir veya iki yıl onun için sürekli bir
gelişim dönemiydi. Şövalyelik becerisine ait her şeyi öğrenmek için kendini şevkle adayarak, altı ayda silah kullanma becerisi ve mahareti bakımından yoldaşlarının birçoğunu geçti ve hatta Aymery Montacute'u bile onu alt etmek için tüm gücünü kullanmaya zorlayabilirdi.

İşte o zaman Aymery ile ilk konuşmasında yarı yarıya oluşmuş bir kararı yürürlüğe koydu. O zamanki görüşü, bir şövalye veya esquire'ın duruşma günü kendini en iyi şekilde göstermek istiyorsa tam zırhla antrenman yapması gerektiğiydi. Zaman geçtikçe ve bilgisi arttıkça, bu görüş kesin bir kanaate dönüştü. Ancak yoldaşları, Aymery'nin ilk başta yaptığı gibi, bu fikre güldüler ve bir veya iki kişi, artık ön saflara yükseldiği ve hiç kimsenin onu bağışlamayı düşünmediği için, aldığı sert darbelerden bıktığını ima ettiler. Ancak Edgar, onların alaylarına ve biraz da cömert olmayan önerilerine, sert darbelerine gerçekten önem verdiği kadar önem vermedi ve hemen antrenmanlarına sahip olduğu kadar tam bir teçhizatla katıldı. Değişimin doğal sonucu yoldaşlarının onu kolayca yenmesiydi ve Aymery'ye neredeyse denk olmaktan, kılıçla hüner sıralamasında sonuncu olan Philip Soames'e geçti. Ancak düşüşten yılmayan Edgar, kaybettiği
pozisyona geri dönmeye ve her hareketini tıkayan ve ağırlıklandıran zırha rağmen bir kez daha Aymery'nin eşiti olmaya karar verdi.

Emek ağırdı ve görev en can sıkıcıydı. Ancak Edgar bu konuda oldukça kararlıydı ve yavaş yavaş, parça parça, yolunu yukarı doğru
kazandı. Karşısındaki en büyük zorluklardan biri, vizörü kapalı bir miğfer takmaya alışmak ve dar yarıklarından adamını vizörü açıkken olduğu kadar dikkatli ve emin bir şekilde izlemeyi öğrenmekti. Ancak görevini tamamladı ve savaşın şiddetli şokunun veya turnuvanın heyecanlı anlarının onu spor salonundaki yarışmalarda veya kale avlusundaki eğimlerde olduğu kadar tanıdık bir zeminde bulacağını bilmenin memnuniyetini yaşadı. Ağır ve sürekli egzersiz ve iyi yemek sonucunda, gövdesi genişledi ve kasları kalınlaştı ve on beş yaşında sağlam bir çocuktan, çoğu yetişkin adam kadar güçlü ve Viking atalarından biri kadar dayanıklı, güçlü bir genç oldu. Eğitmenleri Sir Percy Standish'in birkaç yıllık öğretiminden sonra, Edgar daha yüksek bir eğitim ve dört arkadaşından ve komşu bir kaleden gelen ara sıra gelen bir ziyaretçiden başka rakipler için özlem duymaya başladı. Kendisinin bir savaş kampının daha geniş çemberine atılma zamanı geldiğinde, Wolsingham'daki yoldaşları arasında önemli görünse de, becerisinin ülkenin diğer bölgelerinden gelen esquire'lerin daha yüksek becerileriyle önemsiz kalacağından korkuyordu. Başka ve daha çeşitli eğitimler almanın yollarını ararken, kendisinin ve yoldaşlarının bazen Londra şehrine yaptığı ziyaretlerden birinde soruşturmalar yaptı. Daha sonra, çoğunlukla tüccarların oğullarının eğitimi için iki veya üç silah okulu olduğunu, ancak sıklıkla şövalyeler ve esquire'ler tarafından şehir sınırları içinde kullanıldığını tespit etti. Bunlardan biri, silahlarla ilgili becerisiyle ünlü olan Gaspard Verillac adlı bir Picard tarafından yönetildiği için ona özellikle mükemmel olarak gösterildi. Ertesi gün Edgar tek başına Londra'ya gitti ve Verillac'ı ziyaret etti. "Silahlarda biraz beceri kazanmak istiyorum," dedi ve her zamanki doğrudanlığıyla sohbeti açtı.

Gaspard genç ziyaretçisine keskin bir bakış attı. "Yanılmıyorsam, silahlarda zaten biraz becerin var," diye sessizce belirtti.

"Ama korkarım ki biraz. Çok daha fazlasını öğrenmek istiyorum."

"Şu odaya gel. Kılıcı al ve birkaç
dakika benimle uğraş. O zaman ne kadar çok şey veya ne kadar az şey bildiğini daha kesin olarak anlayacağım."

Edgar itaat etti ve odaya girerek, tüm ulusların silahlarıyla kaplı görünen
duvarları hevesle taradı.
Daha sonra, yanına bağladığı keskinleştirilmiş silahla neredeyse aynı uzunlukta ve ağırlıkta bir kılıç seçti.
Bir dakika boyunca ikisi bir arada durdu ve Edgar, kendi tarzının
en azından kendi çevresinin dışındaki dünyanın bazılarından ne kadar farklı olduğunu hemen fark etti. Gaspard'ın kılıç kullanımı alışkın olduğundan daha serbest ve açıktı ve
belki de meydan muharebelerinden ziyade teke tek dövüşlere daha uygundu. Kılıcın ucu neredeyse bıçağın kenarı kadar kullanılıyordu.

"Sen bir esquire'sin ve bir kasabalının oğlu değilsin," dedi Gaspard kılıcını kaldırırken.

Edgar onayladı.

"Senin becerin zaten hatırı sayılır ve çok daha fazlasını vaat ediyor.
Eğer öğrencim
olmak istersen seni nadir beceri ve hitabet sahibi bir şövalye yapabilirim."

"Memnuniyetle yaparım," diye haykırdı Edgar, yeni eğitmeninden ve kılıç kullanırken gösterdiği dikkatsiz rahatlık ve güçten çok etkilenmişti.

"Sadece benimle değil, diğer öğrencilerimle de pratik yapacaksın; ve
her rütbeden ve birçok ülkeden oldukları için, savaşın gidişatı seni kiminle çatışmaya sürüklerse sürüklesin, onunla evinde olmayı öğreneceksin.
Şimdi gel, seni Silah Okulu'na götüreceğim."

Edgar, yaklaşık iki saat sonra Wolsingham Kalesi'ne geri döndüğünde,
attığı adımdan oldukça memnundu.
Gaspard Verillac'ın rehberliğinde kılıçla olan hünerini
artırma olasılığı gerçekten parlak görünüyordu.

*BÖLÜM IV*

*Peter'ın Kazanılması*

Edgar haftada iki kez düzenli olarak Londra'ya gidiyor ve Gaspard'ın en umut vadeden
öğrencileriyle zorlu bir savaş yürütüyordu. Amacı o kadar ciddi ve eğitimi o kadar yeterliydi ki hızla ilerleme kaydetti ve
sonra, gücü ve yapısı arttıkça Gaspard, ona karşı koymaya hazır veya yetenekli öğrenciler bulmakta zorlandı.

Gerçekten de Gaspard, genç esquire'ın ziyaretlerini iyi bir şekilde değerlendirmeyi kısa sürede öğrendi. Çoğu zaman, savaşlara çıkmadan önce biraz özel uygulama yapmak isteyen şövalyeler ve hatta soylular,
okulun kurucusunun itibarı sayesinde okula çekiliyorlardı; ve bu durumlarda, Gaspard kılıcı kendisi kullanmak yerine,
Edgar'ı çağırıp öğrencisini işe koymayı tercih ediyor,
mücadele ilerledikçe talimat vermek ve azarlamakla yetiniyordu. Edgar, bu şekilde kullanılmasına en ufak bir
itirazda bulunmadı. Karşılaşma ne kadar ağır ve umutsuz olursa,
ilerleme şansının o kadar büyük olduğunu hissediyordu.

Gaspard'ın okulunu ziyaret etmesinden yaklaşık on iki ay sonra, Edgar'ın sonraki kariyerini önemli ölçüde etkileyen bir macera yaşandı. Alışılmadık şekilde geç saatlere kadar kaldığında, şehrin doğu ucundaki daha fakir mahalleden açık kırsala giden bir kestirme yol kullanmak alışkanlığı olmuştu. Dar sokakların ve pis avluların sakinleri gerçekten de vahşi ve kanunsuz bir ekipti, ancak Edgar, kılıçla kazandığı
zor kazanılmış yeteneğinin verdiği güvenle, yolunun suçluların ve haydutların meskenlerinden geçip geçmeyeceğini hiç umursamıyordu. Kesin olan şu ki, onu asla rahatsız etmeye cesaret edemediler.

Ancak bir gün, atlı bir adama serbest geçiş sağlayacak kadar geniş bir sokakta dörtnala giderken, dar bir avlunun girişinden geçerken, aniden gelen tiz çığlıkları duydu. Atını çevirip
sürünerek avluya giren Edgar, aralarından biri tarafından
en acımasızca dövülen bir çocuk veya genç adamın etrafında toplanmış kaba görünümlü bir grup adamı şaşırttı. Çocuk zayıf, güçsüz ve yarı aç görünüyordu ve saldırganı en vahşi tipte iri yarı bir kabadayıydı.
Çocuğun çığlıkları Edgar'ı o kadar etkiledi ki, bir an bile tereddüt etmeden atını adamların arasına sürdü ve
atının şiddetle tekmelemesini ve dalmasını sağlayarak onları her yöne
dağıttı. Çocuğun işkencecisine, yakındaki açık bir kapıdan korkunç bir şekilde
kaşlarını çatarak kaybolurken kılıcının düz tarafıyla sert bir darbe indirdi.

Edgar atından inerek aceleyle çocuğun kalkmasına yardım etti ve sonra
ilk kez onun sakat olduğunu gördü. Bacaklarından biri görünüşe göre diğerinden biraz daha kısaydı ve uzuv kısmen solmuştu. "Gel evlat, seni evine götüreyim," dedi Edgar nazikçe. "Bu
hayvanlar artık sana saldırmayacak."

"Teşekkür ederim, efendim," diye mırıldandı çocuk, ayağa kalkmaya çalışırken. "Ama bu avludan başka evim yok. Ayrıca, ayakta
kalamayacağımdan da korkuyorum."

"Bana evinin hangisi olduğunu söyle. Seni taşıyıp yatağına yatıracağım."

"Burası, o izin verdiğinde yaşadığım yer," dedi çocuk, saldırganının
kaybolduğu evi işaret ederek. "Ama burada oyalanmayın, efendim, yoksa saldırıya uğrarsın. Çabuk, birbirlerini çağırdıklarını duyuyorum ve eğer sağ salim kaçacaksan, hemen gitmelisin."

"Hayır, evlat, seni böyle bırakamam. Onlara verdiğim sert sarsıntıdan sonra, haydutların sana eskisinden daha kötü davranacağından korkuyorum.
Gel, binip seni bu inden önümde çıkaracağım."

Eyere atlayan Edgar eğildi ve çocuğu kaldırdı, onu önündeki eyere yerleştirdi. Sonra elinde kılıçla avludan aşağı doğru
doğruca girişe doğru yürüdü, orada bıçaklar, sopalar ve taşlarla silahlanmış adamların toplandığını görebiliyordu. Yaklaşırken havada bir füze yağmuru şakıyordu ve fırtınanın önünde eğilen Edgar, düşmana doğru
tam hücum etti. Adamlar, onlara doğru ilerlerken dağıldılar, bazıları kapılardan
kaçtı, diğerleri kendilerini
duvarlara doğru fırlattı. Ancak o geçerken, bıçaklar oradan buradan fırladı ve Edgar bunlardan ancak büyük bir zorlukla kaçınabildi.
Sokak arasına girdiğinde, olay yerine aceleyle gelen adamlarla
doldu. Bütün bölge ayağa kalkmış gibiydi ve o
göründüğü anda bir küfür haykırışı yükseldi, hemen ardından hemen
başka ve daha ağır bir taş yağmuru geldi.

Edgar atını mahmuzlayarak tekrar kalabalığa doğru fırladı. Adamlar artık ondan kaçamayacak kadar kalabalıktı ve bir düzine kişi baş aşağı yere savruldu, birkaç kişi ise kılıcın düz kısmıyla sertçe vurulan darbelerden dolayı çınlayan başlarıyla geriye düştü. Taşların verdiği birkaç kesikten kanasa da Edgar neredeyse güvenliğe ulaşmıştı ki, aniden, tam sağında atını sakatlamaya çalışan bir adama saldırırken, solunda arkadaşlarından daha kararlı bir kabadayı, atına doğru atıldı ve hayvanın yan tarafına bir hançer sapladı. Zavallı hayvan sarsılarak sıçradı ve sonra yere yığıldı ve acı içinde kıvrandı. At altına düştüğünde, Edgar sakat çocuğu kollarına aldı. Atının mahvolduğunu söylemek için sadece bir bakış yeterliydi ve kulakları, bir an bile kaybetmeden kaçmazsa kendi hayatının da aynı derecede tehlikede olduğunu söylüyordu.

Yanında kapalı bir kapı vardı ve tek ayağıyla kapıyı tekmeledi.
İçeri atlayıp kapıyı ardından kapattı. Dışarıdaki çığlık atan kalabalığın sesi bir anlığına kesildi, ancak evin arkasına doğru koridorda hızla ilerlerken kapı tekrar şiddetle açıldı ve o kadar şiddetli ve zalim bir ses dalgası içeri girdi ki, çoğu adam, o savaş günlerinde bile, tamamen sinirlenirdi.

Koridordan evin arkasındaki bir avluya açılan bir kapı vardı ve Edgar yüküyle olabildiğince hızlı bir şekilde buradan geçti. Avlu, diğerinden alçak bir duvarla ayrılmıştı ve bunun üzerinden geçerek evin karşısındaki arka tarafındaki kapıya yöneldi. Ancak bu kapı hızlıydı ve kolayca yıkılamayacak kadar güçlüydü; bu yüzden Edgar bir an bile tereddüt etmeden zemin kattaki tek kepenkli pencereye atladı. Sakat çocuğu bir an yere yatırdıktan sonra, kepengin bir köşesini iki eliyle kavradı ve tüm gücünü kullanarak onu zorla kopardı. Bir şangırtıyla yere fırlattıktan sonra, sakat çocuğu tekrar kaldırdı, onu pervaza koydu ve ardından yukarı sıçradı. O zamana kadar odanın içine bakmak için durmadı ama şimdi dört adamın orada olduğunu gördü, bu adamlar belli ki içki içip kağıt oynuyorlardı ve kepengin menteşelerinden aniden
çekilmesiyle rahatsız olmuşlardı. Bunlar kaba görünümlü adamlardı ve pencere pervazına tünemiş iki figüre, biraz da endişeyle, sertçe bakıyorlardı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu biri kaba ve tehditkar bir tonda.
"Konuşun - ne istiyorsunuz?"

Edgar, zaman olsaydı geri çekilirdi, ancak takipçilerinden bazıları çoktan arkasındaki alçak duvardan aşağı atlayıp, avlarını neredeyse avuçlarının içinde gördükleri için şiddetli bir sevinçle bağırıyorlardı. Bir iki dakika sonra, arkada kendini savunmak zorunda kalacaktı, ön tarafı ise, arkadan yaklaşan haydutlar kadar
zarar vermeye hazır görünen bu dört adam tarafından tehdit ediliyordu. Onu ancak çaresizce önlemler kurtarabilirdi.

Sakat adama sırtına tutunmasını ve böylece iki kolunu da serbest bırakmasını fısıldayan
Edgar, bacaklarını pervazın üzerinden attı, odaya atladı ve kapıya doğru
koştu. Adamlardan ikisi bıçaklarını çekti ve onu durdurmak ister gibi davrandılar, ancak kılıcını hâlâ elinde çıplak taşıyan Edgar anında onlara saldırdı. Deneyimli elinden iki hızlı hamle ve adamlar çığlık atarak ve hırlayarak geri düştüler, bu da onun rahatsız edilmeden kapıdan geçip daha uzaktaki başka bir sokağa geçmesine izin verdi. Sakat çocuğun yükü altında koşan ve tırmanan Edgar'ın çabaları o kadar fazlaydı ki, bir an önce bir sığınak bulması gerektiğini hissetti, geçici bile olsa, ya da hayatını olabildiğince pahalıya satmaya razı olacaktı. Heyecanla sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Bir ucunda boş bir duvar, diğer ucunda ise onu gördükleri anda bağıran birkaç adam vardı. Önünde sağlam inşa edilmiş birkaç deponun arkası gibi görünen bir şey vardı ve Edgar bunların onun tek sığınağı olabileceğini ve olması gerektiğini hissetti. En alttaki pencereler ulaşılamayacak kadar yüksekti ve kapılar
olağanüstü derecede güçlüydü, şüphesiz mahallenin yoksulluğundan dolayı.
Ancak, açık bir seçenek yoktu, bu yüzden Edgar çocuğu tekrar yere bıraktı ve
en yakın kapıya döndü.

Kötü huylu çocuk uçuş boyunca bir kez bile konuşmamıştı, ama şimdi,
belki de kurtarıcısının nasıl soluk soluğa kaldığını ve kaçışlarının her zamankinden
uzakta göründüğünü fark ederek, dilini buldu.

"Beni geride bırak, efendim. Benimle yüklenerek kaçamazsın.
Kendi güvenliğini ara. İkisinin de yok olmasına ne gerek var?"

"Görevi üstlendiğimde seni bırakamam, evlat. Korkma;
hala bir kılıcım olduğu sürece asla umudumu kaybetmeyeceğim."

Edgar konuşurken kılıcının ucunu kapının üst paneline sapladı,
onu yırttı ve tekrar tekrar geri sapladı. Sonra
kabzasıyla parçalanmış tahtayı hızlı ve sert darbelerle içeriye doğru çaktı
ta ki panelin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca bir delik açılana kadar.

"Şimdi, evlat, en azından kaçışın garanti altına alındı. Gel; seni bu delikten geçireceğim." Edgar, çocuğu kaldırarak
onu boşluktan içeri itti ve yavaşça aşağı indirdi. Ve hiç de erken değildi, çünkü sokağın sonundan gelen adamların ve evlerin arasından onu takip edenlerin öncü muhafızları artık olay yerindeydi. En yakındakine aniden
saldıran Edgar, ikisini yaraladı ve geri kalanını bir anlığına baş aşağı geri püskürttü. Sonra ilerlediği kadar aniden geri çekilerek
kırık kapıya doğru sıçradı ve kendini hızla boşluktan içeri attı.

İçeride kendini karanlık bir geçitte, tavana kadar yığılmış mal yığınlarının arasında buldu. Kendisinin gelişini bekleyen ve artık yavaşça topallayarak yürüyebilen sakatın ardından, geçidi geçti ve
binanın meskun olduğu görünen yere doğru birkaç basamak çıktı. Bir iki dakika içinde, içeriden kahkaha sesleri ve
fincan ve
tabakların şangırtılarını duyabildiği bir odanın kapısına geldi. Burada en azından bir yardım umudu vardı.

Gerçekten de zamanı gelmişti, çünkü dış kapıya vuran balta ve çekiç sesleri ve dışarıdaki vahşi kalabalığın haykırışları geçit boyunca
tehdit edici bir şekilde yankılanıyordu. Bir iki dakika içinde kapının kalıntıları yol vermeli ve onlara serbestçe girmelerine izin vermeliydi. Zaten bazı
gaddarlar tek başlarına aralıktan içeri girmiş ve karanlıkta gizlice ilerliyor olabilirlerdi.

Kapıyı törensiz bir şekilde açan Edgar, hevesle içeri girdi, ardından da çocuk geldi. Kargaşadan yeni çıkmış olan, onları karşılayan manzara, farklılığıyla garip görünüyordu ve neredeyse bir anlığına yaşadıklarının gerçekliğinden şüphe etmelerine neden oldu. Oda rahat bir şekilde döşenmiş ve aydınlıktı ve ortasındaki büyük bir masada bir tüccar, karısı ve birkaç kızı akşam yemeğinde oturuyordu. Hepsi tek bir dürtüyle ayağa kalktı, Edgar soluk soluğa ve kanlı bir şekilde, elinde çıplak ve kızarmış bir kılıçla aceleyle içeri girdi.

"Sirrah, bu ne?" diye bağırdı tüccar aceleyle. "Benim evimde ne yapıyorsun?"

"Yardım istemek için. Biz kaçağız," diye soludu Edgar.

"Kanundan mı? Yardım için bana gelme, defol!"

"Hayır, hırsız ve katil çetelerinden kaçıyoruz. Şu anda bile
şüphesiz senin kırık kapına dayanıyorlar. Yardım çağır, çünkü ihtiyacımız çok büyük."

"Ne--ne diyorsun sen? Katil çeteleri evime giriyor!
Sen onları üzerimize sürdün ve mahvolduk. Bu haydutlara karşı
ne gibi bir savunmam var?"

Edgar kılıcına yaslandı ve soluk soluğa kaldı.
Çok büyük çaba sarf etmişti ama birkaç dakikalık nefes almanın onu
iyileştireceğini biliyordu.

"Geçit boyunca gizlice ilerliyorlar, efendim. Duyuyorum," diye fısıldadı sakat. "Bir kez harekete geçtiklerinde vahşi ve inatçı oluyorlar ve Adalet'ten ve adamlarından pek korkmuyorlar. Onları iyi tanıyorum."

"Gelin efendim," dedi Edgar, kendini doğrultarak. "Gırtlak katiller
şu anda bile şu geçitten gizlice geçiyorlar ve----"

Tüccarın karısı ve kızlarından gelen tiz alarm çığlıkları onu böldü ve Edgar aceleyle arkasını döndüğünde, iki veya üç vahşi görünümlü figürün şu anda gerçekten kapıda olduğunu gördü. Tüccar
masadan bir bıçak kaptı ve solgun ve titrek olmasına rağmen, kadınlarını sonuna kadar savunmaya hazırmış gibi
kapıya doğru yürüdü.

Edgar, kendisini takip eden haydutları barışçıl ve masum bir tüccarın evine çekme sorumluluğunun farkına vararak mide bulandırıcı bir şok yaşadı. Aradıkları kişi kendisi olmasına rağmen, tüccarın ailesinin, kendisi teslim olsa bile, rahatsız edilmeden kalacağı bir an bile düşünülemezdi. Kendine öfkelenen ve masumları düşüncesizliğinin sonuçlarından korumak için çaresizce kapıdan içeri atlayan Edgar, orada toplanan haydutların üzerine atladı. Kılıcı Gaspard'ın okulunda yaşadığı birçok zorlu karşılaşmada öğrendiği hız ve şaşmaz kesinlikle kalkıp indi ve birkaç saniye içinde üçü yerde yaralı yatıyordu ve diğerleri tam gaz kaçıyordu. Arkalarından daha fazla adam gizlice yaklaşıyordu, ancak yaralıların çığlıkları ve geri kalanların baş aşağı kaçışı üzerine onlar da dönüp aceleyle geri çekildiler. Edgar bir süre onları takip etti ve en arkadaki çeşitli darbelerle onları merdivenlerden aşağı, deponun içinden geçen geçide doğru koşturdu. Burada durdu, çünkü yol karanlıktı ve birçoğunun balyaların arasında gizlenmiş olabileceğini, yanından geçerken dışarı fırlamaya ve onu sırtından bıçaklayarak tüccarın evinin efendisi olmaya hazır olabileceğini bilmiyordu. Odanın kapısına geri dönen Edgar, karısının ve kızlarının korkularını yatıştırmakla meşgul olan tüccara bir anlığına dışarı çıkmasını işaret etti.

"Yardım getiremez misin?"

"Karım ve kızlarımı nasıl terk ederim, genç bey? Her an yenik düşebilirsin, onları bu haydutların insafına bırakabilirsin."

"Hayır, eğer bana kısa bir direğe sabitlenmiş yanan bir fener verirsen, sana söz veriyorum, yardım getirene kadar evini bu katillerden kurtaracağım. Ama karanlıkta avantajlı bir şekilde savaşamam."

"Fener senin olacak. Sözünü tuttuğundan emin ol. "

Fener getirildi ve sol eliyle yukarı kaldırarak ve
sağ elinde kılıcını tutarak, Edgar geldiği yoldan geri döndü, gizlenen düşmanların herhangi bir izini aradı. Kırık kapıya neredeyse ulaşana kadar
hiçbirine rastlamadı, ancak burada onları
birlikte toplanmış halde buldu ve başka bir saldırı yapmak zorunda kaldı. Ancak kararlı cephesi ve
sıçrayan kılıcı adamları hemen korkuttu ve çok
kısa bir mücadeleden sonra geri çekildiler ve kapıya doğru koşarak, mutlak bir panik içinde dışarı çıktılar.

Edgar avantajını takip etme zahmetine girmedi, ancak fenerini ışığının kırık kapıya vuracağı yere
yerleştirmekle yetindi, kendisi bir gölgede oturup dinlenirken, izledi ve dinledi.

Yarım saat hiçbir değişiklik olmadan geçti. Takipçileri
hala dışarıda gizlendiklerini anlayabiliyordu, ancak bir kez bile saldırıya geri dönmeye cesaret edemediler. Sonra alarm çığlıkları ve hızlı ayak sesleri duydu.
Bir iki dakika sonra Kırık kapıda bir yüz belirdi ve
tüccarı tanıdı.

"Her şey yolunda mı?" diye nefes nefese seslendi.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Edgar, öne çıkarak.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı tüccar derin bir rahatlama sesiyle. "Bir subay ve on adam getirdim ve bizi
görünce serseriler
kaçtı."

"İyi. Artık saldırıdan güvendeyiz."

"Serseriler sana mı saldırdı?"

"Hayır. Ve şimdi, efendim, vakit kaybetmeden
Castle Wolsingham'daki evime geri dönmeliyim. Ama gitmeden önce, sana ve ev halkına
verdiğim korku için beni affet. Her şeyin o anın sıcağında ve aşırılığında yapıldığını biliyorsun ve düşüncesizliğimi mazur göreceksin."

"Böylesine yiğit biriyle tanışmamı sağlayan hiçbir şeyden pişmanlık duyamam," diye haykırdı tüccar sıcak bir şekilde. "Benimle gel, çünkü eminim ki hanımlar sana kendileri adına teşekkür etme fırsatı isteyeceklerdir."

Tüccarın, karısının ve kızlarının, endişeleri yatıştığı için minnettarlıkları çok büyüktü ve Edgar'ı cesareti için övmek için birleştiler. Ancak Edgar onlara güldü ve kılıçla yaptığı bir öğleden sonranın faydalı
uygulaması için böyle bir terimin kullanılmasını istemedi. Silah ticaretine mahkûm olan biri, böyle bir fırçayı, tüccarın yardımcılarının bir balya kumaşı ölçmesinden daha önemli görmemeliydi, diye şakayla karışık reddetti.
Ancak tüccarın kızları inkar etmediler ve genç eskorta olan hayranlığını, ona yiyecek ve içecekleri bastırarak, sakat çocuğu yıkayıp ona bakarak, tüm bu karışıklığın talihsiz sebebini göstererek gösterdiler.

Bir at ödünç teklifi, Edgar'a gitmek ve can sıkıcı teşekkür ve utanç verici parlak gözlerden kaçmak için bir bahane verdi. Böylece, sakat çocuğa bakmayı bitirir bitirmez, adının Peter olduğunu kısa sürede öğrendiler, hepsine veda etti ve ata binip Peter'ı arkasına alarak bir kez daha Wolsingham'a doğru yola koyuldu.

Garip ve heyecan verici macerası bir atı kaybetmekle ve bir çocuğu kazanmakla sona ermişti. İkincisinin nasıl sağlanacağını Edgar, sabah yola çıktığında böyle bir bağımlıyla eyerlenmiş olarak döneceğini bildiğinden daha fazla bilmiyordu. Her şey çok garipti, ancak aklı tamamen yerindeydi, bu kadar risk aldığı ve cesaret ettiği bir çocuktan kolayca ayrılamazdı.

*BÖLÜM V*

*Kavga*

Edgar Wolsingham civarına ulaştığında vakit geç olmuştu ve
Peter'ı kaleye getirmeden önce Geoffrey Fletcher'ın iznini almayı tercih ederek
onu Wolsingham topraklarındaki kiracılardan birinin çiftliğinde gece boyunca bıraktı. Daha sonra kaleye doğru yola çıktı
ve Geoffrey'nin hâlâ uyanık olduğunu öğrenince ona doğru gitti ve
o olaylı öğleden sonra başına gelen her şeyi ayrıntılı olarak anlattı.
Geoffrey atı kaybetmekten endişe ediyordu ama sakat çocuğun zorluğundan pek bahsetmedi. Eğer onu kale içinde hizmete sokmak imkansızsa, kiracılar arasında kolayca iş bulabileceğini söyledi. İkincisi, yarınki çocuğu teftişine bağlı olacaktı. Edgar'ı böylesine ciddi bir kavgadan
sağlam bir şekilde çıktığı için içtenlikle tebrik etti ve Gaspard ile derslerine devam etmeye hala kararlıysa, meselenin unutulma olasılığı olana kadar daha kamusal bir yol seçmesini şiddetle tavsiye etti.

Edgar, eve dönüş yolculuğu sırasında Peter'dan hayatı ve ebeveynleri hakkında anlatabileceği her şeyi öğrenmişti. Beklediği gibi, çocuğun ebeveynleri ölmüştü - annesi daha birkaç ay önce ölmüştü - ve ebeveynlerinin yaşadığı evde barınmasına ancak yerel kadınlardan birinin nezaketi sayesinde izin verilmişti. Ancak, kocası başka düşünüyordu ve çocuğun hiçbir şey ödeyemeyeceğini anlayınca onu evden kovmuştu.

Ancak, tekrar tekrar geri çalmıştı ve adamın öfkesi, onu orada her seferinde buldukça ölçüsüzce artmıştı, ta ki Edgar'ın daha kötü bir şeye dönüşmesini önlemek için neyse ki tam zamanında gelen, her zamankinden daha acımasız bir dayakla sonlanana kadar. Peter'ın bildiği kadarıyla hiçbir akrabası yoktu; ve yardım, sempati veya umut olmadan, hayatta kalsaydı ve o kötü çevrede kalsaydı, büyük olasılıkla fark edilmeden kötü ve
kötü yollara sürüklenecekti.

Edgar'ın müdahalesi onu bundan kurtarmıştı ve henüz bunun ne anlama geldiğinin farkında olmasa da, zamanında gelen yardım için çok minnettardı.

Ertesi gün Edgar, Peter'ı Geoffrey'e götürdü ve orada, bir süredir körüğünü çalıştıracak bir çocuk isteyen silahçının başına getirildi. Sağlıklı bir çevre, iyi yemek ve adil muameleyle, kısa sürede zayıf ve kötü beslenmiş görünümünün çoğunu kaybetti ve sakatlığı olmasa zamanla rütbesi ve mevkisindeki diğer gençler tarafından kabul edilebilirdi. Aslında, sakatlığı bile giderek azaldı, sonunda hala fark edilebilir olan aksaklığı, yararlılığından ziyade görünümünü bozdu. Birlikte yaşadıkları heyecan verici sahnelerin anısı, Edgar ile silahçının oğlu Peter arasında her zaman bir birlik bağı olarak kaldı ve yardım etme arzusu ve hizmet etme arzusu aylar ve yıllar geçmesine rağmen onlarda kaldı. Eğer Edgar birinin bir işe gitmesini isterse, gitmekten çok mutlu olan Peter olurdu; ve eğer Peter işinin ötesinde bir arzu duyarsa, her zaman tavsiye veya izin almak için Edgar'a gelirdi. Eğer bir şey varsa, aralarındaki bağ zaman geçtikçe arttı ve Peter'ın Edgar Wintour'un özel himayesi ve hizmetkarı olduğu
şatonun içinde kabul gören bir şey haline geldi.

Şatonun işlerinde herhangi bir değişiklik olmadan üç veya dört yıl geçti. Sonra lordu Sir John Chartris savaşlardan döndü ve sakinlerinden birden fazlasının hayatlarında önemli bir
etkisi olan bir değişiklik yapıldı. Sir John daha önce evine birkaç kez ziyarette bulunmuştu ama kısa süre sonra ayrılmıştı, çünkü sürekli olarak Flanders'da, Fransa'nın güneyinde veya başka bir yerde sefere çıkıyordu. Bu sefer tek başına döndü, çünkü silahtar yakın zamanda şövalye ilan edilmişti ve onu başka bir
sancak altında hizmete bırakmıştı.

Sir John'un kişisel esquire ofisinin boş olduğu haberi duyulur duyulmaz, Aymery Montacute, Roland Mortimer, Robert Duplessis, Philip Soames ve Edgar arasındaki heyecan ve rekabet yoğunlaştı. Böyle bir olasılığın yakında ortaya çıkacağı bir süredir biliniyordu ve her biri kendi içinde şanslı olanın kendisi olabileceği ve efendisini savaşlara kadar takip edebileceği gizli umudunu beslemişti. Aralarında her zaman rekabet vardı, ancak doğal olarak bu, bir seçimin yakında yapılması gerektiği düşüncesiyle on kat arttı, çünkü Sir John şimdiye kadar birden fazla esquire'ı yanına almayı istikrarlı bir şekilde reddetmişti. Silah kullanmada hem yaya hem de at sırtında ustalık konusunda Aymery, Roland ve Edgar genellikle eşit olarak kabul edilirdi. Ancak bu tahmin, kale avlusundaki ve spor salonundaki performanslarına dayanıyordu ve Edgar'ın her zaman tam zırh giydiği ve bundan da öte, bu karşılaşmalarda vizörünü aşağı indirdiği gerçeği pek hesaba katılmamıştı. Ancak yoldaşları, onu bu şekilde karşılamaya o kadar alışmışlardı ki, kesik ve morluklara karşı duyduğu hoşnutsuzlukla ilgili birkaç yarı neşeli alaydan öteye geçmiyorlardı ve onun altında çalıştığı ağır dezavantajı görmezden geliyorlardı. Ancak Edgar bunu unutmamıştı ve aralarından birinin bu arzu edilen pozisyon için yeterlilik kazanması için bir deneme yapıldığında, tüm rakiplerini kolayca yenebilme umuduyla, hiçbir engele takılmadan savaşacağına karar vermişti. Gaspard'da öğrendiği dersler de büyük ölçüde ilk kez devreye girecekti. Orada öğrendiği ve uyguladığı en iyi hamlelerin birkaçını Wolsingham'da hiç kullanmadı, kısmen yoldaşlarını kolayca alt ederek zaten var olan rekabeti daha da belirginleştirmek istemediği için, kısmen de en başından beri yeni saldırı veya savunma biçimleri hakkında hiçbir şey bilmemelerinin, önümüzdeki günlerde kendisine faydalı olabileceğine dair belirsiz bir fikre sahip olduğu için. Birkaç kez kendisi ve yoldaşlarından bir veya ikisi arasındaki rekabet, tehlikeli bir şekilde açık bir kavgaya dönüşmüştü; ancak Edgar şimdiye kadar, incelikli davranarak ve belli bir miktar hoşgörü göstererek, genellikle barışı korumayı başarmıştı. Ancak iki kez, Peter'ı görevlerine gönderirken ona karşı kaba tavırları nedeniyle Aymery ve Roland ile sert sözler söylemişti. Bu bile unutulmuştu, ancak eğer biri Edgar'ı rahatsız etmek istiyorsa, sakat çocuğu sindirmenin güvenli ve kesin bir plan olduğu anlaşılmıştı.

Sir John'un eve dönmesinden birkaç hafta sonra, Derby Kontu'nun liderliğinde Guienne'e gönderilen bir keşif gezisine katılmasının muhtemel olduğu sızdırıldı. Bu keşif gezisinden çok şey
umuluyordu ve buna katılan şanslı kişilerin çok
ün kazanma yolunda adil bir yolda oldukları kesin görünüyordu. Ayrıca Sir John'un vesayeti altındaki Beatrice d'Alencon'un mirasçısı olduğu toprakların büyük bir kısmı, keşif gezisinin muhtemel sahnesinden çok uzakta değildi ve kısa süre sonra Sir John'un kızı Gertrude'u da yanına alarak, mülklerinin durumunu araştırmak için erken bir fırsat yakalamayı düşündüğüne dair daha fazla haber geldi.

Daha önce açıklandığı gibi, hem Aymery hem de Roland, Beatrice'in
izni olsun ya da olmasın, yıllardır gururla onun
ölçüsünü takmışlardı ve
bu haberin onları Sir John'u onun uşağı olarak takip etme arzusuyla neredeyse çılgına çevirmesi doğaldı. Onun gözleri önünde ünlü bir sefere
katılmak, onun hayranlığını
kazanmanın kesin bir yolu olacağından emindiler.

Bu haberin sızdığı andan itibaren, aralarındaki rekabet
doğaüstü bir noktaya geldi ve aralarındaki kavgalar sürekli hale geldi. Sadece
Edgar'ın nezaketi ve özdenetimi onu da karışmaktan alıkoydu; çünkü Beatrice söz konusu olduğunda onun bir rakip olmadığını bilmelerine rağmen, çünkü o bu tür düşüncelere açıkça
alay ediyordu, ikisi de onun kılıç ustalığından korkuyorlardı,
ki bu da Sir John'u savaşlara kadar takip etme hırslarını boşa çıkarabilirdi. Aslında onu
çekişme çemberinin içine çekmek için gereken tek şey,
onun düşmanlığını, onlarınkinin normalde olduğu seviyeye
çekecek bir şeydi. O zaman bir patlama kaçınılmaz olurdu. Ne yazık ki
bu kıvılcım hemen ateşlendi ve talihsiz kazanın
nedeni, silah ustasının oğlu Peter'dı.

Bir gün Aymery, Peter'ı zırhını parlatmaya koymuştu; Peter, zırhın üzerinden geçip kale duvarlarında sevgiyle denedikten sonra, dikkatsizce yağmura maruz bırakmıştı. Peter gönüllü olarak işe koyuldu, ancak tahribat o kadar büyüktü ki
zırhçıya geri dönmesi gereken zamana kadar işin sadece yarısı bitmişti.
Aceleyle, kaba bir şekilde bitirerek, onu esquire'ların odasına geri koydu ve tekrar serbest kalır kalmaz işi
bitirmek niyetiyle demirciye doğru yola koyuldu. Şu anda iki veya üç uşak odaya girdi ve Aymery'nin masanın üzerine yayılmış zırhı dikkatlerini çeken ilk nesneydi. Kime ait olduğunu bilmeden veya umursamadan ve her türlü yaramazlığa hazır olduklarından,
parçaları odanın etrafında tekmeleyerek ve fırlatarak kendilerini eğlendirmeye devam ettiler.

Eğlenceden yorulan zırh, düştüğü yerde bırakıldı ve
Aymery ve esquire'lardan birkaçı içeri girene kadar orada kaldı.

"Reddediyor, Aymery," diyordu Roland içeri girerken. "Bir esquire'a bakma sorumluluğunun kendisi için yeterli olduğunu ve
diğerlerinin mahmuzlarını kazanmak için başka bir fırsat aramaları gerektiğini söylüyor - sanırım turnuvada."

"Ona eşlik etmen için taleplerini zorladın mı?" diye sordu Aymery ekşi bir şekilde.

"Bunların zorlanmasına gerek yok," diye yanıtladı Roland kibirli bir şekilde. "Ve benim
_taleplerimden_ korktuğum bu değil."

Aymery öfkeyle karşılık vermek üzereydi ki, odanın her yerinde yerde yatan
çok değer verdiği zırh parçalarını fark etti.

"Zırhımı buraya kim fırlattı?" diye bağırdı, aniden öfkeyle.
"Onu güzelce pataklayacağım - yemin ederim kılıcımla - kim olursa olsun o uşak. Sizden hiçbiri değil miydi?" diye sertçe bitirdi, utanmış sayfalara bakarken.

Çocuklar birbirlerine huzursuzca baktılar ve sonra diğerlerinden daha küstah olan biri soğukkanlılıkla cevap verdi:

"Neden malına göz kulak olmuyorsun, Aymery? Nereye bıraktın? Hiçbirimize değil, garanti ederim."

"Ah, hatırlıyorum! Silahçının oğluna bırakmıştım. Şüphesiz
hala sadece Edgar'ın emrini yerine getirmesi gerektiğini düşünüyor. Ona hak ettiği bir ders daha vermem gerektiğini düşünüyorum. Hemen bana gelmesini söyle,
Maurice--git buradan!"

Uşak görevine koştu ve diğerleri Aymery'yi bekleyerek, beklentiyle gözetliyordu, çünkü asi bir gencin cezalandırılmasından daha fazlasının rüzgarda olduğunu hissediyorlardı. Her an Edgar Wintour gelebilirdi, çünkü zamanı yaklaşıyordu ve hiç kimse Aymery'nin Peter'ı
müdahale etmeden kırbaçladığını göreceğini düşünmüyordu. Öfkeli esquire, çocuğun gelmesinden önceki bir iki dakikayı yere saçılmış zırh parçalarını incelemekle geçirdi ve bu inceleme görünüşe göre onun öfkesini
hiçbir şekilde iyileştirmedi.

Peter'a olan bitenden açıkça bahsedilmişti, çünkü içeri girer girmez Aymery'ye doğru gitti.

"Beni istiyorsun, efendim," dedi sessizce.

"Evet, uşak," diye bağırdı Aymery, onu yakasından sertçe kavrayarak, "zemine saçılmış zırhımı görüyor musun? Bununla ne demek istiyorsun? Vücudundaki her kemiği kıracağım, köpek olduğun için!" ve vahşi sözlerini Peter'ı tüm gücüyle sarsarak vurguladı.

"Onları oraya ben koymadım," diye bağırdı Peter, kendini kurtararak. "Hiçbir şey bilmiyorum."

"Hiçbir şey bilmiyorum!" diye bağırdı Aymery, daha da öfkelenerek. "İşin yarısı bitti - bundan haberin yok mu? Serseri, hemen işe koyul ve tekrar başla, yoksa seni öyle bir döverim ki ayakta duramazsın."

Peter bir an tereddüt etti, çünkü silah ustası meşguldü ve biliyordu ki,
onun dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Emrini yerine getirme konusundaki isteksizliğini yanlış anlayan Aymery'nin öfkesi kabardı ve
çocuğu omuzlarından tutup masanın üzerine fırlattı.

"Gel, Roland, bu inatçı herife sağlam bir dayak atmama yardım et. Sadece Wintour'un emrini yerine getirmesi gerektiğini düşünüyor ve biz emrettiğimizde
geri çekiliyor."

Roland fazlasıyla hazırdı ve Aymery birkaç zırh tokasını kapıp tüm gücüyle Peter'ı
kavrayıp tutarken Peter'ı tuttu. Aymery'nin neredeyse öfkeden delirmiş olduğuna şüphe yoktu, çünkü tokalar Peter'ın giysilerini yırttı ve sonunda çıplak ete derin bir şekilde
çarpmaya başladı ve o yine de devam etti.

Çocuk ilk başta dayaklara sessizce katlandı, ancak tokalar sırtını kesmeye
başladığında giderek artan bir yoğunlukla çığlık atmaya başladı.

Tam bu sırada Edgar aniden içeri girdi. Çığlıklar
ve Peter'ın yüzü masaya dönük ve kanla kaplı görüntüsü onu bir darbe gibi vurdu ve yüzü daha önce hiç kimsenin görmediği bir şekilde
soldu.

"Defol git, Wintour," diye bağırdı Aymery pervasızca. "Bu hak edilmiş bir ceza ve sen karışmayacaksın."

Cevap olarak Edgar konuşan kişiye atıldı, onu belinden yakaladı ve
ağır ağır duvara fırlattı. Sonra sertçe
Roland'a döndü; ama o değerli kişi solgun yüzü ve parlayan
gözleri önünde geri çekildi ve Peter'ı bırakarak duvara kaçtı ve bir kılıcı parçaladı.

Kendini özgür bulan Peter masadan sürünerek çıktı ve kendini
iç odaya sürükledi, Edgar kapıyı ardına kadar açtı ve öfkeli yoldaşlarına
baktı. O da duvardan bir kılıç kapmıştı ve şimdi kendini tam kapının
içine yerleştirdi ve bekledi. Aymery dengesini sağladığı anda, yanına dokundu
ve kılıcının kabzasını kavradı. Ama Duplessis sıkıca elini onun
koluna koydu ve acil bir uyarı fısıldadı ve Aymery o kadar da deli değildi ki
Edgar'a keskin ve sivri uçlu bir silahla saldırmanın tehlikeli
aptallığını fark edebildi. İlk dürtüsünü terk ederek, Roland'ın örneğini izledi ve uygulamalarında kullanılan körelmiş, anlamsız silahlardan birini ele geçirerek, sakat çocuğun sığındığı odanın kapısında duran, sanki orada bulunan herkesle tartışmaya hazırmış gibi hazır bir tavırla duran figüre anında saldırdı.

Ardından gelen karşılaşma o kadar pervasız ve umutsuzdu ki, orada bulunanların hiçbiri daha önce böyle bir şey görmemişti. Aymery ilk başta savunma konusunda fazla öfkeli görünüyordu ve Edgar'ın savuşturmaktan başka pek zaman tanımadığı şiddetli bir hızla rakibine saldırdı. Ancak bir iki dakika içinde, anlamsız silahıyla Aymery'ye o kadar güçlü bir darbe indirmeyi başardı ki, yakın mesafeye girmeyi bırakıp savunmaya biraz daha dikkat etmek zorunda kaldı.

"Vur eve, Aymery," diye bağırdı Roland, arkadaşının karşılık verdiğini düşünerek. "Ya vur ya da övüngenin üstüne atlayışımı yapayım!"

Daha pervasız bir eyleme girişen Aymery,
başını bir anlığına savunmasız bırakarak tekrar saldırıya geçti. Kendi darbesi
inmeden önce, Edgar'ın silahının düz kısmı başının yan tarafına sertçe
yakaladı ve hasta ve yarı baygın bir şekilde masaya düştü.
Edgar pozisyonuna geri adım atmadan önce Roland, Aymery ile dövüşürken ihtiyatla giydiği başlık ve yeleğine sahip olarak, vahşice ona
saldırdı.

"Bir keresinde yoldaşlarımın darbelerinin ağırlığından korktuğum için bana alay etmiştin," diye güldü Edgar, bıçakları birbirine sürtünürken. "O zaman bu
yeleğin? O zaman bu başlığın ne? Sanırım kafatasına ve vücuda gelecek darbelerin şokundan en çok korkan şey de bu."

"Bah!" Roland, "Eğer darbelerini umursadığımı düşünüyorsan onları koparıp atarım." diye bağırdı.

"Sonuç aynı olacak," diye karşılık verdi Edgar. "Hiçbir şekilde umursamıyorum.
Muhafızına bak, yoksa başlığının sana pek faydası olmaz."

Edgar, sertçe dövüşmesine rağmen, hem odayı hem de rakibini gözetiyordu. Aymery'nin aldığı darbeden
kurtulduğunu görebiliyordu ve bir an sonra, cezasının sertliğiyle pek de iyileşmeyen
bir öfkeyle dövüşe devam etmesi beklenebilirdi. Diğer yoldaşları fısıldaşıyorlardı ve direnişini
aşmak ve çatışmaya son vermek için bir saldırı planladıklarını düşündü. Roland'dan kurtulmanın zamanının geldiğini düşünen Edgar, çünkü Aymery kendini sarsmış ve kılıcını yeniden kavramıştı, yıllar önce Gaspard'dan öğrendiği bir numarayı uygulamaya koydu. Kılıçları birbirine sürtünürken, kılıcını rakibinin kılıcının kabzasına kilitledi ve keskin bir
anahtarla silahı elinden kopardı. Roland, bileği ciddi şekilde büküldüğü için acı dolu bir haykırışla hızla geri sıçradı; sonra şaşkınlığından kurtulup duvardan başka bir silah aldı ve bir kez daha saldırıya geçti. Aymery de şimdi saldırıyordu ve ikisi öyle bir saldırı yaptı ki Edgar daha önce hiç yapmadığı şekilde eskrim yapmak zorunda kaldı.

Birden kapı açıldı ve Geoffrey Fletcher içeri girdi, ardından bir çift silahlı adam geldi.

"Durun!" diye bağırdı. "Durun! Bu kavgayı kesin, yoksa gardiyan odasında topuklarınız
soğuyacak."

Ancak ne Aymery ne de Roland onun sözlerine aldırış etmedi; Edgar'ın direncini kırmaya fazlasıyla kararlıydılar. Roland zaten korumasız kafasına sert bir darbe indirmişti ve etkisinden başı dönen Edgar, iki bıçağın ona daha az
kolayca vurabileceği kapıya doğru bir iki adım geri çekilmişti.

"Silahlı adamlar, bu kavgacıları tutuklayın!" diye bağırdı Geoffrey sertçe ve iki adamı takip ederek öne doğru yürüdü, Roland'ı
omzundan sertçe yakaladı ve kendi silahıyla kılıcını düşürdü. Silahlı adamlardan biri Aymery'yi yakaladı ve diğeri Edgar'a yaklaştı, o da hemen kılıcını yere fırlattı ve kollarını kavuşturarak adamın yüzüne baktı.

"İşte, Matthew!" dedi, inip kalkan göğsünün izin verdiği kadar sessizce,
"al onu--şimdiye kadar işini yaptı. O zaman benimle gel ve zavallı Peter'ı yatağına götürmeme yardım et. O, bütün bu talihsiz
şeylerin masum sebebidir."

Matthew silahı aldı ve gidip Peter'a baktı, Peter kendini duvara yaslamış, yarı baygın bir şekilde duruyordu. Sonra, Geoffrey'nin sert sesiyle
hatırlanarak fısıldadı: "Geri dönüp onunla ilgileneceğim veya
benim yerime birini göndereceğim."

"Silahlı adamlar, tutukluları muhafız odasına götürün ve Sir John'un isteği anlaşılana kadar onları yakın tutun," diye emretti Geoffrey; ve çatışmanın sıcaklığının
kaybolduğu şimdiki
aptallıklarının hatırasıyla ayılan esquire'lar, karşı koymadan odadan çıkıp merdivenlerden aşağı, kale kapılarının bitişiğindeki muhafız odasına yürüdüler.

*BÖLÜM VI*

*Sir John'un Esquire'ı*

Üç esquire günün geri kalanında ve
tüm gece boyunca, muhafız odasından çıkan bir hücrede, silahlı bir adam tarafından gözetlenerek, düşmanlıkların tekrarlanmadığından emin olmak için sıkı bir şekilde hapsedildi. Bu
aralık onlara sessizce düşünmek için zaman verdi ve şüphesiz vardıkları ilk sonuç, böyle bir kargaşanın, özellikle de hane halkının bir kısmıyla birlikte Guienne ve Gaskonya'ya doğru yola çıkmak üzereyken, Sir John Chartris'e kişisel esquire pozisyonu için uygun bir aday olarak onlardan herhangi birini tavsiye etme olasılığının düşük olduğuydu. Açıkça, her an işlerinin tek başına
ona bırakılması gerekebileceğinden, ihtiyatlılığın yanı sıra savaşma kapasitesine de sahip bir esquire isteyeceği açıktı.

En azından Edgar için bu düşünce işkenceydi. Başka türlü nasıl davranabileceğini pek göremese de -Peter'ı kurtardığı için bir an bile pişmanlık duymadı- yine de kariyerinde bu kadar kritik bir zamanda bir çarpışmayı bir şekilde önleyemediği için kendine kızdı. Yoldaşları ne kadar iyi geçinmiş olurlarsa olsunlar, kendisi bütün gece neredeyse hiç uyumadı.

Tutuklulara Sir John ile bir görüşmeye hazırlanmaları yönünde bir çağrı geldiğinde neredeyse öğle vaktiydi. Yarım saat sonra Geoffrey yine silahlı adamlardan oluşan bir muhafız eşliğinde belirdi ve üç uşak avludan geçerek Sir John'un kale duvarlarının tepesindeki konsey odasına götürüldü. Meraklı gözler, esquires'ın odasında ciddi bir arbede yaşandığı haberinin
şatonun her tarafına orman yangını gibi yayıldığını
izledi.
Sir John şatodayken yaşanan olaydaki talihsizliklerine ve dolayısıyla onun önüne çıkmak zorunda kalmalarına biraz da olsa acıma ifade edildi, çünkü onun bir tür disiplinli
olduğu biliniyordu.

Sir John'un odasının kapısına yaklaştıklarında kapı açıldı ve bir genç
dışarı çıktı. Silahçının yardımcısı Peter'dı. Aymery ve Roland birbirlerine kasvetli bir şekilde baktılar. Onun varlığı onlar için pek de iyiye işaret değildi.

Üç genç adamın odaya girerken fark ettiği ilk şey, Sir Percy Standish'in ve Sir John Chartris'in orada olmasıydı. Her iki şövalye de kapının önündeki bir masaya oturmuştu ve
Geoffrey üç eskortu, her iki yanda birer silahlı adamla birlikte, onlara doğru sıraladı.

Sonra Sir Percy'nin yanına oturdu.

"Eskortlarım hakkında ne düşünmeliyim," diye başladı Sir John, çelik grisi gözlerini sırayla genç adamların her birine dikerken, sert ve azarlayıcı bir sesle, "kendi aralarında böyle kavga ettiklerinde silahlı adamlarıma ve hizmetkarlarıma nasıl örnek olacaklarını düşünmeliyim? Kendileri üzerinde hiçbir
komutları olmadığında ve disiplin konusunda daha az bilgi sahibi olduklarında, askerlerin komutasını onlara nasıl emanet edebilirim?"

"Ama, Sir John----" diye başladı Aymery hararetle.

"Dur, evlat!--Hiçbir mazeret duymayacağım.
Emrettiğim adamların kendi aralarında savaşmaları için hiçbir mazeret olamaz. Bu disiplin ihlali düşman karşısında gerçekleşmiş olsaydı, sizi kesinlikle evlerinize geri gönderirdim--utanç içindeki eskortlar. Şimdi günün ve gecenin geri kalanını muhafız odasında, benim sözlerim ve kendi
aptallığınız üzerinde tefekkür etmek için geçireceksiniz; ve iki hafta daha kapıdaki nöbetçi sizi
çıkmaya
reddetme emri alacak. Anladın mı?"

Üç eskort onaylarcasına mırıldandı.

"O zaman, Geoffrey, tutukluları çıkar ve emirlerime
uyulduğundan emin ol."

Üç eskort, kasvetli ve
üzgün bir şekilde hücrelerine geri götürüldüler. Sir John'un sözleri ve hükmü, Sir John'un uşağı olma ve ona savaşlarda eşlik etme umutlarının ölüm çanını çalmıştı ve en azından Aymery ve Roland, bunun için kendi zalimliklerine ve baskıcı davranışlarına
teşekkür etmeleri gerektiğini acı bir kesinlikle hissettiler. Zihinsel sıkıntıları içinde üç uşağın arasında bir ateşkes sağlandı ve Edgar henüz diğerlerinin zavallı Peter'a olan zulmünü unutamasa da ve ağır yenilgilerini o kadar çabuk unutamasalar da, meseleyi bir kenara bırakmayı ve olabildiğince dostça olmayı sessizce kabul ettiler.

Şato sınırları içindeki iki haftalık tutukluluğun sonunda Sir John, Edgar'ı çağırdı. Çağrının ne anlama gelebileceğini merak eden Edgar,
utanç duymaya bu kadar yaklaşınca, hemen itaat etti.

"Bu senin kavgan," diye başladı Sir John aniden, ama hiç de nazik olmayan bir tonda; "Soruşturma yaptım ve senin talihsizliğini fazla abartmaya meyilli değilim. Belki de, kurallarımı çiğneyip çocuğu savunmanın
tamamen kötü olduğunu düşünebilirim. Geoffrey bana, çocuğun hayatını tehlikeye atarak onu nasıl kurtardığını anlattı ve şüphesiz yoldaşların ona kötü davranırken senin sakin kalmanı beklemek çok zor olurdu."

Sir John bir an durakladı ve ona düşünceli bir şekilde baktı ve Edgar, kendisinden beklenen bir şey olduğunu düşünerek mırıldandı: "Teşekkür ederim, Sir John."

"Ama yoldaşlarını şaşkına çeviren kılıçla ilgili o numarayı nasıl öğrendin?" diye devam etti şövalye daha canlı bir tonla. "Roland'ınkini elinden koparan silahını yakalamanı mı kastediyorum?"

"Gaspard'da öğrenildi, Sir John."

"Gaspard's mı? Peki Gaspard kim?"

"Londra şehrindeki bir silah okulunun kurucusudur ve ben de her hafta iki kez oraya gidiyorum. Geoffrey'nin sana Gaspard's'a yaptığım ziyaretlerden birinin dönüşünde Peter'ı kurtardığımı söylediğini düşündüm."

"Ha, evet! Bahsetmişti ama ben aldırmadım. O zamanlar Sir Percy'nin öğretilerinden memnun değil miydin?"

"Evet efendim; ama bir süre sonra daha fazla şey öğrenebileceğimi ve daha çeşitli saldırı ve savunma biçimleri hakkında bilgi edinebileceğimi düşündüm, başka uygulamalar aradım."

"Haklıymışsın. Çok dar bir çemberde hareket etmemek iyi. Bunu, çok geç, ilk savaşımda öğrendim ve eksikliğimin bedelini kan ve acıyla ağır bir şekilde ödedim. Ancak, zamanla derslerimi öğrendim. Peki
Gaspard'da nasılsın? Sanat tamamen gölgede mi kaldı?"

"Bana," diye cevapladı Edgar yavaşça ve hafifçe kızararak, "benim en umut verici
öğrencisi olduğumu söylüyor. Sık sık okulunu duymuş ve eğitiminin ne kadar
uzun süreceğini deneyecek
ziyaretçilerle bir maç yapmamı istiyor."

"Ha! Bu senin için çok büyük bir artı. Ve bu dövüşleri kazanır mısın yoksa
kaybeder misin?"

"Bazen kaybederim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Edgar, şövalyenin bu konuyu
bu kadar ileri götürmemesini dileyerek.

"Bu Gaspard'ı görmeliyim," dedi Sir John düşünceli bir şekilde. "Kılıcım
son zamanlarda boşta kaldı ve Guienne'deki güçlerimize katılmadan önce
öğrencileri üzerinde pratik yapmakta bir sakınca olmazdı; ama, ha! Her neyse, en umut vadeden
öğrencisi üzerinde pratik yapabilirim. Kılıcını al, Edgar, ve senin
yeteneğini kendim test edeyim."

"Hayır, efendim, yalvarırım yapmayacaksın; uşak için pek uygun değildi----"

"Ho! ho! Beni yenmekten mi korkuyorsun?--yoksa sınanmaktan mı korkuyorsun?
Hayır, ikincisi değil; orada sana haksızlık ediyorum, eminim. Peki, boş ver evlat, şimdilik düşünmem gereken başka şeyler var. Seni
silahtar yapmak istiyorum. Ne düşünüyorsun?"

Edgar sevinçten irkildi.

"Düşünsene, Sir John? Dünyada isteyebileceğim tek şey bu. Sana
hizmet edeceğim--iyi demiyorum ama
yapabileceğim kadar iyi."

"Savaşmaktan ve at binmekten başka yapılacak şeyler var, Edgar.
Sefere gittiğimde hanımlara bakmak ve çıkarlarımı gözetmek için geride kalman gerekebilir. Bunun için sakin bir kafaya ve adanmış bir
yüreğe ihtiyacım var. Bu şartları yerine getirebilir misin?"

"Öyle yapmaya çalışacağım, Sir John."

"Pekala. Seni silahtar olarak atıyorum. Her sabah talimatlarını almak için
bana geleceksin. Üç hafta içinde, hava projelerimize uygunsa, Guienne'e yelken açacağız ve bu üç haftada silahlarımızı
teçhiz etmiş, bize eşlik edecek silahlı adamları ve okçuları seçmiş ve bizi kıyıya kadar götürmüş olmalıyız."

Edgar'ın sevinci o kadar büyüktü ki düşüncelerini toparlayamadı,
ama sonunda teşekkürlerini kekeleyerek söylemeyi başardı.

"Daha fazla konuşma, Edgar. Şimdi git ve yoldaşlarınla ​​barışı koru. Çok hayal kırıklığına uğrayacaklar, ama sen ödülünü kazandın, onlar ise kazanmadı. Babanın ve kendi babanın hatırına bana eşlik edecek olan sen olduğun için mutluyum, Edgar Wintour. Onun benim için ne yaptığını biliyor musun? Peki, o senin kendi çabalarınla, benden yardım almadan yolunu bulmanı istedi ve sen de şimdiye kadar bunu başardın. Şimdi git ve daha az şanslı yoldaşlarına karşı cömertçe davran."

Edgar için sonraki iki hafta keyifli haftalardı. Guienne seferine ait her şeyde Sir John'un teğmeni oldu; ve kıyıya doğru yürüyüşe geçme zamanından yaklaşık üç gün önce Sir John, Derby Kontu ile görüşmek üzere Londra'ya çağrıldığında, Edgar yirmi kişilik birliğin ve onlara eşlik edecek olan hanenin hanımlarının tek başına sorumluluğunda bırakıldı.

Kıyıya doğru yürüyüşün başlaması için ayarlanan gün Sir John geri dönmemişti. Ancak kısa süre sonra tutuklandığı ve yolculuğu Derby Kontu'nun kervanıyla doğrudan yapacağı haberi geldi. Edgar hemen Wolsingham'lı silahlı adamlar ve hanımlarla yola çıkacak ve Dover'da onunla buluşacaktı.

Şenlik içinde birlik toplandı. Silahlı adamların hepsi seçilmişti adamlar, iyi silahlanmış ve önlerindeki hareketli zamanların beklentisiyle
en iyi ruh halindeydiler. Kadınlar, çoğunlukla kalenin duvarlarının ardında geçirdikleri hayatlarının sıkıcı döngüsünden
bu değişimle çılgınca bir zevk alıyorlardı.
Silahların parıltısı ve zırhların parıltısı,
hanımların parlak elbiseleri ve atların parlak ceketleri, kalenin kasvetli, devasa duvarlarına karşı güzel bir resim oluşturuyordu ve Edgar, en azından bu küçük kuvveti komuta etmek için
o an için gerçekten öyle olduğuna kendini yavaşça ikna ederken,
harika şansına hayran kalmıştı.
Ancak, olabildiğince kayıtsız görünerek, yoldaşlarına ve
Geoffrey'e çok içten bir veda etti ve sonra yürüyüş emrini verdi.
Trompetlerin sağır edici fanfarıyla, süvari alayı avlunun etrafında,
çatlak demir parmaklıkların altından ve açılır köprüden geçerek güneşli kırsala doğru
dolaştı. Edgar arkadan at sürerken herkes ona mutlulukla gülümsüyordu,
kalbi sevinç ve umutla çarpıyordu. Birkaç ay daha bekleyip, Fransa'nın güneşli güneyinde karşılaşacağı garip iniş çıkışların ve yürek burkan maceraların farkına varabilseydi, belki de daha az mutlu ve biraz daha düşünceli olurdu.

*BÖLÜM VII*

*Guienne'e*

"Ne yapardınız, Sir Edgar?" diye sordu Beatrice d'Alencon, resmi bir tonla ama sahte bir saygıyla, Edgar, kolun önüne doğru at sürerken, iki hanımın atlarının yanından geçerken.
"Ne yapardık da emirlerine itaatsizlik etseydik? Ah, kılıcınla harika olduğun söyleniyor, biliyorum ama bu, silahlı adamları etkileyebilir ama bizim için hiçbir şey."

Edgar gülümsedi ve konuşmadan geçmeye karar verdi.

"Bana cevap ver, efendim, çünkü artık Sir John ve o iğrenç Geoffrey'den kurtulduğumuza göre kendi yoluma gitmeyi düşünüyorum."

"İtaatsizlik etmeyeceksin," diye cevapladı Edgar sessizce.

"Oho!--bu yakında kararlaştırılacak. Şu tepeyi görüyor musun, Edgar Wintour? Bu tozlu yolda dörtnala koşmaktan yoruldum ve bu tarlaların üzerinden zirveye kadar dörtnala gitmeye karar verdim. Manzara şüphesiz
çok
güzel. Gel, Gertrude--önce kim ulaşacak görelim."

"Kızım, böyle bir şey yapma," diye bağırdı Edgar, genç kızın atını döndürürken dizginlerini hızla kavrayarak.

Şimşek gibi hızlı Beatrice atına kırbacıyla sert bir darbe indirdi
ve hayvan öyle şiddetli bir şekilde daldı ki Edgar istemeden
tuttuğunu bıraktı.

Zafer dolu bir kahkahayla Beatrice atını dürttü, yolun kenarındaki alçak çalıların üzerinden atladı ve doğruca tepeye yöneldi.

Aldatıldığı için öfkelenen ve silahlı adamlardan bir veya ikisinin sinsice kıkırdamasıyla daha da öfkelenen Edgar, hemen peşine düştü
ve öfkeyle dörtnala koştu. Ama atını esirgemese de, kaçak, tepenin zirvesine ulaşana ve manzaraya hayranlıkla bakmak için dizginleri çekene kadar yakalanamadı.

"İyi, değil mi, Edgar?" diye sordu genç kız, keskin dörtnala kızararak ve parlayarak, manzaraya hayranlıkla bakarken genç eskorta gizlice baktı.

"Bunu istemiyorum, Beatrice," diye bağırdı Edgar, dizginlerini, kurtulmak istemediği bir şekilde kavrarken. "Eğer bu kadar inatçı bir şekilde devam edersen Sir John'a hangi felaketi bildirmek zorunda kalmayacağım?"

"Dizginimi çöz," diye emretti Beatrice öfkeyle. "Keşke Sir John'un uşağı senin yerine Aymery veya Roland olsaydı, Edgar Wintour."

"Bunu hemen yapmasaydın garip olurdu," diye cevapladı Edgar sakince. "Onların pohpohlayıcı dillerine veya kibar tavırlarına dair hiçbir iddiam yok.
Ama eğer bir sıkıntı zamanı gelirse belki de sen daha az
hoşnutsuz olursun."

"Elini dizginimde tutarak beni partimize geri mi götüreceksin?" diye bağırdı Beatrice kibirli bir şekilde, sesinde bir yalvarma izi olsa da.

"Hayır, seni bu kadar aşağılamayacağım. Ama unutma, Beatrice, bizimki bir
savaş seferi, bir zevk gezisi değil. İtaat
gereklidir. "

"Elbette ilk emrini fazla ciddiye alıyorsun," diye yanıtladı
Beatrice alaycı bir şekilde. "Gertrude ve benden itaat beklemeye ne gerek var? Biz silahlı adam değiliz."

"Bu sebepten dolayı, Beatrice. Son durağımızda, bölgenin
savaşın bu kadar yoğun ilgi görmesi nedeniyle çok
cesaretlenen haydutlar ve eşkıyalarla dolu olduğu söylendi. Peki ya
kaybolup onların eline düşseydin?"

"Keşke haydutlar seni yakalasalardı, Edgar Wintour," diye bağırdı
Beatrice, Gertrude'un yanına dörtnala geri dönerken.

Edgar, biraz pişmanlıkla da olsa güldü ve onun örneğini izledi.

Yolculuğun geri kalanı olaysız geçti. Ancak,
Edgar çoğu zaman gençlerinin moralini makul sınırlar içinde tutmak için enerjilerinin sonuna kadar zorlandığını
görüyordu. Bazen onunla alay ediyorlardı
ve bazen de ona meydan okuyorlardı, ancak en kötü ihtimalle silahlı bir adamın arkasında at sürmek zorunda kalacaklarına dair yarım bir imada bulunarak, onları adil bir düzende tutmayı
başarıyordu. Ancak, onlar açısından rahat bir nefes alarak Dover kasabasına girdi.

Sir John gelmişti ve kararlaştırılan buluşma noktasında onların gelmesini bekliyordu.
İlk selamlaşmalar bittikten ve hanımlar
Hanların kalabalık durumu izin verdiği ölçüde rahat bir şekilde idare edildi,
Edgar'ı bir kenara çekti.

"Buraya yolculuk nasıl geçti? Hanımlar iyi mi ve silahlı adamlar iyi mi? Umarım sıkı bir disiplin sağladın, Edgar."

"Hanımlar iyi ve yolculuk herhangi bir aksilik olmadan geçti. Erkeklerle
bir sorunum olmadı, ancak hanımların biraz asi olma eğiliminde olduklarından korkuyorum. Umarım sen de iyisindir, Sir John?"

"Oldukça iyi, evlat. Yarın yola çıkıyoruz ve her şey söylendi, Derby Kontu
üç bin kişilik bir kuvvet
toplayacak. Bayonne'a çıkacağız,
ve muhtemelen Bordeaux'ya doğru yürüyeceğiz. Şu anda sana sefer hakkında anlatmam gerekenler bu kadar. Ancak, hemen sana bildirmem gereken başka bir şey daha var, çünkü bu konu benim kişisel güvenliğimle yakından ilgili, çok korkuyorum. Bu sefer sırasında, hayatımın sürekli tehlikede olması
yeterli, düşmandan değil, kendi tarafımdan birinden. Gerçek şu ki, bir düşmanım var ve
sana güveniyorum, evlat, onun kötü planlarını engellemek için bana yardım etmen için."

"Elbette elimden geleni yapacağım, Sir John. Ama savaş zamanında kendi vatandaşlarından birinin hayatına kasteden bu alçak kim? Bana adını söyle, yalvarırım, böylece onu tanıyabilirim ve böylece seni daha kesin bir şekilde koruyabilirim."

"'Ben Sir Gervaise de Maupas. Şu anda onu tanımıyorsun, ama
bu seferi bitirmeden önce onu çok iyi tanıman muhtemel. Kötü karakterli bir adam, eğer benim ve
başkalarının yargıları hatalı değilse, otorite sahiplerinin iyi görüşüne nasıl
kendini kabul ettireceğini çok iyi biliyor. Zaten kontun kulağını
kazandı ve bu tek başına benim için kötüye işaret.
Düşmanlığımızın nedeni yıllar öncesine, babasının vatana ihanetten mülklerinin elinden alındığı ve bunların
babama verildiği zamana dayanıyor. Çocukluğundan beri beni ve benimkileri en acımasız düşmanları olarak görmesi için eğitilmiş ve dersini iyi almış gibi görünüyor. Dahası, iki kez
ağır sözler söyledik ve bir kez de teke tek dövüşte karşılaştık. Yenildi ve
o zamandan beri intikamını en iyi şekilde almak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

"İngiliz topraklarında, amacı kesinlikle soygun olmayan bir haylaz tarafından sırtımdan bıçaklandım. Bana vurduğunda ben dönüyordum, yoksa şu anda burada olmazdım. Adam kaçtı, ama onu bir anlığına gördüm ve iki ay sonra Sir Gervaise ile konuşurken ona çok benzeyen bir adam gördüm. Şimdiye kadar, benim için şans eseri, Sir Gervaise ile aynı bölgede hiç bulunmadım, ama şimdi bir araya geldiğimize göre, göz kulak olmamız ve onu korumamız gerekiyor - Hist! Bu o, Edgar. "

Ani ton değişikliğinden irkilen Edgar, Sir John'un baktığı yöne doğru hızla baktı ve uzun boylu ve biraz zayıf bir şövalyenin onlara doğru rahatça yürüdüğünü gördü. Modanın zirvesinde ipekler giymişti ve cesur bir gösteri yapıyordu, ancak belirgin yüz hatlarının ifadesi Edgar'a zarif kıyafetiyle pek de uyumlu görünmüyordu. Yaklaştıkça, kötü ifadesi yoğunlaştı ve o kadar çirkin ve küstah bir ifadeye büründü ki Edgar, Sir John'un elinin istemsizce kılıcının kabzasına gittiğini gördü. Hareketi fark eden Sir Gervaise'in yüzü, kaşlarını çatmasından daha az korkutucu olmayan bir gülümsemeye dönüştü ve hırladı:

"Korkma, yakında fırsatın olacak ve bunu istiyorsun."

"Ben de istiyorum, De Maupas. Senin küstahlığın bile cezayı hak ediyor,
ama bunun yanı sıra ve hepsinden önemlisi, aramızda
sen toza bulanana kadar asla silinemeyecek bir mesele var."

"Haklısın, Sir John. Açgözlü atalarının eylemleri aramızda duruyor ve yemin ederim ki, aramızdan biri aylar geçmeden
aşağılanacak."

"Bunlardan çok daha aşağılık şeylerden bahsediyorum, hem de daha yakın tarihli şeylerden - eğer kanıtlayabilirsem seni bir suçlunun hücresine
gönderecek şeylerden."

Sir Gervaise, Sir John'dan uşağına huzursuzca bakarken dişlerini gıcırdattı.

"Bana karşı böyle utanç verici iddialarda bulunmaya cesaret edebilir misin? Cesaret
edebilir misin
kontla cesurca konuşmaya, yoksa sen, bir korkak gibi,
gizlice ve karanlık bir şekilde benim şerefime karşı imada mı bulunacaksın?"

"Hiçbir şeyi kanıtlayamayacağımı gayet iyi biliyorsun, Sir Gervaise, ta ki senin vücudunda kanıtlayana kadar. Benimle teke tek dövüşte _bir üstünlükle_ karşılaşır mısın?"

"Olur. Ve seni cezalandırmaya yemin ederim. Kont, Bordeaux'ya girdiğinde bir turnuva planlıyor. O zaman daha iyisini
düşünmediğin sürece şansın gelecek. Ha! Ha! Belki zamanı geldiğinde, Sir
John Chartris, Sir Gervaise de Maupas ile yüz yüze gelip ölümüne bir dövüşte mızrak mızrak dövüşmeye bu kadar hevesli olmayabilir?"

"Göreceksin. Bordeaux'da sana alenen meydan okuyacağım ve sen kötü işlerinin hesabını mızrak, kılıç ve hançerle vermek zorunda kalacaksın."

Edgar'a kötü niyetli bir zafer gülümsemesi gibi görünen Sir
Gervaise topuklarının üzerinde döndü ve yavaşça uzaklaştı. Sir John, öfkesinin ne kadar derin olduğunu açıkça gösteren asık suratıyla bir dakika ona baktı. Sonra Edgar'a döndü ve şöyle dedi:

"Edgar, sahip olduğum her şey için Sir Gervaise ile buluşmayı kaçırmam. Ancak en çok korktuğum şey, bir çatışmayı önlemek için bir bahane bulması, bu yüzden kont turnuvasında Sir John
Chartris'in Sir Gervaise de Maupas'a bir _a
outrance_ mücadelesi için meydan okuyacağını alenen duyur. Bu nedenle, ancak herkes beklentiyle coştuğunda, bizi hayal kırıklığına uğratmayacağından emin olabiliriz."

"Bunu sağlayacağım, Sir John. Karşılaşmayı o kadar kamuya açık hale getireceğim ki
De Maupas'ın onurlu bir çıkış yolu bulması gerçekten zor olacak."

Ertesi gün sefer gücünün tamamı gemiye bindi ve yelkenler
Güney Fransa'ya doğru açıldı. Edgar çok meşguldü, çünkü Derby Kontu'nda sık sık bulunan Sir John, Wolsingham hanımlarının ve hizmetçilerinin kıyıda ve denizde konaklaması, Wolsingham silahlı adamlarının ve atlarının yolculuk boyunca erzaklarının sağlanması ve tüm grubun genel rahatlığı ve refahıyla ilgilenme sorumluluğunu onun eline bıraktı.

Ancak, birçok görevini o kadar titizlikle yerine getirdi ki, belki de Aymery ve Roland'ın nezaketini kaçırmış ve Edgar'ın açık sözlülüğünü pek de beğenmemiş olabilecek hanımlar hariç, kısa sürede herkesin saygısını ve sevgisini kazandı. Kesinlikle
Leydi Beatrice onu birden fazla kez toparladı Göreve olan bağlılığı o kadar şiddetliydi ki, neşeli bir hamleye gülümsemesine bile izin vermiyordu. Fakat Edgar konuyu geçiştirdi, çünkü yaklaşan sefere o kadar dalmıştı ki, Aymery veya Roland'ın yerini almaya tenezzül bile etmiyordu. Bir turnuvadan söz edilmesi de ona çokça düşünme malzemesi vermişti. İşlemlerde esquire'lar için bir yer bulunması mümkün görünüyordu ve kendisi de efendisi gibi çatışmalarda yer alamaz mıydı? Bu fikirle doluydu ve kılıçla biraz olsun pratikten
uzaklaşabileceğinden korkuyordu -çünkü Sir John'un esquire'ı olduğundan beri o kadar meşguldü ki eskiden olduğundan daha az pratik yapma fırsatı bulmuştu--Edgar, Peter'ı soruşturma yapmaya ve sefere silahlarla ilgili özel bir beceriye sahip herhangi bir silahlı adam veya esquire'ın eşlik edip etmediğini öğrenmeye gönderdi.

Hızlı ve keyifli bir yolculuktan sonra, ancak olaydan uzak, filo Bayonne'a ulaştı, burada kontun kuvvetleri karaya çıktı ve kıyı boyunca Bordeaux'ya yürüdü. Ordu burada kamp kurdu ve eyaletin mevcut birlikleriyle güçlerini birleştirerek oldukça iyi bir diziliş topladı. Sir John'un sert zevkine göre, Derby Kontu, kasabalıların kampanyaya ilgi duymasını ve adamlarının aktif operasyonlara hazır olmalarını sağlamak amacıyla bir turnuva önerdi. Teklifleri genel bir alkışla karşılandı ve bir tarih belirlendikten sonra düzenlemeler en büyük hız ve coşkuyla ilerledi. Edgar, kampa vardığı ilk günden itibaren yararlı pratikler elde etme planını uygulamaya koydu ve hem İngiliz hem de Gaskonya kuvvetlerindeki birkaç eski kampanyacı, hevesli esquire ile bir mücadeleye girmeye çeşitli iyi niyet teklifleriyle ikna edildi. Bulduğu adamların çoğu itibarlarına uygun değildi, ancak bazılarından daha çeşitli saldırı ve savunma modları hakkında yararlı bilgiler edinebildi. Aynı zamanda uygulamalar onu mükemmel bir şekilde formda ve formda tutmaya yardımcı oldu.

Bu titizliğin ödülü, günün daha ciddi işine başlanmadan önce turnuvanın bir esquire yarışmasıyla açılacağı duyurulduğunda geldi.

Sir John Chartris ile Sir Gervaise de Maupas arasındaki onur yarışması, yaya şövalyeler arasındaki yarışmanın hemen ardından öğleden sonraya ayarlandı. Genel görüşe göre bu karşılaşma, kısmen iki şövalyenin köklü itibarları nedeniyle, ancak daha
özellikle aralarındaki kötü kanın karşılaşmanın sonuna kadar devam edeceğinden emin olması nedeniyle, tüm turnuvanın en önemli ve ilginç karşılaşması olarak kabul edildi.

Turnuva için belirlenen tarihten yaklaşık üç gün önce Peter, Edgar'ı bir kenara çekti.

"Korkarım ki, Efendi Edgar, birileri için kötüye işaret eden bir şeyler dönüyor."

"Ah, peki o ne, Peter?"

"Kampın bu ucunda birkaç gündür iki tane asık suratlı adam dolaşıyor. Bildiğin gibi, ben gaddarların ve haydutların arasında yaşadım ve onların yollarını biraz biliyorum ve sanırım bu adamlar yağmalama fırsatı arıyorlar."

"Ama kimi yağmalamak için?"

"Sir John, korkarım. Yanında çok para veya değerli eşya getirip getirmediğini biliyor musun?"

"Bunu duymadım ve _ben_ bilmiyorsam başkalarının bunu nasıl öğrenebileceğini de anlamıyorum."

"O zaman yanılıyor olmalıyım. Şüphesiz soymak istedikleri başka bir şövalyedir, çünkü bunun gibi bir şeyin peşinde olduklarından neredeyse eminim."

Aniden Edgar, Sir John'un kendisine Sir Gervaise tarafından planlandığını düşündüğü hayatına yönelik girişim hakkında söylediklerini hatırladı. De Maupas'ın tekrar böyle bir girişimde bulunması pek olası görünmüyordu, özellikle de listelerdeki karşılaşmada intikam almak için çok yakında bolca fırsatı olacağı için. Yine de, efendisinin güvenliğini etkileyebilecek hiçbir taşın çevrilmemiş olarak bırakılması iyi olurdu.

"Sonuçta, Peter, bu adamları yakından takip et. Kötü tasarımları bize yönelik olmasa bile, onları yine de hayal kırıklığına uğratırdım ve biz de yapabiliriz. Kendin görünmeden onları gözetle ve
kampta arkadaşları olup olmadığını öğren."

"Öğreneceğim, efendim;" ve Peter, kendisine özellikle uygun bir göreve başlayan birinin havasıyla topallayarak uzaklaştı.

Ancak, turnuvanın arifesine kadar hiçbir şüpheli şey olmadı. O zamana kadar, düzenlemelerle ilgili her şey
çözülmüştü ve İngiliz ordusunun esquire'ları, işlemlerin kendi aralarından seçilen yedi esquire ve Gascon müttefikleri arasından seçilen benzer sayıda esquire arasında bir yakın dövüşle açılacağı haberiyle
heyecanla çılgına dönmüşlerdi.

Aslında bu muhteşem karşılaşma şövalyeler için tasarlanmıştı,
ancak her iki tarafın zaferinin kıskançlığa yol açabileceğinden ve ordusunun iki kolunun uyumlu çalışmasını engelleyebileceğinden korkan
Derby Kontu, önerilen biçimde çatışmayı yasakladı ve bunun yerine, iki rakip grubun üyelerinin
çekildiği genel bir yakın dövüş koydu Her iki ulusun şövalyeleri arasından gelişigüzel bir şekilde.

Ancak, orijinal planın projecileri, tekliflerinden tamamen vazgeçmek istemeyerek, buna karşı getirilen itirazların
esquire'ler arasındaki bir yarışmaya pek uygulanmadığını ileri sürdüler. Kont buna
onay verdi ve sonunda esquire'lerin arbedesinde iki tarafın sırasıyla İngiliz ve Gascon birlikleri arasından seçilmesi kararlaştırıldı. Haber alkışlarla karşılandı ve kısa süre sonra, yarışmanın yalnızca esquire'ler için olmasına rağmen, alışılmadık karakterinin ona normalden çok daha fazla ilgi
verdiği açıkça ortaya çıktı.

İngiliz tarafında, daha iyi bilinen otuz kadar esquire hızla seçildi ve yaklaşan yarışmada uluslarını temsil etme onuru için kendi aralarında yarışmaya davet edildi. Edgar, yarışmaya davet edilenlerden biriydi ve tüm karşılaşmalarında başarılı olarak,
sonunda kendini İngiliz ordusunun squireliğinin seçilen yedi temsilcisinden biri olarak buldu.

Arkadaşlarının iyi talihini tebrik etmelerine ve heyecan verici karşılaşmaların ve kesin zaferin hoş hayallerine dalmaya vakit bulmuştu ki, tüm bunları aklından neredeyse hiç konuşulmamış gibi tamamen çıkaran bir olay oldu.

Edgar'ın turnuvanın hemen arifesine kadar Sir John veya işlerinde herhangi bir terslik olduğuna dair hiçbir şüphesi olmadığı daha önce gözlemlenmişti. O sırada çadırındaydı, her zamankinden biraz daha erken yatmak üzereydi, yarınki zorlu sınavın beklentisiyle, biri çadıra vurduğunda.

"Gir," diye yanıtladı Edgar.

Peter içeri girdi ve inip kalkan göğsünden ve endişeli yüzünden Edgar hemen bir şey olduğunu anladı.

"Ne oldu, Peter?" diye bağırdı hemen.

"Hanımlar Gertrude ve Beatrice, Sir John'dan bir şey
görülüp
görülmediğini sormak için beni buraya gönderdiler. Uzun zamandır
beklenmesine rağmen henüz dönmedi. Bildiğin gibi, gece kampa dönmeden önce her zaman kasabadaki hanlarında onlarla birlikte akşam yemeği yiyor."

"Biliyorum. Yani henüz dönmedi mi? Bu öğleden sonra kırsalda her zamanki gezintisine çıktı ve onu daha fazla göremeyince, kasabada hanımlarla birlikte olması gerektiğini düşündüm. Onu
tutmak için ne olmuş olabilir?"

"Sence o kötü niyetli adamların bununla bir ilgisi var mı, Efendi Edgar?"

Aynı düşünce Edgar'ın da aklına gelmişti, ama bundan korktuğu için, onu kendinden uzaklaştırmaya çalışmıştı. Aynı fikrin Peter'ın da aklına geldiğini gördüğünde, bu düşünce bir darbe gibi geri geldi.

"Öyle olabilir, Peter," diye isteksizce cevapladı. "Umarım sadece
tutuklanmıştır--belki de atının nalı
çıkmıştır--ama o adamların bununla bir ilgisi olabileceği korkusundan kendimi alamıyorum. Onlarla ilgili hiçbir şey
öğrendin mi?"

"Hiçbir şey, sadece bir tanesi bir gün Sir Gervaise de Maupas'la konuştu;
ama ona yaklaşan adama şiddetli bir öfkeyle saldırdığında,
aralarında herhangi bir bağlantı olabileceğini
düşünmedim."

"Ah!" diye inledi Edgar. "O zaman en kötüsünden korkuyorum. Sana söylemedim,
Peter--ve bunun sorumluluğu benim için çok ağır--Sir
Gervaise'in elçilerinin bir keresinde Sir
John'un hayatına kastettiğini. Sir John bana,
güvenliğini daha iyi gözetebilmem için söyledi ve bunu
çok kötü yaptım!"

"Ama bunu engelleyemezdik, Efendim Edgar.
Sir John eyerdeyken ve tam silahlanmışken onu gözetmeyi kimse
aklamazdı."

"Hayır, ama onu suikastçıların pusuda beklediği konusunda uyarabilirdim. Ama
kendini suçlamanın zamanı değil. Yapılan kötülüğü
onarmak için elimden geleni yapmalıyım. Bana yedek bir at getir, Peter ve Matthew'a
seerde olmasını ve çeyrek saat içinde
kasabanın kuzey kapısının dışında beni beklemesini söyle. Geç olsa da, kırsalı
araştırmalıyız. Sir John, ıssız bir ormanda yaralı yatıyor olabilir veya
henüz korkak düşmanlara karşı kendini savunuyor olabilir. Çabuk ol, Peter, efendinin hayatı için!"

Peter hızının zirvesinde topallayarak uzaklaştı ve Edgar hemen dış giysilerini çıkardı ve Sir John'un zırh giymediği zamanlarda düşmanına karşı bir önlem olarak giydiği, birbirine geçmiş çelikten yapılmış ince zincirlerden yapılmış hafif bir zırh gömleği giydi. Zırh gömleği tam oturdu ve ceketi tekrar giyildiğinde, hiç kimse bu kadar kapsamlı bir korumanın kıvrımlarının altında saklı olduğunu tahmin edemezdi.

Ne kadar hızlı olursa olsun, çocuk hazır olur olmaz atıyla geri döndü ve Edgar hemen atına binip Bordeaux kasabasına doğru yola koyuldu, önce Peter'a mümkünse şüpheli adamların bir izini bulması için işe koyulmasını söyledi.

Gertrude ve Beatrice hanımların kaldığı hana vardıklarında, Edgar onları hâlâ ayakta, endişeyle haber beklerken buldu.

"Daha dönmedi mi yani?" diye bağırdı, endişeli
yüzleri.

"Hayır. Kesinlikle biri onu görmüştür?" diye bağırdı Gertrude telaşla.

"Hiç kimse. Ama kendini bu kadar erken üzme. Matthew ile kırsalı taramak için dışarı çıkacağım ve eğer Sir John yakınlardaysa,
kesinlikle ona rastlayacağız. Şüphesiz ki sadece birkaç saatliğine geri kalmasına neden olan
önemsiz bir kazayla karşılaşmıştır."

"Evet, Gertrude," diye söze girdi Beatrice, elini arkadaşının koluna koyarak,
"baban çok dayanıklı ve deneyimli bir savaşçı ve atlı olduğu için
zarar görmez. Gün doğmadan geri döneceğine eminim. Yine de," diye devam etti, Edgar'a dönerek, "amaçladığın gibi araştırma yapsan iyi olur, Efendi Wintour, eğer yarınki meydan muharebesinde şansını böyle
geçirerek
bozmaktan
korkmuyorsan."

"Meydan muharebesi umurumda değil, öyle olsun, Sir John'u sağ salim geri
görebilirim," diye bağırdı Edgar aceleyle, son söze eşlik eden gülümsemeden epeyce rahatsız olarak ve selam vererek topuklarının üzerinde dönüp
odadadan çıktı. Burada bir an durakladı ve adımlarını geri çekerek, hanımlara daha fazla beklemelerinin faydasız olacağını,
çünkü şehrin kapıları yakında kapanacaktı ve şafaktan önce kimse içeri veya dışarı giremeyecekti.

Gece birkaç saat boyunca ay ışığı altındaydı ve Edgar ile Matthew, kırsalı aralarında bölerek,
millerce ve millerce etrafı taradılar.
Tam endişeden, çünkü Edgar korkularını silahlı adama iletmişti, kendi
boyunlarına veya bindikleri atların sınırlarına pek aldırmadan sert ve hızlı bir şekilde at sürdüler ve gökyüzü bulutlandığında ve daha fazla gerçek ilerleme imkansız hale geldiğinde, Sir John'un yakınlarda olmadığına ikna olmuşlardı. Kampa geri dönen Edgar, Peter'ı yanına çağırdı.

"Peki, Peter, hiçbir şey öğrenemedin mi?"

"Hayır, efendim. Son zamanlarda hiç kimse iki adamı görmedi, bu yüzden belki de bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardır, sonuçta. "

"En azından bu iyi bir haber ve Sir John'a ciddi bir şey
olmadığı ortaya çıkabilir. Şimdi, Peter, bir veya iki saatliğine
yatacağım. Şafakta beni uyandır, çünkü şehir kapıları açılır açılmaz
Gertrude ve Beatrice hanımlara aramamın ne kadar başarısız olduğunu bildirmeliyim."

Peter başını salladı ve çekildi ve Edgar da tam o sırada kendini yere attı
ve neredeyse anında derin bir uykuya daldı.

Uyandığında çok uzun zaman olmuştu ve Peter'a bu kadar uzun süre uyumasına
izin verdiği için öfkelenerek çocuğun çadırına koştu.

"Neden beni çağırmadın, Peter?" diye öfkeyle bağırdı.

"Her şey yolunda, Efendi Edgar. Şehre indim ve hanımlara hiçbir haber olmadığını ve senin aramaktan ve
çok uyumaktan
yorgun düştüğünü söyledim. Bugünkü çatışmada adını duyuracağına dair umutlarım var; ama bütün gece at sırtında gezdikten sonra kendine adalet sağlama şansın ne olabilir?"

Çocukla laf dalaşına girmek için fazla öfkeli olan ve ayrıca, emirlerine itaatsizliğinin ona karşı saygısızlık olduğunu fark eden Edgar, çadırına geri döndü, aceleyle yıkandı ve sonra şehre doğru yola koyuldu.
Söyleyecek iyi bir haberi yoktu ve hanımlar Sir John'u
ciddi bir şeyin alıkoyduğunu hissetmekten kendilerini alamadılar, yoksa kesinlikle
ya şahsen gelirdi ya da başka bir yerde tutulduğunu onlara
söyleyecek birini gönderirdi. Onlar için bu bir endişe ve şaşkınlık zamanıydı ve Edgar, şövalyeyi birkaç saatliğine alıkoyabilecek her türlü kazayı ima etmekten başka pek bir şey yapamazdı.

Ancak, efendisinin hayatı dışında, Edgar'ın düşünmesi gereken bir şey daha vardı ve o da şerefiydi. Öğleden sonraki yarışmayla
Sir John'un şerefi artık sıkı sıkıya bağlıydı. En büyük tanıtım
yapılmıştı olaya kendini kaptırmış ve Sir Gervaise de Maupas'ın meydan okumasına
karşı çıkıp cevap vermeseydi, her tarafta
onursuz bir şövalye olarak görülecekti. Edgar bunu çok derinden hissetti ve Sir John'un kayboluşunun sırrını
ne pahasına olursa olsun
bilinmesini engellemeye karar verdi, böylece son anda geri dönerse, ki bunu da yapabilirdi, boş dillerin ona karşı
kuyruk sallaması için hiçbir sebep olmayacaktı.

Hanımlar, Matthew ve Peter dışında hiç kimse Sir John'un
kaybolduğunu bilmiyordu ve bunların hepsini susturmaya yemin etti. Onlar
kabul etmeye yeterince hazırdı, çünkü hiçbiri Sir John gibi deneyimli bir savaşçının
bu kadar kolay yenilip ortadan kaybolabileceğini ve hiçbir iz bırakamayacağını düşünemezdi.
Aslında, Matthew Sir Gervaise ile mücadelenin başlamasından bir saat kadar önce geri döneceğini kesin bir şekilde ilan etti ve
diğerleri onun haklı olduğunu hararetle umuyorlardı.

*BÖLÜM VIII*

*Bordeaux Listeleri*

İngiliz esquire'ları için Gascon müttefiklerinin en iyilerine karşı savaşmak üzere seçilen yedi kişiden biri olduğunu tamamen unutan Edgar, sabahın kalan az zamanını, Sir John'u öğleden sonraki yolculuğu sırasında herhangi bir noktada görmüş olabilecek herkesi sorgulamakla geçirdi - çiftlik ürünleriyle yüklü arabalarla gelen köylüler, öğleden sonra ve akşam boyunca kampın dış tarafında nöbet tutan adamlar ve ne kadar yetersiz olursa olsun, anlatacak bir haberi olabilecek diğerleri. Ancak soruşturmaları tamamen sonuçsuzdu ve sabah ilerledikçe, bir oyun olabileceğine dair korkuları yavaş yavaş geri döndü. Sonunda kampa geri döndü ve Peter'ı çağırdı.

"Peter," dedi, "şimdi Sir Gervaise de Maupas'ı kimin ziyaret ettiğini görmek için seni yakından izlemeni istiyorum. Bir kez daha onun bu pisliğin dibinde olduğunu hissetmeye başlıyorum; ve eğer elçileri Sir John'u pusuya düşürdüyse, daha önce yapmadılarsa, iğrenç komplolarının sonucunu bildirmek için ona gelecekleri aklıma geldi. O zaman, izlemeye devam et ve adamların kim olduğunu gör ve eğer bunu sessizce yapabilirsen, Matthew'u çağır ve onları herhangi bir bahaneyle yakalamaktan çekinme. Onlarla kavga et - her şey, yeter ki onlara el koy ve
ben gelene kadar onları sakla."

Peter, sanki tam bir onay veriyormuş gibi başını salladı ve
görevlerine doğru topallayarak
gitti ve Edgar, Arthur Pomeroy'un at üstünde ve silahlı bir şekilde, bir iki adım ötede sabırsızca onu beklediğini gördü.

"Demek değerli anlarını böyle geçiriyorsun - ahır çırakları ve kamp takipçileriyle gevezelik ederek, Edgar Wintour," diye bağırdı iğrenme dolu bir sesle. "Öğlene yirmi dakika kaldı ve sen eyerde değilsin ve zırhının bir parçası bile kuşanmamışsın. Delirdin mi, dostum,
ya da öğlen vakti gelen sesleri unuttun mu?"

"Meşguldüm, Arthur ve keşke benim yerime başka birini
bulsaydın. Sınanıp geçilenlerin en iyileri
benim yerime mızrağı alsınlar--her biri bugün bizim toprak beyliğimizi
temsil etmeye layıktı."

"Tush, Edgar, böyle saçma sapan konuşma! Ben daha çok
tüm grubumuzu sen hazır olana kadar, bir saat bile olsa, bekletmek isterdim. Daha fazla gecikmeden
zırhını giy. Oğlun nerede?"

"Onu benim için çok önemli bir göreve gönderdim. Bana yardım et
ve hemen hazır olacağım."

Arthur öfkeyle homurdanarak atına mahmuz taktı ve
bir kasırga gibi kampın içinden dörtnala uzaklaştı. Yarım dakika içinde geri döndü ve
son süratle onu takip eden iki delikanlı onun boş durmadığını ilan ettiler.

"Buraya gelin, uşaklarım ve bu zırhı kuşanın. Çabuk, şimdi, eğer Fransızların bizi yenmesini
istemiyorsan."

Zırh parçaları hızla bağlandı ve tokalandı, ta ki Edgar tamamen durana kadar, parlayan çelikten bir duvar.

"Ölçün nerede?"

"Benim yok."

"Ne? Listelere girişini gözetleyecek bir kız yok mu?"

"Hayır."

Arthur şaşkınlıkla omuzlarını silkti. "Eh, herkes kendi zevkine göre. Şimdi atın nerede? Nerede ahıra koyuyorsun?"

"Doğrudan bir ferlong boyunca. Gençler teçhizatı getirsin,
şimdilik ben yürüyerek gideceğim."

Edgar bindiğinde ve kaçabileceğinden korkan Arthur Pomeroy'un yakın rehberliğinde,
listelerin bitişiğindeki yarışmacıların alanına doğru yola çıktığında öğlene beş dakika kalmıştı.

"Bilmelisin ki," dedi Arthur, "Gascon esquire'larının lideriyle, adamlarımızın aynı güçlere sahip rakiplerle karşı karşıya getirilmesi konusunda anlaştık. En iyilerimiz en zayıflarına, en güçlülerimiz de bizim arkamızdakilere karşı mücadele ederse, bu kötü bir gösteri olurdu;
bu yüzden, sadece ilk saldırı için, en iyilerin en iyilerle karşılaşmasını ayarladık, vb. Sen Gaston Dugarde'la eşleştin."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Edgar. "Zayıf mı?"

"Zayıf! Göreceksin. Seni atmadık."

Edgar cevabı tam olarak nasıl karşılayacağını pek bilmiyordu ama büyük derdiyle çok doluydu ve şu anki karşılaşmayı bitirmek için fazla endişeliydi, daha fazla soru sormaya tenezzül etmedi. Heyecan verici bir arbede için sabırsızlandığı yoğun heves gitmişti ve şimdi sadece bitmesini istiyordu, Sir John'a ilişkin soruşturmalarına devam edebilmek için.

Ancak, dörtnala içeri girdiklerinde, coşkusunun
yeniden canlandığını hissetti. Hiç kimse bu ışıltılı sahneyi etkilenmeden seyredemezdi ve daha önce hiç turnuvaya katılmamış olan Edgar için sahne anlam ve ilgi doluydu. Listelerin geniş aralığı, ortadaki yüksek stantlar, seyircilerin yoğun kitleleri -ki bunların büyük bir kısmı askerdi- zırhların parıltısı ve cesur atlıların ayak sesleri, hepsi en yüksek şövalyelik ve savaşçılık notasını vuruyordu.

"Gel, Arthur," diye bağırdı İngilizlerden biri esquire sabırsızlıkla, "sen
geride kaldın. Guy de Parfrey adamlarını topladı ve bizi bekliyor."

"Önemli değil, Stephen, çünkü artık yedi kişiyiz. Şimdi, yoldaşlar,
anlaşılan sıraya göre sıraya girin. Kuralları unutmayın--onları
ihlal ederek puan kazanmamızı istemezdim. Eve vurun ve şunu
hatırlayın St. George İngiltere için!"

İngiliz esquire'ları yerlerine geçtiler ve kaptanları Arthur Pomeroy'un önderliğinde, rakipleriyle aynı anda tek sıra halinde neşeyle dörtnala listeye girdiler. Trompetlerin neşeli bir fanfarı arasında, çelik giysili iki sıra atlı, Derby Kontu'nun önünde selamlaşarak sıraya girdi. Sonra, hiç duraksamadan, listelerin kendi taraflarına doğru ayrıldılar, her adam atını durdurdu ve sıra kendi pozisyonunu geçerken döndü. Birkaç saniye içinde, dörtnala koşan atlıların sıraları, mızraklarını dikmiş, birbirlerine dikkatle bakan hareketsiz figürlerden oluşan iki sıraya dönüştü.

Sadece kısa bir duraklama oldu ve sonra mareşaller saldırı için işaret verdi. Ve trompetlerin sesi yüksek sesle duyuldu!

Nal seslerinin gürültüsüyle, iki çelik duvar hızla içeri doğru fırladı,
sanki devasa bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi ve listelerin ortasında
millerce öteden duyulabilen bir gürültüyle. Gerçekten de, şehrin sokaklarında ve ara sokaklarında oradan oraya geçen adamlar gürültüyü duydular ve durup
birbirlerine bunun ne anlama geldiğini sordular.

Beş adam -iki İngiliz ve üç Gaskonyalı- o ilk korkunç saldırıda tozu ısırdılar ve hayatta kalanlar, yenilenleri pek düşünmeden
birbirlerine şiddetle saldırdılar ve kılıç, mızrak veya baltayla, hangisi kullanıcısının hoşuna giderse,
birbirlerine en içten iyi niyetle
çarptılar ve saldırdılar.

Edgar, mızrağının ucuyla rakibinin kalkanına tam bir darbe indirdi ve onun şaşkınlığına göre, darbe rakibini eyerden
kaldırdı ve onu geriye doğru yere fırlattı. Şok büyük olmalıydı çünkü talihsiz esquire tam düştüğü yerde, hareketsiz ve görünüşe göre baygın bir şekilde yatıyordu. Yakın dövüşte ezilme korkusuyla, çünkü toz yükseliyordu ve savaşçılar atlarının ayaklarının altında ne olduğunu zar zor görebiliyorlardı, Edgar eyerinden hızla kaydı, düşen adamı kaldırdı ve onu
sıkıntıdan
uzaklaştırdı. Geçici olarak geri çekilmesi iki kuvveti tekrar eşitledi, ancak bu eşitlik çok kısa sürdü, çünkü Gaskonyalılardan biri olan ve Guilbert "Strongarm" olarak bilinen, çok iri ve muazzam bir güce sahip bir eskorttu ve devasa savaş baltasını iki ardışık savuruşla iki İngiliz eskortunu o kadar güçlü bir şekilde vurdu ki, eyerlerinden yarı baygın bir şekilde düştüler.

Kaptan olarak kendi savaşını verirken kuvvetinin diğerlerine ne olduğunu gözeten Arthur Pomeroy, tarafının hemen yenilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü ve yüksek sesle Edgar'a savaşa devam etmesi için seslendi.

"Atla, Edgar! Atla ve bize yardım et!"

Edgar, olayların gidişatını bu kadar değiştiren ölümcül darbeleri görmemiş olsa da, işlerin kötüye gittiğini tahmin etti ve
çarpışmanın dışında bekleyen uşaklara
aceleyle yaralı adamı teslim etti. Atı onu takip etmişti ve eyerin üzerine atlayarak
bir kez daha çatışmaya girdi.

Gasconlar için yeniden girişi biraz beklenmedik bir şeydi ve
zaten bu kadar iyi hizmet etmiş mızrağı hala elinde bulundurduğundan,
Guilbert'i arkadan kolayca atından düşürebilirdi. Ancak böylesine onursuz bir
düşmanı yenmeyi küçümseyen Edgar, mızrağını sırtına
vurdu ve bekledi. Guilbert ve yoldaşlarından biri, umutsuzca savaşan ve atını
sürekli olarak ikisini de uzakta tutmak için çabalayan Arthur Pomeroy'a hararetle saldırıyordu. Arkadan gelen büfeye hayret eden Guilbert, aceleyle döndü ve Edgar'a doğru at sürdü, eyerinde eğildi ve büyük savaş baltasını vurarak etkili bir darbeye hazırlandı. Mızrağını düşüren Edgar kılıcını çekti ve Guilbert ona yaklaşıp ona bir darbe indirdiğinde atını çevirdi ve darbeden kıl payı kurtuldu. Hiçbir dirençle karşılaşmayan balta neredeyse yere kadar indi ve Guilbert'i de beraberinde aşağı çekti. Aynı anda Edgar eyerinde döndü ve uzanarak rakibinin bileğine o kadar kurnazca vurdu ki, baltasını düşürmek zorunda kaldı. Sol eliyle kılıcını çekemeden önce - çünkü sağ eli morarmış ve neredeyse işe yaramaz haldeydi - Edgar iki kez başlığına ve göğüslüğüne hafifçe vurmuştu ve yenilgiyi kabul eden Guilbert asık suratla çatışmadan
çıktı.

Bu sırada her iki taraftaki bir adam daha düşmüştü ve arbedeye giren on dört kişiden sadece iki İngiliz ve iki Gaskonyalı kalmıştı.

Arthur Pomeroy, İngiliz eskortlarının ikinci kurtulanıydı ve yaptığı tüm çabalara rağmen hala iyi bir savaş formundaydı.

Edgar tek bir çizik bile almamıştı ve başladığı zamanki kadar dinçti. Öte yandan iki Gaskonyalı da kanıyordu ve biri savaşa devam edebilecek gibi görünmüyordu.

"Hadi, Edgar," diye haykırdı Arthur sevinçle, "bir hücum daha ve savaş bizim. İngiltere için St. George! Devam et! Devam et!"

Yan yana iki esquire,
yaralı olmalarına rağmen, onlarla cesurca karşılaşmaya hazırlanan rakiplerinin üzerine at sürdüler.

Birdenbire kont elini kaldırdı.

"Vazgeç, vazgeç!" diye bağırdı.

Mareşallerden gelen bir işaretle trompetler tekrar çaldı ve herkes
çatışmanın sona erdiğini biliyordu.

Tezahüratlar ve karşı tezahüratlar, heyecan verici karşılaşmanın devam ettiği süre boyunca neredeyse sürekliydi, ancak düşmanlıkların sona erme işaretiyle birlikte ses patlaması
gökyüzünü yırtmakla tehdit etti. Birkaç dakika boyunca azalmadan devam etti ve kont, sanki konuşmak üzereymiş gibi ayağa kalkana kadar sesin şiddeti yavaş yavaş azaldı.

"Hepiniz iyi iş çıkardınız," diye haykırdı kont sıcak bir şekilde, "ve dostça rekabetlerinizde işleri uç noktalara götürmenizi istemiyorum. Eşit başladınız ve eşit bitirdiniz; sonuç, ordumuzun her iki kanadının da cesaretini asilce dile getiriyor. Bunu, önümüzde uzanan sefer için en mutlu kehanet olarak selamlıyorum."

Sözlerini yüksek ve yürekten tezahüratlar karşıladı. Onun siyasi müdahalesi, İngiliz ve Gaskonyalı seyirciler arasındaki gerginliği azaltmıştı ve ikisinin de onuru iyi korunduğu için, iyi savaşılmış mücadeleyi acı olmadan ve kısıtlamadan alkışlayabiliyorlardı.

"Galipler yaklaşsın," diye emretti kont ve dört uşak tribüne gidip atlarından indiler.

Sayfalar dümeni indirmelerine yardım etti ve mareşal tarafından öne doğru, kont'un durduğu platforma doğru merdivenlerden yukarı çıkarıldılar. Yakınlarında bulunan herkes, iki Gascon esquire'in yüzlerinin soluk ve kanlı olduğunu ve Pomeroy'unkinin çabayla kızarmış olduğunu, ancak Edgar'ınkinin hiçbir çatışma belirtisi göstermediğini fark etti.

Kont, birkaç içten övgü sözcüğüyle, her esquire'e, çatışmadan muzaffer bir şekilde çıkmalarının kendilerine kazandırdığı saygının göstergesi olarak mücevherli bir hançer ve bir kese dolusu altın sundu.
Sonra tekrar bindiler ve başları hala açık bir şekilde, kendi bölmelerine çekilmeden önce listelerin tamamını dolaştılar.
Onları yüksek sesle tezahüratlar ve onay haykırışları izledi ve Edgar, savaş bittiğine göre efendisinin kaderinin belirsizliğiyle tekrar meşgul olduğu için, ülkesinin şövalyelik topraklarındaki adil ününü sürdürmede üzerine düşeni yapmış olmanın verdiği bir zevk heyecanını hissetmekten kendini alamadı.

"Grammercy, güzel Edgar'ım, neredeyse bize savaşı kaybettiriyordun," diye haykırdı Arthur Pomeroy, ikisi de çimenliğin yoldaşlarının tarafına doğru ilerlerken. "Sen onu tam zamanında geri çağırdığında, dostumuz 'güçlü'nün bana kefil olduğunu düşünmüştüm. Zaferle yenilgi arasında neredeyse bir şeydi."

"Zafer değil, Arthur. Bu onurlu bir beraberlik."

"Kazanan pozisyonunu biz aldık - bu benim için yeterli. Hadi bakalım, nereye gidiyorsun? Önce gidip yoldaşlarımız Gaskonyalıları bize sağladıkları
yiğit mücadele için tebrik edelim. Sonra, eğer kabul ederlerse, belki de esquires pavyonuna çekilip, kavgayı duruma uygun bir şekilde kutlayabiliriz. "

"Düşman dostlarımıza olan tebriklerinize gönüllü olarak katılacağım," diye haykırdı Edgar; "ama sizden herhangi bir kutlamaya katılmamamı mazur görmenizi rica ediyorum. Oraya katılmak için zamanım yok, hatta isteğim bile olmadı. Gecikmeden dikkat çekmeyi
gerektiren işlerim var ve övgülerimi seninkine
eklediğim anda yola çıkmalıyım."

Birkaç dakika içinde her iki grubun eskortları bir araya toplandı,
karşılaşmanın birçok heyecan verici olayını hevesle tartıştılar ve
Edgar özel bir ilgi çekmeden
çıkmayı başardı.

*BÖLÜM IX*

*Sir Gervaise ile Karşılaşma*

Edgar çadırına vardığında, Peter'ın henüz geri dönmediğini gördü
çünkü onu Sir Gervaise'in odasına gelip giden herkesi gözetlemesi için göndermişti. Ancak, muhtemelen Matthew tarafından
kendisi için bir yemek hazırlanmıştı, bu yüzden bir sonraki hamlesinin ne olacağını pek de bilmeden ve yakında tüm gücüne ihtiyaç duyabileceğini
hisseden Edgar oturdu ve doyurucu bir akşam yemeği yedi. Sonra, Peter henüz görünmediği için
turnuvanın yapıldığı yere geri döndü ve
Sir John ve ekibine koltukların tahsis edildiği stand. Biraz
şaşırarak, Gertrude ve Beatrice'i yerlerinde buldu.

Yanlarındaki yerini alırken, "Size iyi veya kötü bir haber ulaştı mı?" diye sordu.

"Hiçbiri," diye hemen cevapladı Beatrice. "Buraya geldik çünkü handa dinlenemedik ve ayrıca, bu kadar çok insanın bir araya geldiği
yerde haberlerin daha bol olabileceğini düşündük. Turnuvanın tadını çıkarmak istemiyoruz, ne kadar parlak olsa da, ama ikimiz de senin karşılaşmalarında günü kazandığını görmekten memnunuz."

"Katılmayı düşünmemiştim," diye cevapladı Edgar, "ama kaptanımız,
Arthur Pomeroy beni buldu ve listeye sürükledi.
Yine de, sürdüğü sürece, oldukça keyif aldım."

"Senin rolün iyiydi, ama bence en iyisi, zavallı Gaston Dugarde'a yardım etmen ve güçlü Guilbert'e seninle yüz yüze görüşme şansı vermendi. Bu eylemler, mızrak ve kılıçla olan güçlerinden çok daha fazla konuşuldu. Biri gerçek şövalyeliği yansıtırken, diğeri daha az bilinen bir isimle bilinir."

"Belki," diye cevapladı Edgar, "ama yine de, beceri küçümsenecek bir şey değildir, çünkü
çoğu zaman diğerini mümkün kılan şey budur. Ama konuşmak istediğim şey
kavgadan değildi. Sir Gervaise de Maupas'ın
Sir John'un kayboluşu hakkında bir şeyler bildiğine dair önsezilerim var. Peter'ı çadırını gözetlemesi ve bu sabah onu kimin ziyaret ettiğini bana bildirmesi için görevlendirdim.
Henüz dönmedi ve sabırsızlanarak size söylemeye ve
bana bir haberiniz olup olmadığını öğrenmeye geldim."

"Eğer De Maupas olduğunu düşünüyorsan, onu konta ihbar etmeyecek misin?" diye bağırdı Gertrude ve Beatrice tek sesle. "Kesinlikle bu kadar
alçakça bir eylem----"

"Hayır, hayır hanımlar, iyi şöhretli bir şövalyenin adına böyle bir
karalama yapabileceğim hiçbir kanıt yok. 'Yararsız olurdu ve sadece onu tetikte tutardı. Hayır, çok daha
dikkatli ilerlemeliyim."

"Ama Sir Gervaise onu listede yenmek için tam şansı varken neden gizlice ona zarar vermeye çalışsın ki?" diye itiraz etti Beatrice.

"Ama onu yenebilir miydi? Ve yense bile, Sir John'un onuru, Sir Gervaise'in meydan okumasına
cevap vermediğinde aldığı kadar
kötü bir darbe almış olur muydu? Hayır, bu şey Sir John'un onurunu
mahvetmek için planlanmış ve bunun olacağından çok korkuyorum."

"Gelecek," diye haykırdı Gertrude çaresizlikle. "Belirlenen zamanda
yerinde olmak için her türlü siniri zorlayacak. Yine de onu arayacağım."

"Ben de umuyorum--ama kesinlikle, Edgar Wintour, yapılacak bir şeyler vardır!"
diye haykırdı Beatrice aceleyle. "Listelerde iyi ve güçlü bir şekilde hareket edebiliyorsun--gerçek ihtiyaç dışarı çıktığında kayboluyorsun? Sen Sir John'un uşağısın--tüm yoldaşlarının karşısında atandın--ve o senden yardım bekliyor. Ünvanını kanıtla. Bir zamanlar, üzerimize bir sıkıntı
zamanı geldiğinde değerini göstereceğini söyleyerek övünüyordun."

"İnsanın yapabileceği her şeyi yaptım," diye haykırdı Edgar, acı
acı azarlama karşısında derinden kızararak.

"Sir John bulunmalı," diye haykırdı Beatrice, küçük ayağını pervasızca yere vurarak.

Derinden utanmış ve biraz da öfkeli olan Edgar, eğildi,
standından çekildi ve öfkeyle çadırına doğru yürüdü. Yolu onu Sir Gervaise'in
odası uzağına götürmedi ve giderken
yanından geçip Peter'a bakabileceği geldi aklına. Yaklaştığında, Sir Gervaise'in kapıda yarı silahlı bir şekilde durduğunu gördü, çünkü karşılaşma saati hızla yaklaşıyordu; ve Edgar, eğer mümkünse, belirgin yüz hatlarında bir kötülük bilinci belirtisi görmek için ona dikkatle baktı. Gözleri buluştu ve Sir Gervaise ona yaklaşması için işaret etti.

"Efendinin hazır ve donanımlı olduğunu gör," dedi, Edgar'ı çileden çıkaran bir gülümsemeyle, "çünkü bugün onun gururlu ruhunu alçaltacağım - sözlerimi iyi anla."

Dudaklarına hücum eden konuşma selini yutarak Edgar döndü
ve aceleyle yoluna devam etti. Sir Gervaise ile göz göze geldiği ikinci saniyede, yarı oluşmuş bir fikir sertleşmiş ve kesin bir karara dönüşmüştü. Sir John'un hayatı kurtarılmalı ve Sir John'un onuru
kaybedilmemeliydi.

Peter onu çadırında bekliyordu, yüzü heves ve heyecanla alev alevdi.

"Efendim," diye haykırdı nefes nefese, "şüphelendiğimiz adamlardan biri yarım saat önce kırsaldan geldi ve Sir Gervaise ile konuştu. Ben
sanki güneşte uyuyormuş gibi çadır kapısına uzandım ama hiçbir şey duyamadım. Ancak adam dışarı çıktığında elinde para şıngırdatıyor ve gülümsüyordu."

"Onu takip ettin mi?"

"Ben takip ettim; hem adını hem de uğrak yerlerini öğrendim."

"İyi! Şimdi daha fazla konuşma, Peter, ama Matthew'u çağır, çünkü önümüzde başka ve daha çetin bir iş var."

Bir anda Matthew belirdi.

"Sir John'un en iyi atı 'Furore'u eyerle ve buraya getir," diye haykırdı Edgar. "Sonra zırhını ve teçhizatını çıkar ve listeler için hazırla."

"Ha," diye haykırdı Matthew neşeyle, "o zaman Sir John'dan haberin var!" ve esquire'ın emrini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı.

"Şimdi, Peter," diye haykırdı Edgar, dış giysilerini fırlatarak, "Sir John'un zırhını giymeme yardım et - çabuk, evlat, canın pahasına!"

"Ama Sir John----"

"_Ben_ bugün Sir John'um. Bak, Matta'dan başka kimseye bir şey söyleme. Sir John'un onuru kurtarılmalı ve benim en büyük çabalarımla bunu başarabilirsem kurtarılacak. Vizör aşağıdayken, iyi bilinen at ve zırhın şövalyeyi tutmadığını ve armasını taşıyan kalkanın başkası tarafından taşındığını kim bilebilir?"

Şaşkınlıktan konuşamayan Peter, tüm gücüyle bağlanıp tokalandı ve Matthew atın koşum takımlarını giymek için içeri girdiğinde Edgar neredeyse hazırdı.

Sir John'un zırhını kimin giydiğini görünce şaşkınlıkla soluk verdi. Sonra Edgar'ın sabit yüzünden olayın tüm önemini kavrayarak, kendi yüzünde sert bir gülümseme belirdi ve tek kelime etmeden
atın takımlarını alıp çadırdan aceleyle çıktı.

"Kendi silahlarını mı alacaksın?" diye sordu Peter hemen.

"Hayır. Ben Sir John'unkileri alacağım ve şüpheye yer bırakmayacağım. Onların ağırlığı benimkinden biraz daha fazla ve iki katı ağırlıkta olsalar bile onları hafif hissettirecek bir eğime gerilmiş hissediyorum."

"Ve ölçü için? Leydi Gertrude'un renklerini mi giyeceğim?"

"Hayır. Korkarım bunu yapamam, yoksa o kesinlikle Sir John'dur. Ben hiçbir şey giymeyeceğim, çünkü yakın dövüşte. Şimdi 'Furore'un hazır olup olmadığına bak."

At hazırdı ve vizörünü dikkatlice kapatan Edgar dışarı çıktı ve eyerin üzerine atladı. Kalkan ve mızrak ona verildi ve şarjörünün teçhizatını test edip her şeyin hızlı olduğundan emin olduktan sonra,
başlamaya hazırlandı. Sir John'un zırhı kendisininkinden biraz daha ağırdı,
ama antrenmanlarında zırh giymeye o kadar alışmıştı ve o kadar gergindi ki
heyecan ve kararlılıkla neredeyse hiç fark etmedi. Edgar artık on dokuz yaşındaydı ve iyi büyümüş ve iyi gelişmişti. Sir John daha kilolu bir adam olmasına rağmen, daha geniş değildi ve sadece biraz daha uzundu. Bu nedenle zırh, esquire'a iyi uyuyordu ve "Furore"a binip vizörü kapalıyken, en yakın arkadaşı bile onu efendisinden ayırt edemezdi. At, Edgar'ınkinden çok daha iyi, muhteşem bir hayvandı ve zırhın ve binicinin ağırlığını
kolayca ve canlılıkla taşıyordu.

Artık Sir Gervaise ile karşılaşma vakti gelmişti ve Edgar uzaktan, müjdecilerin dövüşü duyuran trompetlerini duyabiliyordu. De Maupas'ın, Sir John Chartris gibi iyi bilinen bir düşmana karşı temerrüt sonucu bir zafer kazanarak prestijini artıracağından emin bir şekilde, görkemli bir şekilde listelerde at sırtında gezdiğini hayal edebiliyordu. Atını halkın önünde nasıl da kıvırıp zıplatıyordu, listelerin etrafından dolaşırken
düşmanının meydan okumaya cevap vermesini boşuna beklerken!

Bir kez daha habercilerin trompetleri çaldı ve Edgar atına mahmuzlar takarak
doğruca muhafazaya doğru sürdü. "Furore" girişimin ruhuna tamamen uyuyor gibiydi ve Edgar aniden listelerin içine
sallanarak dörtnala koştu.

Seyircilerin tüm çevresinden bir alkış kükremesi yükseldi, Sir John Chartris'in
nerede olabileceğini merak etmeye yeni başlamışlardı. Edgar hiç duraksamadan
kontun standına gitti ve selam verdi. Sonra
listelerin kendi tarafına doğru yürüdü, yanlarından geçerken Wolsingham hanımlarını selamladı.

"Geldi!" diye bağırdı Gertrude, heyecandan gergin bir şekilde, anında
at ve adam listelerde belirdi.

Beatrice bakışlarını takip etti ve bir an için neşeyle kabul etti. Sonra
şüphelenmeye başladı.

"Hayır, hayır, Gertrude, bu Sir John olamaz. Renklerin nerede?"

"Hiç vakti olmadı----"

"Ama Sir John yaşlanıyor ve eyerinde ağır ağır ilerliyor.
Bu adam sanki daha genç ve daha hafif yapılıymış gibi rahat ve çevik bir şekilde
atıyor. Sus--bağırma--Edgar Wintour, kesinlikle!
'Onu buna kışkırttım!"

"Ama neden----?"

"Sir John'un onurunu kurtarmak için. Az önce haberciler onun adını boş yere haykırdığında, ölümün bile onun onursuzluğundan daha iyi olduğunu hissetmedin mi? Yaşasın--o aşağılık Sir Gervaise'in kansız bir zafer kazanamayacağını düşünerek yüksek sesle ağlayabilirdim! Ama yine de--sonuçta--sadece bir esquire olan birini
yenmeyi başaramaz mı?"

Gertrude hayır cevabını verdi ve her iki kız da kıpırdamadan oturdular ve nefeslerini tuttular
karmaşık sahneler bakışlarının önünden geçerken.

Birden fazla kişi, düşmanı Sir Gervaise'in aniden içeri girmesiyle heyecan belirtileri gösterdiğini fark etti. Tedirgin görünüyordu
ve titriyordu--öfke patlamalarıyla, bunu fark edenler tahmin ediyordu--ve birkaç an boyunca atı, efendisinin şiddetli duygularını
paylaşıyormuş gibi, kontrol edilemez bir şekilde dikilip geri çekildi.

Ancak bir iki dakika sonra şövalye atının kontrolünü yeniden ele geçirdi ve mahmuzunun acımasız darbeleriyle onu tekrar pozisyonuna geri döndürdü.
Süvari geçmişte alışılmadık gücü ve kuvvetiyle övülmüştü ve bu gerçek Sir Gervaise'in ününü büyük ölçüde hak ediyordu. Ancak şimdi en parlak dönemini geride bırakmıştı ve De Maupas artık onun mükemmelliğinin ona rakiplerinin avantajını sağlayacağına güvenemezdi.

Edgar, Sir Gervaise'in atı üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanmak için geçirdiği anlardan yararlanmıştı ve sessizce pozisyonuna yerleşmişti.
Düşünceleri babasının Sluys'da Sir John'u kurtarmak için yaptığı fedakarlığa geri dönmüştü ve gerekirse bu kendi çağrı anında hayatını feda etmeye babası kadar hazır olacağına karar verdi. Mızrağını sıkıca kavrayarak, vizörünün yarıklarından gözlerini ihtiyatla düşmanına dikti. At ve adam, Sir Gervaise'in silahlarıyla oynayıp, "_Laissez aller_" sesini duymadan önceki zorlu duraklamada sabırsız görünmesiyle çarpıcı bir tezat oluşturarak, bir kaya kadar sabit ve hareketsiz görünüyorlardı. Okların hızıyla çelik giysili savaşçılar
listelerin ortasında birbirlerine çarptılar. Her adam mızrağını rakibinin kalkanının ortasına doğrulttu ve ikisi de adil ve doğru vurdu. Darbe,
şarj cihazlarını şiddetle arkalarına fırlattı ve binicilerini
dayanıklılık sınırına kadar geriye zorladı, kalın kül mızrakları ise
eğilip uçtan uca yarıldı! De Maupas, o an için
yerinde başarıyla durdu, ancak atı, havayı pençeleyerek ve çılgınca
horlayarak dengesini yeniden kazanmak için boşuna çabaladı ve kısa süre sonra
utanç verici bir şekilde yere yuvarlandı. Öte yandan Edgar,
şok aynı derecede şiddetli olmasına rağmen, ses ve mahmuz gücüyle atının toparlanmasına yardımcı olmayı başardı ve birkaç saniye içinde at ayağa kalktı, binicisi de düşmana hazırdı.

Atının koşum takımlarından kurtulan Sir Gervaise kılıcını çekti ve onursuz talihsizliğine öfkelenerek rakibine doğru
atıldı, düşen servetini geri almak için susamıştı.

[İllüstrasyon: "SIR GERVAISE DÜŞMÜŞ SERVETİNİ GERİ ALMAK İÇİN
SUSAYAN BİR ŞEKİLDE
RAKİBİNE DOĞRU ATILDI"]

Onunla herhangi bir avantaj elde etmekten çekinen Edgar, mızrağının parçalarını
fırlattı, Sir John'un ağır savaş baltasını aldı ve eyerden hafifçe
kaydı. Sir Gervaise ile yüz yüze gelir gelmez, öfkeli şövalye kılıcını kaldırmış bir şekilde üzerine
çullandı. Savaş baltasının savunma için neredeyse işe yaramayacağını bilen Edgar darbeye aldırmadı, bunun yerine yarı dönerek kendi ağır silahını rakibinin
başına doğru savurdu. Şövalyenin darbesi önce Edgar'ın miğferine derinden saplanan bir vuruşla geldi, ancak De Maupas erişemeyeceği bir yere sıçramadan önce, balta darbesi onu baş aşağı yere
düşen bir ağırlık ve ivmeyle miğferinin yan tarafına vurdu.

Listelerin tüm çevresinden donuk bir alkış kükremesi yükseldi.

Baltasını düşüren Edgar, kemerinden hançerini kaptı ve
düşmüş adama doğru sıçradı. Göğsünün üzerine diz çökerek yüksek sesle bağırdı:

"Teslim ol yenilmiş, Sir Gervaise de Maupas!" Sonra alçak bir sesle, ancak kararlılıkla heyecan veren tonlarla devam etti, "_Sir John'un nerede olduğunu söyle, yoksa hayatın kaybedilir!_"

Cevap gelmedi.

"Vazgeçin, Sir John," diye bağırdı listelerin mareşallerinden biri aceleyle yaklaşarak, "ölmemişse bile sersemlemiş durumda. Sen kabul edilmiş bir
galipsin - yaralı adamla ilgilenirken çekil."

Her şeyin kazanılacağını umduğu anda engellenmiş olmanın verdiği hayal kırıklığıyla ağırlaşan Edgar, mekanik bir şekilde
atına bindi ve yavaşça listelerin etrafından dolandı. Hava hala seyircilerin alkışlarıyla çınlıyordu ve o geçerken, bazıları ona daha fazla onur vermek isteyerek, onu dümeni çıkarmaya çağıran yüksek sesli haykırışlar ulaştı.

En azından vizörünü indirmeyi reddetmesinin olumsuz bir yoruma neden olabileceğinden korkan Edgar, vizörünü bir santim kadar indirip bıraktı ve başlığının aldığı darbenin vizörünün menteşelerine zarar verdiğinin düşünülebileceğini umdu. Son bir selamla, önce konta ve sonra Wolsingham hanımlarına, listelerden donuk bir şekilde atını sürdü. Seyircilerin tezahüratları sağır kulaklara gitti, çünkü Sir Gervaise'i yenmiş ve Sir John'un onurunu korumuş olsa da, efendisinin kayboluşunun gizemini çözmekten
her zamankinden daha uzak olduğunu hissediyordu.

Çadırının kapısına ulaştığında, Matthew ve Peter koşarak geldiler,
yüzleri genç efendilerinin zaferine gülümsemişti.

"Bu zırhı çıkarmama yardım edin," diye bağırdı Edgar, çadıra girdiği anda, "ve Sir John'un gittiğini unutmayın - aklında hep olan
Leydi Beatrice'in topraklarındaki Faucigny Kalesi'ni ziyarete gitti. Bir ara kontun iznini aldı,
kendisi bana söyledi. Böylece en azından soruşturmalarımıza devam etmek için birkaç değerli gün kazanmış olduk."

"Affedersiniz, Efendi Edgar," diye haykırdı Peter, aniden durarak, "izninizle Sir Gervaise'in çadırına gideceğim. Belki de
bu, onun etrafındakileri yakından izlememizin bizim için avantajlı olabileceği bir zamandır. "

"Git, Peter. Uşağı onu birkaç dakika içinde geri getirecek. O
sadece şaşkın. Duyabileceğin şeyleri dinle. Kim bilir, belki de
birkaç rastgele kelime bize her şeyi anlatır?"

Daha fazlasını beklemeden Peter görevine koyuldu ve yarım saat sonra Sir Gervaise çadırına taşındığında, tam kapının önündeki bir at koşum takımının altında rahatça oturuyordu.

*BÖLÜM X*

*Sir John'dan Haberler*

Akşamın alacakaranlığı çöküyordu, Sir Gervaise taşındığından beri huzursuzca
bir o yana bir o yana bir bu yana yattığı
kanepeden kalkıyordu. Başı bandajlarla sarılmıştı ve tek lambanın ışığı, güneş yanığı altında solgun bir yüzü gösteriyordu, bu yüz üzerinde doğal olmayan bir parlaklıkla
yanan bir çift sert siyah göz vardı.

"Yeterince uzun süre merakla bekledim," diye mırıldandı kendi kendine. Sonra,
daha yüksek bir sesle, yanında bulunan uşağına seslendi.

"Arnaud, bu gece işlem yapmalısın. Beni
buraya getir o zaman, o uşak James Baulch, ve sonra kendini
çadırına götür. Kal, önce kadehimi doldur, çünkü başım hâlâ
o düzenbaz Chartris'in bana verdiği darbeden dolayı
tükenmişçesine zonkluyor."

Esquire itaat etti ve bir dakika içinde yaralı şövalye yalnız kaldı. Esquire'in varlığının kısıtlamasından kurtulan Sir Gervaise,
çürük ve şişmiş başının acısıyla yüksek sesle inledi ve
kendi kendine, başarılı düşmanına ve ayrıca bir şekilde onun özel hoşnutsuzluğunu kazanmış gibi görünen uşak James'e karşı tehdit ve beddua gibi gelen şeyler mırıldandı.

Az sonra, esquire eşliğinde adam geldi, esquire, sorumluluğuna biraz yan yan bakıyor gibiydi. Çadırdan ayrılmak üzereyken efendisine anlamlı bir şekilde baktı ve bakışı yorumlayan şövalye, adama
kaşlarını çatarak vahşice bağırdı: "Evet, Arnaud,
dışarıda kal. Hizmetlerinden faydalanabilirim."

Arnaud eğildi ve çekildi ve şövalye, zorlukla da olsa oturma pozisyonuna geçip eline bir hançer koyarak adama yaklaşmasını işaret etti.

"Yani bana yalan mı söyledin, katil ve serseri James Baulch?" diye bağırdı öfkeyle kalınlaşmış bir sesle. "Parmağını kaldırmamla darağacına gönderdiğim sen, bana yalan söylemeye cesaret ettin."

Adam şövalyenin solgun yüzü ve parlayan gözleri önünde korkuyla sindi.
"Bir hata var," diye kekeledi, "Ben----"

"Evet, haklısın," diye bağırdı şövalye vahşice, "uydurma bir hikayeyle seni şerifin adamlarından kaçırdığımda yaptığım hata bu. Asılı kalıp çürümene izin verseydim daha iyi olurdu--ama henüz çok geç değil. Yasanın kolu Gaskonya'da bile güçlü ve hızlıdır ve bir şövalyenin sözüyle senin cezan----"

"Lordum! Lordum!" diye bağırdı adam, dehşet içinde yerde sürünerek.
"Yemin ederim bir hata var. Bu sabah şafak vakti kendi gözlerimle
Sir John'u gördüm, bağlı ve çaresiz, bir vagonun dibinde yatıyordu.
Doğruca buraya geldim ve seninle savaşan başka biri olmalı.
Lordum, öyle olmalı."

"Bah! Alçak! Bu sadece bir masal - bir başka yalan - senin zavallı boynunu darağacından kurtarmak için."

"Öyle değil - öyle değil!" diye neredeyse çığlık attı adam. "Dikkat etmedin - ama sen
aklını kaçırmıştın - o zaman, senin uşağın sana Sir John olarak savaşan birinin kontu selamladığında bile vizörünü düşürmediğini söylemedi mi?"

"Öyle mi diyorsun?" diye bağırdı şövalye, ürkmüş bir şekilde. "Tuhaf!" diye devam etti, kendi kendine
mırıldanarak. "Listelere girdiğinde bir fark hissettim. Hem at hem de adam iki kat ateşle dolu gibiydi, Sir John ise her zaman
ağır ağır at sürüyordu."

"Evet, evet," diye bağırdı adam hevesle. "Başkaları tarafından fark edildi. İki adamın Sir John'un eyerde eskisinden daha hafif olduğunu söylediğini duydum.

"Açıklama bu olabilir mi?" diye devam etti De Maupas, hâlâ yarı kendi kendine konuşarak. "Bana böyle cüretkar bir oyun oynanacağını hiç düşünmemiştim. Bu adam kim olabilir? Şüphesiz Sir John'un arkadaşlarından biri - ama kim?
'Gerçeği öğrenirsem onun için daha kötü olur,' diye karanlık bir şekilde bitirdi,
dişlerini bastırılmış bir öfkeyle sıkarak.

"Lordum, şövalyenin adını öğrenmeme izin verin," diye sözünü kesti Baulch hevesli bir sesle.

Sir Gervaise bir iki dakika boyunca cevap vermedi, ama suç ortağına öyle kasvetli ve tehditkar bir bakışla baktı ki adam kelimenin tam anlamıyla
korkudan titredi.

"Pekala, Baulch," dedi sert bir şekilde, bir duraklamadan sonra, "boynun bir süre omuzlarında huzur içinde dinlensin, bu arada Sir John olarak gizlenen
kişiyi bulmaya çalış. Öğren, diyorum, öğren! İkinci kez beceriksizce davranmaya cesaret edersen, seni bekleyen darağacı seni
orduya
götürecek!"

Adam titreyen dudaklarıyla aceleyle gerçeği bulmaya söz verdi.

Dikkatsizce başını sallayan Sir Gervaise diğer konulardan bahsetmeye devam etti.
Adamın üzerinde elde ettiği üstünlüğe olan güveninin yanlış değerlendirilmediğine şüphe yoktu. Adam belli ki bir büyünün etkisindeydi, o kadar büyük bir gizli korkuyla yönetiliyordu ki, her şey tamamen yutulmuştu.

* * * * *

Ertesi gün öğle vaktiydi, adam tekrar ortaya çıktı ve Arnaud'dan Sir Gervaise'e James Baulch'un birkaç dakika daha konuşma istediğini söylemesini istedi. Arnaud itaat etti, ancak yüz ifadesinden adamın tekmeleme arzusunun aklındaki en üstteki his olduğu anlaşılabilirdi.

"Ee, Baulch?" diye homurdandı şövalye, hala bir kanepede uzanmış bir şekilde, ve
gecenin dinlenmesiyle hiçbir şekilde düzelmemiş gibi görünen bir öfkesi var. "Söyleyecek
bir haberin var mı? Yoksa senin için daha kötü olacak."

"Haberlerim var, efendim - garip haberler. İster hoşuna gider ister gitmez,
Bunu söyleyemem ama----"

"Huzur, düzenbaz! Haberlerini anlat ve beni
nelerden hoşlandığınla ilgili düşüncelerinle çileden çıkarma."

"Listelerde seninle savaşan Edgar Wintour'du," diye atıldı adam
aceleyle. "Konuyu açıklığa kavuşturan sözler duydum."

"Edgar Wintour--ve Edgar Wintour kim?" diye haykırdı şövalye vahşi bir sabırsızlıkla.

"O Sir John'un uşağı."

Şövalyenin yüzünde beliren ifade Baulch'un soruşturmalarının
başarısından pişman olmasına neden oldu. De Maupas soluk soluğa kaldı, eskisinden daha da solgunlaştı ve
yattığı kanepeye kasılarak sarıldı. Sonra aniden gelen bir
tutku onu harekete geçirdi ve neredeyse
bir sıçrayışla ayağa kalktı.

"Ne!" diye gürledi. "Bana bunu söylemeye cesaret mi ediyorsun----?"

Ama gücü çabaya yetmiyordu ve sanki başı uçacakmış gibi
iki eliyle bandajlarını kavradı ikiye
bölündü, yavaşça ve acı içinde kanepeye geri çöktü.

"Eğer hikayen doğruysa, çocuğa çok şey borçluyum," diye mırıldandı sonunda
değişen bir sesle. "Gerçeklerden emin misin?"

"Elbette, efendim. Onu bu sabah erkenden Sir John'un atına binmiş halde gördüm ve biniş şekli bana dünkü rakibinin
ateşini ve yaylarını hatırlattı. Sonra Sir John'un silahşoru Matthew adında birinin ağzından birkaç kelime çıktığını duydum ve bunun doğru olduğunu anladım."

"Demek ki dün bana o garip bakışı attığında aklından geçen buydu," diye mırıldandı De Maupas kendi kendine. "Açıklama talep etmek
duygusu dudaklarımdaydı. Keşke yapsaydım! O anda, avantajım yanımdayken, hazır ve çatışmaya hazır bir şekilde kavgayı zorlayabilirdim."

"İyi kontun oynadığı oyunu bilmesine izin veremez miyim?" dedi adam hemen. "Kesinlikle listelerin mareşallerini kandırmaya cesaret ettiği için onu cezalandırırdı?"

"Sus, aptal! Tüm dünyanın, bir şövalye olarak, henüz
yetersiz bir silahşör tarafından dövüldüğümü bilmesini istediğimi mi sanıyorsun? Senden tek bir kelime bile duymamasını sağla."

Bir süre Sir Gervaise sessiz kaldı, bu arada yere
bakışlarını vahşice sürdürdü. Yüzündeki ifadeyi görmek hoş değildi ve Edgar Wintour orada olsaydı daha iyi olurdu.

"Baulch," dedi şövalye sonunda, "Baulch, sana Sir John Chartris için para verdim - hayatta. Bu Edgar
Wintour için sana iki katını teklif ediyorum - öldü. Anladın mı?"

Şövalyenin ses tonu alçak ve ölçülüydü, ama yüzünün ifadesi o kadar ölümcüldü ki en karanlık öfke bile daha az amansız görünürdü. Baulch'un kendisine verilen görevi kaldıracak kadar midesi yok gibiydi, ama şövalyenin yüzüne gizlice bir bakış yeterli oldu ve aceleyle cevap verdi:

"Anladım, efendim."

"O zaman defol."

* * * * *

"Bundan fazlasını duyamadın mı, Peter? De Maupas'ın sesi en yüksekte çınladığında adama karşı birkaç öfkeli sitem sözcüğünden başka bir şey duymadın mı?"

"Hayır, efendim. Daha fazla yaklaşamadım, çünkü De Maupas'ın silahşörü Arnaud, şüphesiz efendisinin emriyle dışarıda bir ileri bir geri yürüyordu. Çoğu zaman
ikisi sadece turnuvadan bahsediyordu, ama bir keresinde Sir John'dan bahsettiklerinden eminim, ama seslerini alçalttılar ve kulağıma sadece biçimsiz
kelimeler ulaştı."

"Ah! O zaman korkarım bunu öğrenmemiz gerekiyor," diye bağırdı Edgar kararlı bir
tonla. "Böyle devam etmeyi göze alamayız, Peter. Wolsingham'lı
hanımlar çok endişeleniyorlar ve eğer yakında haber alamazsak, kont'a gerçeği bildirmeli ve yardımını rica etmeliyiz, ama korkarım ki bu bize pek teselli
vermeyecektir. Bu Baulch adlı adamın
nerede yaşadığını bildiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, şehrin en alçak ve en haylaz semtindeki
aşağılık bir handa yaşıyor."

"İyi! Bizim için daha iyi. Akşam vakti, Peter, bu hanı ziyaret etmeliyim ve hangi
stratejinin veya kılıcın işe yarayacağını görmeliyim. Bana nasıl bulabileceğimi söyle, sonra gidip bana eski ve kullanılmış kirlenmiş köylü kıyafetleri getir ve kapılar kapanmadan bir iki saat önce hazır et."

Belirlenen zamanda Peter bir paket kıyafet çıkardı ve Edgar kısa süre sonra alışverişini yapmak üzere kasabaya gelen genç bir köylü gibi kılık değiştirdi. Kıyafetler biraz kötü kokuyordu, ancak bu gerçekçi etkiye önemli ölçüde katkıda bulunduğundan, Edgar bunu pek önemsemedi. Kendi kılıcı alınamayacak kadar iyi yapılmış ve cilalıydı, bu yüzden Peter ona Sir John'un silahlı adamlarının taşıdığı kılıçlar arasında en az gösterişli olanı aldı. Bu kılıç, savaşçı bir silaha mümkün olduğunca savaşçı olmayan bir hava vermek için beceriksiz ve beceriksiz bir şekilde bağlandı.

Böylesine tatsız bir üne sahip bir bölgede kavga çıkma olasılığını öngören Edgar, hafif esnek gömleğini giymek için önlem aldı köylünün giysilerini giymeden önce çelik zırh giymek ve bir saldırı durumunda elinin altında hazır bir hançer bulundurmak
çok ani ve kılıcını çekmesine izin vermeyecek kadar yakın mesafede.

Şehrin kapılarının kapanmasından birkaç dakika önce, bir köylü olarak, Garonne nehrine bakan alçak, dağınık, tek katlı bir yapının kapısını yüksek sesle çaldı.
Sokak, dar yolun her iki yanında bir araya toplanmış bir veya iki kulübe ve çılgın konutun kepenkli pencerelerinden gelen loş ışık dışında tamamen karanlıktı.

Kısa bir gecikmeden sonra kapı açıldı ve Edgar'ın şimdiye kadar gördüğü en kötü görünümlü adamlardan biri belirdi.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordu, önce yeni gelene sonra da sanki yalnız olup olmadığını anlamak ister gibi omzunun üzerinden şüpheli bir şekilde baktı.

"Biraz neşeniz olsun, ev sahibi. Komşularımın iyi bahsettiği başka bir han arıyordum ama yolumu kaybettim ve şans eseri dışarıda rastladığım bir adam beni sana gönderdi. Bana en iyilerinden ver; param var ve ödeyebilirim," ve Edgar, gururlu ve önemli bir tavır takınarak, adamın gözlerinin önünde bir avuç bozuk para gösterdi.

"Alacaksın, asil beyefendi," diye bağırdı ev sahibi, misafirini cesaretlendirmek için bir sırıtışla ve birkaç masa ve birkaç kaba banktan başka mobilyası olmayan uzun bir odaya doğru yol aldı.
Oda oldukça yüksekti ama kirişlerden sarkan çok sayıda füme jambon ve diğer nesneler onu alçak ve kasvetli gösteriyordu. Yarım düzine adam, Edgar'ın James Baulch'u hemen fark ettiği
sıralarda uzanmış içki içip zar atıyorlardı.

Ev sahibi onu odanın diğer sakinlerinden en uzak ucuna götürürken Edgar etrafını inceledi ve yan odadan bir sandalye alıp dikkatlice masaya yerleştirerek misafirini oturmaya davet etti.

Birkaç dakika içinde biraz sert ve tatsız yiyecek getirildi ve
Edgar sanki iştahı yerindeymiş gibi onu yemeye koyuldu. Sonra
sandalyesine yaslandı ve gözlerini yarı kapatarak neredeyse uyuyormuş gibi yaptı. Adamların çoğunun yakında gitmesini ve
Baulch'a tek başına yanaşma veya
onu odasına kadar takip etme fırsatı bulabileceğini umuyordu.

Şu anda adamlardan birini kaçırdı ve kısa bir süre sonra diğerleri sert bir içki
şarkısına başladı. Edgar daha sonra, biraz
şokla, takip eden yerine artık takip edilen olduğunu fark etti. Bunu düşünmesine neden olan şey, adamlardan birinin geri çekilmesi değildi, adamın sessiz, gizlice gitmiş olması ve diğer adamların bir işaretle
aynı anda şarkılarına başlamalarıydı. Şarkının bir şeyi, belki de bir grup serserinin gelişini gizlemek için yapılmış gibi görünüyordu. Edgar, parasını bu kadar özgürce sergilediği için pişman olmaya başladı - yoksa Baulch onun kılık değiştirdiğini mi görmüştü? Yakınlarından gelen hafif bir hışırtı sesi dikkatini çekti ve neredeyse uyuyormuş gibi davranmayı bırakarak gözlerini kocaman açtı ve etrafına temkinle baktı. Adamlar şarkılarını
durdurmuşlardı ve gizli bir beklentiyle ona doğru bakıyorlardı. Bir şeyler
oluyormuş - öğle vakti kadar açıktı. Başka bir hafif hışırtı,
ve Edgar hemen yukarısına, jambonların ötesindeki karanlığa
ve kirişlerden sarkan diğer nesnelere baktı. Başının üzerinden aşağı düşen bir şeye
tam zamanında yetişti. Bu bir
ipti!

Ayağa fırlayıp onu omuzlarından fırlatmaya fırsat bulamadan,
hızlı bir sarsıntıyla sıkıca boynuna dolandı ve neredeyse
ayakları yerden kesildi. Tehlike çok büyüktü ve bir anda
sadece en çaresiz çabaların onu kurtarabileceğini fark eden Edgar,
sol eliyle ilmiğin üstündeki ipi kavradı, sağ eliyle ise
hançerini çekip ipi kesmek için yukarı uzandı, bir tutunma noktası elde etmek için ayak uçlarında zorlandı.

Birdenbire, sandalyesinin üzerine yerleştirildiği belli olan bir kapak
ayaklarının altında çöktü ve tüm ağırlığı sol koluna düştü. Boğulan, yarı boğulmuş, gözleri başından fırlamış,
Edgar hançeriyle ipi kesmeye çalıştı. Bir darbe, gergin pozisyonu ve sendeleyen beyninden dolayı güçsüzdü--ikinci darbe--sonra üçüncü darbe,
kalan tüm gücünü içine koydu--ve bir taş gibi düştü
yarı baygın bir şekilde kapaktan aşağıdaki bir mahzene.

Bir iki an hareket edemedi. Yarı boğulmuş ve yarı sersemlemiş
olarak korkunç saldırı ve ani düşüşle, o kadar çaresiz bir durumdaydı ki
hayatını kurtarmak için elini bile kaldıramazdı.
Mahzene çıkan taş merdivenlerdeki ayak sesleri ve
kilitte bir anahtarın sert gıcırtısı onu biraz uyandırdı ve
düştüğü sandalyenin ayaklarından güçsüzce kendini kurtardı. Bunu yaptıktan hemen sonra, biri meşale taşıyan iki adam aceleyle içeri koştu ve bıçaklarını kaldırarak ona doğru koştu. Edgar, elinde ışık olan adamı James Baulch olarak tanıdı.

Edgar, saldırılarına karşı ilk başta kendini savunabildi ama zayıf bir şekilde.
Eli hala ipi kestiği hançeri tutuyordu,
ama onu kullanacak duruma gelmeden önce, giysisinin altında giydiği çelik zırh gömleği olmasa onu tamamen öldürecek birkaç vücut darbesi almıştı. Ancak her an gücü geri geldi ve şansını kollayarak,
hemen Baulch'un arkadaşının bir darbesini savuşturdu ve
kendi hançerinin sapını tüm
gücüyle haydutun kafasına indirdi. Adam, yukarıdaki odadaki adamların öfke dolu haykırışları arasında yere yığıldı,
hevesle zemindeki açıklıktan çatışmaya bakıyorlardı.

Fırsatının geldiğini hisseden Edgar, Baulch'un üzerine sertçe atıldı ve
onu yere fırlattı, meşale elinden bodrumun diğer ucuna doğru döndü. Adamın göğsüne diz çöküp hançerini
boğazına dayayan Edgar sertçe bağırdı:

"Söyle bana Sir John Chartris nerede, yoksa ölürsün."

Adam şaşkınlık ve korkuyla soluk soluğa kaldı ve aceleyle bağırdı: "Ruthenes'te."

"Bu Ruthenes nerede?" diye bağırdı Edgar hemen.

Ama adam çoktan bu kadar çok şey anlattığı için pişman olmuş gibiydi
ve bir çabayla tehditkar hançeri tutan eli kavramak için harekete geçti. Şüphesiz dört arkadaşının yüzlerinin tuzaktan kaybolduğunu
görmüştü ve odanın karşısına geçip merdivenlere doğru koşarken ayaklarının
sürüşünü duymuştu. Sahneye çıkmaları sadece birkaç saniye
süre alabilirdi. Edgar da ayakların
sürüşünü duymuştu ve çok geç olmadan daha fazla bilgi alamayacağını hemen fark etti. Kendini Baulch'un
kavrayışından kurtarıp ayağa fırladı, sandalyeyi yakaladı ve
kapak kapağının altına dik bir şekilde yerleştirdi.

Baulch serbest kaldığı anda ayağa kalktı ve yardımın yaklaşmasıyla cesaretlenerek -çünkü diğerlerinin ayak sesleri artık merdivenlerde yüksek sesle duyuluyordu- Edgar'a doğru bir çığlık atarak
ve sandalyeye çıkmasını engellemeye çalıştı.

"Seni yine de alacağız, Edgar Wintour," diye haykırdı sevinçle.

Edgar hançerini fırlatmıştı, ancak bu saldırı karşısında döndü ve
tüm gücüyle kolunu savurdu. Darbe adamın tam yüzüne
geldi ve onu baş aşağı yere serdi.

Adamların ilki merdivenlerden aşağı atlayarak bodruma daldı,
tam Edgar, elleriyle üstteki zeminin kenarını kavrayarak,
başı ve omuzlarıyla sandalyeden yukarı odaya sıçradı.

Sağ bacağını savurarak ve bir çaba daha göstererek kendini
yerde dik durana kadar kaldırdı.

O an için oda boştu, ancak aşağıdaki adamlar, tekrar kandırılmış olmanın verdiği öfkeyle, çoktan peşlerine düşmüşlerdi, vahşi hayvanlar gibi bağırıyorlardı,
ve kaybedecek zaman yoktu. Bu nedenle, bir an bile gecikmeden,
Edgar pencereye atladı, panjurları açtı ve
heyecanla dışarı baktı. Beklediği gibi, suyun parıltısı bakışlarıyla karşılaştı,
ve bir elini pervaza koyarak, baş aşağı dışarı fırladı ve
Garonne'un sularında kayboldu.

*BÖLÜM XI*

*Takipte*

Bir saat sonra yorgun görünümlü, sırılsıklam bir figür, Gertrude ve Beatrice hanımların kaldığı hanın kapısını yüksek sesle ve ısrarla çaldı. Bu, ıslak giysiler ve onu neredeyse nehrin dibine sürükleyen
zırhlı gömlek içinde uzun süre yüzmekten bitkin düşmüş Edgar'dı. Kısa bir görüşmeden sonra ev sahibi onu içeri aldı ve onun acınası halini görünce ıslak giysilerini kurutmak için bir ateş yaktı ve
kullanıma hazır olana kadar ona iyi huylu bir şekilde başka giysiler verdi.

"Sir John'un hanımlarına geldiğini söylememi ister misin?" diye sordu hemen.

"Hayır, geceyi bu ateşin önünde geçireceğim ve sabah erkenden onlarla konuşacağım. Kımıldadıklarını duyduğunda bana haber ver."

Edgar sabah uyanmadan çok önce Peter gelmişti, efendisinden bir şey duyulup duyulmadığını merak ediyordu. Onu uyurken görünce ve
geldiği bitkin durumu duyunca, uyanana kadar sabırla oturdu.

Edgar gözlerini açar açmaz "Hiçbir şey öğrendin mi?" diye bağırdı.

"Evet, ama ne işe yaradığını bilmiyorum;" ve Edgar bir önceki geceki saldırı ve kaçış olaylarını anlattı. "Baulch, Sir John'un Ruthenes'te veya ona çok benzeyen bir yerde olduğunu söyledi. Bu isim bizim için ne kadar değerli olursa olsun, Sir John'un en azından hala hayatta olduğu anlaşılıyor."

"Ruthenes!" diye yankıladı Peter düşünceli bir şekilde. "Sanırım daha önce buna benzer bir kelime
duymuştum. Evet, duydum; De Maupas'ın o haylaz Baulch'a
birden fazla söylediği bir kelimeydi. Tam olarak anlayamadım, ama şimdi kelimeyi biliyorum, eminim ki tekrar ediyorlardı."

"O zaman doğru yoldayız," diye haykırdı Edgar neşeyle. "Şimdi Ruthenes'in nerede olduğunu bulmalıyız. Ev sahibimi ara."

Ev sahibi çağrıldı ve Ruthenes adında bir yer bilip bilmediği soruldu.
Bir an düşündükten sonra, Pireneler'in alt yamaçlarında bulunan, kötü şöhretli bir kale
olarak duyduğunu söyledi.
Çok uzaklarda. Eustace de Brin adında bir şövalyeye aitti,
köylüler ve köylüler arasında daha çok Kara Eustace olarak biliniyordu. Ancak, ev sahibi tam olarak neden bu kadar korkunç bir isim kazandığını söyleyemedi.

Baulch'un kendisine yalan söylemediğinden emin olan Edgar, ev sahibinden
hanımları uyandıracak birini göndermesini ve Sir John'un uşağının onlarla çok önemli bir konu hakkında birkaç dakika görüşmek istediğini söylemesini istedi. Sonra Peter'a döndü ve ona kampa dönmesini, Sir John'un en iyi iki atını eyerlemesini ve uzun bir yolculuğa
hazır olmasını söyledi. Kasabadan geçerken, son satın aldığından daha iyi kesim ve kalitede daha fazla köylü kıyafeti alacaktı - gerçekten de, ülkenin bir yerinden diğerine iş için seyahat eden küçük tüccarlar tarafından giyilebilecek türden.

Çok geçmeden her iki hanım da belirdi, Edgar'ın neden günün erken saatlerinde yanlarına geldiğini merak ediyorlardı ve onun
söyleyecek haberi olması gerektiğini tahmin ediyorlardı.

Edgar birkaç kısa cümleyle handaki sahneyi ve Baulch'tan tek bir kelimeyi nasıl aldığını anlattı, ki bu kelimenin Sir John'un nerede olduğuna dair anahtarı içerdiğini umuyordu.
Sonra,
sadece Peter eşliğinde
Ruthenes Kalesi'ne doğru yola çıkmaya ve Sir John'u esir alanlardan kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdiğini duyurdu.

"Ama bu Eustace onu fidye için teklif etmeyecek mi?" diye haykırdı Beatrice. "Ne kadar büyük olursa olsun, onu
güvenli bir şekilde geri alabileceğimiz sürece, memnuniyetle fidye ödeyeceğiz."

"Sir John'un onursuz esir alanlara fidye ödenmesine
rüşvet vereceğinden çok şüpheliyim," diye cevapladı Edgar. "'Sanki adil bir
kavgada yakalanmış gibi değil. Ayrıca, De Maupas bir fidye payıyla intikamını almış gibi mi düşünürdü, çünkü tabii ki bu Kara Eustace ile
birlikte olmalı?"

"Bilmiyorum," diye haykırdı Beatrice, öfkeyle ayağını yere vurarak. "Ama ne
yapmaya
çalışıyorsunuz? Siz ikiniz Sir John'u Castle Ruthenes gibi bir kaleden zorla nasıl kaçırabilirsiniz?"

"Gerekirse zorla desteklenen bir
stratejiyle. Yapılacak başka
bir şey yok. Kont henüz hareket etmeye hazır değil ve hazır olsa bile, Ruthenes'in bulunduğu bölge gibi düşman ülkesinin
uzak bir noktasına aylarca hareket edemezdi."

"O zaman git, Edgar. Gertrude ve ben senin başarın için De Maupas'la olan mücadeleden daha içtenlikle dua edeceğiz. Ama senin kılıcına fazla güvenme. Siz ateşli eskortlar silahtaki yiğitliği çok fazla düşünüyorsunuz."

"Teşekkür ederim, bakire. Senin öğütlerini hatırlamaya çalışacağım," diye cevapladı Edgar, hafif bir gülümsemeyle.

"Ama babamı soranlara ne diyeceğiz?" diye bağırdı
Gertrude.

"Bu zaten kararlaştırıldı. Kaybolmasından bir iki gün önce Sir John, konttan, Faucigny'deki Leydi Beatrice'in topraklarını ziyaret etmek için izin aldı. Birçok kişi, De Maupas'ı yendiği için onu tebrik etmek için aradı,
ama onun gittiğini duyunca, çoktan gitmiş olduğunu düşündüler.
Bence Leydi Beatrice'in bir süreliğine Faucigny'ye gitmesi ve senin Wolsingham'a dönmen en iyisi olur."

"Hayır, babamın başına ne geldiğini öğrenene kadar eve dönmeyeceğim," diye haykırdı Gertrude kararlı bir şekilde. "Beatrice, Faucigny'deki kiracılarını ziyaret edip etmeme konusunda kendini mutlu edebilir, ama ben burada kalıyorum. Kont senin yokluğunda ilerlerse, silahlı adamlar gitmek zorunda, ama Matthew benimle kalacak."

Birkaç kelime daha söyledikten sonra Edgar hanımlara veda etti, onlara iyi şanslar diledi çünkü getirdiği haber, Sir John'un en azından hayatta olduğunu gösteriyordu. Bir kurtarmanın sadece zaman meselesi olacağına inanıyordu.
Hanımlar böylesine umutlu bir ifadeyi kabul edemeseler de, yine de gerçek bir umut
tisi hissediyorlardı. Genç esquire'ın Bordeaux dışındaki listelerdeki ataklığı ve cesareti, nehir kenarındaki handa handaki hanın hanı Baulch'a yaptığı saldırıda gösterdiği kararlılık ve her iki girişimde de elde edilen daha az çarpıcı olmayan başarı, onlara bir hafta önce gülecekleri bir umut
temelleri sağladı.

İki saat sonra Edgar, Peter eşliğinde kamptan ayrıldı ve Ruthenes'e doğru giden yola girdi. Her ikisi de küçük tüccarlar gibi giyinmişti, ancak itiraf etmek gerekir ki binekleri, bu tür adamların genelde bindiği atlardan çok daha üstündü. İkisi de kılıç ve hançer taşıyordu ve Edgar dış giysilerinin altında, kendisine çok iyi hizmet etmiş olan hafif çelik zırh gömleğini giyiyordu. Ayrılma izni, Sir John Chartris'e yeniden katılmak üzere yolda olduğu anlayışıyla kendisine hemen verilmişti. Ayrılmadan önce Edgar, Matthew'u aradı ve ona Wolsingham hanımlarını dikkatle gözetmesi ve koruması ve özellikle de hiçbirinin uygun bir refakatçi eşliğinde yurtdışına gitmemesini sağlaması konusunda kesin talimatlar verdi. Ancak Matthew, De Maupas'ın keşfedemediği bir yere gitmek için kampı terk edecek kadar iyileştiğini söylediğinde, onlar için duyduğu korkular büyük ölçüde ortadan kalktı. Baulch adlı adam geride kalmış gibi görünüyordu. Üç günlük engebeli yollardan, çoğunlukla sadece patikalardan geçen bir yolculuğun ardından,
Edgar ve Peter Ruthenes kalesinin yakınlarındaki bir köye ulaştılar. Onların gelişi biraz karışıklığa yol açtı, çünkü köy ve bölge ticaret yollarından ve otoyollardan o kadar uzaktı ki
yabancılar neredeyse hiç görülmüyordu. İşleri hakkında fark edilmeden geçemedikleri için biraz rahatsız olan Edgar,
köyde bir han olup olmadığını sordu. Han yoktu, ancak o ofise en yakın olan ev ona gösterildi ve oraya gidip atlarından indiler.
Merakın ve görünüşe göre, zar zor gizlenen düşmanlığın hedefi olan ikili,
yerin sunduğu yetersiz misafirperverliğe karşı oturdular, önlerindeki zorlukların tahmin ettiklerinden bile daha büyük olduğunu hissettiler.

Akşam vaktiydi ve oraya vardıklarında henüz yarım saat bile olmamıştı ki, köy rahibinden daha az olmayan bir kişi, görünüşte tesadüfi bir ziyaretçi olarak, ama aslında Edgar'ın kurnazca şüphelendiği gibi, iki yabancıyı incelemek ve mümkünse ziyaretlerinin ne anlama geldiğini öğrenmek için çağırdı.

"Siz burada yabancısınız," dedi rahip, Edgar ve Peter'ın oturduğu masaya bir çorba karmaşası getirirken ve kendisi de oturdu.

Edgar kabul etti ve yemeğine devam etti, ancak rahibi dikkatle izliyordu. Adam orta yaşın üstündeydi, uzun boylu ve görünüşe göre iyi yapılı biriydi ve nazik ve hoş, ama kaygılı bir yüzü vardı. Edgar, nazik bir şekilde bakarken, ziyaretinin gerçek amacını bu adamdan diğerlerinden daha fazla gizli tutmak konusunda endişeliydi, çünkü köydeki herkesten yerel rahibin, Castle Ruthenes'teki toprak efendisiyle en dost canlısı kişi olması muhtemeldi.

"Kuşkusuz, siz kaleyi ziyaret etmek için geldiniz, biz zavallı köylüleri değil," dedi rahip, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra sessizce.

"Hayır, Sir Eustace'ı tanımıyoruz ve geçmeden önce bu kadar güzel bir kaleyi görmek istesek de, onun misafirperverliğini aramayacağız."

"Bizden yana mısınız, yoksa bize karşı mısınız?" diye sordu rahip aniden, Edgar'a bir çift sabit gri göz
dikleyerek. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Edgar rahatsız bir şekilde.

"Yani, ezilen ve mazlumlardan yana mısın, yoksa zayıf ve çaresizleri ezen ve onlara kötü davrananları mı destekliyorsun?"

"Kesinlikle ikincisinden değil," diye bağırdı Edgar hemen.

"O zaman bize katıl ve asil bir davaya yardım ederek kendini ünlü yap," diye bağırdı rahip, yüzü kızararak ve gözleri bir fanatiğinkiler gibi parıldayarak.

"Bahsettiğin bu dava nedir?" diye sordu Edgar ihtiyatla.

"Aralarında çalışmak zorunda olduğum bu ezilen insanları kurtarmak. Bu Black Eustace'ın, yani haklı olarak böyle adlandırılanın kötü şöhretini duymadın mı? Bana onun
tarafından olmadığını söyle, ama eminim ki değilsin, yoksa bu kadar
açıkça konuşmazdım."

"Ben değilim. Adını ilk kez duyduğumdan beri sadece üç gün oldu."

"Ah! O zaman onun tüm bu toprakların belası olduğunu ve engelsizce öldürdüğünü, yaktığını ve derisini yüzdüğünü bilmiyor musun? Güçlü
dostları var ve kendisinin dediği topraklarda yaşayan zavallı cahil insanlara kötü davrandığında hiçbir şey yapılmıyor. İntikam için cennete yüksek sesle seslenen şeyleri kendi gözlerimle gördüm, ama yine de zamanı
gelmedi."

"Kırsal kesim halkı Sir Eustace'den kurtulmak mı istiyor?"

"Evet, eğer mümkün olsaydı, ondan kurtulmak isterlerdi
yoksul ve silahsız adamlar için. Yazıklar olsun bana, bir rahip, şiddetin şiddetle buluşmasını desteklemek zorunda kalacağım! ama başka bir yol bulmaya çalıştım
ve başaramadım. Bana, burada var olan böyle bir durumun
Fransa'nın birçok başka yerinde de var olduğu söylendi. Eğer öyleyse, önümüzdeki yıllarda korkunç
şeyler görülecektir.[1#] Ancak,
başka yerlerde de işlerin burada olduğu kadar kötü olabileceğine inanamıyorum, çünkü
bizler fakir ve cahilken, diğer yerlerdeki insanlar zengin ve güçlüdür ve baskıya birçok şekilde direnebilirler."

[#] Rahip haklıydı. Birkaç yıl sonra gerçekleşen "Jacquerie" ayaklanmasında, korkunç şiddet ve kan dökülme sahnelerine tanık olundu.

"Kuşkusuz," diye mırıldandı Edgar, onaylayarak başını sallayarak.

"Ama en çok eksikliğimiz liderlerdir," diye devam etti rahip daha da ciddi bir tonla. "Burada, benden başka, zavallı sefil insanların sürüsünden sıyrılan kimse yok ve liderleri olmadan savaş bilgisi olmayan adamlar iki kat daha işe yaramaz. Liderlere ihtiyacımız var," diye tekrarladı anlamlı bir tonla, gözlerini Edgar'a dikerek, o genç adamı çok rahatsız etti.

"Evet, evet," diye cevapladı Edgar yatıştırıcı bir tonla. "Şüphesiz, zamanı geldiğinde ihtiyaç duyduğunuz liderler gelecektir."

"Zamanı geldi, ama liderler yok," diye haykırdı rahip; ve daha fazlasını söylemek üzereydi ki, sanki büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi aniden durdu ve masaya kaşlarını çatarak baktı.

Rahibin konuşmasını bitirdiğini ve onlara daha fazla sır vermeyeceğini içtenlikle umarak Edgar, Peter'a döndü ve başka konulardan bahsetmeye başladı. Ancak bir iki dakika sonra rahip başını kaldırdı
ve devam etti:

"Ama siz neden buradasınız? Kalenin ziyaretçileri olmadığınızı söylüyorsunuz.
Yine de, efendim, eğer yanılmıyorsam, savaşa hazır bir adamsınız ve atlarınız da aynı hikayeyi anlatıyor. Bu ücra yerde sizi kaleden başka ne cezbedebilir? Yerel lehçeniz bana garip ve yabancı geliyor, çünkü çok az seyahat ettim; ancak şüphesiz siz
uzaktan buraya geldiniz."

Edgar gülümsedi. Fransız dili bilgisi çoğunlukla Wolsingham'da edinilmişti, orada birkaç kişi iyi biliyordu.
Ancak, buraya geldiğinden beri, muhtemelen önceki edinimleriyle biraz uyumsuz olan güçlü bir Gaskon lezzeti aşılanmıştı.

Rahip bir cevap bekliyordu ve Edgar hemen ona orada bulunmasının gerçek nedenini itiraf etmeye karar verdi. Bunu yapmasaydı rahibin onu gözetlettireceği neredeyse kesindi ve bunun felaketle sonuçlanacağını hissediyordu.

"Evet," dedi, "uzaktan buraya geldim. Sizin gibi ben de Castle Ruthenes'in duvarlarının arkasına sığınanlara düşmanlık besliyorum ve sizin gibi ben de onları alt etmeye çalışıyorum. Onlar esir tutuyorlar ve ben onu her ne pahasına olursa olsun kurtarmalıyım." Sonra Edgar, Sir John'a ne olduğunu ve Ruthenes'e götürüldüğüne nasıl inandığını kısaca anlatmaya devam etti. Rahip sonuna kadar dikkatle dinledi. "O zaman çıkarlarınız bizimkilerle aynı," dedi zaferle çınlayan bir sesle. "Neden bizimle birlikte olmayasınız ve şu çatık kaşlı siperleri yıkmamıza yardım etmiyorsunuz? Şövalyeniz böylece kurtulacak ve zavallı ezilen halkım baskıcıdan kurtulacak. Savaşa, kalelerin kuşatılmasına ve adamların komutasına eğitildiniz: Halkımın komutasını benimle birlikte alın. 'Bu haklı bir davadır--tereddütsüzce ilan ediyorum."

Rahibin derin samimiyeti ve içtenliği karşısında istemeden de olsa Edgar, birkaç dakika boyunca cevap verecek kelime bulamadı. Fransa'nın daha yoksul sınıflarının sefaleti ve aşağılanmasıyla ilgili birçok hikaye duymuştu ve bunların gerçeği, oraya yaptığı uzun yolculukta gördüğü manzaralarla
birlikte ortaya çıkmıştı. Bu mutsuz durumun büyük ölçüde yönetici sınıfların haksız gaspı ve baskısından kaynaklandığına dair çok az şüphe vardı. Ama
ilk görevi Sir John'aydı.

"Korkarım ki olamaz," dedi hemen. "Efendimi hemen kurtarmalıyım, yoksa çok geç olabilir. Sonra, onu kurtardığımda, onun emrinde olacağım ve bu nedenle sana yardım
sözümü veremem. Eğer yanılmıyorsam, halkın henüz ayaklanmaya hazır değil. Onlar organize değiller, verilen herhangi bir sinyale uymaları öğretilmemiş ve birbirlerine
inanmıyorlar. Eğitimli ve kararlı adamlar tarafından savunulan bir kaleye saldırmaya yönlendirilmeden önce haftalarca sabırlı bir çalışma yapılması gerekiyor. Hayır, zafer
anlık bir ayaklanmayla elde edilemez. Çok fazla sabırlı hazırlık çalışması olmalı."

Uzun bir duraklama oldu. Sonra rahip, yüzü sıkıntıyla dolu bir şekilde
oturduğu banktan kalktı ve
odada hararetle volta atmaya başladı.

"Öyle," dedi. "Hissediyorum, ama kötülerle başa çıkmak için sabırsızlanıyorum. Hemen başlamalıyım, ama hazır olduğumuzda
hâlâ liderlerden yoksun kalacağız. Ama belki şövalyenize yardım etmekte başarısız
olursunuz ve yardımımıza geri dönmekten mutluluk duyarsınız. Kim bilir?"

"Kim bilir, gerçekten? Ama umuyorum ve inanmıyorum. Eğer o zamana kadar 
efendimi kurtarmadıysam, korkarım ki bu ya ölmüş olmam ya da 
esaret altında olmam yüzünden olacak. Ama bana bu kale hakkında hiçbir şey söyleyebilir misin? Güçlü mü? Tek bir zindandan mı oluşuyor yoksa dış duvarları mı var?"

"Bu, kökeni geçmişin karanlığında gömülü olan eski bir kale. Merkezi bir zindanı ve dış duvarları var, çoğu
ve daha güçlü kısımları daha sonraki günlerinde Kuzeyliler tarafından Fransa'nın diğer bölgelerinde inşa edilen
kalelerin taklidi olarak inşa edilmiş. Güçlü olduğunu biliyorum, çünkü en zayıf noktalarını keşfetme niyetiyle
inceledim."

"Hiçbir şey keşfettin mi? Araştırmamda bana yardımcı olacak herhangi bir noktayı öğrenmek istiyorum, Sayın Rahip. Karşılığında, girişimimde bana gelebilecek
bilgiyi sana neşeyle aktaracağım."

"Korkarım ki ismine layık hiçbir zayıf noktası yok. O kaleyi, son zamanlarda olduğu gibi,
garnizon uzun süreli eylemsizlik ve endişelerden uzak kalmadığı sürece, sert
mücadeleden başka hiçbir şey kazanamaz."

"Stratagem, ele geçirilmesini sağlayabilir.
Kendi girişimim için en çok
suçlamalara güveniyorum. Ama şimdi sana iyi geceler dilemek istiyorum, Sayın Rahip, ve nazik
bilgilerin için teşekkür ederim. Belki
tekrar
görüşürüz. Gel, Peter!"

"İyi geceler, Sir Squire! Hem Kara Eustace'ın kanlı inine girip
çıkarken başarılı olman ve yolunu kazanman dileğiyle! Tanrı yardımcın olsun!"

*BÖLÜM XII*

*Ruthenes Kalesi*

Ertesi günün erken saatlerinde, Peter eşliğinde Edgar,
Ruthenes Kalesi'ni, duvarlarından yüz metreden daha az bir mesafeye kadar uzanan
sık ormanların sığınağından keşfe çıktı. O dönemin kaleleri hakkındaki bilgisi ışığında, Edgar kaleyi
güçlü ve zayıf noktalarını gerçek bir şekilde takdir ederek inceleyebiliyordu. Başlıca özelliği, dış duvarların çok üzerinde yükselen, görünüşe göre çok eski, kare şeklinde merkezi bir kaleydi.
Bunlar biraz alçaktı,
çok büyük bir yapıya sahipti ve kaleden daha sonraki bir tarihe ait gibi görünüyordu,
muhtemelen sürpriz bir saldırıya karşı ek bir perde olarak atılmıştı.

Duvarların etrafında, dağlardan gelen bir derenin geri çekilmesi ve
duvarların çevresini
tamamlayacak şekilde
döndürülmesiyle oluşan oldukça geniş ve görünüşe göre derin bir hendek uzanıyordu. Kale bir çukurda duruyordu ve
hedef Çevredeki araziyle aynı seviyede, bataklık ve esnekti, sanki su sık sık taşarak onu birkaç santim daha
derinliğe kadar kaplıyormuş gibiydi. Yer nem kokuyordu, duvarlar
yosunla kaplı ve renksizdi; dar çimenli ovaya
yakından yaklaşan sık ormanlar ise kasvetli kalenin
korkutucu, neşesiz havasına katkıda bulunuyor gibiydi.

Dış duvarlar sadece bir noktada delinmişti ve o da ana girişteydi. Burada hendek modern görünümlü bir asma köprüyle
kaplanıyordu, ancak Edgar bir hendeğin izini göremiyordu,
bunun yerini demir levhalarla kaplı ağır meşe kapılar alıyordu.

Kalenin kasvetli, sağlıksız görünümü karşısında şaşkına dönen Edgar, derin bir endişeyle haykırmaktan kendini alamadı:

"Umarım, Peter, Sir John'a iyi davranmışlardır. Bu tür kalelerin zindanları genellikle hendek seviyesinin çok altında yer alır. Eğer onu bunlardan birine
kapatmışlarsa onun için korkarım. Sir John'un sağlığı birçok seferden
çok zarar görmüştür."

"Umarım öyle değildir, Efendim Edgar. Ama onu serbest bırakmak için daha da acele etmeliyiz,
ama nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"Biz veya ben, belki de kılık değiştirerek içeri girebiliriz, ama bu
gündüz vakti içeri girmek anlamına gelir ve gözlem altında oluruz ve pek bir şey başaramayız. Ayrıca, basit yaşlı rahip kılık değiştirmemizi bu kadar çabuk
değiştirdiğinden beri, o yöndeki yeteneklerimize olan inancımı
kaybettim - korkarım ki dilimiz bize çok çabuk ihanet ediyor."

Peter onaylayarak başını salladı.

"Hadi, duvarların etrafını dolaşalım, Peter, ormanın gölgesinde kalarak. Şimdiye kadar, duvarların kendilerine tırmanmaktan başka bir yol göremiyorum."

"Bir merdivenle mi?" diye sordu Peter.

"Hayır, bir merdiven bizi ele verir, içeri girmeden önce değilse bile, kesinlikle ertesi sabah şafak vakti. Hayır, ama sabırlı ellerde bir ip ve kanca
girişi sağlar."

"Bir ip ve kanca!" diye bağırdı Peter. "Kuşkusuz kırsal kesimden birinden bir ip alabiliriz, ama kancayı nereden bulabiliriz?"

"Bir tane doğaçlama yapabiliriz. Duvarın tepesindeki blokların arasındaki boşluklara kumaşlara sarılmış bir kılıç iyi yerleştirilebilirdi - çelik kını, Peter, ipi ortasına bağlanmış, yukarı fırlatılmış ve düzgün bir şekilde yerleştirilmiş, içimizden birinin ağırlığını kolayca kaldırabilirdi. Ha, sonuçta kolay!"

"Ama hendeğin kenarından duvarın tepesine kın ve ip fırlatabilir miyiz?"

"Kesinlikle uzun bir atış olacak. Duvarın dibinde bir setin bize bir dayanak
sağlayabileceği bir yer yok mu? Dikkatle bak, Peter, ve
böyle bir set görüp göremediğine bak. Eğer göremiyorsak, zamanı geldiğinde duvarların tüm çevresini yüzerek
bir tane bulmalıyız. Çamur ve suda bir dayanak işimize yarayacaktır."

"Bir şey görüyorum, Efendi Edgar. Bakın--o saz kümesinin duvarlara karşı suyun bir ayak üstünde göründüğü yer--orada taban yüzeye yakın olmalı."

"Belki--eğer sadece yumuşak çamur yoksa. Tekrar bak, Peter--eğer yapabilirsek, ipimizi serbestçe sallayabileceğimiz bir yer bulmalıyız."

Duvarların çevresi tamamlanmadan önce, hendekle duvarın ayağı arasında alçak bir setin bulunduğu bir yer bulunmuştu.
Bu, kalenin dış savunmalarını aşma yönünde atılmış bir adım olarak memnuniyetle karşılandı ve günün geri kalanında
Edgar ve Peter olup biteni, özellikle de hangi nöbetçilerin görevlendirildiğini ve gözlemlerinin ne kadar uzağa kadar uzandığını izlemek için oturdular.

Gün bitmeden önce iyi bir nöbet tutulduğuna ve rahibin bahsettiği gevşekliğin ya hiç var olmadığına ya da yakın zamanda, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı tamamen ortadan kalktığına karar vermişlerdi. İki silahlı adam her zaman duvarların üzerindeydi ve dış savunmaların tüm kapsamının kolayca incelenebildiği zıt açılardan nöbet tutuyordu. Başka bir adam da girişe, asma köprüyü işletmek ve Giriş
talebinde bulunmak için gelen herkesi gözetlemek. Bu nöbetçiler de sadece orada değildi, aynı zamanda ileriye doğru giden her şeye karşı dikkatli ve uyanık görünüyorlardı. Dikkatli bir şekilde
gözetlemenin kanıtı karşısında bunalıma giren, ancak ip ve kancanın bir miktar başarı şansıyla atılabileceği bir kıyı bulmanın sevinciyle, Edgar
ve Peter geçici olarak sığındıkları yoksul eve geri döndüler, orada ilk girişimlerinin yapılacağı zamanı beklemek için.

Önceki akşam olduğu gibi, rahip geldi ve onlarla birlikte yemek yedi, bu sefer daha çok, onları ve hareketlerini gözetleme arzusundan ziyade, arkadaşlık etmek için. Nazik, endişeli yüzünde ve sabit gri gözlerinde epeyce güven duyan Edgar, rahibe öğrendiklerini ve nasıl bir giriş yapmayı planladığını anlattı. Garnizonun dikkatli bir şekilde gözetleme yaptığı haberi rahibi şaşkınlık ve biraz endişeyle doldurmuş gibiydi.

"Sizin gelişinizi duymuş olabilirler mi?" dedi. "Ve eğer öyleyse, beklediğim şey ekstra muhafızların gönderilmesi değil, kanlı silahlı yirmi adamın bu köye demir bir akıntı halinde akın etmesi olurdu, tıpkı daha önce sık sık yaptıkları gibi. Sizi oradan uzaklaştırırlardı ve beş dakika içinde en yakın ağacın dalları ağırlığınız altında inlerdi. Daha önce olan buydu. Öyleyse neden nöbetçiler gönderdiler?
Şatoya gelen bir adamın dışında başka hiçbir şey olmadı, çünkü iki silahlı adamın refakatinde olduğu için bu adamın gerçekten de önemli olması gerekirdi."

"Bu adam ne zaman geldi?" diye sordu Edgar hemen.

"Geldiğiniz günün sabahı, yani dün."

"Bana onu tarif edebilir misin?"

"Adamı görmedim ve bana bunu bildirenler, en önemsiz olayları bile
gördükleri gibi, başı bandajlarla sarılmış olduğundan, onu pek göremediklerini söylediler."

"O," diye mırıldandı Edgar yarı kendi kendine.

"Kim? Kimi kastediyorsun? Adamı tanıyor musun?" diye bağırdı rahip sertçe.

"Korkarım öyle. Sanırım sana anlattığım bu kötü şövalye olmalı. Bordeaux'daki listelerde onu alt ettiğim darbe
şiddetli oldu ve başının çok fazla
sarılması gerektiğini biliyorum. Sonra
gitmeden önce çoktan gittiğini öğrendim. O kesin. Kurbanını
takip etti."

"Senin burada olduğunu bilebilir mi?"

"Sanmam; ama emin olamaz ve o da benim boş durmayacağımı
tahmin edecektir."

"O zaman nöbetin iki katına çıkmasına sebep olan bu şövalye, senin düşmanındır. Senin
hilelerinle içeri girmenin bir yolunu bulman daha zor olacak. Yanında bir ip mi getirdin?"

"Hayır. Soruşturma yapmalı ve bir tane edinmeliyim."

"Ben senin için yapacağım. Sen sadece şüphe uyandırıp
halkı konuşturacaksın. Bana bırak, Sir Squire. "

Edgar rahibe içtenlikle teşekkür etti ve hem hafif hem de güçlü olmasını şart koştu. Sonra başka şeylerden konuşmaya devam ettiler ve rahip Edgar'a yoksul köylüler arasında yaptığı işlerle ilgili hikayeler anlattı. Bazıları komikti, diğerleri halkın sade erdemlerini ve birbirlerine olan cömertliklerini gösteren parlak hikayelerdi; ancak büyük kısmı Edgar'ın kanını
kaynatan zulüm ve baskı hikayeleriydi - çok fazla özveriyle bir kenara koydukları küçük dünyevi servetlerinin nerede saklandığını ifşa etmeleri için işkence gören adamların hikayeleri; ve "inatçılıkları" yüzünden öldürülen adamların hikayeleri, acımasız zulümcülerini tatmin etmek için
nerede olduğunu ifşa edebilecekleri bir
depoları olmadığında. Edgar'a bunların hepsi neredeyse inanılmaz geliyordu, ta ki kendi topraklarında bir veya iki yüzyıl önce yapılan
işlerle ilgili duyduğu hikayeleri hatırlayana kadar.

Edgar'ın bir elindeki girişimde kendisine
en ufak bir başarı umudu verdiğini düşündüğü ipi. İyi
rahip elinden gelen her şeyi yaptı ve civarda neredeyse hiç ip yoktu ki
getirilip denensin. Fakat köylülerin sahip olduğu ipler
kaba ve ağırdı ve Edgar'ın amacına hiç uygun değildi.
Çaresizlik içinde, sonunda atını eyerledi ve en yakın kasabaya
gitti ve oradan bir tane satın aldı, aynı gün zorunlu bir yürüyüşle geri döndü.

Aynı gece Peter ve o, rahip eşliğinde
Ruthenes Şatosu'nu çevreleyen ormana doğru yola koyuldular. Şans eseri
gece elverişliydi. Yoğun bulutlar ay ışığını
gizledi ve en büyük nesneleri bile siyah ve belirsiz hale getirdi. Duvarlardaki bir gözlemcinin, dibindeki bir figürü görebilmesi için en keskin gözlere ihtiyacı olurdu ve her şeyin kendi lehlerine gittiğine dair rahatlatıcı hisle iki genç adam ormanın kenarındaki rahiple vedalaştı ve dar çimenlik şeridinden gizlice geçtiler.

"Tanrı seninle olsun!" diye fısıldamıştı rahip ve Edgar'ın artık bir dostun eli olduğunu bildiği elinin baskısıyla onlara elveda demişti.

Ormandan ayrıldıkları noktanın, duvarın dibinde alçak kıyının yükseldiği hendeğin o kısmıyla aynı hizada olduğunu biliyorlardı ve suyun kenarına ulaşır ulaşmaz ikisi de sessizce suya girip kale duvarlarına doğru yavaşça yüzdüler.

İkisi de iyi yüzücülerdi, Peter bile, sakatlığına rağmen, uzun zaman önce kendini zorlanmadan su üstünde tutmayı öğrenmişti. Edgar,
ipi ve düştüğü her yere
gücünü vermek için bezlerle iyice sarılmış doğaçlama kancayı taşıyordu. Ayrıca,
zırh gömleğini ve kılıcını da giymişti. Ağırlığı hatırı sayılırdı, ancak o, birkaç düzine metre boyunca onu rahatsız edecek kadar deneyimli bir yüzücüydü ve düşmanın karargahına girdiğinde
tamamen savunmasız olmaya kesin bir itirazı vardı.

Su soğuk geldi. Neredeyse akıntıyı
boğacak gibi görünen ağır otlar bacaklarına yapıştı ve ilerlemelerini engelledi.
Önlerinde korkutucu bir şekilde yükselen
karanlık bir duvardan başka hiçbir şey göremiyorlardı.
Her şey mezar kadar sessiz görünüyordu.

Geçidi geçmekte yavaştılar, çünkü tek istekleri ses çıkarmak değildi, ancak kısa süre sonra kıyıya ulaştılar. Birkaç ayak çamurda dibe vurarak, yavaşça sudan çıktılar ve
kıyıya doğru sürünmeye başladılar.

Aniden, burunlarının hemen altından gelen muazzam bir çığlık ve çırpınmayla ölçülemeyecek kadar irkildi. Şaşkınlık ve korku içinde, bir sıçramayla birkaç ayak derin suya geri sıçradılar ve sonra, kıyıdan vızıldayarak ve gıdaklayarak yükselen ve kale duvarlarının köşesinden başlarının üzerinden uçan bir sürü korkmuş ördeğin
gördüğünü veya daha doğrusu duyduğunu gördüler.

Derinden üzülen iki genç adam hendekten kıyıya doğru süründüler
ve orada dikkatle dinleyerek yattılar. Böyle bir talihsizlik hiç akıllarına gelmemişti ve bunun muhafızlardan birini alarma geçirip kuşların alarmının nedenini öğrenmek için oraya getirmesi mümkün görünüyordu. Edgar, planlarında güvendiği kıyıda kaleye ait yarı vahşi ördek sürüsünün yuva kurduğunu fark etmediği için kendini çok sinirlenerek azarladı. Yarım saat boyunca ikisi de çamur ve suda kıpırdamadan yattılar. Tüm kulaklarıyla dinlediler ve gökyüzüne karşı belirsizce seçebildikleri duvarların tepesinin ana hatlarına baktılar. Ancak, yarı yarıya bekledikleri nöbetçilerin meraklı bakışları hiç gelmedi.

"Her şey yolunda sanırım, Peter," dedi Edgar sonunda. "Bu gerçekten kötü bir başlangıçtı ve Sir John'un ihtiyacının çok acil olduğunu düşünmeseydim, başka bir gece denemek için cazip gelebilirdi. Ama bu durumda, eğer birileri çırpınmayı ve korkuyu fark ettiyse, şüphesiz bunların vahşi kuşların kanatlı düşmanlarından kaynaklandığını düşünmüşlerdir, kalenin huzurunu bozmak isteyenlerden değil. Şimdi, bu kadar zaman ve zahmetten sonra elde ettiğimiz misina ve grapnel'in güçlerini deneyelim. Şimdi onları bulmak gerçekten zor olurdu."

Dış duvarlar nispeten alçaktı, yaklaşık yirmi fitten biraz daha yüksekti ve grapnel'in atılması çok zor değildi.
Ama bununla bir yer edinmek son derece zordu. Defalarca duvarın üzerinden başarıyla atıldı, ancak gecenin karanlığı onları onu rastgele atmaya zorladı ve üzerine bir
zorluk bindiği anda tekrar aşağı düştü.

Ancak sonunda, ikisinin de ağırlığı ona bindiğinde bile sıkıca tutundu ve Edgar, sevinçle, hemen kendini yukarı çekmeye başladı ve en tepeye ulaştı. Burada, bir an durup dinlemek için kollarını ve omuzlarını duvara dayadı. Ancak her şey sessizdi ve kendini yukarı çekerek, Peter'a iple,
sırayla tırmanması için her şeyin açık olduğunu işaret etti.

Birkaç dakika içinde ikisi de güvenli bir şekilde duvardaydı, bulabildikleri en derin
gölgelerde çömelmişlerdi. Girişimlerinin ilk aşaması başarıyla tamamlanmıştı ve soğuk, ıslak ve titremelerine rağmen,
zorlu görevlerinin tamamlanmasına doğru iyi bir yolda oldukları için sevinçliydiler.

"İpi çek ve kıvır, Peter. Onu yanımıza almalıyız, çünkü
şüphesiz ki geri dönüşümüzde ona ihtiyacımız olacak."

Peter sessizce itaat etti.

"Şimdi beni sessizce takip et, evlat," ve Edgar, kale avlusuna inen dar bir taş basamak uçuşuna ulaşana kadar, gölgede kalarak duvar boyunca yumuşak bir şekilde yol gösterdi. Karşılarında bir köşe kulesinin koyu gölgesi belirdi ve Edgar, bunun bir silahlı adamın nöbet tutması için muhtemel bir yer olabileceğini düşünerek, durakladı ve dikkatle dinledi.

"İleri, Peter," diye fısıldadı; "Kara Eustace ve adamları uyuyor, gerçekten inanıyorum."

"Kara Eustace asla uyumaz," kulenin karanlığından gelen kaba bir ses yankılandı ve karanlık bir şekil aniden Edgar'ın üzerine atladı ve neredeyse onu yere serdi. Diğer figürler onları takip etti ve bir anda Edgar ve Peter yarım düzine adamın pençesinde mücadele ediyorlardı.

"Onları öldürmeyin - hemen şimdi," diye emretti ilk konuşan adamın derin sesi. "Meşaleleri getirip iyice bağlayın. Sonra kimin Eustace de
Brin kalesinin duvarlarına ayak basmaya cesaret ettiğini göreceğiz - Kara Eustace, serserilerden biri bana öyle mi dedi? Göreceğiz. Belki de haklı çıkar."

Duvarlardan güvenliğe doğru bir sıçramaydı sadece ve Edgar saldırganlarını
atmak için şiddetle mücadele etti. Çaresizce bir çaba sağ kolunu kurtardı ve sert bir darbe bir süreliğine onlardan birinden kurtulmasını sağladı. Ama geçici bir özgürlüğe bile yaklaşamadı çünkü adamlardan biri onu bir eliyle arkadan sıkıca beline sararken diğer eliyle saçlarından tutup başını zorla geriye doğru sürükledi. Yavaşça ama emin adımlarla, en çılgınca çabalarına rağmen, Edgar
başının acımasızca geriye doğru sürüklendiğini fark etti, ta ki boynu acımasız gerginliğin altında kırılma noktasına gelene kadar. Mücadele etmek umutsuzdu ve,
çabalarından zayıflamış ve duyuları neredeyse kaybolmuşken, Edgar kollarının
arkasına çekilmesine ve daha fazla direnç göstermeden orada sabitlenmesine izin verdi.

Meşaleler getirildi. Biri Edgar'ın yüzüne yaklaştırıldı - o kadar yakındı ki
saçları kavruldu ve yanağı kavruldu - ve bir adam ona dikkatle baktı.

[Resim: "EDGAR'IN YÜZÜNE BİR MEŞALE YAKLAŞTIRILDI"]

"O herifi tanımıyorum," diye homurdandı ve Edgar ilk konuşan ve kendisinin Eustace
de Brin olduğunu kabul eden adamın sesini tanıdı. "Bu köylü köpeklerinden biri gibi görünmüyor, efendilerinin elini ısırmayı çok isterlerdi ve fırsat buldular.
İşte, yoldaş, belki de bu senin izinde olabileceğinden korktuğun tazılardan biridir."

Mücadeleden uzak duran bir adam çağrıya geldi ve
başı artık dayanılmaz gerginliğinden kurtulmuş olan Edgar,
sargılarına rağmen Sir Gervaise de Maupas'ın
ateşli gözlerini ve sert yüzünü tanımakta zorluk çekmedi.
Tanıma karşılıklıydı,
çünkü şövalye şaşkınlık ve vahşi bir sevinçle haykırdı:

"Öyle! Öyle! Bu, sana bahsettiğim o övüngen eskorttan başkası değil, Eustace."

"Ne! Seni neredeyse bu kadar hevesle beklediğin yere
gönderecek olan listelerdeki o nüfuzu sana veren çocuk mu?" De Brin yüksek sesle
gülerek bağırdı.

"Hayır, Eustace," diye bağırdı De Maupas, konuşmacıya pek de dostça
bakmadan. "O, talihsiz bir talihsizlikle engelleyemediğim bana kötü bir oyun oynayan çocuk. Ama artık bana oyun oynamayacak. Onu bana ver, Eustace, sık sık bahsettiğin ama yeterince sağlam kanıt görmediğim iyi niyetin teminatı olarak; ayrıca, seni yoluna koyduğum birçok
kârlı girişimin karşılığında ufak bir karşılık olarak."

"Pekala, pekala, bundan biraz daha bahsederiz, yoldaş Gervaise. Çocuğun cesedinin elden çıkarılması benim için hiçbir şey, yeter ki
kalemin duvarlarını
aşarak yaptığı küstahça cesaretten dolayı cezalandırılsın; ama önce bu işte nasıl durduğumuzu bilmeliyim. Diğer adamı tanıyor musun?"

Sonra Peter sorgulandı. "Evet," diye homurdandı şövalye, "bu köpek komploculardan biri. Biraz sakat -Baulch bana ondan bahsetmişti- ama bize sorun çıkaracak kadar sakat değil. Ona iyi bak, Eustace, yoksa pişman olursun."

"Ha! ha! ha! dostum Gervaise, beni daha iyi tanıdığında,
beni rahatsız edebilecek kişilerle, eğer fırsat bulsalardı, daha kısa bir yolum olduğunu göreceksin."

Sözcükler anlamlı bir şekilde söylenmişti ve De Maupas, konuşan kişiye şüpheyle baktı, sanki ne demek istediğini anlamıyormuş gibi.
"Eğer ima etmek istiyorsan----" diye başladı sonunda.

"Hadi bakalım, beyler," diye bağırdı Eustace de Brin, dostuna aldırmadan. "Mahkumları kalenin altındaki en güçlü hücreye götür ve onları hemen gör. Duprez, sen onların hesabını vermek zorunda kalacaksın - bu yüzden onları iyi koru."

Edgar ve Peter taş basamaklardan aşağı avluya ulaşana kadar yürütüldüler. Burada birkaç silahlı adam onları bıraktı ve sadece Duprez ve bir başkası eşliğinde kalenin devasa duvarlarını
çevreleyerek küçük, alçak bir kapıya geldiler. Bu kapıdan aceleyle geçtiler ve kendilerini kalenin ilk başlangıçlarından kalma
çok uzak günlere kadar uzanan
yeraltı geçitleri ve tonozlarından oluşan geniş bir sistemin içinde buldular. Tonozların bazıları kalenin altındaydı, diğerleri ise avlunun taş döşemelerinin altında oyulmuş gibiydi.

Tek bir meşalenin ışığı altında, kasvetli kemerli duvarları ayak seslerini, mutsuz mahkumlara daha da yakınlaşmalarını sağlayan somurtkan bir ısrarla yankılayan bir geçit boyunca yönlendirildiler. Şu anda avlunun altında bulunanlardan biri olduğuna karar verdikleri eski, manastır görünümlü bir hücreye ulaştılar. Kabaca buraya itildiler. Meşale
kapının üstündeki bir demir halkaya saplanmıştı ve ışığıyla Duprez
ve yardımcısı, tutuklularının kollarını bağlarından
kurtarmaya ve duvardaki bir kancadan kullanıma hazır bir şekilde asılı duran ağır demir zincirleri yeniden yüklemeye başladılar. Oda rutubetliydi ve nemle ağırlaşmıştı ve zincirler kalın bir şekilde pasla kaplıydı,
dokununca ıslak ve lekeliydi.

"Bunları tüm görünümlerine rağmen yeterince güvenli bulacaksın," diye homurdandı Duprez,
Edgar'ın sağ kolunu sol bacağına ve sol kolunu sağ bacağına zincirlerken, böylece ayakta zor durabiliyordu. "Bu zincirler
senin kadar güçlü tutsakları güvenli bir şekilde tuttu--evet, ve asil ve şövalye doğumlu adamları. Benim zamanımda, ölüm kurbanlarını alana kadar
bir kez bile pençeleri gevşemedi. Sir Eustace senin adına hesap vermem gerektiğini söyledi--buna itiraz etmiyorum, ha! ha!"

"'Edgar'ın pahasına eğlenmek zavallıca bir şey," diye yanıtladı.

Duprez, sanki ne demek istediğini pek kavrayamıyormuş gibi ona baktı.
Muhtemelen bu duygu ona yabancıydı. Sonra Peter'a döndü ve onu benzer bir şekilde bağladı, yarı kendi kendine homurdanarak:

"Sakat olsan da, seni zincirlemek daha iyi olur. Sonuçta, seni sağlam uzuvlara sahip bir adam olarak görmek bir onurdur, bu yüzden bu düşünce seni Ruthenes'in zindanlarındaki keyifli konaklamana karşı rahatlatsın. Gel, Rolfe, kılıçlarını ve hançerlerini al ve yataklarımıza gidelim. Bu iş için yeterince zaman harcadık."

Alaycı bir şekilde onlara iyi geceler dileyen Duprez ve adamı, meşaleyi ve esirlerinden aldıkları silahları yanlarında taşıyarak odadan ayrıldılar. Kapı arkalarından sertçe çarptı ve
Edgar ile Peter en tehlikeli durumlarını düşünmek ve bunun ne kadarını eski düşmanları Sir Gervaise de Maupas'a borçlu olduklarını merak etmek için tamamen karanlıkta bırakıldılar.

*BÖLÜM XIII*

*Mahkumlar*

Yıpranmış ve moralsiz olan Edgar ve Peter yere yığıldılar ve orada hareketsiz yattılar. Böylesine başarılı bir başlangıçtan sonra aniden yakalanmaları
şaşırtıcı bir darbeydi ve ikisi de kolayca cesaretini kaybetmese de, bundan kurtulmak için zamana ve düşünceye ihtiyaçları vardı.

Bir süre sonra uykulu oldular ve hemen uykuda dertlerini unuttular. Uyandıklarında bunun gün ışığı olduğunu düşündüler. Hücreleri
hala yarı karanlıktı, içeri giren tek ışık
kemerli taş çatının tepesindeki yüksek bir
ızgaradan geliyordu. Bu ızgara, Edgar'ın geçtikleri geçitlerin eğilimini hatırlayarak hesapladığına göre, avlunun döşeme taşlarıyla aynı seviyedeydi.

Rahip Edgar'a kalenin tarihi hakkında bir şeyler anlatmıştı ve
hücrenin görünümünden yeraltı zindanları ve geçitlerinin ağının daha eski günlerine ait olduğu ve kısmen yıkılıp yeniden inşa edildiğinde olduğu gibi bırakıldığı sonucuna vardı. Bu sonuç ona pek fazla umut vermedi,
çünkü duvarlar devasa taştan yapılmıştı ve zamanın geçmesinden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Petrus, kaçışımızı nasıl gerçekleştirebileceğimize dair bir plan düşünemiyor musun?" diye sordu Edgar, kendi zihninde tüm olasılıkları dikkatlice tarttıktan sonra.

"Hayır, birbirimizin omuzlarına basarak parmaklıklara kadar ulaşamazsak."

"Bu zincirlerle mi? Korkarım ki orada pek umut yok, eğer önce kendimizi bu zincirlerden kurtaramazsak."

"Evet, önce zincirlerimizi kırmalıyız. Bildiğin gibi, Efendi
Edgar, ben bir silah ustasının yardımcısıydım ve zincirler ve
perçinler hakkında bir şeyler biliyorum. Herhangi bir zayıf nokta varsa onları bulabilirim ve onlarla
nasıl başa çıkacağımı bilirim. Bize sadece bir hançer bıraksalardı, sana garanti ederim ki, uzuvlarımızı özgürce hareket ettirmemiz uzun sürmezdi. "

"Evet, evet; ama bu bir hançer olmadan yapılmalı. Ve başlamadan önce, zincirlerimiz çıktığında kaçmak için bir planımız olmalı.
'Onları sadece Duprez'in bir sonraki ziyaretinde keşfedilmek için çıkarmak işe yaramaz. Yerlerine daha güçlü bir çift gelir ve durumumuz gerçekten umutsuz olur. Önce bir planımız olmalı.
Kapı ne sunuyor? Dikkatlice inceleyelim."

İkisi de hevesle kapıya doğru ilerledi. Bunu yaparken zincirleri
korkunç bir şekilde şakırdadı, yüreklerine korkuyla
vurmuş gibi görünen bir ses çıkardı, çaresiz durumlarını karşı konulmaz bir şekilde onlara gösterdi.

"Gerçekten, bu utanç verici bağlardan kurtulmak bile
çok değerli olurdu," diye haykırdı Edgar tutkuyla. "Yine de, planlarımız elimize hazır olana kadar bunu düşünmemeliyiz, Peter. Ha! Korktuğum gibi oldu. Bu kapı, bu duvarların yapıldığı döneme ait değil.
Çok daha sonra yapılmış ve inanılmaz derecede güçlü görünüyor - salla ve
ağırlığını hisset, Peter."

Peter öyle yaptı ve sonra geri çekilip başını umutsuzca salladı. "Bize ne kadar küçük olursa olsun bir parça metal bıraksalardı, Efendi Edgar,
zamanında kilidin etrafındaki kapıda bir delik
açabilir ve böylece açabilirdik. Ama bende hiçbir şey bırakmadılar. Sana
hiçbir şey bırakmadıklarından emin misin?"

"Bana hiçbir şey bırakmadılar, Peter. Çantamı ve içindeki her şeyi aldılar, böylece böyle bir görev için
bir madeni para bile kalmadı. Ama
dur - posta gömleğime dokunmadılar. Belki de
küçük de olsa birkaç halkasıyla bir şeyler yapabiliriz."

"Deneyelim - ama sus, Efendi Edgar, biri yaklaşıyor. Dışarıdaki koridorda ayak sesleri duyuyorum."

İkisi de sustular ve sonra Edgar'ın bir işaretiyle, umutsuz bir tavırla
tekrar taşların üzerine oturdular. Kapının kilidinde bir anahtar gıcırdadı ve çokça gıcırdama ve inlemeyle kapı açıldı. Dışarıda iki adam vardı - Duprez ve Edgar'a yabancı olan başka bir adam. Biri bir kucak dolusu halı, diğeri biraz kaba kek ve muhtemelen su içeren bir sürahi taşıyordu.

"Yatak örtün," diye homurdandı Duprez asık suratla. "Al, Guilbert, şu köşeye fırlat. Şanslısın," diye devam etti Edgar'a dönerek, "bu kadarını alabildiğin için."

"Gerçekten şanslısın," diye yanıtladı Edgar yorgun bir kayıtsızlık tonuyla; "ama diğer tutuklun halıları saklayabilir mi?"

"Evet, onlar ait değiller--Ama ne biliyorsun--neden başka bir tutukludan bahsediyorsun?" diye bağırdı Duprez vahşice, çok fazla şey anlattığından şüphelenmeye başladığında.

"Ah, hiçbir şey! Elbette bu kadar büyük bir şatoda başka tutukluların olduğunu tahmin edebilirsin. Bu bizim yemeğimiz mi, dostum Duprez? Bizi aç bırakmayı
hiç düşünmüyorlar. Şüphesiz günde iki veya üç kez yemek yiyebiliriz?"

"Beni gördüğünde bekleyebilirsin," diye bağırdı adam sertçe. "Her şeyi sana anlatmamı isterdin, hiç şüphem yok. Yemeğinize gidin ve
benimle laf atmayı bırakın, yoksa iştahınız kaçabilir."

"Hiçbir mahkûmunuzun bu kadar iğrenç ve kasvetli zindanlarda iştahını koruduğunu gördünüz mü?" diye bağırdı Edgar öfkeyle. "Yemek yeme isteğini
yok ettiyseniz, şüphesiz bu hücrenin birkaç hafta içinde yapacağı işi yapardınız."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Duprez büyük bir şevkle. "Sen zeki bir adamsın.
Bu çok doğru. Müşterilerim hemen iştahlarını kaybediyor ve onlara yemek getirmekle uğraştığımı
anlamadıklarını görünce, bazen bir iki gün unutuyorum. Ha! ha! Sonunda çok fazla zahmetten kurtarıyor ve Sir Eustace hiç kemik yapmıyor."

"Defolun! "Ne kadar duygusuz bir hayvansın," diye bağırdı Edgar, istemsiz bir öfke patlamasıyla ayağa fırlayarak. "Bizi hemen öldür ve adam ol."

Duprez'in neşesi anında kayboldu ve yerini, kontrol altında tutmaya çalışmadığı bir tutku patlaması aldı. "Sus, düzenbaz!" diye bağırdı vahşice, Edgar'ın ağzına yumrukla sertçe vururken. Sonra adamının getirdiği sürahiye vahşi bir tekme attı ve onu parçalara ayırdı ve topuklarının üzerinde dönerek somurtkan bir şekilde hücreden çıktı. * * * * *

Edgar ve Peter, kendilerine kalan kekleri yedikten hemen sonra, kaçış yollarını düşünmeye başladılar. Posta gömleği denendi ve
çok emekten sonra birkaç halka elde edildi, ancak bunlar o kadar küçüktü ve ikisinin belirsizce
göz önünde bulundurduğu amaca o kadar uygun değildi ki, birkaç dakikalık denemeden sonra bu fikirden iğrenerek vazgeçildi. Fark edilmese bile, bu tür bir girişimin başarı şansı neredeyse
yok denecek kadar uzun sürmesi gerekirdi.

Günün geri kalanında Duprez asla mahkumların yanına yaklaşmadı.
Şüphesiz, sürahiyi yok etmesinin onlara çok acı çektireceğini
hesaplamıştı. Ancak neyse ki su yulaflı keklerin üzerine sıçramış ve onları o kadar ıslatmıştı ki,
susuzluk sancılarını artırmaktan çok, onları yatıştırmaya yardımcı olmuşlardı.

İkilinin anlayabildiği kadarıyla, ikinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde kapının dışında tekrar ayak sesleri duydular. İlk düşünceleri Duprez ve adamının sonunda geri döndüğüydü; ancak ayak sesleri yaklaştıkça yalnızca bir kişinin yaklaştığını ve muhtemelen o kişinin gardiyanların ikisinden de daha hafif ayakkabılı olduğunu anladılar. Kapı açıldı ve şaşkınlıklarına rağmen Sir Gervaise de Maupas içeri girdi.

Onu görünce Edgar istemsizce ayağa fırladı, o an için öfke ve heyecan duygularına hakim oldu.

De Maupas elini kaldırdı ve sakince ona el salladı. "Beni gördüğüne şaşırdın gibi görünüyor," dedi rahatça. "Sanırım görevim hakkında biraz şey öğrendiğinde ve ne kadar yüce gönüllü olabileceğimi gördüğünde daha da şaşıracaksın."

Edgar bir çabayla öfkesini bastırdı ve böyle bir ifadeyi kabul etmeden önce daha fazlasını duymak için beklermiş gibi başını salladı.
Şövalye sessiz bir güvenle konuştu. Sargılarının çoğu artık
çıkmıştı ve tekrar kendine gelmiş ve geldiği görevin istediği gibi biteceğinden emin görünüyordu.

"Benim hakkımda öğrendiklerinizi," diye devam etti, hücrenin dar sınırları boyunca yavaşça aşağı yukarı yürüyerek, "şüphesiz Sir John'dan öğrendiniz.
Şunu bilin ki, Sir John benim ve benimkilerin hayat boyu düşmanıdır ve
bunun suçu bende değil, ondadır. Size
benim aleyhime söylemiş olması, bu nedenle güvenilmemelidir, çünkü benden nefret ediyor ve kendi aşağılık amaçları için
bana iftira atıyor. O gerçek bir şövalye değil ve
siz onun davasını benimsemekte yanılıyorsunuz. Size gerçeği söyledim, böylece
ona olan tüm bağlılığınızdan onurlu bir şekilde serbest bırakıldığınızı
bilin."

"Ama eğer sen gerçek şövalyeysen, neden bu Eustace de Brin'in şatosunda bir arkadaş olarak kalıyorsun, kötü şöhretli bir şövalye ve ülkemizin düşmanlarından biri?"

De Maupas kaşlarını çattı ve bir anlığına adımlarını yavaşlattı. "Bu uzun bir hikaye," dedi. "Ülkemizin düşmanlarıyla bir ittifaktan değil; daha çok çıkarlarını ilerletmek için buradayım, çünkü çok
faydalı bilgi ediniyorum. Ama bu kasvetli kalenin sahibinin kötü şöhretli bir adam olduğunu söylediğinde gerçekten haklısın. Bu hücrelerin gördüğü sahneler, açılsa bile en cesur kalbi bile dehşete düşürür. O halde, seleflerinin kaderini paylaşmadığından emin ol. Sir Eustace, biliyorum ki, sana çok öfkeli. Senin izni olmadan kalesine girmeye cesaret eden ilk kişi olduğunu söylüyor ve seni öldürmeyi planlıyor. Senin bir hemşehri olduğunu bildiğimden, araya girdim ve sahip olduğum etkiyle, sana bir yaşam umudu sunmama izin vermesini rica ettim - açık havada ve güneş ışığında, er ya da geç seni delirtecek bir hücrenin dar sınırları içinde hapsedilmemiş bir yaşam. Öyleyse söyle, teklifimi kabul etmek ister misin?"

"Bu teklif nedir?" diye sordu Edgar kısaca. "Bu hücreden ayrılmaya yeterince hazırız, bunu tahmin edebilirsin. Ama onurumuzu lekesiz bir şekilde yanımızda taşımalıyız."

"Senin onurunu da kendi onurumu koruyacağım gibi koruyacağım," diye haykırdı De
Maupas kesin bir şekilde. Sonra, ifadesinin yarattığı yarım gülümsemeyi fark etmeden devam etti, "Sir John Chartris'in elindeki mülklerin gerçek sahibi olduğumu iddia ettiğimi duymuş olabilirsiniz? Benimkiler öyle ve beni onlardan uzak tuttuğunu, hile ve dolandırıcılıktan başka bir şey olmadığını düşünüyorum. Hileyle hileyle, hileyle dolandırıcılıkla karşılamaya yemin ettim ve bildiğiniz gibi Sir John'u yakaladım ve fidye için tutuyorum. Serbest bırakılması için ödediğim bedel, mülkler üzerindeki daha iyi iddiamın bir kabulüdür. Bundan daha makul ne olabilir? Ne yazık ki, hem kendisi hem de benim için inatçı olduğunu kanıtlıyor. Haksız yere elde ettiği toprakları geri vermeyecek ve iyi niyetimle, ona zarar vermek istemediğimden, etrafıma baktım ve bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldum. Toprakları o tutacak, ancak başka bir yönden tazminat kazanmam için elinden gelenin en iyisini yapmam gerekiyor. Bu en adil, değil mi, genç beyefendi? Görüyorsunuz, davamın adaletini çok iyi bildiğimden, size tamamen güveniyorum."

"Evet, evet," diye hemen cevapladı Edgar, "ama bu tazminat nedir?" Şövalyenin tonu ve duruşu o kadar yumuşak ve barışçıl ve o kadar makul bir ruh halinde görünüyordu ki, Edgar'ın onun hakkındaki fikri, her ne kadar sağlam temellere dayansa da, neredeyse sarsıldı.

"Sadece şu. Vesayeti altındaki Beatrice d'Alencon'a derinden aşığım ve onunla evlenmek istiyorum. Tek istediğim, davamı desteklemek için onun iyi niyetleri ve nüfuzu. Ömür boyu düşman olarak gördüğüm birine karşı daha cömert olabilir miyim?"

Bu olağanüstü cephe değişikliği karşısında tamamen şaşkına dönen Edgar, bir an için sadece bakakaldı. Sonra kendini toparladı ve hemen sordu, "Ama
sen Leydi D'Alencon'u tanımıyorsun. Bildiğim kadarıyla
ona tek bir kelime bile söylemedin. O zaman ona aşık olduğunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Ona nasıl yaklaşabilirdim? Sir John'la olan düşmanlığım o kadar büyüktü ki
onu daha yakından tanımaya çalışsaydım
kendimi aşağılanmaya maruz bırakmış olurdum. Öyle olunca da uzaktan ibadet etmeye zorlandım."

"De Maupas, sen onun iki katı ve daha fazla yaşındasın ve senin
hikayene inanmak gerçekten zor geliyor. Toprakları geniş ve sadece bu genişlikte bile senin
aşkının doğduğundan korkuyorum."

"Öyle değil, Edgar Wintour. Hizmetçiye karşı gerçek bir ilgim var, yine de
gözümde topraklarının önemli olduğunu inkar etmem. Ama ben
doğuştan bir şövalyeyim; ayrıca, eğer hakları olsaydı, onunki kadar geniş ve zengin topraklara sahip olurdum. Bu nedenle bana Beatrice d'Alencon için uygun bir eş gibi görünüyorum. Ama yeteri kadar açıklama. Sir John'a teklifi yapmak üzereyim ve sana da daha az cömert olmayan bir teklifte bulunuyorum. Sir John'u ve sonrasını ikna etmeme yardım et, ikiniz de serbest kalacaksınız. Reddedersen, bu iğrenç zindanda çürüyeceksin - çürü ya da delir:
birkaç hafta içinde Gervaise de Maupas'ın senin önünde durması kesin olduğu kadar kesindir."

Kahramanımız, Sir John'un hayatı ve De Maupas'ın uzun zamandır mülklerine ilişkin iddiaları karşılığında böylesine ustaca sunulan teklif karşısında şüphesiz afallamıştı. Sir John'un hayatı Edgar'ın gözünde çok önemliydi ve onu onurlu bir şekilde kurtarabilecek bir yol bulunabilirdi.
Kıyaslandığında, vesayet altındaki veya vasisinin mülklerinin kaybı onun için pek de önemli değildi. Bu nedenle De Maupas'ın teklifi, dikkate alınmadan reddedilecek bir teklif değildi. Bu nedenle, teklifin gizli sebeplerini, De Maupas'ın gerçek planlarını gizlediğinden yarı korktuğu zekice sözlerden
sıyrılmaya çalışırken sessizliğe sığındı.

Sir John'un hayatını mülkleri ve haleflerinin hakları pahasına satın almayı reddettiğine şüphe yoktu.
Bu, De Maupas'ın o anda hücrede bulunmasından çok açıktı. İlk hamlesinde engellenen ve Sir John'un hayatını, bundan bir miktar kar elde edebileceği sürece almak istemeyen adam, ona haklarını ve vesayeti altındaki hanım Beatrice üzerindeki nüfuzunu satın alabileceği bir plan düşünmüştü. Toprakları, koruyucusununkinden bile daha geniş ve zengindi ve
kurnaz entrikacı, şövalyece ve onurlu olarak kabul edilebilecek bir yol bulmuştu.

Ona olan tutkusunun hikayesi, şüphesiz,
açıkça soygundan biraz daha fazlası olan şeye romantik ve onurlu bir hava vermek için, o an için uydurulmuştu. Yine de, bu yaygın olarak inanılacak bir hikayeydi, ancak Beatrice'in adamdan nefret etmesi gerektiği ve her zaman nefret edeceği konusunda Edgar en ufak bir şüphe duymadı.

Ayrıca, De Maupas'ın planını Sir John'a çoktan açmış olması ve bir olumsuz yanıtla karşılaşınca ona Edgar'ı hatırlatmış olması ve efendisini ikna etmede yardımını almayı ummuş olması da oldukça muhtemeldi. Ancak Edgar bu planı ne kadar çok düşünürse ve onu sahte aşk ve romantizmin tuzaklarından ne kadar arındırırsa, De Maupas'ın tehdit ve şiddetle Wolsingham topraklarını ele geçirmeye çalıştığı ilk plan kadar utanç verici olduğunu o kadar çok hissediyordu.

"Benim cömert teklifime cevabınız ne olacak, genç beyefendi?" dedi De Maupas sonunda. Hala hücrenin bir ucundan diğerine yavaşça yürüyordu ve duruşu her zamanki gibi rahat ve kendinden emindi. Ancak Edgar, adımlarını hızlandırırken ara sıra ona attığı hızlı ve gizli bakışlardan habersiz değildi.

"Bu konuda hiçbir rolüm olmayacak, De Maupas," diye hemen cevapladı Edgar.
"Sana güvenmiyorum ve hikayenin çoğuna inanamıyorum. Dahası, hayatımı başkasının pahasına satın almaya hazır değilim."

"Aptal gibi savurduğun Sir John'un hayatı da," diye bağırdı De Maupas öfkeyle.

"Sir John, sana ölümü şerefsizliğe tercih ettiğini söylemiştir, hiç şüphem yok. Ben, onun uşağı, hem onun hem de benim için aynı şeyi söylüyorum."

Şövalyenin yüzünde kötü niyetli bir bakış belirdi ve Edgar, planlarını ve amaçlarını doğru bir şekilde değerlendirdiğini biliyordu.

"Kesinlikle öleceksin, evlat - çoktan yemin ettim," diye bağırdı De Maupas öfkeyle, elini hançerinin üzerine koyarak sanki tehdidini anında yerine getirmek istiyormuş gibi. "Ama eğer
damarlarında kanın sıcak bir şekilde akarken onurlu bir ölüm elde edeceğini düşünüyorsan,
yanılıyorsun. Yavaşça, santim santim, sessizlik ve umutsuzluk içinde öleceksin - binlercesinin alkışlarıyla
kulaklarında çınlayan bir şekilde değil, tıpkı deli bir aptal gibi, hayat boyu süren öfkeme göğüs gerdiğin zamanki gibi. Bah! Seni daha solarken ve ayaklarımın dibinde ürperirken, hayatın ve açık hava ve gökyüzünün bir anlığına görünmesi için yalvarırken göreceğim. Sana şunu söyleyebilirim ki
geçmiş, bu keşiş duvarlarının seninkinden çok daha güçlü iradeleri ezmek için kendilerine özgü bir sırrı olduğunu gösterdi."

Son birkaç kelimeyi söylerken şövalye Edgar'a öyle sert ve tehditkar bir bakışla baktı ki sanki bu bakışın yoğunluğuyla onu sindirip itaat ettirmeyi umuyormuş gibiydi.

"Asla sana boyun eğmeyeceğim, Gervaise de Maupas," diye bağırdı Edgar hararetle,
ona dönüp baktı.

"Göreceğiz," diye hırladı De Maupas vahşice, topuklarının üzerinde sertçe dönerek hücreden
çıktı ve kapıyı arkasından gelen donuk bir çarpma sesiyle
açtı.

*BÖLÜM XIV*

*Çaresiz Bir Girişim*

De Maupas'ın aniden ortaya çıkmasının yarattığı heyecan azalmaya başlar başlamaz, Edgar görüşme devam ederken duyduğu ama o sırada üzerinde durmaya
vakit bulamadığı bir şeyi hatırladı. Bu garip bir sesti, sanki uzaktan geliyormuş gibi boğuk ve belirsizdi, dikkatle dinleme fırsatı olmadığı için
tanımlayamadı. Şimdi bunun bir hayvanın veya hatta sıkıntıda olan bir insanın çığlığı olabileceğini düşündü.

"Kapı açık dururken uzaktan gelen çığlıklara benzeyen bir şey duydun mu,
Peter?"

"Duydum, Efendi Edgar. Garip ve doğaüstü geliyorlardı ve
bunlardan hiçbir şey çıkaramadım. Dün Duprez bize yemek getirdiğinde de benzer bir şey duydum,
ama aldırmadım. "

"Ah! Acaba Sir John'u rezil projelerine uymaya zorlamak için işkence mi ediyorlar?" diye haykırdı Edgar, zincirlerinin izin verdiği ölçüde hücrede huzursuzca aşağı yukarı yürümeye başlayarak. "De Maupas ve bu Kara Eustace, gerçekten inanıyorum ki,
her ne kadar aşağılık ve acımasızca olsa da işler yapabilirler."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Peter heyecanla. "O zaman gardiyanlarımıza saldıralım ve gerekirse efendimizi bu kadar korkunç bir kaderden kurtarmak için yok olalım."

"Gerçekten burada sırtüstü yatmamız dayanılmaz," diye yanıtladı Edgar, duyguyla titreyen bir sesle, "ama gardiyanlarımıza saldırmak, zincirlenmiş olmamıza rağmen, korkarım ki, kesin bir yenilgi anlamına gelir. Bir yol
düşünebilirdim--ama evet, bulamadım! Kapının üstündeki şu braketi görüyor musun?"

"Evet, efendim, ne yapardın? Yıkıp silah olarak mı kullanırdın?"

"Hayır, duvarın içine o kadar derin gömülmüş görünüyor ki, gevşetmek için haftalarca çalışma gerekirdi. Benim düşüncem, üzerine tırmanırsam, bir sonraki girişinde, Duprez'in üzerine habersizce atlayabileceğimdi. Benim ağırlığım ve bunun şoku, bizi bir süreliğine ondan kurtarabilir ve ikimizi, zincirlenmiş ve silahsız, silahlı bir adamla baş başa bırakabilirdi. Sevinçle, bu ihtimali
kabul etmeyecek miyiz?"

"Evet, buna," diye bağırdı Peter hevesle. "Eğer braket senin ağırlığını taşıyabilirse ve sen de demirlerinle dolu bir şekilde üzerine uzanıp çıkabilirsen, plan kulağa hoş geliyor."

"Deneyelim, Peter. Kapıya yakın dur ve omuzlarına
çıkmama izin ver. Ellerimi belimden daha yükseğe kaldıramasam da, sanırım
yukarı tırmanmak için bir yer bulabilirim."

Edgar'ın tırmanmaya çalıştığı kapının üstündeki braket, Duprez'in ilk kez tutuklularıyla birlikte hücreye girdiğinde meşaleyi içine sapladığı, yuvası olan kalın bir demir çubuktan oluşuyordu.
Üzeri pasla kaplıydı, ancak o kadar büyüktü ki,
Edgar'ın ağırlığını fazlasıyla taşıyabilecek kadar büyük görünüyordu.

Birkaç dakika tırmandıktan sonra, bara
yerleşmeyi başardı ve sırtını duvara yaslayarak,
zor pozisyonunda kendini sabit tutabildi. Duprez ve adamı o pozisyondayken içeri girerse, birinin üzerine atlayıp onu ezici bir güçle yere indirmek kolay görünüyordu.

"Özgürlük için iyi umutlar sunuyor, Peter!" diye haykırdı Edgar, baş dönmesi pozisyonundan
zorlukla aşağı inerken. "Eğer iki gardiyanımızı
yenebilirsek, pelerinlerini giyip
serbestçe dışarı çıkabileceğiz. Eğer karanlığı beklemeye cesaret edersek,
şüphesiz ki,
duvarlara çok az keşfedilme şansıyla ulaşabilirdik."

"İplerimizi aldılar," diye gözlemledi Peter.

"Sir John yaralanmazsa, duvarlardan hendeğe atlamak
zararlı olmaz.
Köprü indirilmeden önce dışarı çıkıp ormanda saklanabiliriz. Ne oldu, Peter?
Bir şey
duydun mu?"

"Evet, evet, sanırım dışarıda uzaktan ayak sesleri duyuyorum. Çabuk, Efendi Edgar--kapının üstüne tırmanıp
hazır olmayacak mısın?"

Edgar aceleyle tırmanmaya hazırlandı, ancak daha yarı yola gelmeden
onu yere
sıçratan sesler duydu. Kulağını kapının çatlaklarından birine
dayayıp, acı dolu bir dikkatle dinledi. Yine
uzakta daha önce duyduğu garip feryatları ve çığlıkları duyabiliyordu.

"Dinle, Petrus ve bana ne düşündüğünü söyle."

Peter itaat etti. "Daha öncekinden daha fazlasını çıkaramıyorum," diye belirtti bir duraklamadan sonra. "Sesler hiçbir şeye benzemiyor----Ama dinle! Gelip giden ayak seslerini duyabiliyorum. Duprez'i burada tutacağız
anon."

Ancak iki tutuklu rahatsız edilmeden bırakıldı. Ayak sesleri
yok oldu ve onunla birlikte Edgar'ı bu kadar şaşırtan ve
tedirgin eden garip sesler de--hayır, onu daha da tedirgin etti, çünkü sesleri Sir John'la ilişkilendirmekten kendini alamadı ve acımasız düşmanlarının onu işkence ederek veya eziyet ederek planlarına uymaya zorlamasından korktu. Bunu düşündükçe durumun böyle olabileceğini daha fazla hissediyordu ve kaçıp efendisinin yardımına koşmak için sabırsızlanıyordu.

"Gel, Peter," diye haykırdı sonunda, "düşünerek daha fazla bir şey yapamayız. Duprez'in bir sonraki ziyaretinde sonuçları denemeliyiz. Bana
hızla dirseğe tırmanma pratiği yapmamda yardım et ki, bir daha ayak sesleri duyduğumuzda zaman kaybetmeden harekete geçmeye hazır olabileyim."

Edgar yarım saat boyunca, büyük bir hızla tırmanıp hazırlanabilene kadar pratik yaptı. O zamana kadar gece olmuştu ve Duprez'in o gün tekrar onları ziyaret etmesi pek olası görünmediğinden,
halıları toplayıp uyumaya koyuldular.

Ancak, uykuya dalar dalmaz, yakınlarda ayak sesleri ve kapının altından gelen ışığın parıltısıyla uyandılar. Fırsat anları gelmişti! Duprez şüphesiz kapıdaydı.

Edgar, ateşli bir sabırsızlıkla kapıya doğru koştu ve
istasyonuna tırmanmaya başladı. Hareketleri kısıtlanmış ve zincirleri ve hiçbir zincir şakırtısının
mahkumların uyanıp iş başında olduğunu gardiyanlarına bildirmemesi gerektiği mutlak gerekliliği tarafından engellenmiş durumdaydı.
Tam olarak avantaj elde etmeden
anahtar kilitte gıcırdıyordu ve Peter'ın hücrenin en uzak köşesine geri dönüp
kilimlerin arasına çömelmek ve uyuyormuş gibi yapmak için zar zor zamanı vardı, kapı menteşeleri üzerinde geri sallanmaya başlamadan önce.

"Gelin, gururlu uşaklarınız, bu gece onurlandırıldınız. Sir Eustace sizinle
konuşmak istiyor. Ha, ha! Size çok büyük bir teselli olacak, garanti ediyorum."

Duprez konuşurken hücreye doğru yürüdü, ardından elinde bir meşale tutan ve mahkumları bir anlığına görebilmek için meşaleyi başının üzerine kaldıran başka bir adam geldi.

Edgar aniden sıçrayarak meşale taşıyıcısının üzerine atıldı,
tam üstüne indi ve onu sersemletici bir
güçle yere serdi. Meşale elinden bir köşeye döndü ve orada
nemli bir şekilde cızırdayarak sahneye zayıf, kesik kesik bir ışık saçtı.
Duprez yüksek bir alarm çığlığıyla kılıcını kabzasından kavradı ve kınından çıkarmaya çalıştı. Ancak bunu yapamadan
Edgar arkadan ona atıldı, Peter ise onu önden bacaklarından yakaladı. Baş aşağı indi, öfkeyle mücadele etti
ve yardım için bağırdı, ta ki Edgar onu boğazından kavrayıp sesi bir demirle
boğana kadar. Bu arada meşaleyi taşıyan adam hareketsizce yatıyordu. Alnı, onu bayıltan bir güçle kaldırım taşlarına çarpmıştı.

"Şu halılardan birkaç şerit koparın," diye haykırdı Edgar bir iki dakika sonra,
Duprez yarı boğulmuş ve tamamen ustalaşmış bir şekilde mücadelesini
gevşetmeye başladığında. "Şu hançeri al - çabuk!"

Peter hançeri kınından çıkardı ve birkaç saniye içinde
kaba koyun postundan birkaç deri şeridi kesmişti. Edgar bunlarla
Duprez'in kollarını sıkıca arkasına bağladı. Diğer adam da benzer şekilde bağlandı, ancak şimdiye kadar bilincinin geri geldiğine dair hiçbir belirti göstermemişti.

"Peter," diye devam etti Edgar, gardiyanları güvende olur olmaz, "meşaleyi duvara daya ve tüm enerjini, kendini ve beni zincirlerimizden kurtarmaya harca. İki kılıcımız ve bir hançerimiz var. Bir silah ustasının yardımcısı için bu yeterli olmalı. Hemen işe koyul, yoksa çok geç olacak. Eğer yapabiliyorsan sessiz ol."

Sonra Duprez'e döndü.

"Yaşamak mı istiyorsun, alçak?" dedi sertçe. "Bizim kadar sen de hayatlarımızın elimizden alınacağını biliyorsun - o zaman seni bağışlayacağımızı mı düşünüyorsun? Hayatın için ne istiyorsun?"

"Ne istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu Duprez, vahşi zincirlenmiş figür üzerine eğilip diğer adamın kemerinden koparılmış bir hançeri kavrarken yüzü mosmor ve korku doluydu.

"Birkaç kelime - daha fazlası değil. Ama sana hayat verebilirler."

"Sor."

"Sir John Chartris nerede?"

"Diğer tutuklu - bir hafta önce gelen adam?"

"Evet, şövalye gibi görünen, kırk yaşlarında bir adam. "

"Bu kalede, Sir Eustace'ın yakınındaki bir odada. Birkaç saat önce bu hücrelerden birindeydi."

"Ne! Duyduğumuz ses onun muydu? Ona işkence ettiniz,
insanlık dışı canavarlar!" ve Edgar öfkeyle hançerin ucunu Duprez'in boynuna o kadar yakın bir yere
soktu ki adam korkudan irkildi.

"Hayır, hayır, iyi beyefendi, ona işkence etmedik. Geldikten iki
gün sonra ateşi çıktı ve delirmiş durumda. Sir Eustace onu bu zindanlarda tutarsa ​​onu kaybetmekten korktu ve onu kalenin yarı yolundaki bir
odaya götürdü."

"Ah! Bana bu odaya nasıl ulaşabileceğimi söyle."

Adam somurtkan bir şekilde itaat etti.

"Bu anahtarlar kemerinde. Sir John'un odasının anahtarı hangisi?"

Adam tekrar istenen bilgiyi verdi ve Edgar,
gereken her şeyi elde ettiğinden emin olarak pelerinini çıkardı ve sonra
halılardan kopardığı parçalarla etkili bir şekilde ağzını tıkadı. Coşkusu içinde
sevinçten bağırabilirdi. Sir John hastaydı ama her şey yolunda giderse
bir saat daha geçmeden en azından özgür olacaktı.

Bu sırada Peter zincirlerinden birinden kurtulmuştu ve diğeri
neredeyse kesilmişti. Zincirler kalın ve ağır olsa da
yumuşak ve paslıydı ve iyi sertleştirilmiş kılıçlara ve bir hançere sahip bir silah ustası yardımcısı için kolay bir sorundu. Birkaç dakika sonra
Edgar'ın zincirlerine saldırmak için serbestti. Kısa süre sonra o da
uzuvlarını özgürce uzatabilirdi.

"Aferin, Peter! Şimdi o adamın pelerinini çıkar ve giy. Kılıcı ve hançeri kuşan, halıları topla ve gidelim. Sir Eustace bizi bekliyor ve hemen harekete geçmezsek şansımız sonsuza dek
kaybolacak."

"Öyle, Efendi Edgar. Gerçekten kaybedecek çok az zamanımız var. Sir Eustace sabırsızlanırsa, ilkini aramak için başka adamlar gönderebilir."

"Evet, Duprez'in bizi Sir Eustace'a götürmek için gelmesi talihsiz bir durum; ama buna çare yok ve en azından gece ve
şatonun sakinlerinin büyük kısmı uyuyor olacak. Bu pelerinlerle
rahatsız edilmeden geçebileceğiz, eğer öyleyse
Kara Eustace'den kaçınabilir ve Sir John'u dışarı çıkarabiliriz."

Edgar meşaleyi alarak, Peter'ın da hemen ardından
kasvetli hücreden ayrıldı ve kapıyı arkasından kapattı.
Bir an için özgürdüler -- Sir Eustace habercilerinin geç dönüşüne sabırsızlanıp nedenini sormaya gidene kadar.

İki genç adam olabildiğince hızlı bir şekilde hayalet gibi yeraltı geçitlerini geçtiler ve taştan dar, kıvrımlı bir merdivenden Duprez'in Sir John'un şu anda yerleştiğini söylediği odaya doğru çıktılar.

Kolayca
bulundular, çünkü
dehşete kapıldılar,
noktaya yaklaştıklarında daha önce onları çok ürküten aynı çığlıkları duydular. Duprez'in doğruyu söylediği anlaşılıyordu ve kapıya ulaştığında Edgar titreyen elleriyle anahtarı kilide soktu.

Oda karanlıktı, ama Meşalenin ışığını yüksekte tuttuğunda
Sir John'u gördü. Yalnızdı, ama yakındaki bir masada yiyecek ve içecek vardı,
ki bunlar oraya uzun zaman önce konmuş gibi görünüyordu. Şövalye
tamamen giyinik bir şekilde bir kanepede yatıyordu ve tavana dik dik bakıyordu,
kollarını savuruyor ve bağırıyordu. Edgar'ın girişinin gürültüsü ve
meşalenin ışığıyla bir an durdu ve başını kaldırarak
yeni gelenlere düşünce gücü olmadan
arayan gözlerle baktı. Sonra başı geriye düştü ve çılgınca bağırıp
savurmaya devam etti.

"Göreceksin, sahte şövalye--İngiltere'nin gerçek bir şövalyesini kendi iradene boyun eğdirmeyi mi düşünüyorsun? Şerefsiz teklifler! Değerli Gervaise de Maupas ve
Ruthenes'li asık suratlı Eustace! Kont öğrenecek--sonunda sana söylüyorum--zaman gelecek."

"Sir John, Sir John," diye haykırdı Edgar nefes nefese, "seni serbest bırakmaya geldik! Kaldırılmaya dayanamıyor musun, efendim?"

"Dinle, adamların ayak seslerini duyuyorum! Ormanlardan ve dağlardan geliyorlar - Ruthenes'in kara şövalyeleri. İntikam almaya geliyorlar - korkunç işler. Tam tazminat talep edecekler----"

"Sessiz ol, yalvarırım, Sir John!" diye haykırdı Edgar çaresizlikle, hasta şövalyeyi
şatonun dışına taşımanın ne kadar korkutucu derecede zor olacağını fark ettiğinde, vahşi çığlıklarında ısrar etti. Sonra kolunu yatıştırıcı bir şekilde onun omzuna koydu ve onun huzursuz
sarılmalarını
durdurmaya çalıştı, bu arada onunla sessizce konuştu. "Bak, şimdi, Sir John, seni
leydi Gertrude'a götüreceğiz. O sana bakacak.
Seni hareketsiz
tut ve her şey yoluna girecek. Böyle konuşma, sevgili Sir John, ama
başını omzuma koy. Yakında bu korkunç şatodan çıkıp
cennetin açık havasını özgürce soluyacağız." Sonra acil bir fısıltıyla devam etti: "Gel, Peter, kaybedilecek bir an yok. O
sakinleşiyor. Şu halıları onun etrafına sarın ve bacaklarından nazikçe tutun. Başını ve omuzlarını taşıyacağım."

Şövalyenin haykırışları o an belirsiz mırıltılara dönüştü.
Sonunda arkadaşlarının etrafında olduğunu hissediyor ve
sessizce onların ellerine teslim olmaktan memnun görünüyordu.

"Nereye götüreceğim?" diye fısıldadı Peter, kapıyı açıp dışarı çıkmaya hazırlanırken.

"Cesurca aşağı inelim, koridorun sonunda olması gereken merdivenlerden.
Avluya açılan ana kapıya çıkarlar. Eğer biri bizi
Duprez ve adamı hasta tutukluyu başka bir odaya götürürken görecektir. Eğer biri daha fazla bilgi edinmek isterse onları susturmalıyız ve sonra devam etmeliyiz."

"Sir John'la böylesine kötü bir durumda surlara tırmanmaya cesaret edebilir miyiz, Efendi
Edgar?"

"Hayır, asma köprüye gitmeliyiz. Hasta bir adamı
surlardan kale hendeğine indiremeyiz. Kapıdaki nöbetçiyi
şaşırtmalı ve alarm çalmadan önce indirmeliyiz. Eğer Sir John
şu anki kadar sessiz kalırsa, muhafızı
hazırlıksız yakalayacağımıza güvenebiliriz. Şüphesiz ki düşmana doğru dışarıya bakıyor olacak, sessiz avluya doğru değil."

Arkalarında meşalelerini bırakarak, iki genç adam yükleriyle birlikte yavaşça ve sessizce geçitte ilerlediler. Yolun yarısında bir köşeyi döndüler ve yanlarında yarı açık duran bir kapıyla karşılaştılar.
Işık dışarı akıyordu ve içeride bir adamın yavaşça yukarı aşağı yürümesiyle birlikte demirden topukların düzenli gümlemesini duyabiliyorlardı.

Bir şekilde ses, taşıdıkları hasta şövalyeyi tahammül sınırlarının ötesinde heyecanlandırmış gibiydi. Aniden kollarından yarıya kadar sıçrayarak, muazzam bir enerjiyle bağırdı:

"Yarın - listelerde - suçlarının hesabını vereceksin, Gervaise de Maupas. Mızrak veya kılıç ucunda - alçaklığını kanıtlayacağım.
_Laissez aller_! Devam et! Devam et! İyi at--sağlam mızrak--görev yap. Hah!
De Maupas, sen düştün--teslim ol----"

"Burada ne var?" odadan gelen bir gök gürültüsü sesiyle geldi ve
kapı sert ve güçlü bir el tarafından ardına kadar açıldı. Kapıda,
ışığa karşı açıkça belirgin bir şekilde, Eustace de Brin'in kısa, kalın vücudu belirdi, baştan ayağa donuk siyah zırhla kaplıydı.

"Geri çekil, Peter, geri çekil!" diye fısıldadı Edgar çaresizlik dolu bir sesle. "Sir John'u taşı ve geldiğimiz yoldan geri dön. Arka tarafı bu Ruthenes
kurduna karşı savunmalıyım. "Hayatın ve bizim hayatımız için acele et!"

Yük payını arkadaşına bırakan Edgar, kılıcını çekti ve Sir Eustace'den geleceğini bildiği saldırıya karşı kendini savunmaya hazırlandı. Ancak, bir an için Sir Eustace karanlıkta
havada dolaşan gölgeli figürlerden başka hiçbir şey göremedi. Sir John, öfkeli patlamasından
yorulmuş gibi tekrar sessizliğe gömülmüştü.

"Sen misin, Duprez? Sonunda geldin, ey gecikmiş serseri? Ve orada ne bağırıyordu? Deli şövalye Chartris'in sesine benziyordu.

Konuş, dostum! "Sesini mi kaybettin?"

Cevap alamayınca, konuşmacı öfkeli bir tehditle
odasına geri
daldı ve duvardan bir meşale alıp, elinde kılıçla
geçide doğru sıçradı.

Edgar anında ona saldırdı. Yukarıda tuttuğu meşaleyi hedef alarak,
ilk darbede ikiye böldü. Yanan uç kara şövalyenin
göğsüne ve oradan da önündeki
zemine düştü. Bir kez daha saldırıya doğru ilerleyen Edgar ayağını
üzerine koydu ve geçidi tamamen karanlıkta daldırdı, kılıcı ise Sir Eustace'ın koşum takımına
intikamcı bir şekilde çarpıyordu.

Sir Eustace, aciz bir öfkeyle haykırarak
ayrıldığı odaya geri sıçradı.
Düşen meşalenin ışığında,
düşmanında hapsettiği ve o anda bile sabırsızlıkla beklediği esquire'ı tanımıştı. Gerçekten de gelmişti, ama
beklediği şekilde değil.

"Sen hala benimsin!" diye çılgınca bağırdı omzunun üzerinden. "Küstahlığının bedelini
sevgiyle ödeyeceksin!"

Bir anlığına özgürleşen Edgar döndü ve zifiri karanlığın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde geçitten aşağı doğru ilerledi. Fakat Peter'a yetişemeden, kalenin alarm zilinin hızlı ve keskin çınlaması gecenin sessizliğinde ısrarcı bir çınlamayla çınladı. Anında her taraftan bağırışlar ve haykırışlar yükseldi, Ruthenes hanesi ve garnizonu
heyecanla yataklarından fırladı. Sir Eustace kaleyi silaha çağırmak için vakit kaybetmemişti ve görünüşe göre Edgar ve arkadaşları bir tuzağın demir çenelerine yakalanmıştı.

"Kaybolduk, Efendim Edgar," diye haykırdı Peter umutsuzca, Edgar onu
aşağıya doğru, bıraktıkları zindanlara giden
dönen merdivenin başında yakalarken. "Alarm verildi ve kale garnizonunun karşısında kaçmamız
imkansız."

"Cesaret, Peter!" diye haykırdı Edgar. "Sana Sir John konusunda yardım edeyim.
Hâlâ bize kalan ince bir umut ipliği var ve onu takip etmeliyiz."

"Ama neden zindanlarımıza? Sadece hayatlarımızı mümkün olduğunca
pahasına satmak istiyoruz?"

"Hayır, Peter. Rahipten ayrılmadan hemen önce, halkı arasında kaleden dışarı çıkan bir yeraltı geçidinin varlığından bahseden bir efsaneden bahsettiğini hatırlamıyor musun? Bir süre önce zindanımızdan
çıktığımızda, toprağın bağırsaklarına daha da derinlere inen taş basamakların uçuşunu fark etmedin mi? Tek şansımız
efsanenin doğru olması ve bunun doğru olduğuna dair güçlü bir umut hissediyorum. İleri,
çocuk, ileri!"

"Ama kesinlikle geçmemiz gereken her iki uçta da kapılar olacak?"

"Duprez'in anahtarları bizde ve Tanrı'nın isteğiyle tüm kapıları açacaklar.
Devam et! Zaten yukarıdaki geçitlerde yürüyen adamların ayak seslerini duyuyorum.
Bak, uzakta meşalelerin parıltısı var. Umutsuzluğun sadece bir dakika
önündeyiz."

Konuşurken, kıvrımlı merdivenlerin dibinde ve zindanların labirentine giden geçidin girişinde düz zemine ulaştılar. Edgar etrafı yoklayarak, geçerken fark ettiği ve o anda bir anlığına nereye gidebileceklerini merak etmesine neden olan taş basamakları buldu. İki çocuk el yordamıyla 
ve tökezleyerek, yükleriyle birlikte dibe doğru yol aldılar. Yarı bekledikleri gibi, daha fazla ilerlemenin
büyük demir çivili bir kapı tarafından engellendiğini gördüler.

Edgar yan tarafı yoklayarak, bir anahtar deliği buldu ve bir anahtar soktu.
Uymadı. Ateşli bir sabırsızlıkla bir tane daha ve bir tane daha denedi.
Her an seslerin ve yaklaşan ayak seslerinin sesi giderek artıyordu.
Arama ekibi çoktan kıvrımlı merdivenin dibindeydi ve
zindanlara giden geçide giriyordu.
Taşıdıkları meşalelerin ışığı, Edgar kapının ana hatlarını belirsizce seçebilene kadar arttı.
Bu kapı, o an için, aralarında ve güvenlik arasında tek başına duruyordu.

Bir anahtar daha ve Edgar rahat bir nefes alarak bunun kilide girdiğini hissetti. Tüm gücüyle bir dönüş yaptı ve paslı koğuşlar yavaşça ve gıcırdayarak
teslim oldu. Takipçiler üstlerindeki
merdivenlerin başına vardıklarında kapı yavaşça açıldı ve dışarıya nemli,
topraksı bir hava esintisi bıraktı ki bu, en uç noktada bile onları duraklattı. Önlerinde zifiri karanlık uzanıyordu, ancak arkalarında Ruthenes'in
kara şövalyesinin vahşi hizmetkarları vardı.

Birdenbire dar basamaklardan aşağı bir meşale fırlatıldı. Şüphesiz
yukarıdaki arayıcılardan biri bir ses duymuştu veya
aşağıdaki karanlığın aradıkları kaçakları sakladığından şüphelenmişti. Meşale
alt basamaklara düştü ve parladı, gün ışığında
çömelmiş üç figürü ortaya çıkardı. Yukarıdaki adamlardan çılgınca, düzensiz bir şaşkınlık ve
coşku haykırışı duyuldu.

*[Resim: MEŞALE ALT BASAMAKLARA DÜŞTÜ,
ÇÖMELMİŞ ÜÇ ŞEKİLİ ORTAYA ÇIKARDI.
(kitapta eksik)]*

"Sir John ile devam et, Peter!" diye bağırdı Edgar, bir kez daha geri dönerken, kılıcı elinde, arkayı tutmak için. Bunu yaparken aniden bir düşünce geldi. İleri atıldı, yanan meşaleyi kaptı,
kapıdan geri sıçradı ve kılıcını düşürerek
tüm gücüyle kapıya doğru
saldı. Donuk bir sesle savruldu, takipçilerinin
tüm görüşünü kapattı ve Sir Eustace ve adamları daha fazla takip gördüklerinde yükselen öfke haykırışını bir mırıltıya dönüştürdü.

"Geri çekili köprüye!" diye bağırdı Sir Eustace, öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde.
"Diğer uçtan çıktıklarında üzerlerine atıl." Sonra,
yeraltı geçidinin sırrının sona ereceğini fark eden garnizon gelişigüzel bir şekilde dışarı çıktı, öfkesini yuttu
ve emretti: "Hayır, şu kapıyı gözetleyin yoksa o alçaklar geri döner. Sir
Gervaise ve sen, Duprez ve Manton, beni çekili köprüden takip edin!"

* * * * *

Edgar ve Peter, ele geçirilen meşalenin ışığında yeraltı geçidinde hızla ilerlediler. Hava o kadar pis ve iğrençti ki
meşale bile sönük yanıyordu, ama hayatları o kadar tehlikedeydi ki
tek düşündükleri devam etmekti. Geçit dümdüz
toprağın içinden kesilmişti ve taşlarla kaplıydı. Çok eski görünüyordu.
Duvarlarda büyük mantar kümeleri vardı ve ayaklarının dibinde su birikintileri vardı.
Gerçekte sadece birkaç dakika sürse de, tünelin diğer ucunu işaretlediğini tahmin ettikleri başka bir kapıya ulaşmaları bir asır gibi geldi.
Bu kapıdan geçtikten sonra kaleden güvenli bir şekilde
çıkacaklarından şüpheleri yoktu.

Edgar, uygun olanı bulana kadar hızla anahtarları denedi.
Kilit tekrar döndü, yavaşça ve isteksizce de olsa, sanki oradan yıllar geçmiş gibi ve sendeleyerek kapıdan geçtiler,
nefes nefese. Diğer taraftaki hava nispeten temizdi ve başlarının üzerinde, küçük bir alanda yıldızları görebiliyorlardı. Meşaleyi tutan Edgar, yukarı doğru çıkan merdiven benzeri basamaklar gördü.
Basamaklar boyunca ağır bir demir zincir sarkıyordu. Peter'ı önceden yukarı gönderen Edgar, Sir John'u aldı, omzuna yatırdı ve
zincirini iki eliyle kavrayarak acı içinde yukarı tırmandı.
Tahta bir bacaya benzeyen şeyin tepesine ulaştığında, uzaktan donuk bir
çatırtı ve kükreme duydu.

"Bu asma köprü, Peter," diye bağırdı. "Şimdi neredeyiz?"

"İçi boş bir ağacın gövdesinin tepesinde, Efendi Edgar. Ormandayız."

"Aşağı tırmanırken Sir John'u tut. Sonra onu bana doğru indir ve eğer ona
ulaşamazsam, bırak düşsün. Daha iyi bir
plan düşünmek için zaman yok."

Takipçileri ormanın kenarına ulaşmadan önce Sir John, Edgar'ın kollarına güvenle indirilmişti ve Peter da sırayla
başarıyla aşağı tırmanmıştı. Yüklerini aralarında taşıyarak, iki çocuk ağaçların arasında sessizce uzaklaştı. Neyse ki Sir John
tamamen sessizleşmiş ve hareketsiz yatıyordu, sanki zayıf haliyle tünelin pis havası onu ele geçirmiş gibiydi. Kaçışları tam zamanında gerçekleşti, çünkü takipçileri sadece birkaç metre ötedeydi, varlıkları öfkeli mırıldanmalarıyla ele veriliyordu.

"Ağacı çevreleyin!" diye emrettiğini duydular Sir Eustace. "Bu kadar erken dışarı çıkamazlar, hasta bir adamla. Çalılıkların gölgesinde kalın ve farkında olmadan onlara saldırın. Onları ezmek bizim elimizde, nasıl ve ne zaman istersek. "

Kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir şükranla dolu olan Edgar ve Peter, güvenli olduklarını hissedene kadar yavaşça uzaklaştılar. Sonra yere yığıldılar, yaklaşan tehlikenin, güvenlikleri sağlanana kadar, dikkat etmelerine izin vermediği bir bitkinlikle.

*BÖLÜM XV*

*Bordeaux'da Kötü Haberler*

Yarım saatlik bir dinlenmeden sonra Edgar, harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi.

Sir John'u, iyice sarılmış olmasına rağmen, kesinlikle gerekenden daha uzun süre, soğuk gece havasında tutmak açıkça tehlikeliydi. Köy, yarım milden biraz daha uzaktaydı ve iki çocuk, karanlıkta birçok tökezlemeyle birlikte, ormanın içinden geçerek oraya doğru ilerlediler.
Tam da, onun yattığı yönü yanlış anladıklarını düşünmeye başladıkları sırada, aniden ona rastladılar.

"Han evine doğru gidelim mi?" diye sordu Peter.

"Hayır, önce rahibi arayalım. Sir Eustace köyden geldiğimizi düşünüp oraya geri dönebilir. Bizi durdurmak için bir haberci veya bir grup adam gönderebilir. Önce rahibin tavsiyesini alalım. Evini biliyorum; güneyde, kenar mahallelerde."

Birkaç dakika daha mücadele ettikten sonra, iki çocuk sonunda kendilerini rahibin evinde buldular. Karanlıktı, ancak kısa süre sonra, dikkatli
çarpmalara yanıt olarak bir ışık belirdi ve kapının sürgüsü açıldı.

"Bu geç saatte Peder Armand'ı kim arıyor?" diye sordu.

"İki yabancı. Ruthenes'ten döndük ve senin yardımını istiyoruz. Mahkûmu kurtardık, ancak hasta ve acilen ilgiye ihtiyacı var."

"Ne! Ruthenes'ten mi kaçtın?" diye bağırdı rahip, hızla evin dışına çıkıp elini Edgar'ın koluna koyarken. "Sizi içtenlikle kutluyorum, çünkü gerçekten de bunu yapan ilk kişisiniz. Ve aradığınız tutsağı kurtardınız mı? Harikaların harikası! Ama eğer öyleyse
burada bir dakika daha kalmanız sizin için tehlikeli. Sir Eustace
sizin kaçtığınızı öğrendiğinde, içeri girip bu köyü baştan aşağı aramakta vakit kaybetmeyecektir. Gelin - size eşlik edeceğim - güvenli bir şekilde
uzaklaşana kadar bir süre ormana dönmelisiniz."

"Teşekkür ederim, iyi baba! Ama şövalye hasta ve ormanda yatmasının onun için gerçekten kötü olacağından korkuyorum."

"Gece kuru ve Ruthenes'e geri sürüklenmesini istemiyorsanız başka alternatif yok. Gelin - itiraz etmeyin, çünkü umarım
şafakta yola çıkarsınız. Atlarınız güvende, çünkü onları ormanda gizli bir yere gönderdim, han evinde bulunsalar bile onları hiçbir şeyin kurtaramayacağını çok iyi biliyordum."

Edgar, rahibe nezaketi için içtenlikle teşekkür etti.

"Bana teşekkür etmeyin, Sir Squire. Kalenin düşmanlarına yardım etmeye her zaman hazırım; ayrıca, sizin de bizimle birlikte olmanızı umuyorum. Hadi, şimdi, vakit varken ormana doğru kaçalım."

Rahibin öncülüğünde, Edgar ve Peter Sir John'u ormanın sığınağına geri götürdüler. Daha sonra genç fidanların üzerine gerilen iki halıdan rahat bir sedye yapıldı ve yürüyüş atların gönderildiği gizli yere doğru başladı. Bir saatlik yavaş yolculuğun ardından grup, dağların bir çıkıntısında, bir heyelanın sığ bir mağarayı oymuş gibi göründüğü dik bir uçuruma geldi.
Girişte hala sönmekte olan bir ateşin közleri parlıyordu ve grup yaklaşırken, bir adam elinde bıçakla ayağa fırladı.

"Huzur, kardeş!" dedi rahip sessizce. "Atları nereye koydun?"

"Şurada," diye cevapladı adam, birkaç metre ötedeki benzer bir mağarayı işaret ederek.

"İyi," diye cevapladı rahip. Sonra Edgar'a dönerek açıkladı:
"Burası köylüler tarafından genellikle müdahaleden korktuklarında sığınak olarak kullanılır. Oldukça yakındır ve insan ve hayvan için geçici bir barınak sağlar."

"Sir John'u Bordeaux'ya taşımak için bir vagon elde edene kadar bize iyi hizmet edecek," diye cevapladı Edgar. "Eğer hareket ettirilebilirse, hemen yola çıkmak için çok hevesliyim. Şüphesiz ödünç verebileceğin veya satabileceğin bir atı ve arabası olan birini tanıyorsundur?"

"Evet, istediğini sana sağlayabilirim. Ama ateşin yanına otur ve
iç. Jules burada bize stokundan yettiği kadarını verecek ve
bu arada ben de hasta şövalyenle ilgileneceğim. Otlar ve basit bitkiler hakkında biraz bilgim var ve sıklıkla hem bedensel hem de zihinsel olarak hasta olanlarla ilgilenmek zorundayım."

Ateşe taze odun atıldı ve onun ışığında grup kendilerini ve Sir John'u rahatlattı. Mağaraya varmalarından bu yana yarım saatten az bir zaman geçmişti ki Jules adamı uyarı parmağını kaldırdı.

"Dinle!" dedi.

Herkes durdu ve dikkatle dinledi. Uzakta, durgun havada açıkça taşınan, bağırışlar ve çığlıklar gibi bir ses duyulabiliyordu. Köy yönünden geldi.

"Halkım!" diye haykırdı rahip acı dolu bir sesle. "Halkım yine
kalenin paralı askerleri tarafından rahatsız ediliyor! Onlara gitmeliyim. Bana gerçekten de pek saygı göstermiyorlar ama elimden geleni yapmalıyım. Elveda, genç beyefendi!"

Hızlı adımlarla ormana doğru yürüdü, Edgar'ı
çok rahatsız ve şaşkın bir halde bıraktı ve onu takip etmek için şiddetle cazip geldi. Köye yapılan baskının
kaleden kaçması nedeniyle olduğu açıktı ve masum erkek ve kadınların
onun başarısı yüzünden acı çekmesi düşüncesi çok üzücüydü. Rahip de, sürüsünü
koruma hevesi ve tiranlara olan nefreti nedeniyle, garnizonun daha aktif düşmanlığını
üzerine çekecek bir şevke ihanet edebilirdi. Edgar o zaman ne olacağını düşünmekten ürperdi.

Bir süre çığlıklar azalmadan devam etti ve sonra yavaş yavaş
sönüverdi, ta ki her şey tekrar sakinleşene kadar. Gerginliğin biraz gevşediğini hisseden Edgar ve Peter, Sir John'un
olabildiğince rahat olduğunu gördükten sonra kendilerini yere attılar ve şafak vaktine kadar uyudular.

Kısa bir süre sonra kalktılar ve kahvaltı için birkaç hazırlık yaptılar,
rahip hızla yukarı çıktı. Edgar, hızlı düzensiz adımlarından ve başlığının yüzünün üzerine doğru çekiliş şeklinden bir şeylerin ters gittiğini görebiliyordu. Mağaraya ulaştığında durakladı,
ve Edgar'ın selamlarına el hareketiyle karşılık verdikten sonra,
derin ve endişeli düşünceler içindeymiş gibi birkaç dakika sessizce ayakta kaldı.

"Umarım kan dökülmemiştir," dedi Edgar samimiyetle, rahibin sessizliği neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde.

"Gerçekten çok az kan döküldü," diye yanıtladı rahip boğuk bir sesle; "Yıllarca tanık olduğum şiddet ve zulüm sahnelerinin tekrarıydı, ama bunların sonsuza dek
gitmesini umuyordum. Şüpheliyim. İsyan bayrağını gecikmeden mi çekmeliyim yoksa sizin tavsiye ettiğiniz gibi, güçlerimiz bir tür örgütlenmeye kavuşana kadar mı beklemeliyim bilmiyorum. Şimdi hemen savaşa başlama eğilimindeyim, çünkü bu tür zulümlerin daha uzun süre kontrolsüzce devam etmesine izin verilirse halkımın ruhunun
kurtuluşun ötesinde kırılacağından korkuyorum."

Yorgun bir şekilde yere oturdu, bilinçsizce başlığını geriye attı ve yüzünün bir yanından diğerine uzanan soluk bir yarayı
ortaya çıkardı.

"Sana kötü davrandılar," diye bağırdı Edgar, öfkeyle.
"Korkaklar seni kırbaçlarıyla dövdüler ve bunun sorumlusu benim. Köye girip zavallı halkına
şiddet uygulamaları benim yüzümden."

"Benim incinmem hiçbir şey," diye cevapladı rahip, küçümseyici bir şekilde elini sallayarak
sanki fikri bir kenara itmek istercesine. "Gerçekten de onların elinden ilk kez gerçek bir şiddet
gördüğüm doğru, ama
bu umurumda değil. Ama zavallı halkım, korkarım ki, geleceğe dair umudumu yitirdi ve
onlara, bana dokunmayan ölümcül bir acıyla
darbeler indi.
Bunların senin yüzünden yapıldığından korktuğunu söylüyorsun.
Bunu önemseme. Belki de bizi özgür kılacak ateşi
yakalayan kıvılcımdır. Ama, Sayın Squire, sizin de bizimle birlikte olmanızı isterdim, çünkü savaş sanatında eğitim almamış bir rahibin, sevdiği insanları yenilgiye ve yıkıma sürüklemesi ağır bir yüktür. Eğer gecenin şiddetinden sorumlu hissediyorsan kılıcını teraziye at ve borcunu tamamen ödemiş olacaksın."

"Ellerim bağlı," diye cevapladı Edgar başını sallayarak. "Oradaki efendim
hizmetlerimden ilk önce hak sahibidir ve güvenli bir yere yerleştirilene kadar başka hiçbir şey düşünmeye cesaret edemem."

"Güvenli bir yerde onun refahını sağlayacağım," diye haykırdı rahip.
"Dağların yukarısında böyle birkaç yer biliyorum ve halkımızdan bir veya iki kişi tarafından bakılırsa, hızla ve iyi bir şekilde iyileşecektir."

"Hayır, onu akrabalarına geri götürmeliyim," diye cevapladı Edgar kararlı bir şekilde.
"O zaman bile, vatandaşlarımla savaş halinde olan bir halkın yanında özel bir savaşa girmek için buraya geri dönmeme izin verip vermeyeceği şüpheli. Bütün kalbimle senin başarını ve halkının kurtuluşunu istiyorum, iyi baba, ama benim görevim başka yerde. Bana baskı yapma, yalvarıyorum, ama devam etmeme izin ver."

Rahip başını eğdi. "Öyle olsun," dedi üzgün bir şekilde. "Sen hala bir dostsun, ama sen
çatışmada benimle omuz omuza duramıyorsun veya durmak istemiyorsun. Yardımımla
en kısa sürede geri döneceksin. Bu konuyu daha fazla konuşmayacağız; ama efendinle
görüşmeme izin ver. Böylesine sarsılmaz bir sadakati kazanmış olan mutlu bir adamdır."

Rahip, bir kadınınki kadar hafif ve nazik bir dokunuşla, hasta şövalyeye baktı. Zihni hala dalgındı, ancak Edgar ve Peter ilk kez Ruthenes kalesindeki odasına
girdikleri zamandan daha rahat görünüyordu. Bazı incelikli yollarla artık dost ellerde olduğunu ve daha dinlenmiş ve memnun olduğunu biliyordu.

Edgar, Sir John'u gözetlemek için iki gün mağarada kaldı. O sürenin sonunda rahip, şövalyenin seyahat edebilecek kadar iyi olduğunu söyledi
ve birkaç saat içinde bir at ve araba, dağ sığınağına en yakın noktada, yolda hazır bekliyordu.

Sir John sedyeye yerleştirildi, nazikçe arabaya taşındı ve
orada, bir halıyla örtülü, kalın bir kuru yaprak yatağına rahatça yerleşti. Sonra, Peder Armand'a en içten bir vedayla, Edgar arabaya bindi ve uzaklaştı. Peter, onların at arabalarından birinin üzerinde yanlarındaydı,
ikinci at ve araba için ödeme olarak geride bırakılmıştı.
Altı günlük yavaş ve kolay aşamalardan sonra
Bordeaux şehrinin kapılarından içeri girdiler.

Dönüş yolculuğunun ilk iki günü boyunca Sir John'un zihni hala
dolaştı. Ancak üçüncü gün, Edgar'ın büyük sevincine
karşı uyandı, zihni berrak ve berraktı, ancak hala çok zayıf ve güçsüzdü. O gün boyunca sadece yarım düzine selamlaşma sözcüğünden fazlasını söylemedi,
ama orada yatıp gözlerinin çocukların yüzlerinden arabaya, ağaca ve göğe kaymasına izin vermekten memnun görünüyordu, sanki olduğu yerden
çok memnunmuş gibi. Ertesi gün daha fazla canlanma gösterdi ve
geçtikleri köylerden ve manzaralardan bahsetti. Ancak
Ruthenes hakkında hiçbir şey söylemedi ve sanki mümkün olduğunca ondan
uzaklaştırmak istediği acı verici bir konuymuş gibi konuyu atlatmak istiyor gibiydi.

Partinin Bordeaux'ya varmasından önceki gün, Edgar'ın öğle yemeğine oturmalarından hemen önce hanımlara katılmak için zamanında varacaklarını umduğunu söylemesi üzerine, Sir John kendi içinde ani bir karara varmış gibi görünüyordu. Yapraklar ve halılardan oluşan yatağında yarı oturur pozisyona gelmeye çalışarak, kararlı ve istikrarlı bir sesle şöyle dedi: "Edgar, şimdi bana her şeyi anlatmanı istiyorum - Ruthenes'e nasıl geldiğini ve benim nasıl serbest bırakıldığımı. Hikayenin bana itibar kazandırmayacağından korkuyorum ama her şeyi anlatmanı istiyorum. "

Edgar Sir John'un son sözüyle ne demek istediğini tam olarak bilmese de, hiç aldırış etmedi ve Peter ile birlikte yola çıktığı andan yeraltı geçidinden güvenli bir yere doğru son umutsuz koşusuna kadar olan tüm hikayeyi anlattı.

Bitirdiğinde Sir John öyle derin bir rahatlama iç çekti ki Edgar ona biraz şaşkınlıkla bakmaktan kendini alamadı.

"Rahatlamama şaşırdın, evlat," diye belirtti Sir John, hafif bir gülümsemeyle. "O zaman, zihnimin nasıl bu kadar rahatladığını
bilirsin ki neredeyse sevinçten bağırabilirdim. Bağlantılı bir şekilde düşünebildiğimden beri, zihnimin bir köşesinde, orada, Ruthenes'te, De Maupas ve Eustace de Brin'in işkencelerine ve tehditlerine boyun eğdiğimden, boyun eğdiğimden ve haleflerimin veya Leydi Beatrice'in pahasına onların temel planlarını ilerletmem için şövalyelik sözü verdiğimden korktum. Özgürlüğümü, korkaklık ettiğimi ve borcu ödemek ve senedi tamamlamak için sana teslim edildiğimi varsayarak nasıl açıklayabilirdim? Şimdi bana kurtarıldığımı ve onurumun hala bana ait olduğunu söylüyorsun. Şimdi rahatlamamı anlayabiliyor musun, Edgar? Beni nasıl kurtarabildiğini anlamak benim için daha da zor. Günlerce kafesteki bir hayvan gibi çılgınca hücresinde aşağı yukarı yürüyen, kaçış yolu bulamayan birine bu harika görünüyor."

"Bunu konuşma ya da düşünme, Sir John, yoksa iyileşmeni geciktirirsin.
Biz de o korkunç zindanların korkunç büyüsünü hissettik, ama iki kişiydik ve birbirimizin çöken ruhlarını destekleyebiliyorduk."

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu ve sonra Sir John aniden şöyle dedi:
"Turnuva ne olacak, Edgar? Ortaya çıkmadığımda beni ne düşündüler? Dövüşten solduğumu mu düşündüler?"

"Hayır, hayır, Sir John--hiçbiri," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Edgar, Sir John olarak yaptığı maskeli baloyu anlatmaktan
biraz çekinerek. Şövalyenin, kendi çıkarı için yapılmış olsa da, bu özgürlüğü hoş karşılamaması çok olasıydı.

"Bu hileyle hiçbir şey kazanamayacak," dedi Sir John, yarı kendi kendine, umutsuz bir tonla. "Kont'un alçaklığını bilmesini sağlayacağım ve bir daha yoluma çıkmaya cesaret edeceğinden şüpheliyim. Onun için Ruthenes'te kalması daha iyi olur, orada kendisi kadar aşağılık yoldaşların arasında güvende olur."

"Keşke seni nasıl esir aldıklarını bana söyleseydin, Sir John," dedi Edgar, konuyu değiştirmek için can atıyordu. "Yaralıydın, biliyorum, çünkü rahip sana baktığında uyluğundaki o büyük yarayı buldu."

"Evet. İyi kandırıldım. Dar bir yolda rahatça at sürerken yaşlı bir kadın beni durdurdu ve sadaka istedi. Eğildiğimde, kılıçlarını çekmiş iki adam, yakındaki çalıların arasından üzerime atladı. Saldırılarına hazır olmak için yeterince hızlıydım, ancak onlara doğru savrulurken atım aniden yere düştü - yaklaştığını görmediğim üçüncü bir adam tarafından engellendi. Düşerken uyluğuma bir kılıç darbesi aldım ve ayağa kalkamadan önce o kadar çok el tarafından yakalandım ki tüm direnişim boşunaydı. Ellerim ve ayaklarım bağlandı, yakınlarda bekleyen bir çiftçinin arabasına götürüldüm ve törensizce içine atıldım. İki adam bindi ve günlerce, nereye gittiğimi bilmeden, o kasvetli kaleye ulaşana kadar yol aldık. Sonra De Maupas'ın teklifi ve benim reddim geldi. Ondan sonra olanları benden daha iyi biliyorsun, çünkü yaram, De Maupas'a olan öfkem ve hücremin korkunç karanlığı ve rutubeti yüzünden hastalandım ve duyularım beni terk etti. Hepsi kötü bir rüya gibi görünüyor. Eğer benim zayıflığım ve bu araba olmasaydı, bir kez daha Wolsingham'da veya Bordeaux'da uyanmayı umardım."

Zamanı gelince, vagon ve içindekiler, hanımlar Gertrude ve Beatrice'in geçici evlerini kurdukları hana ulaştı. Gaily Edgar, iyi adamı selamladı, çünkü dertleri sona ermiş gibiydi. Sir John geri dönmüştü ve hâlâ zayıf ve güçsüz olmasına rağmen, kaleden alındığından beri hızla iyileşmeye başlamıştı. "Hanımlar Chartris ve D'Alencon, ev sahibi! Onlara şövalye Sir John'un geri döndüğünü söyle," diye bağırdı Edgar, vagondaki koltuğundan aşağı atlayarak
ve Peter'ın Sir John'u kaldırıp hana taşımasına yardım etti.

"Ah! efendim----" diye bağırdı ev sahibi. Sonra durdu ve rahatsız bir şekilde
Edgar'dan Sir John'a ve tekrar geriye baktı.

"Ne oldu, dostum?" diye bağırdı Sir John, aniden endişelenerek. "Onlara
hiçbir şey yapmıyor mu? Hangisi? Konuş!"

"Aman Tanrım, o hanım Gertrude değil--yukarıda. O hanım Beatrice."

"Ah! Ama ne oldu? Konuşamıyor mu? Öldü mü?"

"Hayır, hayır--o ölmedi. Soyguncular veya kanun kaçakları tarafından kaçırıldı--kimse kim tarafından kaçırıldığını bilmiyor. Leydi Gertrude umutsuzluk içinde.
Nereye götürüldüğünü bulmak için elimizden geleni yaptık ama
başarısız olduk."

"Vay canına, vay canına!" diye bağırdı şövalye, yatırıldığı kanepeye geri çökerek. "Düşmanlar beni ve benimkileri kuşatmış gibi görünüyor. O benim sorumluluğumdaydı ve ben görevimde başarısız oldum. Neden hanımları korumasız bıraktın, Edgar, yardımıma gelmeleri için? Bu iyi düşünülmemiş. Eğer vesayetim altındaki kişinin hayatı ve onuru pahasına elde edildiyse, kurtarılmamın değerini bilemem."

"Hanımları Matthew'un sorumluluğuna verdim, Sir John," diye cevapladı Edgar
kırgın bir şekilde. "Nasıl bir şey olacağını düşünebilirdim? Yalvarırım beni suçlama, çünkü kendimi affedemediğimi hissediyorum - ve yine de, seni bir darbe indirmeden yok edebilir miyim?"

"Bırak geçsin, Edgar. Seni suçlamam umutsuzluğum yüzündendi. Bu adil değildi. Hoşnutsuzluğumun ağırlığını hissedecek olan Matthew olacak.
Ev sahibi, hanım Gertrude'u getir, çünkü her şeyi bilmeli ve hala yapılabilecek bir şey olup olmadığına bakmalıyız."

Bir iki dakika sonra Gertrude belirdi, babasının sonunda döndüğünü duyduğunda çılgınca sevinçten çılgına dönmüştü. "Baba, Baba, geri döndüğün için ne kadar mutluyum!" diye bağırdı, dizlerinin üzerine çöküp kollarını neşeli bir coşkuyla ona doladı. Sonra, ne kadar zayıf, güçsüz ve hasta göründüğünü görünce, sevinci yerini kaygıya ve endişeye bıraktı. "Benimle İngiltere'ye geri dönmelisin," dedi ikna edici bir şekilde, "ve
sağlığına ve gücüne kavuşmana izin ver. Kısa bir süre için yeterince şey yaptın. Zavallı Beatrice'in seni karşılamak için burada olmasını ve
sevincimi paylaşmasını ne kadar isterdim!"

"Bize korkunç olayı anlat," dedi Sir John, ilk selamlaşmalar bittikten sonra. "En iyisinin ne olduğunu düşünmeliyiz. Bize her şeyi anlat."

Hikaye yeterince kısaydı. Edgar'ın
ayrılmasından sonraki gün, Beatrice'in bir hafta veya daha fazla süre geri dönemeyeceğini bilerek, aniden Faucigny'deki şato evine beklenen ziyareti yapmaya karar verdiği anlaşılıyordu. Hizmetçisi ona eşlik etti ve Gertrude'un isteği üzerine Matthew ve Wolsingham'lı diğer bir adamı refakatçi olarak aldı, İngiliz kuvvetlerinin ileri hareketi henüz başlamamıştı. Bordeaux'dan üç fersah ötede, küçük bir ormandan geçerken, grup aniden dört adam tarafından pusuya düşürüldü.

Silahlı adam savunmak için elini bile kaldıramadan yere serildi ve saldırının tüm yükü Matthew'a düştü. Muhteşem bir
savunma yaptı ama sonunda yenildi ve yaralarla kaplı bir şekilde,
ölüm için savaş alanında bırakıldı. Sonra Leydi Beatrice'e ve hizmetçisine ne olduğunu kimse bilmiyordu. Neyse ki, Matthew birkaç saat sonra köylüler tarafından
bulundu ve bir veya iki mil uzaklıktaki bir kulübeye götürüldü. Burada, silahlı adamın binicisiz atı, eyerinde ve yan tarafında kanla dörtnala kampa geri döndüğü anda gönderilen bir arama ekibi gelene kadar ilgilenildi.

Konuşabilir hale gelir gelmez Matthew hevesle sorguya çekildi ama onlara pek bir şey söyleyemedi. Leydi Beatrice'e ne olduğunu söyleyemedi. Sadece serserilerden birinin atını dizgininden tuttuğunu, diğer üçünün ise tüm direnişi
alt etmekle meşgul olduğunu biliyordu. Saldırganlarından tek anlayabildiği,
birini daha önce gördüğünden emin olduğuydu. Bu adam da onların lideri gibi görünüyordu ve onu bir veya iki kez kampta gizlenirken gördüğü bir adam olarak hayal etti.

Bu haber üzerine Edgar ve Peter endişeli bir şekilde bakıştılar.

"Hiç adamı tarif etti mi, Bayan Gertrude?" diye sordu Edgar.

"Evet. Uzun boylu, zayıf yapılı ve kötü yüzlü bir adam olduğunu söyledi. Ancak kamptaki hiç kimse adamı tanımıyor gibi görünüyor ve her yere soruşturmamıza rağmen güneydoğuda millerce uzaklıktaki bir köy dışında hiçbir ipucu bulamadık. Burada yaşlı bir adam ve bir çocuk, tarlada çalışırken dört erkek ve iki kadının at sırtında, sanki bilerek yollardan kaçınıyormuş gibi kırsal kesimden yanlarından geçtiğini söyledi. Keşfedebildiğimiz tek şey bu oldu ve çeteyle birlikte olan iki kadın gerçekten aradığımız kişiler olsa bile bu yeterli değil."

"Eksik ipuçlarını sağlayabileceğimizi düşünüyorum, Sir John," dedi Edgar, "ama
korkarım ki bunlar endişelerimizi hiçbir şekilde azaltmayacak."

"Peki, Matthew'un daha önce gördüğü bu adamı tanıyor musun?"

"Evet, düşmanınla işbirliği içinde olduğuna inandığımız bir adam, Sir
Gervaise de Maupas."

"Ah!--yine o adam!" diye bağırdı Sir John, öfkeyle ayağa kalkarak. Ancak gücü, çabaya yetmiyordu ve elini uyluğuna bastırarak hemen tekrar geriye çöktü.

"Ne oldu, Peder, ne oldu?" diye bağırdı Gertrude endişeyle.

"Sadece yaram, çocuğum. İyileşmekten çok uzak ve bir süre daha zorlamamalıyım. Ama devam et, Edgar. Ne yapılması gerektiğini düşünmeliyiz.
Eğer bir şey yapacaksak, hemen harekete geçmeliyiz."

"Sana söyledim efendim, De Maupas'ın bana senin ve benim hayatım karşılığında yaptığı teklifi? Hatırlayacaksın, senin vesayetin altındaki kişiyle evlenmesini kabul etmen için seni ikna etmemde benim desteğimdi - toprakları senin üzerindeki hakları karşılığında alındı. Leydi Beatrice'in yakalanması, açıkça görüyorum, rezil plandaki bir halka daha. O güvenli bir şekilde pençesindeyken, şüphesiz şartlarını dikte etmek için daha da güçlü bir konumda olacağını düşünüyordu. Dahası, eğer kabul edersek, bir rahip çağırıp töreni hazırlıksız bir şekilde yaptırarak, sözün zorla yapılmış gibi reddedilemeyeceğinden emin olabilirdi. Gerçekten ölümcül bir plandı ve neredeyse başarılı oldu - şimdi bile başarılı olabilir, çünkü leydi Beatrice onun elindeyken neredeyse hepimizle olduğu kadar güçlü."

"O zaman Beatrice'in Ruthenes'e götürüldüğünü mü düşünüyorsunuz?" dedi Sir John,
uzun ve acı dolu bir duraklamadan sonra.

"Evet, bundan eminim. Kaçtıktan kısa bir süre sonra oraya varmış olmalı."

"Bu korkunç bir haber. Hiçbirimizin kendimizden başkasına itiraf etmek
istemeyeceği kadar korkunç bir yer! Peki, bir hizmetçi için ne olacak? Edgar,
beni kurtararak imkansızı başardın -hizmeti kurtarmak için
bir şey yapabilir misin? Bu sefer iki kat daha tetikte olacaklarından emin ol."

"Denemeye hazırım ve fazlasıyla hazırım, Sir John."

"Kont'a haber gönderip yardımını rica ederdim, bana yardım edeceğini
düşünseydim. Ama elleri dolu ve Ruthenes gibi
uzak bir yere bir kuvvet göndermek istemez. Hayır, korkarım ki sadece kendimize güvenmek zorundayız."

"Gideceğim, Sir John. Peter ve taze atlar alacağım. Bir kez
girdiğimiz yere tekrar girebiliriz. Ayrıca, bu sefer
kaleye giden gizli yolu biliyoruz ve geçen sefer çok kötü bir şekilde
girdiğimiz zamansız yakalanmayı önleyebiliriz."

"Dikkatli ol ve fazla iyimser olma. Muhafızlar iki katına çıkacak, emin olabilirsin. Ne zaman başlayabiliriz? Beni güvenliğe getirdikten sonra seni
bu kadar kısa bir süre sonra gönderdiğim için beni bağışla, ama Beatrice'in kanlı kalenin
yalnız bir odasında hapsedildiğini düşünmek benim için korkunç."

"Hemen yola çıkabilirim, Sir John. Tek istediğim biraz para, yolculuk için biraz yiyecek ve bir binek daha."

"İsteyebileceğin her şeye sahip olacaksın. Gertrude, çocuğa kendi kesemden
para ver. Yiyecek ve bir at daha bulabilirsen, Edgar, kamptan geçerken. Gecikme evlat, çünkü bir şeyler yapıldığını bilmek için sabırsızlıkla yanıyorum. Keşke gidebilecek kadar güçlü olabilseydim."

"Elveda o zaman, Sir John! Umarım geri döndüğümüzde iyi ve güçlü olursun ve kontun ilerlemesine katılmaya hazır olursun."

Edgar aceleyle geri çekildi ve Peter'ı atı ve arabayı elden çıkarmak ve en kısa sürede onu takip etmek üzere bırakarak, onların bir atına bindi ve şehirden çıkıp kampa Wolsingham birliklerinin hatlarına doğru yola çıktı. Silahlı adamlardan birini çağırarak, ona Sir John'un atlarından bir diğerini eyerlemesini ve hazırlamasını ve kendisi en iyi silahlarını ve yedek bir zırh takımı seçerken yiyecek stoku hazırlamasını söyledi. Bu takımı giymedi, ancak Peter için iki porsiyon halinde birkaç parça zırhla paketledi, bunlardan biri her iki at üzerinde taşınacaktı. Hazırlıkları tamamlandığında Peter ona katıldı ve daha fazla gecikmeden ikisi de atlarına binip kamptan bir kez daha Ruthenes'e giden yola çıktılar.

*BÖLÜM XVI*

*Yeni Bir Görev*

"Şimdi, sevgili Baba," diye haykırdı Gertrude, Edgar gider gitmez, "şimdi
sen benim sorumluluğumda olduğuna göre seni yatağa davet etmeliyim. Yapılabilecek her şey yapıldı ve sen memnun bir şekilde dinlenebilirsin."

"Şu an için her şey yapıldı ve ben sana itaat edeceğim, Gertrude.
Ama henüz kontla barışmadım. Turnuvanın mareşallerinden biri olan Sir James d'Arcy'ye bir mektup göndermeliyim.
Ona, Sir Gervaise de Maupas'ın meydan okumasına cevap vermekte bir korkak gibi nasıl başarısız olduğumu açıklayabilirim. Durumumu gördüğünde ve hikayemi duyduğunda, bana inanacağını umuyorum."

"O zaman Edgar değil mi----?" diye başladı Gertrude, şaşkınlıkla gözlerini açarak.

"Edgar ne; bakire değil mi? "Bir sorun mu var?" diye bağırdı Sir John, yüzünde aniden bir endişe ifadesi belirdi. "Kesinlikle kont
listelerde görünmemem nedeniyle
utancımı ilan etmemiştir? Bana hemen söyle!"

"Hayır, hayır, Peder, bundan çok uzak. Gerçekten de Sir James'i veya kontu
rahatsız etmeye gerek yok. Şerefiniz güvende. Edgar
her şeyi sana anlatmalı ve bana bırakmamalıydı."

"Gertrude," diye bağırdı Sir John, biraz sert bir tavırla, "burada biraz
gizem var. Bunun ne anlama geldiğini söyle bana. Gecikme kızım."

Gertrude, daha fazla uzatmadan, babasına kaybolmasının ilk keşfinden sonraki olayları anlattı - saatler geçtikçe,
De Maupas'ın onu bir şekilde ortadan kaldırdığına ikna olmuşlardı
listelerde görünmemesiyle onu utandırmak amacıyla
ve sonunda Edgar'ın onurunu kurtarmak için
onu canlandırmaya karar verdiğini.

"Ne!" diye sözünü kesti Sir John. "Beni canlandır! Ama kesinlikle
listelerdeki mücadelede değil?"

"Evet, evet, listelerde. Şerefini kurtarmak ve Sir Gervaise'i cezalandırmak içindi."

"Cüretkar bir düşünceydi," diye mırıldandı Sir John hayretle. "Ama
De Maupas gibi bir mızrağa karşı yenilgiden başka bir şey umabilir miydi? Ve yine de
çok büyük bir zarara uğramamış gibi görünüyor."

"Uymadı, Peder. İlk saldırı müthişti, ancak hiçbiri çok fazla avantaj elde edemedi, Sir Gervaise'in atı dengesini kaybedip devrilse de. Ancak yaya olarak yapılan karşılaşmada Edgar, Sir Gervaise'i
çok sert bir şekilde ele aldı ve tek bir balta darbesiyle onu baygın bir şekilde yere serdi."

"Ne! Kazandı mı?" diye haykırdı Sir John şaşkınlıkla. "Bana
kazandığını mı söylüyorsun? Gerçekten eski paladinlerin günlerinden beri böyle bir şey duymadım. Ah, bu kadar büyük bir zaferi borçlu olduğunu öğrenmesi onun olağanüstü ciddiyetine bağlı olmalı. Gaspard'daki zorlu eğitimi ve başka yerlerdeki sürekli
uygulaması--ho! ho! De Maupas, kara ihanetinin karşılığını fazlasıyla aldı ve bu da hemen oldu."

"Gerçeği bizden başka kimse bilmiyor," diye devam etti Gertrude. "Herkes
Sir John Chartris'in, Faucigny'i ziyaret etmek için karşılaşmadan hemen sonra kampı terk ettiğine inanıyordu, bunun için kontun iznini almadan önce birkaç günü vardı. Her şey yolunda, Peder ve sen
çalışıldığında düştüğün yerden ipleri alabilirsin."

"Öyle değil, çocuğum," dedi Sir John düşünceli bir şekilde. "Hak etmediğim defnelerin bana bu kadar özgürce bahşedilmesine izin veremem. Kont'a gerçeği bildirmeliyim. Davamı cesurca ve başarılı bir şekilde savunduğu için Edgar'a daha az borçlu olduğumu düşünmeyin. De Maupas'ın kansız zaferini kazanmasına izin verilseydi, zavallı ismim etrafında kara bir utanç ve şüphe bulutu
toplanırdı ve onu bulsam bile
dağıtmak zor olurdu. Birkaç kişi hikayeme inanabilirdi, ancak
büyük bir kısmı adım her anıldığında
şüpheli bir şekilde başlarını sallamaya devam ederdi. Şu an olduğu gibi, konta yakalanmamın hikayesini anlatabilirim
ve aynı zamanda ona listelerde görünenin ben olmadığımı söyleyebilirim. Böylece her şey yoluna girecek. O zaman hikayeye
inanmayacak kimse neredeyse yok."

"Edgar kesinlikle pişman olacak. Zaferinin meyvelerini
attığını düşünecek."

"Hayır, anlayacaktır, çünkü benim yerimde olsa kendisi de aynısını yapardı. Onun için üzülme, çünkü kazanan o olacak. Kont bu hikayeyi sevecektir, her ne kadar kendisinin ve diğerlerinin nasıl kandırıldığını
düşünüp yüzünü ekşitse de. Umutlarım yükseliyor, Gertrude. Böyle bir cesaret ve enerjiyle
cesaretlendirilince, Beatrice'imizi geri getirmesi için Edgar'a güvenebiliriz. Tanrı yardımcımız olsun!"

"Tanrı onu De Maupas'ın elinden uzak tutsun!" diye cevapladı Gertrude, duygulu bir şekilde; ve Sir John onun sözlerini en derin vurguyla tekrarladı.

* * * * *

Atlarının dayanma gücünün sınırına kadar süren Edgar ve Peter
hızla ilerlediler ve kısa süre sonra Ruthenes'in yakınlarına geri döndüler. Bu sefer doğrudan köye gitmediler, ancak,
bir mil kadar yakına geldiklerinde atlarını sık bir sığınağa
sürüp bir ağaca bağladılar. Daha sonra kaleye doğru yola koyuldular, köyden
uzak durarak.

"Sessizce yürü, Peter ve dikkatli bir şekilde nöbet tut. Kimsenin, özellikle de kaleye ait olanların bizi görmesini istemem."

Kaleyi görür görmez Edgar durmaları için işaret verdi ve duvardaki gözetmenlerden
uzak durarak, iki genç adam hevesle kaleyi keşfetti.

"Her zamankinden daha fazla nöbetçi var," dedi Edgar, uzun ve ciddi bir incelemeden sonra. "Ben de bundan korkuyordum. Hadi şimdi yeraltı geçidinin girişini
gizleyen ağaca doğru gidelim. Eğer o yol hala bize açıksa, her şey yolunda demektir."

"Ama ağaç gövdesinin içine oyulmuş basamakları tırmanırken geride bıraktığımız anahtarları bulmuşlardır herhalde?" diye sordu Peter. "Kapıları
kilitlemiş olacaklar ve biz dışarı atılmış olacağız."

"Kuşkusuz, ama kapılara bir gözetmen yerleştirilmediği sürece umursamıyorum. Sabırla en
sağlam bariyerleri bile aşabiliriz. Ama orada bir nöbetçi varsa, sessiz bir giriş umudumuz
yok olur."

Edgar hemen durdu ve etrafına şaşkınlıkla baktı. "Buraya yakındı, değil mi Peter, büyük ağaç dallarını yaymıştı?
Yine de, hiçbir şey göremiyorum."

"Evet, kesinlikle buraya yakındı, Efendim Edgar. Şu çalılık kümesi -- Black Eustace ve De Maupas'ın görüş alanından ve erişiminden
çıkmamızı sağlayan o değil miydi?"

"Korkarım ağacı kesip götürdüler," dedi Edgar, kötümser bir şekilde. "Yerdeki yarayı arayın -- ah, işte,
dikkatlice yapraklar ve dallarla örtülmüş, hiçbir iz yok."

İki genç adam, gevşek toprağın pürüzsüz parçasına sessiz bir şaşkınlıkla baktılar. En çok umutlarını gizli geçidin varlığına bağlamışlardı, çünkü tüm
tartışmalarında, duvarları aşıp kaleye ikinci kez girmelerinin neredeyse imkansız olacağı konusunda anlaşmışlardı. İlk denemeleri esir alınmayla sonuçlanmıştı ve garnizonun tetikte olduğu ikinci bir denemenin daha başarılı olma olasılığı düşüktü.

"Geçidi doldurdular," diye haykırdı Peter umutsuzca. "Şu anda kaleye girmenin bir yolunu
bulmak için ne umut var? Keşke kanatlarımız olsaydı!"

"Bu ağır bir darbe," dedi Edgar yavaşça. "Şu anda içeri girmenin bir yolunu
düşünemiyorum. Ama her zaman geri çekilebileceğimiz bir şey var, bu yüzden umudumuzu
bu kadar çabuk kaybetme, evlat."

Peter hızla başını kaldırdı. "Yani----"

"Evet, kaderimizi rahiple paylaşmak. Stratejiyle içeri giremezsek,
silah zoruyla geri çekilmeliyiz. Ama kaleye saldırı için zar atılmadan önce, başka
bir yol olup olmadığını düşünmeme izin verin."

Edgar yarım saat boyunca, kalenin inşaatçıları tarafından o kadar kurnazca kullanılmış olan
büyük ağacın
kaldırılmasıyla oluşan küçük açıklıkta aşağı yukarı yürüdü. Her açıdan,
kalenin savunmalarını zihninde tarttı ve
bunları aşma
sorunuyla boğuştu. Ancak,
bekleyip özel bir fırsat beklemekten başka
gerçek bir başarı
ümidi sunabilecek hiçbir yol düşünemedi. Ancak bu söz konusu bile olamazdı, çünkü
hassas ve yüksek ruhlu Beatrice d'Alencon'un,
savaş ve zorluklara alışmış insanların bile
ruhlarına ağır gelen karanlığı olan bir
şatoda hapsedilmesi düşüncesi dayanılmazdı.

"Gel, Peter," diye haykırdı Edgar sonunda kararını vermiş birinin canlı sesiyle, "gel; kılıçtan başka bir yol göremiyorum ve o kale Sir Gervaise de Maupas'ı tuttuğu sürece bundan pek de pişman değilim. Hadi şimdi Peder Armand'ı arayalım ve onun yanına yerleşelim."

Peter bastırılmış bir tezahürat yaptı ve ardından kaleye saldırı ihtimalinin kendisine efendisine olduğundan daha az cazip gelmediğini gösteren bir hevesle devam etti.

Atlarını bulur bulmaz iki genç adam atlarına binip
sessizce köye doğru ilerlediler. Han olarak kullanılan evin önünde durdular ve ev sahibini arayarak Peder Armand'ı sordular.

"Köyden uzakta," diye cevapladı adam, onları dikkatle süzerek.
"İyi babayı ne istiyorsunuz?"

"Onunla birkaç kelime konuşmak istiyoruz," diye cevapladı Edgar. "Çok önemli.
Onu getiremez veya bizi ona götüremez misiniz?"

Adam başını iki yana salladı.

"Muhtemelen mağaradadır," diye önerdi Edgar sessizce. "Eğer öyleyse, kendimiz gideriz, çünkü bize yolu o söyledi."

Adamın tavrı hemen değişti. "Evet, efendim, mağarada. Sana her şeyi anlattığını bilmiyordum. Seninle gelip atlarını
yöneteceğim. Onları köyde bırakmak iyi olmayacak - nedenini biliyorsun," diye ekledi, yine Edgar'a dikkatle bakarak.

Edgar başını salladı ve adamın onlara eşlik etme teklifini kabul etti, ancak bunun onlara yardım etmekten çok onları gözlem altında tutmak için yapıldığını tahmin etti. Adamın tavrı, rahibin sözünü tuttuğunu ve isyan bayrağının, daha önceden
çekilmemişse bile, en azından
asaya çivilenmekte olduğunu açıkça gösteriyordu.

Mağarada bir canlanma sahnesiyle karşılaştılar. Metrelerce çalı temizlenmişti ve açık alanda onlarca adam silahlarını delmek veya yenilemekle meşguldü. Delme işlemi son derece kaba ve ilkel bir nitelikteydi ve Edgar'a başka koşullar altında gülünç gelebilirdi. Ancak bu adamların yıllarca inlediği zulmün ve baskının o kadar iyi farkındaydı ki, bir askerin gözünde
kestikleri zavallı figüre
gülümsemedi. Dahası, umutsuzluktan doğan kararlılıktan başka hiçbir şeyin onları
güçlü ve iyi garnizonlanmış bir kaleye saldırma noktasına getiremeyeceğini biliyordu, çünkü savaş araçlarından hiçbirine sahip değillerdi. Bir iki dakika Peder Armand'ı göremedi, ancak
kısa süre sonra onu, başlığını geriye atmış ve cübbesini yukarı çekmiş bir şekilde, askerlerinin en aptal olanlarına, belirli emirler verdiğinde ne yapmaları gerektiğini açıklayıp gösterirken gördü. Edgar ve Peter'ı gördüğü an işini bıraktı ve hızla onlara doğru koştu.

"Sir Squire," diye bağırdı hevesle, "dönmeniz sizin---- olduğunuz anlamına mı geliyor?"

"Evet, evet, Peder," diye bağırdı Edgar, rahibin kendisine uzattığı elleri kavrayıp sıcak bir şekilde sıkarak.
Kaygı ve üzüntüyü anlatan çizgileriyle nazik yüzün görüntüsü onu garip bir şekilde harekete geçirdi. Yaşlı adam, herhangi bir savaşa alışkın olmayan biri için neredeyse umutsuz bir umut gibi görünen bir şeyde kılıcı böylesine eline almakta ne kadar da yiğitti! "Evet, Peder, sizinle birlikte olmaya geldik. İyilik olsun, kötülük olsun, sizin çetenizin üyeleriyiz."

"Üye değil, lider," diye bağırdı rahip aceleyle. "Ne yazık ki beceri ve bilgiden yoksunuz ve biliyorum ki siz de en az eski düşmanımız kadar, hatta daha fazlasına sahipsiniz. Gelin, halkıma cesur haberi vereyim. Bu onların kalplerini neşelendirecektir, çünkü çağrıma gönüllü ve istekli bir şekilde cevap vermiş olsalar da, zafer beklentisiyle ilerleyen insanların aksine, ruhları yıkan bir esaret altında kalmaktansa ölüme gitmeye daha isteklidirler."

Toplanan grupları çağıran rahip, onlara askeri bir düzene yakın bir şekilde iki sıra halinde dizilmelerini söyledi. Sonra onlara Edgar ve Peter'ın ilk gelişlerinin hikayesini ve tek başlarına kaleye nasıl girdiklerini ve esir alınma ve paniğe rağmen kurtarmaya gittikleri kişiyi nasıl geri getirmeyi başardıklarını anlattı.

Edgar rahibin tüm yerel dilini takip edemese de, hikayenin iyi ve canlı bir şekilde anlatıldığını ve dinleyiciler üzerinde derin bir etki bıraktığını görebiliyordu. Sonra rahip, iki yabancıya durup girişimlerinde onlara yardım etmeleri için nasıl istekte bulunduğunu ve hasta efendilerine sadakatle nasıl isteksizce reddettiklerini anlatmaya devam etti. Sonunda onlara artık geri döndüklerini ve özgürlük için verdikleri haklı savaşta kendilerini onun emrine verdiklerini söyledi. Rahip bir an duraklayıp elini Edgar'ın omzuna koyduğunda bir alkış kükremesi yükseldi. "Savaş hakkında bilgi sahibiler ve bize liderlik etmeliler," diye devam etti. "Bu adamı, bizi savaşta yönetmesi için görevlendiriyorum. O benimle eşit olacak. Savaşa doğru ilerlediğimiz zamanlar hariç, ben komuta edeceğim, Sir Squire önderlik edecek ve ben onun yanında savaşacağım." Coşkulu bir alkış kükremesi daha oldu ve adamlar safları
bozdu ve yeni gelenlerin etrafında hevesle toplandılar. Kendisinden bir şey beklendiğini
görerek, Edgar atının sırtına atladı ve elini kaldırdı. Rahibin ve adamlarının ruhu ve haklı davaları onu o kadar harekete geçirmişti ki, bir an için savaş deneyimi az ve güçlü bir kaleye saldırıyı yönetme yeteneği konusunda küçük iddiaları olan basit bir esquire olduğunu unuttu. Tek bildiği, kendisinden istenen her şeyi yapmaya hazır olduğuydu - liderlik etmek veya takip etmek, hangisi olduğu umurunda değildi, böylece özgür olmak için mücadele eden cesur bir halka yardım edebilirdi.

Yerel lehçeye dair eksik bilgisinden yola çıkarak, basit ve yavaş birkaç kelimeyle, onlara zaferin asla onların olamayacağını, eğer herkes liderlerine derhal itaat etmeye, çok çalışmaya, ölümüne savaşmaya ve yağmalamayı değil, sadece zaferi ve adaleti düşünmeye hazır olmadıkça söyledi. Konuşma iyi karşılandı ve Edgar, kendisi ve adamları yenilse bile, bunun cesaret ve kararlılık eksikliğinden değil, beceri eksikliğinden kaynaklanacağı hissiyle yere düştü.

"Hemen saldırıya geçelim mi?" diye haykırdı rahip, gözleri hevesle parlayarak. "Sayılarımız neredeyse tamamlandı - toplamda yüz elli."

"Hayır, iyi Baba, savaş konseyi yapalım. Bir saat veya daha fazla beklemekle hiçbir şey
kaybedilmez."

"O zaman, mağaraya gidelim ve hemen konsey yapalım. Adamlarımız
şimdi hevesle dolu ve senin hemen bir saldırıya
geçmeni isterim."

Mağaranın girişine doğru ilerleyen rahip, Edgar ve Peter birlikte
konuştular. "Bu büyük halk topluluğunu beslemek için ne kadar yiyecek topladınız, Peder Armand?" diye sordu Edgar sessizce. Rahibin aşırı heyecanlı olduğunu görebiliyordu ve onu daha sakin düşüncelere geri döndürmek ve yeni komutasındaki durumların tam olarak nasıl olduğunu öğrenmek istiyordu.

"Ama korkarım ki çok az," diye cevapladı rahip. "O kadar fakiriz ki yiyecek ve
para ancak en küçük miktarlarda toplanabilir. Aç arkadaşlarından daha fazlasına sahip olan herhangi bir adam, kalenin baş haydutları tarafından fazlalığından kısa sürede kurtarılır."

"İnsanlar yarı aç vücutlarla iyi savaşamazlar," diye cevapladı Edgar başını sallayarak. "Yine de elimizdeki araçlarla elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Düşman yiyecek için nasıl yola çıkıyor? Ne sıklıkla taze malzeme alıyorlar? Harekata, haksız yere elde ettikleri erzakları getiren arabaları ele geçirerek başlamayı çok isterim."

"Bir sonrakinin ne zaman geleceğini bilmiyorum ama son zamanlarda her zaman
atlı silahlı adamlar gönderip vagonları kaleye kadar eşlik ediyorlar. Birkaç silahlı muhafız da her sabah otlatmaya götürülürken sığırlarına eşlik ediyor."

"Ha! Sığırları nerede otlatıyorlar?"

"Köyün tam tersi yönünde, yolun biraz ilerisindeki bir tarlada."

"O sığırlar yakalanmalı, Peder. Bu düşmana bir darbe olacak ve aynı zamanda açlıktan ölmek üzere olan askerlerimiz için bize yiyecek sağlayacak."

Edgar, durumu tam olarak kavrayana ve büyük saldırıyı planlamaya yardımcı olabilene kadar daha birçok soru sordu. Şu anda tartışmalarından bir plan ortaya çıktı ve şekillendi ve savaş konseyi kesin bir eylem planını dağıttığında, en azından rahibi tam olarak tatmin eden bir eylem planı kararlaştırılmıştı.

Bu sefer Edgar'ın yönetimi altında delme işlemi yeniden başlatıldı ve silahlar, silah ustasının yardımcısının deneyimli gözü altında tekrar incelendi. Kısa süre sonra, saldırının yarın başlayacağı genel olarak anlaşıldı ve adamlar, bir veya iki saat önce olmayan bir şevk ve istekle görevlerini yapmaya başladılar. Hazırlıklar, gece gelene ve savaş sahnesine bir barış görüntüsü düşene kadar, neredeyse bir anlık arayla devam etti.

*BÖLÜM XVII*

*Saldırının Başlaması*

"Herkes sessizliğin hızdan çok daha önemli olduğunu anlasın," dedi Edgar ertesi sabah rahibe, rahibe silahlarına ek olarak kürek taşıyan kırk kişilik bir birliğin başına geçtiğinde. "Eğer işini titizlikle ve sessizce yaparsan,
Petrus ve ben senin rahatsız edilmemeni sağlayacağız."

"İş yapılacak ve iyi yapılacak," diye yanıtladı rahip neşeyle. "Sen, Sir Squire, kendi tarafına bak.
Çatışma sana ve zafer olsun, çünkü başlangıçta yenilgiye katlanmak gerçekten zor olacaktır."

"Baba," diye cevapladı Edgar sessizce, "sana neden tekrar geldiğimi ve neden şu kaleye girmem gerektiğini söyledim. Omuzlarımda böyle bir sorumluluk varken, zafer şansı varken başarısızlığa boyun eğmem olası mı? Efendime canlı ve başarısız bir şekilde dönebilir miyim?"

Rahip Edgar'ın elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. "Senin için de benim için de zafer ya da mezar," dedi basitçe. Sonra adamlarına söz verdi ve grup istikrarlı bir şekilde yürümeye başladı.

Peter'ın grubu onları takip etti. Sadece otuz kadar güçlüydüler, ancak daha genç ve daha uyanık görünen adamlardan oluşuyordu. Son olarak Edgar'ın komuta ettiği en büyük grup geldi. Bu, köylüler arasında açıkça en zorlu savaş malzemelerinden oluşuyordu ve ortaya çıkabilecek herhangi bir savaşın yükünü
üstlenmek üzere tasarlanmış gibi görünüyordu.

Adamlar hareket halindeyken, casuslar gelip kaleye ait sığırların her zamanki gibi on kişilik bir silahlı adam grubu eşliğinde otlaklarına götürüldüğünü bildirdiler.

Rahip anlamlı bir şekilde, "Muhafız her geçen gün daha da güçleniyor," dedi. "Korkarım ki, neler olup bittiğine dair bir fikirleri olmalı."

Edgar başını salladı. "Bu sadece bir ipucu olabilir," dedi.

Üç adam grubu, kale kapılarından yaklaşık dört yüz metre boyunca sık ormanların arasından geçen yola ulaştılar ve sonra ikiye ayrıldılar, bir yol köye, diğeri ise kalenin sığırlarının otladığı tarlalara gidiyordu. Yolların ayrıldığı noktadan birkaç adım ötede bir mola verildi ve rahibin birliği silahlarını
sırıya atıp küreklerini kavradılar. Yolun bir bölümü onlara gösterildi ve kaleye hiçbir sesin girmemesi için azami dikkat gösterilerek, adamlar işlerine ne kadar gönül verdiklerini gösteren bastırılmış bir enerjiyle kazmaya başladılar.

Sessizliğe ihtiyaç duyduklarını ve güvenilebileceklerini anladıkları için tatmin olan Edgar, Peter ve çetesini kale yönünde yaklaşık yüz metrelik yola gönderdi. Görevleri, o yoldan gelen herkesi yakalamak ve yakalamak ve ne pahasına olursa olsun, kaleye olan bitenle ilgili haberle dönmelerini engellemekti.

Sonra Edgar kendi adamlarına emir verdi ve onları sığırların ve refakatçilerinin izlediği yola doğru yürüttü. Hayvanların otlatıldığı tarladan birkaç yüz metre uzakta mola verdi ve adamları, kaleye döndüklerinde silahlı adamları pusuya düşürmeye hazır bir şekilde, yolun iki tarafındaki ormana yerleştirdi.

Bir anlığına serbest kalan adam, tarlaya bakan ormanın kenarına doğru ilerledi ve bir süre silahlı adamların refakatçilerini izledi. Normalde içlerinden biri, diğerleri dinlenmek veya vakitlerini harcamak için kendilerini yere atarken, izlemeye
yerleştirilmiş olurdu. Ancak bunun yerine, bir grup halinde toplanmışlardı ve ilgi çekici bir konuyu hevesle tartışıyor gibi görünüyorlardı. Kalenin bir şekilde neler olup bittiğine dair bir ipucu edindiği ve köylülerin görevinin zorluklarının ve tehlikelerinin dört katına çıktığı da çok açıktı.

Sabah, sığırların geri dönme vakti gelene kadar ilerledi.
Toplandılar ve önlerinde iki adamla birlikte geldikleri yoldan geri götürüldüler, muhafızların geri kalanı arkalarından geliyordu.

Birdenbire ve uyarıda bulunmadan tiz bir düdük sesi duyuldu. Yolun her iki tarafındaki çalılıklardan gelen adamlar hemen onları takip etti.
Refakatçileri oluşturan silahlı adamlar hazırlıksız değildi, ancak iki sıraya yayılmışlardı ve saldırganlar, savunma için yoğun bir şekilde toplanamadan aralarına girmişti. Vahşi ve karışık bir mücadele başladı. Edgar'ın kendi ileri atılımı onu iki askerle temas ettirdi, daha uzaktaki asker hemen kemerinden bir boynuz kaptı ve dudaklarına götürdü. Adamın yardım için işaret vereceğini tahmin eden Edgar,
hızla hücum etti, kendisine en yakın adamı biçti ve
alarmı çalan kişiye atıldı.

Ne kadar hızlı olursa olsun, eylem çok geç geldi ve birkaç an için
boru sesi çatışmanın gürültüsünün çok üstünde kontrolsüzce yankılandı.
Edgar, saldırısında duraklamadan, bir cevap için hevesle dinledi ve birkaç saniye içinde, uzun ve dolu bir korna sesinin yanıtını yakaladı.
Ses kale yönünden geliyordu ve kesildiğinde,
onun yerine, yüksek bir cesaretlendirme tezahüratının daha derin bir notasını duyuyor gibiydi.

Ancak cesaretlendirme çok geç geldi, çünkü o zamana kadar tüm
direniş sona ermişti. Silahlı adamlardan yedisi biçilmişti ve
geri kalanlar ezilip teslim olmaya zorlanmıştı.

"Sıraya girin, adamlar--ileri!" diye bağırdı Edgar ve zaferin maliyetini hesaplamayı beklemeden, grup hızla geldiği yoldan geri yürüdü, altı adam geride tutsakları korumak ve ele geçirilen sığırları kontrol etmek için bırakıldı.

"Dinleyin!" diye bağırdı adamlardan biri aniden, elini havaya kaldırarak. Kalenin asma köprüsünün zincirlerinin sert, kesin takırtısı açıkça duyulabiliyordu, ardından birkaç saniye sonra atların nallarının tahtalara çarpmasıyla oluşan o boş, uzak ses duyuldu, sanki bir atlı birliği şiddetle
mahmuzlanıyordu.

"Beni takip edin," diye bağırdı Edgar, koşmaya başlayarak ve adamlar son hızla
birkaç saat önce rahibin komuta ettiği grubu iş başında bıraktıkları yere doğru
yoldan aşağı doğru hızla ilerlediler.

Bir virajı döndüklerinde tam görüş alanına girdiler, ancak önlerinde yol her zamanki gibi
sağlam ve kesintisiz uzanıyordu.
Yoldaşları onları hayal kırıklığına uğratmış olabilir miydi?
Uzakta, iki şövalyenin önderliğindeki güçlü bir silahlı adam grubu hızla onlara doğru dörtnala koşana kadar
ortada kimse yoktu. Önlerindeki silahlı köylülerin gevşek gövdesini görünce şövalyeler ve onları izleyenler vahşi bir sevinç tezahüratı yaptılar ve atlarına mahmuz takarak diğerlerine doğru öfkeyle kükrediler.

Bu kasvetli, yürek parçalayıcı manzara karşısında Edgar, adamlarının istemsizce hızlarını kestiklerini hissetti.

"Toplanın, adamlar ve zorbalara saldırın!" diye yüksek sesle bağırdı ve sözlerini yankılayarak adamları cesaretlerini toplayıp onu takip ettiler.

İki güç hızla birbirlerine yaklaştılar, ta ki yolun sadece birkaç metre kadar uzağına kadar. De Maupas ile birlikte kale garnizonuna başkanlık eden Sir Eustace, mızrağını Edgar'ın göğsüne doğrultmuştu bile,
birdenbire ayaklarının altındaki zemin açılmış gibi oldu! Samanla kaplı, yolun kazılmış bir çukurunu gizleyen dallardan oluşan bir iskeletin ağırlığı altında
çöküp
onu uçuruma doğru baş aşağı fırlatmasıyla birlikte yırtıcı bir çatırtı duyuldu. De Maupas ve arkasındaki birçok silahlı adam, öfkeli ilerlemelerini durduramayarak,
açılan çukur mücadele eden adamlar ve atlarla
dolana kadar onun ardından baş aşağı düştüler.

"Eve hücum edin!" diye bağırdı Edgar ve çılgın bir neşeyle, kendisi ve adamları mücadele eden kitlenin üzerine
ve yardımlarına koşan sıralara doğru atıldılar.
Başka ve daha da umutsuz bir mücadele başladı. Rahip ve Peter'ın çetelerinin adamları, yapraklı perdelerinden
çıkıp şaşkın garnizona saldırdıklarında, her iki taraftan ve arkadan
sıçradılar.

Edgar'ın ilk amacı, silahlı adamları eyerde sabit tutmaktı.

Çukurda mücadele eden iki şövalyeyi kurtarmaktan. Çaresizce savaştı, ancak silahlı adamlar umutsuzca ileri doğru hücum etti ve tüm ağırlıkları ve hızlarıyla onu ve adamlarını şiddetle geri çektiler. Tam zırh giymiş iki şövalye, ağır düşüşlerinden pek zarar görmedi ve birkaç dakika içinde mücadele eden kalabalığın arasından başarıyla çıkarıldılar ve yedek atlara bindirildiler. Sonra birbirlerine yüksek sesle cesaretlendirme çığlıkları atan silahlı adamlar sağlam bir vücut halinde yeniden toplandılar ve kaleye doğru yavaşça ve karşı konulamaz bir şekilde yol almaya başladılar.

Edgar, kendisini takip etmeye cesaret eden adamlarının eşliğinde, saflarına atıldı ve düzenlerini bozmaya ve sığınaklarına geri dönmelerini engellemeye çalıştı. Fakat
çok üstün kılıç kullanımı, bireyleri kolayca yenmesini sağlasa da, her seferinde birkaç adamın ileri atılması onu sertçe geriye fırlattı ve
en sonunda garnizonun sağ kalanları ormanın kenarına ulaştı ve
sahil boyunca kalenin asma köprüsüne doğru kontrolsüzce dörtnala gidebildiler.
Köprü hala yıkılmıştı ve hırpalanmış kalanlar somurtkan ve
sessizce kale avlusuna geri döndüler.
Kapılar arkalarında çöktü ve birçok sarsıntı ve sarsıntıyla asma köprü yukarı çekildi,
aralarına hendeğin durgun sularını ve coşkulu düşmanlarını yerleştirdi.

*BÖLÜM XVIII*

*Beatrice'in Durumu*

Kalenin garnizonunun, iki şövalye hariç, toplamda yaklaşık elli kişiden oluştuğu biliniyordu. Sığır muhafızına yapılan saldırıda on kişi kurtarılmıştı ve çukurun etrafındaki savaşta on yedi kişi tamamen öldürülmüş veya düşmanlarının eline düşmüştü. Garnizon böylece eski gücünün yarısından daha azına düşmüştü. Artık kalenin etrafındaki açık alanda felaketle sonuçlanabilecek bir atlı birliğin saldırısının gerçekleşme ihtimalinin olmadığından emin olan Edgar, adamlarını yeniden düzenledi ve onları ormandan kale kapılarının olduğu yere doğru sağlam bir şekilde yönlendirdi. Bu kadar kesin bir zaferden sonra, garnizonu bir güç gösterisiyle korkutmaya çalışmak iyi görünüyordu, böylece içlerinden bazıları şartlarını savunabilirdi. Borular çalındı ​​ve birkaç dakikalık bir aradan sonra, kapıların üzerindeki dış duvarlarda iki kişi belirdi. Bunlar Sir Eustace de Brin ve Sir Gervaise de Maupas'tı. Sir Eustace öfke ve aşağılanmayla neredeyse kendinden geçmiş gibi görünüyordu. Zırhlı yumruğunu aşağıdaki yeşil çimenlikte sıralanmış adamlara doğru sallayarak öfkeyle bağırdı:

"Engerek yavruları - kim emrediyor?"

Edgar, cevap vermesi için ona işaret eden rahibe baktı.

"Peder Armand ve ben, Wolsingham'ın esquire'ı Edgar Wintour, emir veriyoruz."

"Ve Eustace de Brin'e karşı el kaldırdığınız güne acı bir şekilde pişman olacaksınız. Beni yenebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Sizi geldiğiniz çamura
çürütmek için ordular dolusu silahlı adam gönderecek hiçbir dostum olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Sir Eustace de Brin," diye cevapladı Edgar sakin bir şekilde, "durumunuzu iyice düşünün. Bu kaleden dış dünyaya hiçbir kelime ulaşmasına izin vermeyeceğiz ve bahsettiğiniz silahlı adamlar asla size yardım
etmeyecek."

"Ha! Senin zekân, Sir Squire, zaten rakipsiz. Saatler önce bir haberci yardım istemek için bu kaleden ayrıldı."

"O bizim tutsağmız, Sir Eustace."

"Köpek!" diye bağırdı şövalye şiddetle, "Sana söylüyorum ki dostlarım ziyaretlerimi
çok yakında özleyecek ve nedenini sormak için beni gönderecekler. Bu kalenin önünden
çekil, o zaman senin gibi
övünen isyancılara
ne kadar hoşgörülü olabileceğimi göreceğim."

"Derby Kontu Fransa Kralı'nın topraklarına doğru ilerliyor ve
sancaktarlığını yapmak için
gerekli olabilecek tüm silahlı adamlara şiddetle ihtiyaç duyulacak. Bu sıkıntılı zamanda dostlarından hiçbiri Fransa'nın
düşmanından başka bir şey
düşünmeyecek. Seninki üzücü bir durum, Sir Eustace ve sen bunu kabul etsen iyi edersin."

Öfkesini bir çabayla bastıran şövalye daha sakin bir tonda cevap verdi:

"Ne demek istiyorsun? Ne istiyorsun? Konuş!"

"Teslim olmanı istiyoruz----"

"Ne! Eustace de Brin'in Ruthenes kalesini isyancı vasallardan oluşan bir güruha teslim etmesini mi öneriyorsun? Aşağılık ve hain bir eskort--isyancıların köpekleri adına kendi mevkiindekilere karşı savaşan biri--sana söylüyorum, ne gücümüzü ne de şövalyeliğin kolunun
nereye kadar ulaşabileceğini biliyorsun. Bu köylülerin saflarından çekil, yoksa kesinlikle sana ulaşacaktır."

"Şövalyelik, senin kara suçlarını öğrendiğinde seni asla desteklemeyecek, Eustace de Brin," diye cevapladı Edgar, hiç etkilenmeden. "Bugün şövalyeliği temsil eden benim, çünkü bildiğin gibi, zayıf ve ezilenlerin tarafını tutmak şövalyeliğin gururlu övünç kaynağıdır. Ama ben bundan bahsetmek istemedim. Senin ve senin yanında duran sahte şövalye tarafından arkadaşlarından bu kadar aşağılık bir şekilde koparılan hanımların teslim olmasını talep ediyoruz. Teslim olmak, garnizon askerlerinin hayatlarını kurtarabilecek tek yoldur ve sana yurttaşlarının önünde davanı savunma şansı verecek tek yoldur. Sir Gervaise de Maupas da en azından İngiliz kontu önünde ihanet suçlamasına cevap verme fırsatına sahip olacak. Reddetmekte ısrar edersen, mahvolursun, çünkü ezdiğin bu halkın kanı sana karşı alevlendiğinde, ne Peder Armand ne de ben onları engelleyemeyiz."

"Bah! Bu duvarlar sana ve senin ayaktakımına alaycı bir şekilde gülüyor. En kötüsünü yap,
Usta Squire. İşte ilk selamlaşmamız. "

[İllüstrasyon: "'BAH! BU DUVARLAR SANA VE SENİN KÜFÜR EDEN ÇOCUKLARINA GÜLÜYOR!'"]

Konuşurken, şövalye bir işaret olarak kolunu kaldırdı ve belli ki müzakere devam ederken gizlice hazırlık yapan bir grup adam duvarlara doluştu. Ellerinde taşlar ve kayalar taşıyorlardı ve bunları hemen aşağıdaki yerdeki adamların üzerine şiddetle
yağdırmaya başladılar.

"Geri çekil - menzil dışında," diye bağırdı Edgar, silahlı adamların belirdiğini gördüğü anda ve hızla atılan füzelerin arasında adamlar ormanın kenarındaki sığınağa
koştular. Yaylım ateşine hemen bir cevap vermek mümkün değildi, çünkü garnizon gibi, köylülerin neredeyse hiçbiri yayı
başarılı bir şekilde kullanamıyordu. Ateşe taşlarla karşılık vermek neredeyse işe yaramazdı, çünkü duvarların yüksekliği füzelerin tüm
güç ve momentumunu çalacaktı.

"Biz saldıramayız "kale henüz yok mu?" dedi rahip Edgar'a
sorgulayıcı bir şekilde. "Hazırlıklar yapılmalı mı?"

"Evet; hendeğin bir kısmını doldurana kadar hiçbir şey yapamayız.
Bir keresinde bana hendeğin kalenin altına barajlanmış bir dere olduğunu
söylemedin mi?"

"Evet, öyle."

"O zaman barajı yıkmak için birkaç adam gönderilmesini isterim.
Bu, hendeğe saldırımızda bize çok yardımcı olacaktır. Yarı boş bir hendek
ileriye doğru iyi bir adım olacaktır."

"Gerçekten öyle. Bunu yapacağım, Sir Squire."

"Halkınızdan marangozluk veya odun kesme konusunda yetenekli olan var mı? Eğer varsa,
ağaç kesme ve kereste hazırlama işine hemen başlasınlar,
çünkü adamlarımızın duvarlardan gelen füze yağmuruna
karşılık verememesinden hoşlanmıyorum."

"O zaman ne yapardık?"

"Mangoneller yapardım. Bordeaux dışındaki kampta birçoğunu gördüm ve
nasıl bir araya getirildiklerini görmek istedim. Sanırım
başarıyla inşa edebiliriz.
Şu kalenin duvarlarını
kabartan taşlar fırlatacaklar ve avluya düşerlerse korkunç bir
infaza sebep olabilirler."

"Adamlar bulunacak," diye haykırdı rahip sevinçle. "Davamız
ilerliyor. Cennetin bize zaferi vereceğine inanıyorum."

* * * * *

Beatrice d'Alencon'un yakalanması o kadar iyi düzenlenmiş ve o kadar hızlı olmuştu ki
savunucuları yere serilmiş ve o saldırıya uğradıklarını tam olarak kavrayamadan her şey bitmişti. Aslında,
kendisinin ve hizmetçisinin, bindikleri amaç doğrultusunda, belirgin ve iyi planlanmış bir amaç
görüntüleyen
bilinmeyen adamların elinde tutsak olduklarını fark etmesi ancak o zaman mümkün oldu. Kaçmak ilk dürtüsüydü, ancak atının başını çevirmeye çalıştığı anda dizginlere demir bir yumruk indi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı sonunda öfke ve sıkıntıyla.
"Beni nereye götürüyorsunuz ve hangi amaçla?"

Sadece atların çiğnenmesiyle bozulan ağırbaşlı bir sessizlik, haykırışını karşıladı.

Daha da telaşlı Yine de, mümkünse, onu esir alanların sessizliği sayesinde, Beatrice
dizginini çaresizce çekiştirdi ve atını şiddetle savurdu.

Vahşi bir sözle adamlardan biri (o Baulch'tu) dizginini
kaba bir şekilde elinden kopardı. "Sakin ol!" diye bağırdı. "Bana bir daha o oyunu oyna
ve eyerimin önünde bineceksin. Ha, ha! Belki de bu sana daha çok
uyar, bakire?" diye ekledi sırıtarak.

"Serseri," diye bağırdı Beatrice iğrenmeyle titreyerek, "serseri,
hizmetçilerime karşı bu utanç verici saldırının anlamı ne ve neden beni
tüm arkadaşlarımdan böyle sürüklüyorsun? Bana cevap ver."

"Sakin ol ya da tek kelime bile duymayacaksın," diye homurdandı daha önce konuşan adam. "Seni koruyucunun bir arkadaşına götürüyoruz. Ha,
ha!--son zamanlarda onun iyiliğini dikkatle gözeten bir arkadaş,
ve seni iyi tanıyan ve seni daha iyi tanımak isteyen bir arkadaş. Ha, ha, ha!"

Beatrice için adamın kaba kahkahası ve kötü bakışı o kadar nefret vericiydi ki
başka bir saldırıyı kışkırtmaktansa sessiz kalmayı tercih etti. Daha fazla direnmeden veya nereye gittiğini bulmaya çalışmadan,
kendisinin kilometrelerce kırsalda götürülmesine izin verdi.
Histerik bir şekilde ağlayan hizmetçisi,
bir diğer haydutun sorumluluğunu alarak arkadan geldi ve
bir süre daha yakın bir ilişki kurmanın tesellisi bile onlara reddedildi.

Beatrice'in şaşkınlığına ve daha da büyük bir dehşete düşmesine
rağmen, garip yolculuk saatlerce değil, günlerce sürdü ve grubun, onun tahmin ettiği varış noktasına ulaşması, yakalanmasından yaklaşık beş gün sonrasına kadar sürdü. Bu, o kadar kasvetli ve karanlık bir kaleydi ki,
görünüşü bile yüreğini dehşet ve endişeyle
battı. Bu kadar uzak bir yerde ve bu kadar güçlü ve acımasız görünen bir hapishanede onu hangi kader beklemiyordu?

"O zaman, beni götürdüğün iğrenç hapishane evi burası mı?" Baulch'a bağırdı, asma köprünün önünde dizginleri çekerken
ve esir alan kişilerden kaçmanın olası bir yolunu bulmak için çılgınca etrafına bakındı.

"Öyle, hanımefendi. Önden git," diye cevapladı Baulch sertçe, atını asma köprüye
sürükleyip kale avlusuna doğru götürürken. "Bu
senin yeni evin. Sana tavsiyem, bundan en iyi şekilde yararlanman."

Atlarından inen Beatrice ve hizmetçisi, merkezi şatonun kapısına ve taş merdivenden dış duvarlarla neredeyse aynı seviyedeki bir odaya götürüldüler. Kapı ardına kadar açıldı ve içeri girmeleri
zorla emredildi. Direnmenin faydasız olduğunu hissederek ve her halükarda meselelerin yakında bir sonuca varacağını ve
acıklı belirsizlik ve merak durumlarının sona ereceğini hissederek girdiler. Hemen
kapı arkalarından çarpılarak ve sürgülendi.

Kendilerini buldukları oda küçük ve seyrek döşenmişti, ama davetsiz değildi. Zemine bol miktarda serpiştirilmiş zengin halıların sayısı, sade ve çıplak bir odaya en azından bir rahatlık havası vermek için bir girişimde bulunulduğunu gösteriyordu. Bu gerçek, çok daha korkutucu olan, beklendikleri gerçeğini göstermeseydi, onları biraz rahatlatabilirdi. Kim olabilirdi ve onları bu uzak ve ıssız yere sürükleyecek kadar uzun ve güçlü bir kol uzatan Beatrice, bir tahminde bile bulunamazdı. Yine de, kendisini içinde bulduğu gizem ve korkutucu belirsizliğe rağmen, hem çok bağlı olduğu hizmetçisi hem de kendi hizmetçisi için cesur bir kalp tutmaya çalıştı. Gelmelerinden yaklaşık bir saat sonra, odaya yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Kapıda durdular ve bir an sonra bir adam içeri girdi.

Sir Gervaise de Maupas'tı.

Hem tanıdığı hem de korktuğu bu adamı görünce, Beatrice istemsizce uzandığı kanepeden fırladı.

"Sen!" diye bağırdı, öfke, küçümseme ve korkunun hepsinin bir yeri olduğu bir sesle.

"Evet, hanımefendi, başka kim olabilirdi?" diye yumuşak bir sesle cevapladı De Maupas, son derece yiğitçe eğilip odanın ortasına doğru ilerlerken. "Başka kim senin için her şeyini - ismini, kariyerini ve hayatını - riske atardı? İngiltere şövalyesi Sir Gervaise de Maupas'tan başkası, iddia ediyorum."

Konuşurken, De Maupas kendini vakarla dikleştirdi. Üstünde, üzerine dikkatsizce atılmış muhteşem bir pelerin bulunan zengin işlemeli bir zırh vardı. Ama zayıf yüzünün şahin gibi ve zalim ifadesi olmasa, yeterince iyi ve savaşçı bir görüntüye sahip olurdu.

"Bana olan sevgi mi? Ne demek istiyorsun, efendim?" diye haykırdı Beatrice gür bir sesle, ama
bütün cesaretine rağmen uzuvları altında titriyordu.

"Kesinlikle. Sana uzun zamandır gizlice tapıyorum. Sadece koruyucunla olan talihsiz düşmanlığım sana yaklaşmamı engelledi ve bana sevgimi sunabilmem için bu çareye başvurmamı sağladı. Şüphesiz biliyorsundur ki ben iyi bir soydan gelen bir şövalyeyim ve koruyucun haklı taleplerimi kabul ederse topraklarım hem geniş hem de zengin olacak. "

"Sevginiz benim için çekici değil, Sir Gervaise de Maupas," diye haykırdı
Beatrice, kanepeye geri çökme arzusunu zorlukla bastırarak. "Sizin bir hainden başka bir şey olmadığınıza inanıyorum. Sir John'a ne yaptınız? Onun kaybolmasının en dibinde olduğunuza inanıyorum."

Bir an için De Maupas irkilmiş gibi göründü. Ancak bir an kararsızlık içinde durakladıktan sonra sakin bir şekilde cevap verdi: "Bunu inkar etmek istemiyorum, hanımefendi. Aslında onun yakalanmasını ayarlayan bendim. Ama aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğu söylenir ve sana olan aşka ve Sir John'a olan savaşa bu eylemi atfetmeliyim."

"Nerede o?" diye haykırdı Beatrice nefes nefese.

"Burada."

"Bu şatoda mı?"

"Bu şatoda, hanım."

Bir an duraklama oldu. Beatrice'in dudakları titredi, böylece
sözcüklerini zar zor çerçeveleyebildiler. Sonra kararlı bir şekilde duygularını kontrol altına aldı ve sordu:

"Adını ne koymuşlar?"

De Maupas bir an tereddüt etti. Sonra omuzlarını silkti ve devam etti: "Sana bildirmekte hiçbir sakınca görmüyorum. Bu kalenin adı
Ruthenes."

"_Oh!_"

Bu ünlemin tonu o kadar tuhaftı ki De Maupas şaşkınlıkla
Beatrice'e baktı. Hafifçe yana dönmüştü ve ona değil
kapıya bakıyordu.

"İsim tanıdık geliyor," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Belki de Sir John'un
ateşli uşağı Edgar Wintour sana bundan bahsetmiştir?"

De Maupas konuşurken yanında kuşanmış kılıçla oynadı ve
Beatrice mide bulandırıcı bir şokla silahı tanıdı. Edgar'ındı! O zaman o da bir tutsak olmalı!

"Silahı tanıdığını görüyorum," dedi De Maupas sertçe, kanın yüzünden nasıl çekildiğini ve titremelerini bastırmak için
dudaklarını nasıl ısırdığını gizli bir memnuniyetle fark ettiğinde.

"O da bu kalede bir tutsak mı?" diye sordu bir süre sonra duraklama,
bu esnada sakinliğini yeniden kazanmayı başardı.

"Evet," diye cevapladı De Maupas, utanmadan. "O ve o topallayan genç
ikisi de Ruthenes'in zindanlarında. Korkarım ki asla ışığı
göremeyecekler, ta ki----" Durdu ve başını endişeli bir şekilde salladı.
Sonra yavaşça pencereye yürüdü ve sanki düşüncelere dalmış gibi dışarı bakarak durdu.

Beatrice, De Maupas'ın bitirmesini birkaç dakika bekledi, ama o onun varlığını
unutmuş gibiydi.

"Sir John ve uşağıyla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu hemen.
"Kesinlikle kendi vatandaşlarına zarar vermek istemezsin?"

"Bu soru, hanımefendi, benim değil, bu şatonun sahibinin cevaplaması gereken bir soru," diye cevapladı De Maupas pişmanlık dolu bir tavırla. "Dinle! Kapıda; "Mahkumlarıyla ilgili niyetlerini soracağız."

Kapı açıldı ve Sir Eustace de Brin içeri girdi. Baştan ayağa siyah zırh giymişti, hiçbir kabartma veya süs yoktu ve etkisi son derece kasvetli ve ürkütücüydü. Eğer iki zavallı esir son umutlarını yok etmek için daha fazla bir şeye ihtiyaç duysaydı, bu kasvetli yüzlü, kara sakallı ve şantajlı şövalyenin görüntüsü bunu sağlardı. Gerçekten de, onu görünce Jeanette yüksek sesle çığlık attı ve Beatrice kanepeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

Hizmetçiye doğru dönen De Brin ona öyle sert bir bakış attı ki, anında sessizliğe gömüldü. Sonra De Maupas'a döndü ve sordu:

"Kuşkusuz Leydi Beatrice senin davanı memnuniyetle karşılar, dostum De Maupas?"

"Tam olarak değil, Sir Eustace. Ancak, içeri girerken Sir John ve uşağının durumunu soruyordu. Onlarla ilgili ne yapmak istediğini bilmek istiyor."

"Kaderleri mi? Sevgili Fransa'mın casusları ve düşmanları mı? Ölmeliler," diye cevapladı De Brin hemen.

"Hiçbir şey seni amacından saptırmaz mı?" diye sordu De Maupas ikna edici bir şekilde. "Eğer benim istediğim gerçekleşirse, onların kaderi benim için önemli olacak. O zaman, dostluğumuz uğruna, hayatları için aracılık etmeme izin verir misin?"

De Brin odanın bir ucundan diğer ucuna yavaşça yürüdü. "Eustace de Brin bir dostunun yalvarışlarına asla sağır kulak asmazdı," dedi daha sakin bir tonda. "Arkadaşlığımız uğruna, eğer karın adına hayatları için aracılık edersen seni dinlerim. Başka bir şey içinse amacımdan tek bir kıl payı bile sapmam."

"Duyuyor musun, Beatrice? Sen----?"

De Maupas durdu ve sorgulayıcı bir şekilde korkutucu arkadaşına baktı.
De Brin aniden irkildi ve yüzünde kararlı bir ifadeyle pencereye bakıyormuş gibi görünüyordu.

De Maupas'ın ani sessizliğiyle uyanan Beatrice yüzünü ellerinden kaldırdı ve iki adama baktı. İkisi de dikkatle dinliyordu ve Beatrice uzaktaki bir borunun sarıldığına benzer bir ses yakaladı. Sanki aniden kesilmiş gibi sustu ve iki adam birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar.

"Duydun mu?" dedi De Maupas lakonik bir şekilde.

"Evet--bir saldırı," diye homurdandı De Brin, dişlerini öfkeyle gıcırdatarak. "Saldırganlar için çok daha kötü. Hadi--atına bin, De Maupas; bu inatçı kızla
çok uzun süre oyalandık zaten;" ve Beatrice'e karanlık bir bakış
atarak De Brin, arkadaşının da yakından takip ettiği odadan aceleyle çıktı. Onlar gittikten sonra Beatrice pencereye koştu ve
heyecanla dışarı baktı. Atların avlunun taşlarına
tepinmesi, boynuzların sarılması ve silahlı adamların bağırıp çağırması, garnizonun zorla dışarı çıkmak üzere olduğunu gösteriyordu. Açıkça, kale sakinlerini ciddi şekilde
telaşlandıracak bir şey olmuştu. Bu ne olabilirdi? Beatrice ne kadar düşünürse düşünsün, tatmin edici bir
cevap
bulamadı.

*BÖLÜM XIX*

*Saldırı*

"Baraj yıkıldı!" Peder Armand heyecanla bağırdı, Edgar'a kale girişinin karşısındaki ormanda katılırken, Edgar iki büyük mangonelin inşasını denetliyordu. "Baraj yıkıldı ve su bir değirmen savağı gibi
akışıyor."

"İyi," diye yanıtladı Edgar; "bir saat veya daha kısa bir sürede hendek yarı boşalmış olacak ve ilk saldırıya hazırlanmaya başlayabiliriz."

"Bu kadar erken mi?" diye sordu rahip şaşkınlıkla.

"Evet, iyi Peder. Sabırsızlıktan yanıyorum. Leydi
Beatrice d'Alencon şu kalede tutulurken başka ne olabilirim?
Aceleci davranarak davamızı tehlikeye atacağımı düşünmeyin. Garnizon bugün
kaba bir şok geçirdi ve toparlanmaları için zamanları olmadan bir tane daha
söndürebilirsek, avantaj tamamen bizim tarafımızda."

"Devam et, o zaman, Sir Squire. Şimdiye kadar verdiğin öğütler iyiydi ve ben de dinlemeye hazırım. Sırada ne var?"

"Mangonellerdekiler hariç tüm adamları büyük çalılık yığınlarını kesmeye gönder. Kadınlar ve çocuklar da yardım etsin ve çalılar biraz uzaktan kesilsin, böylece buradaki ormanın kalınlığı, bir saldırıdan korunmamızı sağlar, yok olmasın. Çalılık yığınlarını hendeği doldurmak ve kapılara ve duvarlara saldırı için bize bir dayanak noktası sağlamak için kullanmalıyız."

"Evet, evet; bir sonraki adımın bu olacağını düşünmüştüm."

"O zaman senden bir vagonun en güçlü tekerlek çiftini sökmeni istiyorum.
Onları aksta bırak. Sonra gövdesi yaklaşık bir adamın uyluğu kalınlığında olan uzun, genç bir ağacı devir. Tüm dallarını kes ve
ucunu demirle kapat. Sonra onu aksın üzerine koy ve oraya bağla. Tekerlekleri üzerinde
kolayca koşan ve yirmi adam tarafından itilen ağaç, birkaç dakika içinde Castle Ruthenes'in açılır-kapanır köprüsünü ve kapılarını
parçalayacak bir koçbaşı olacak."

"Ha! Ama koçunun tekerlekleri doldurulmuş hendeğe batmayacak ve
oraya sıkıca yapışmayacak mı?"

"Hayır; koçu o kadar uzun yap ki, tekerlekler hendeğin kenarına ulaşmadan
önce, kırıcı uç açılır-kapanır köprüye ve kapılara ulaşsın. Sana söylüyorum, iyi Baba, şu asık suratlı geçidin altından
birçok saat geçmeden
geçeceğiz. Adamların, sayıların pek işe yaramadığı dar bir alanda, eğitimli adamlarla, sert ve acımasız bir çatışmaya girecek ruha sahip mi?

"Onların adına ben cevap vereceğim, Sir Squire," diye cevapladı rahip hemen. "Onların
eğitimi yok, ama umutsuzlukları var ve bu onları
sürdürecek."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum. Ve şimdi işe koyulalım ve olabildiğince çabuk hazırlanalım."

Günün geri kalanında kaleye yapılacak saldırı için hazırlıklar yorulmak bilmez bir enerjiyle devam etti. Ormanın derinliklerinde köy ve bölgedeki kadınlar ve çocuklar alışkın oldukları bir işte çalışıyorlardı, genç fidanları ve çalılıkları kesip kale kapılarının yakınındaki yoldaki bir noktaya taşıyorlardı, orada erkekler onları sıkıca büyük demetler halinde bağlıyorlardı.

Yakınlarda, yolun her iki tarafından birkaç metre ötede, ormanın en ucunda ve sadece ince bir çalılık perdesiyle gizlenmiş olan erkekler, Edgar'ın gözetiminde mangoneller inşa etmekle meşguldüler. Başka bir noktada bir grup adam, böyle bir infazı yapması beklenen tekerlekli büyük koçu hazırlıyordu ve yine bir başka noktada, garnizonun bir kısmını kapılardaki kavgadan uzaklaştırmak için duvarlara yerleştirilmesi amaçlanan merdivenler inşa ediyordu. Hatta
sonra gece yarısı çalışmalar devam etti ve hazırlıklar tamamlanana kadar kimse dinlenmeyi düşünmedi.

Şafağın ilk çizgileri gökyüzünde belirmeden önce, adamlar uykularından uyandırılıp saldırının başlaması için
düzenlendiler. Çağrıya hevesle cevap verdiler. İlk savaş
kazanılmıştı ve her adam, hayat boyu düşmanlarının sonuncusunu barındıran kaleye
ana ve son saldırıyı başlatmak için sabırsızlanıyordu.

Birdenbire, Edgar'dan gelen bir işaretle, kale girişine en yakın noktadan ormandan büyük çalı demetleri taşıyan adamlar
çıktı ve
hızla hendeğe doğru ilerledi. Duvarlardan yüksek sesli alarm çığlıkları duyuldu, ardından aceleyle silaha çağrı yapıldı. Bu direniş işaretlerinden yılmayan adam hatları yarı boş hendeğe koştu, yüklerini
içine attı ve daha fazlası için hızla geri döndü. Bir iki dakika içinde
duvarlar silahlı adamlarla kaplandı ve füzeler havadan aşağıya doğru ıslık çalmaya başladı.
Aşağıda koşturan adamların üzerine. Ancak önlerinde tutulan çalılık demetleri adamlar için tam bir korumaydı ve füzeler ancak geri döndüklerinde etkili olabildi.
Ancak, doğal olarak, geri dönüş yolculuğu engelsiz adamlar tarafından son hızla yapıldı ve nispeten az sayıda kişi vuruldu ve bunların çoğu
sadece hafif yaralandı.

Garnizonun işlerine ısınması için henüz vakitleri olmamıştı ki,
tüm şaşkınlıklarına rağmen, yüksek bir vızıltı sesi duyuldu ve büyük bir
kaya, duvarların ve
donjonun üzerinden kalenin diğer tarafındaki ormana doğru hızla yukarı doğru şarkı söyleyerek geldi. Şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, daha iyi nişan alınmış başka bir kaya, bir adamı duvarlardan
sürükledi ve kalenin üst kısmına sertçe çarptı.

Aniden dehşete düşen, büyük taşları
döken kaç tane motor olduğunu bilmeyen garnizon, siper alarak kaçtı ve rakiplerini işlerini istedikleri gibi yapmaya bıraktı. Ancak, sadece iki motor olduğunu
gördükten sonra, silahlı adamlar hemen geri dönüp
işlerine devam ettiler. Yukarıya atılan büyük taşlardan sürekli olarak sığınmak zorunda kalan kendi füzeleri güçlerinin çoğunu kaybetti ve
saldırganların çalışmaları neredeyse kontrolsüzce devam etti.

Bir saatten biraz fazla süren çalışmanın ardından, kapıların her iki tarafında yüz yarda boyunca uzanan hendek dolduruldu ve üç veya dört fit yüksekliğe kadar yığıldı.

Edgar'ın politikasının bir parçası olmayan garnizona nefes alma alanı sağlamaktı ve
adamlarına hemen hemen hiç duraksamadan saldırıya hazırlanmalarını emretti. O ve Peter tam zırh giymişlerdi, çünkü köprü ve kapılar yıkılır yıkılmaz kapıya saldırıyı yönetmeleri kararlaştırılmıştı. Rahip saldırıyı surlara yönlendirecek ve garnizonun mümkün olduğunca çoğunu
giriş kapısının altındaki daha ölümcül çatışmadan
çekmeye çalışacaktı.

Koçbaşı çıkarıldı ve her iki tarafta büyük tahta kalkanlar taşıyan bir sıra adamla çevrili en güçlü yirmi köylü,
yüksek sesle tezahürat ederek saldırıya doğru ilerledi.

Bu yeni tehlikeyi görünce garnizondan tekrar bir alarm
nidası duyuldu ve birkaç dakikalık kargaşadan sonra kalenin efendisi,
Sir Eustace, kapının üstündeki surlarda belirdi. Tam zırh giymişti ve kendini pervasızca mangonellerin ateşine maruz bırakarak,
koç taşıyıcılarına büyük taşlar fırlatmada başı çekerek hizmetkarlarını cesaretlendirmeye çalıştı. Onun örneği izlendi ve
birbirlerine cesaret veren haykırışlarla savunucular surlara
doldular ve en büyük enerjiyle yaylım ateşine yeniden başladılar.
Taş ve kayalardan oluşan mükemmel bir yağmur, koçu süren adamların üzerine yağdı
ve bir an için ilerleme durduruldu.

"Geri durmayın, adamlar," diye haykırdı Edgar enerjik bir şekilde. "Daha hızlı ilerleyin, görevimiz daha çabuk biter. İleri!"

Bir haykırışla adamlar sıraya girdi ve büyük ağaç
müthiş bir ağırlık ve ivmeyle öne doğru yuvarlandı. Koç iyi nişan almıştı ve güçlü bir çarpmayla yükseltilmiş asma köprüyü tam ortadan
çarptı ve yukarıdan aşağıya doğru ikiye böldü.

"Bir düzine yarda geri çekilin ve sonra tekrar saldırıya geçin," diye haykırdı Edgar,
ve büyük tekerlekler üzerinde nispeten kolay hareket eden ağaç geri
salındı ​​ve bir kez daha ileri doğru zorlandı. Koç tekrar asma köprüye çarptı, çatlakları genişletti ve kirişlerini arkadaki büyük kapılara doğru büktü. Koç, köprünün son kalıntıları saldırısından önce yıkılmadan önce altı kez savruldu ve geride sadece bir yığın
kıymık tahta ve kapının her iki tarafındaki zincirlerden sarkan birkaç tahta parçası kaldı.

Saldırının cezaları da vardı. Sekiz adam, savunucuların
bu kadar öfkeli bir enerjiyle fırlattığı taşların
altında ezilerek ve yaralanarak düşmüştü. Onların yerleri anında yeni adamlar tarafından alınmıştı, çünkü
köylülerin kanı artık yükselmişti ve saldırı kontrolsüzce devam ettiği sürece kimse tehlikeyi umursamıyordu.

"Şimdi kapılara, beyler!" diye haykırdı Edgar neşeyle, yedinci kez öne doğru savrulmaya hazırlanırken. Duvarlardan gelen yaylım ateşi artık azalmıştı, çünkü kapılara yapılacak bir saldırının yakınlığı, savunucuları surlardan adamlarının yarısını çekmeye ve
kapılar yıkılacağı ana hazır bir şekilde avluya yerleştirmeye zorlamıştı. Hiç kimse, savunucular bile
kapıların saldırganların tasarladığı ölümcül silahın saldırılarına dayanabileceğine inanmıyordu.

De Brin'in kasvetli siluetini duvarlardan göremeyen Edgar, azımsanmayacak bir memnuniyetle, yakında kapının altında el ele buluşacaklarını umuyordu. Şimdiye kadar her şey tahmin ettiği gibi gitmişti. Saldırganlar her türlü sürprizi yapmıştı, ancak üzüntüsüne göre,
savunucuların henüz tam olarak hesaba katmadığı bir iki şey daha kalmıştı. Şimdiye kadarki başarısı o kadar tekdüzeydi ki,
sadece bir çaba daha sarf edilmesi ve kalenin
kazanılması gerektiği görülüyordu.

Dört kez, dört muazzam çarpmayla, koç demir kaplı kapılara savruldu ve hala dayandılar. Beşinci seferde pes ettiler ve
o kadar ani ve tamamen içeri düştüler ki, koç neredeyse kontrolsüz bir şekilde
doldurulmuş hendeğin çamuru ve çalılıkları içindeki tekerlekler akslarına batana kadar ileri doğru yuvarlandı.

Boynuzlar gürültülü bir şekilde çalındı ​​ve köylülerin kuvvetinin her adamı atanan işini yapmak için
koştu. Peder Armand'ın komuta ettiği adamlar bir düzine noktadan küçük kümeler halinde ilerlediler ve duvarlara karşı büyük merdivenler yerleştirdiler. Rahip tarafından bizzat yönlendirilen adamlar, her türlü kararlılık
işaretiyle tırmanmaya başladılar. Yine bu hareket garnizon tarafından açıkça beklenmiyordu, çünkü surlarda kalan az sayıdaki adam yardım için yoldaşlarına yüksek sesle bağırdı. Birkaç kişi çağrıya cevap verdi ve saldırıyı büyük bir umutsuzlukla püskürtmeye koyuldu. Bazıları, tırmanan adamlarla yüklü merdivenleri teberleriyle kaldırmaya çalıştı ve onları geriye doğru fırlatmaya çalıştı. Diğerleri, merdivenleri parçalamak veya sakinlerini aşağı doğru sürükleyip yok etmek umuduyla büyük taşlar atmakla meşguldü. Rahibin kendisinin tırmandığı merdiven, dikkat çeken ilk merdivendi. Daha tepeye ulaşıp müdahale etmek için elini kaldıramadan, tüm güçleriyle ona vahşice
itmeye çalışan iki adam, onu birkaç ayak dışarıya doğru kaldırmayı başardı. Daha fazla
itmeyi başaramadıklarında, vahşice bir yan sarsıntı yaptılar ve bıraktılar. Aşağı
düştü, bir iki metre ötede dikilmiş başka bir merdiveni de beraberinde getirdi.

Neyse ki adamların çoğu çalılıkların üzerine düştü ve
yaralanmaktan çok sarsıldılar. Rahip bile yılmadan
yeni bir merdivenle
saldırıya geçti ve değişen şanslarla
mücadele devam etti. Bir veya iki kez duvarlara dayanak sağlandı, ancak her seferinde savunmacıların
birlikte hücumu saldırganları dayanak sağlanamadan geriye fırlattı.

Kapının altında çatışma daha da şiddetli ve ölümcüldü.
Kapılar yıkılır yıkılmaz Edgar ve Peter öne atıldı, onları
köylüler arasında en iyi ve en güçlü savaşçılar takip etti. Garnizondaki en ağır silahlı adamlarla karşılaştılar ve
şiddetli bir kararlılıkla karşılandılar. Savunmacılar acımasız zulümlerinin kırsal kesimi kendilerine karşı nasıl kışkırttığını çok iyi biliyorlardı ve kale kazanılırsa kendi merhamet şanslarının gerçekten çok az olacağından korkuyorlardı. Bu yüzden umutsuzluktan doğan vahşi inatçılıkla işlerine koyuldular.

De Maupas veya De Brin Edgar'ı göremiyordu ve savaşırken isimlerini yüksek sesle söylese ve onları göğüs göğüse çarpışmaya davet etse de hiçbir yanıt alamadı. Sonunda operasyonları duvarlardan yönetmeleri gerektiği sonucuna varan kahramanımız tüm enerjisini kapıdaki savunucuların direnişini yenmeye ve avluya giden bir yol kazanmaya adadı. İçeride bir dayanak noktası
elde edilebildiğinde, duvarların sürekli savunulması işe yaramayacaktı.

Edgar ve çetesi adım adım, adım adım ilerlediler. İnfazın çoğu onun ve Peter'ın kılıcıyla yapıldı, çünkü köylüler, silahlı adamlara göğüs göğüse çarpışmada çok başarılı bir şekilde karşı koymak için ne beceriye ne de silahlara sahipti. Kapıların altındaki çatışmanın cephesi dardı ve köylüler sadece adam adama dövüşebiliyorlardı ve üstün sayılarını oyuna sokamadılar. Ancak bu dezavantaja rağmen, savunucular, Edgar son çabanın anının geldiğini hissedene kadar, yavaşça ve emin adımlarla geri püskürtüldüler.

"Hadi, hadi! Eve saldır!" diye bağırdı yüksek sesle ve çağrı üzerine adamları, birkaç metre ilerleyen ve onları neredeyse kapıdan avluya getiren bir hamle yaptı.

Birdenbire tiz bir düdük sesi duyuldu ve sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretmiş gibi, savunucular çatışmadan
çekildiler ve avludan aşağı ve dongunun bir köşesinden
kaçtılar.

Köylüler coşku dolu yüksek sesle haykırışlarla
kapıdan kontrolsüzce akın ettiler ve
yenilmiş düşmanlarını takip ederek avluda ilerlemeye başladılar. Ancak, henüz bir düzine adım atmışlardı ki
korkunç bir kesinti
yaşadılar. Kalenin çatısından erimiş kurşun sağanakları düştü! Dereler ve sağanak halinde, yakıcı, kör edici ve kavurucu,
korkunç sıvı düştü ve sevinç çığlıkları korkunç bir acının çığlıklarına dönüştü. Tek bir düşünceyle, korku dolu dolu yağmurdan kaçmak için, avluya böylesine yılmaz bir cesaretle girmiş olan adamlar
döndüler ve kendilerini çılgınca kapıya geri attılar, hala içeri akın edenlerle mücadele edip
kavga ettiler. Kaçışları, kapıda toplananların üzerine yakıcı akıntılar halinde atılan daha fazla metal yağmuruyla desteklendi, ta ki muzaffer köylü topluluğu hep birlikte
tam bir panikle kuyruğunu çevirip hendekten ormanın
kapağına doğru baş aşağı kaçana kadar.

Bu anda atların nal sesleri duyuldu ve avlunun köşesini zırhlı atlılardan oluşan bir grup süpürdü. Eustace de
Brin, De Maupas ve tam zırhlı bir düzine kadar silahlı adam, duvardan duvara uzanan bir sıra halinde, çelikten yapılmış canlı bir duvar gibi, zaten kaçan adamların üzerine
yürüdüler. Edgar ve Peter tek başlarına, omuz omuza, sabit durdular - çünkü onların cesareti takipçilerininkinden daha sönmez değildi, ama zırhları
yakıcı sağanaklara daha iyi dayanmalarını sağlamıştı. Atlıların hücumu onları kalenin duvarlarına doğru savurdu.

Peter miğferine sert bir darbe aldı ve başı dönerek ve hasta bir şekilde
düşmekten kurtulmak için duvara tutunmak zorunda kaldı. Edgar, yaralı bir silahlı adamdan kaptığı bir savaş baltasını kullanarak, kendisine
saldıranları savuşturdu ve atlılar, aceleci hücumlarını durduramayarak,
ağır ağır ilerlediler. Bazıları, kaçan köylülerin
izini takip ederek kapıdan hızla geçerken, diğerleri avluda bir düzine metre koştuktan sonra atlarını durdurdu ve
kalenin dört duvarı arasında henüz ayakta kalmış olan tek iki düşmanlarına tekrar saldırmaya hazırlandı.

Edgar için her şey kaybolmuş gibiydi. Köylüler umutsuz bir kaçış içindeydi ve kale kapılarından güvenli bir şekilde geçmenin yolu çoktan mahmuzlayan atlılar tarafından kapatılmıştı. De Maupas, kaçan köylüleri takip etmekten kaçınan atlılardan biriydi ve genç eskortun umutsuz durumunu görünce vahşi bir sevinç çığlığı attı ve arkadaşlarına ona mahmuz atıp onu toza
dökülmeleri için bağırdı.

Kapıya doğru koşmak ve oradan kaçmaya çalışmak, hücum eden atlılar tarafından arkadan yakalanmak anlamına geliyordu. Bu açıktı ve Edgar düşünce hızıyla o kadar cesur ve çaresiz bir başka fırsat yakaladı ki bu, tam bir umutsuzluk tavsiyesi gibi görünüyordu.

"Çabuk ol, Peter!" diye bağırdı kısa ve keskin cümlelerle, bir kılıcın darbesi gibi. "Kapıya - oraya sığınmalıyız! Kendini toparla, yoksa
hızlanırız!"

Peter, baş dönmesini elinden geldiğince savurarak, bir veya iki metre ötedeki kalenin açık kapısına doğru sendeledi. İki silahlı adam tarafından korunuyordu, ancak Edgar umutsuzluktan ve tüm planlarının mahvolmasından doğan enerjiyle onlara saldırmıştı bile. Baltasını tüm rakiplerini ezecek bir güçle savurarak, kapıdan içeri girdi, büyük demir kaplamalı kapıyı yakaladı ve Peter içeri atlarken kapıyı sertçe arkasına fırlattı. "Buraya bir el at, Peter, eğer yapabilirsen!" diye bağırdı hızla, merdivenlerin yarısına kadar duvara yığılmış bir dizi büyük taş bloğunu işaret ederek. Baltasını bırakıp birini iki eliyle yakalayarak kapıya savurdu. Bir tane daha ve bir tane daha, ta ki birkaç saniye içinde kapının gücü, arkasında yığılmış büyük taşlardan oluşan sağlam bir kütlenin ağırlığıyla iki ve üç katına çıkana kadar. Peter şimdi neredeyse kendisi gibiydi ve ana kapının girişinin bir süreliğine etkili bir şekilde kapatıldığını görünce heyecanla bağırdı:

"Peki avludan zindanlara açılan kapı ne olacak, Efendi Edgar?
Oraya girmeyecekler mi? Eğer sadece hayatlarımızı pahalıya satmak içinse
buraya savaşarak girdin, yukarı tırmanıp
kendimizi kalenin zirvesinde savunalım."

"Sadece bu değil, Peter, beni De Maupas'la karşılaşmak ve hesabımızı bir kez ve herkes için kapatmak yerine
buraya koşturdu. 'Dahası
çünkü uzak ama net bir umut ışığı gördüm. Diğer
kapıya gelince, sıkıca kilitlenecek ve hangi gardiyan
anahtarlarını savaşa taşıyacak? Hayır, birkaç dakikalık bir mola süremiz var--bunu iyi kullanalım.
Yukarı, Peter, yukarı! 'Bir sonraki aramamız ve yardım etmemiz gereken kişi Leydi Beatrice'tir. Eğer yapabilirsek." 

Böyle diyerek Edgar öne geçti ve hızla merdivenlerden yukarı fırladı. Nereye bakacağını biliyordu, çünkü dış kapıların etrafında
kızgınlaşan arbedenin tam ortasındayken, güçlü kalenin duvarlarının yukarısındaki küçük bir pencereden sessiz bir şekilde uzanan küçük ve beyaz bir elin bir anlığına görmüştü. 

*BÖLÜM XX* 

*Son Umut* 

"Dinle!" diye bağırdı Beatrice, Ruthenes'teki ikinci gecesini geçirdiği
yataktan sıçrayarak. "Dinle, Jeannette, silaha çağrı
bir kez daha duyuluyor! Şafak söküyor ve eminim ki dışarıda ölümcül bir çatışma başlamak üzere."

Gerçekten de her taraftan trompet sesleri ve silahlı adamların, uykularından uyanıp heyecanla çağrıya uymak için acele ettikleri haykırışları havada yankılanıyordu. Kalelerin rutinine alışkın biri için, muazzam bir şeyin olduğu açıktı ve Beatrice, odalarının küçük penceresine
acele ederek, olup biteni görmeye çalıştı.

Ancak duvarların kalınlığı o kadar fazlaydı ki, ne kadar zorlanırsa zorlansın, kapılar etrafındaki avlunun birkaç fitten fazlasını göremiyordu ve burada, oradan oraya geçen birkaç silahlı adam dışında, olağandışı hiçbir şey olmuyordu. Ancak dış duvarların yukarısında, adamlar daha sık bir şekilde kümeleniyorlardı ve bir iki dakika içinde Kendilerini
ötedeki bir düşmana taş
atmakla meşguldüler. Kalenin saldırıya uğradığı açıktı. Fakat De Maupas, Edgar
Wintour'un esir olduğunu söylemişti: peki, düşman kim olabilirdi? Aniden başının birkaç metre yukarısındaki duvarlara
muazzam bir gürültü geldi ve
taş parçaları her yöne uçtu.

"Ah, kale yıkılıyor!" diye bağırdı Jeannette telaşla.

"Evet; bu bir mancınık veya mancınıkla atılmış büyük bir taş olmalı,
Jeannette. Eğer buraya biri vurursa, bize sert vuracaktır.
Penceremizin dış duvarların seviyesinden yüksek olmaması çok şanslı."

"Hist, hanımefendi--biri kapıda!"

Kapıda birinin olduğu doğruydu--biri de, gizlilik içinde eğilmiş biri, çünkü yaklaşma sessizce yapılmıştı ve anahtar
çok büyük bir dikkatle çevriliyordu. Sonunda kapı açıldı
ve De Maupas içeri girdi.

Büyük bir heyecan içindeymiş gibi görünüyordu, çünkü duruşu gergindi ve bakışları düzensizdi.

"Kızım," diye bağırdı, hızla konuşarak, "Teklifime cevabını almalıyım. Gelinim olup Sir John ve uşağının hayatını kurtarır mısın? Hızlıca seç, çünkü ne yaş ne de cinsiyet gözetmeyen zalim ve öfkeli bir köylülük tarafından saldırıya uğruyoruz. Her an savunmamızı aşabilirler, çünkü kale yarı yarıya
ve köylüler ele geçirilmiş adamlar gibi savaşıyorlar. Eğer kabul edersen
hepinizi gizli bir yoldan kalenin dışına güvenli bir şekilde götürebilirim. Hızlıca karar ver, yoksa çok geç olacak.

"Ama arkadaşını terk mi edeceksin?" diye bağırdı Beatrice soğukkanlı bir küçümsemeyle.
"Belki de bu, nefret ettiğim bir teklife onayımı almak için yeni bir hiledir. Bu kale güçlüdür - neden onu terk etmek için bu kadar isteklisin?"

"Hanımefendi, bu bir hile değil. Tehlikeniz büyük, çünkü dediğim gibi, kale güçlü olsa da garnizon zayıf. Adamlarımızın yarısından fazlasını dün duvarların dışında bir çatışmada kaybettik.

"Bana anlattığın bu cesurca bir haber, Sir Gervaise," diye haykırdı Beatrice,
sakin duruşu De Maupas'ın heyecanıyla o kadar tezat oluşturuyordu ki
durumları tersine dönmüş gibi görünüyordu. "Bu köylüler
zorbanın tutsaklarına savaş açmayacak. Onlar,
zorbalarının kurbanlarını dost olarak kabul edecekler. "

"Böyle düşünmeyin hanımefendi," diye haykırdı De Maupas hararetle. "Bu ayaktakımını tanımıyorsunuz. Nazik kanlılardan o kadar ölümcül bir nefretle nefret ediyorlar ki, bu duvarların içinde kendilerinden olmayan herkesi yok edecekler.
Sir John ve Edgar Wintour, meşalenin çalışması başlamadan önce hücrelerinden çıkarılıp öldürülmezlerse, yanan yıkıntıların altında yok olacaklar."

Beatrice bir an yüzünü elleriyle örttü, sanki bu düşünce onu dehşete düşürmüş gibi. Sonra cesurca cevap verdi:

"İsyan eden köylülerin merhametini sizin merhametinize tercih ederim, Sir Gervaise.
Sir John ve uşağına gelince, köylülerin öfkesinin
şatonun zindanlarına diri diri gömülen zavallı yaratıklara bile uzanacağına inanmayı reddediyorum. Ayrıca----"

Beatrice aniden durdu, çünkü De Maupas'a yönelik yüksek ve ısrarlı haykırışlar
donjon'un içinde ve dışarıdaki kale avlusunda yankılanıyordu.

"'De Brin beni çağırıyor," diye bağırdı De Maupas vahşice, aceleyle kapıya
koşarken. "Benden kaçabileceğini düşünme," diye ekledi, odadan
çıkarken intikamcı bir şekilde omzunun üzerinden. "En kötüsü
en kötüsü olursa seni zorla buradan götürürüm."

Hanımı De Maupas ile görüşürken pencereye giden Jeannette'in çığlığı, Beatrice'in dikkatini
dışarıda yaşanan çatışmaya çekti.

"Kapılar kapalı, Hanım Beatrice!" diye bağırdı hizmetçi heyecandan tiz bir sesle. "Bakın, savunucular gedikte
yoğun bir şekilde toplanıyor."

Beatrice, köylülerin büyük hücumunu ilk kez görebilmek için boynunu uzattı. Kapıların
darbeye uğramasının hemen ardından geldi. Birkaç dakika boyunca sadece sertçe dövüşen adamların karışık bir karışımını seçebildi, ancak hemen sonra, savunucular avluya doğru santim santim geri çekilirken, iki
şekil basının arasından öne çıkmaya başladı ve şaşkınlık ve sevinçle tanıdı - Edgar Wintour ve hizmetkarı Peter!
De Maupas yalan söylemişti - ve onlar hayatta ve özgürdü! O zaman Sir
John da----?

Kapılardaki kavga yoğunlaşıyordu ve tüm düşünceleri
heyecan verici sahneye yoğunlaştı. Bir yol kazanabilecekler miydi?
Beatrice bir şövalyenin kızıydı ve bir savaşçının
güçlerini bir bakışta ölçebilirdi. Saldırının gerçek gücünün yalnızca Edgar ve Peter'da olduğunu ve zayıf silahlanmış köylülerin, cesur olsalar da, zırhlı ve disiplinli silahlı adamlar üzerinde pek bir etki yaratamayacaklarını görebiliyordu.

Yine de, kendisini şaşırtan bir kesinlikle, zaferin
en sonunda saldırganları ödüllendireceğini ve kalenin kazanılacağını hissediyordu.
Bordeaux listelerinde Edgar Wintour gibi bir rol oynayabilecek birinin
burada yenilmek için doğmadığını hissediyor gibiydi. Ama
bakın!--saldırganlar son bir sıçrama için toplanıyorlardı--Edgar
savaş çığlığını
yükseltmişti--Yaşasın! savunucular avludan aşağı doğru baş aşağı kaçıyorlardı ve kale kazanılmıştı----

Beatrice zaferin sevinciyle yüksek sesle bağıramadan, sahneyi aniden korku dolu bir
değişim kapladı. Donjon'un çatısından, başının bir yerinden, erimiş kurşundan yanan bir yağmur yağdı ve zafer çığlıkları daha yüksek bir çığlık ve feryat patlamasıyla bastırıldı ve boğuldu. Yakıcı patlamayla kavrulmuş ve solmuş zavallı yaratıkların çoğunun acı dolu çığlıkları o kadar korkunçtu ki, Beatrice, tamamen sinirlenerek, yere sindi ve ağladı.

Jeannette onun yerini kafese aldı ve birçok hayal kırıklığı
nidasıyla zırhlı atlıların hücumunu ve yiğit köylülerin
kırık kalıntılarının yenilgisini ve yıkımını anlattı.
Edgar ve Peter'dan hiçbir şey göremiyordu. Kaçmaya ne kadar isteksiz olduklarını bilen Beatrice, ezici bir üzüntü ve hayal kırıklığıyla, erimiş kurşun yağmurlarından kaçmış olsalar bile, kesinlikle hücum eden atlılar tarafından ezilip öldürülmüş olmaları gerektiğini hissetti. Jeannette'in başka bir çığlığıyla secdesinden uyandı. Jeannette pencereden dönmüştü ve dışarıdaki çınlamaya değil, kalenin içinde dikkatini çeken bir gürültüye kulak veriyordu.

"De Maupas olmalı," diye heyecanla bağırdı. "Ayak sesleri duyuyorum - şüphesiz köylüler yok edildiğine göre şimdi takım elbisesini giydirmek için geri dönen De Maupas'tır?"

Beatrice hızla ayağa fırladı. Sefaleti kaybolmuştu ve gözleri parlayarak ve küçük elleri sımsıkı kenetlenmiş bir şekilde kapıya doğru döndü.
Jeannette bir şeyin onu ölçüsüzce uyandırdığını görebiliyordu.

"Zavallı arkadaşlarımı öldürdükten sonra De Maupas bana yaklaşmasın!" diye bağırdı öfkeyle ayağını yere vurarak. "Ona içeri girmesini reddet - ona ondan
nefret ettiğimi ve onu görmek istemediğimi söyle."

Jeannette onun emrini yerine getirmek için kaçtı. Ancak kapıya ulaştığında, kapı
aniden açıldı ve bir adam aceleyle içeri girdi, hizmetçinin onu alıkoymak için uzattığı
eli itti. Edgar Wintour'du.

Beatrice onu görünce nefesini tuttu ve sanki
düşmek üzereymiş gibi göründü. Edgar hemen yanına koştu ve onu nazikçe
kollarından tuttu. "Gel, Beatrice," diye bağırdı nefes nefese bir hızla.
"Davamız kaybedildi, ama eğer kendini bana emanet edersen seni
kurtarmak için çabalayacağım. Umut gerçekten zayıf, ama en kötüsü başarısız olursam
beni tekrar teslim etmeye zorlayabilirler."

*[Resim: "'GEL, BEATRICE, SENİ KURTARMAK İÇİN BAŞA ÇABALAYACAĞIM.'"
(kitaptan eksik)*

"Gelirdim," diye cevapladı Beatrice hararetle, "hiçbir umut olmasa da. Ama avlu düşman tarafından tutulduğu
zaman nasıl kaçış hayali kurabiliriz?"

"Çünkü birkaç gündür bu kaleden avlunun ve hendeğin altından ormanın sığınağına giden gizli bir yol var. Eğer yıkılmamışsa
oradan kaçabiliriz."

"Yıkılmamış," diye haykırdı Beatrice zaferle. "De Maupas'ın beni oradan güvenli bir şekilde geçirmesi için yalvarmasının üzerinden daha bir saat geçti."

"O zaman yine kaçacağız," diye haykırdı Edgar neşeyle. "Gel--daha fazla gecikme,
çünkü şu anda Black Eustace ve adamları kapıya doğru gürlüyorlar.
İleri, Peter--Jeannette'i getir, çünkü gitmemiz gerekiyor."

Kapıya doğru atıldı ve Beatrice'i elinden tutarak, onu birkaç gün önce Sir John ile birlikte kaçtığı taş merdivene doğru
geçitlerden aceleyle geçirdi. Kapıya giden ana merdiveni
geçerken, yukarı doğru yankılanan balta ve çekiç darbelerinin sesi onu duraklattı.

"Kapı çöküyor," diye bağırdı endişeyle. "Birkaç dakika içinde
bizim izimize
yaklaşacaklarından korkuyorum." Sesini yükselterek
Peter'ın acele etmesini ve arkadaşını aşağıdaki tonozlara doğru aceleyle götürmesini emretti.
Onlara ulaşmışlardı ki, yukarıdan aniden bir çarpma sesi duyuldu,
ardından vahşi bir tezahürat kükremesi duyuldu.

Bu korkunç sesle, Jeannette dehşet içinde bir çığlık attı ve neredeyse
yere yığıldı.

"Şşş!" diye bağırdı Edgar sertçe. "Onları üzerimize mi getirmek istiyorsun? Mezar kadar sessiz ol, yoksa kayboluruz."

Bir anda zindanların seviyesine ulaştılar ve yeraltı geçidinin kapısına doğru aşağı inen basamakları görebiliyorlardı. Edgar en endişeli şekilde önündeki karanlığa baktı. Bir muhafız yerleştirilmiş olabilirdi.

Bir muhafız belirtisi yoktu, ancak merdivenlerin başına bir tür barikat kurulmuş gibi görünüyordu. Acaba yol gerçekten de
kapalı mıydı? Hızla oraya koşan Edgar,
barikat olduğunu düşündüğü şeyin,
merdivenin etrafına yığılmış olanlara benzer, şüphesiz
yeraltı geçidinden ilerleyen bir düşmanın yolunu tıkamak için
aşağı fırlatılmaya hazır bir şekilde yerleştirilmiş büyük taş bloklarından oluşan bir yığın olduğunu gördü. Basamaklar açıktı ve Edgar derin bir rahatlama iç çekerek arkadaşlarına döndü ve bir kez daha onlara
hızlanmalarını söyledi.

Gerçekten de kaybedecek zaman yoktu. Yukarıdan gelen tezahüratlar kesilmişti, ancak onun yerine, sarmal merdivenlerden aşağı inen silahlı ve zırhlı adamların daha uğursuz takırtı ve şakırtıları duyuluyordu. De Brin veya De Maupas'ın, Edgar'ın kaleye sığınmasının amacının yeraltı geçidinden kaçmak olduğunu tahmin ettiği ve onu ilk önce o yönde aradıkları açıktı. Sadece yarım dakika sonra sahneye varacaklardı.

"Kapıyı kesemez misin?" diye bağırdı Peter, Edgar bir an tereddüt ederken.

"Baltamı al ve kılıcını bana ver," diye cevapladı Edgar kısaca. "Ben geçidi takipçilerimize karşı savunurken sen kes. Zaman
kazanacaksın. Hadi, Peter, hadi!"

Peter baltayı kaptı, basamaklardan aşağı atladı ve bir an bile duraksamadan kapıya saldırdı. İlk darbeden sonra şaşkın bir
ünlem
du.

"Nedir o?" diye bağırdı Edgar, düşmana doğru ilerlemek üzereyken dönerek, taş merdivenin neredeyse dibindeydi.

"Kapı açık!" diye bağırdı Peter hayret dolu bir tonda. "Bir tuzaktan korkuyorum!"

"Ya bir tuzak ya da en uçta bir nöbetçi var," diye haykırdı Edgar. "Ama şimdi geri çekilemeyiz. İleri, delikanlı ve bir yol kazan. Kızlar, yalvarıyorum karanlığa aldırmayın, aşağı inin ve Peter'ı yakından takip edin."

Peter, küçülen kızlar tarafından takip edilen kasvetli mağaraya doğru ilerlerken, Edgar olduğu yerde sessizce taş bloklara yaslandı. Tüm rahat duruşuna rağmen, yeraltı geçidinin yarı karanlığı solgun ve endişeli bir yüzü gizliyordu, çünkü grubun şu anda içinde bulunduğu tehlike aşırıydı. Onu endişelendiren, meşaleler taşıyan ve bizzat Sir Eustace de Brin'in önderlik ettiği bir grup adamın ilerlemesi değildi. Bunlara son derece umutsuz bir şekilde karşı koymaya hazırdı. Tünel'in en uzak ucuna nöbetçiler yerleştirilebileceği ve Peter'ın
hücumlarıyla özgürlüğe giden bir yol açamayacağı düşüncesi, yüreğini mide bulandırıcı bir korkuyla
batmasına neden oldu.

*BÖLÜM XXI*

*Karanlığın İçinden*

Bu arada olaylar yer üstünde de aynı hızla ilerliyordu.
Sir Eustace ve silahlı adamlarının
doldurulmuş hendekten hücumu,
açıkta kalan son köylüleri tamamen dağıtmıştı.
Rahip adamlarını toparlamak ve atlılara direnmek için elinden geleni yapmıştı, ancak takipçileri
kapılara hücum edenleri ele geçiren panikten etkilenmişti ve
ayakta duramıyorlardı. Kendisi de yaralanmıştı ve çetesinin en cesur birkaç kişisi onu yakalayıp zorla
ormana sürüklemeseydi öldürülmüş olmalıydı.

Köylüler çalılıklara girdiğinde güvendeydiler ve emrindeki bu kadar küçük bir kuvvetle onları takip etmenin aptallığını fark eden De Brin, adamlarını mangonellerde çalışan köylülere karşı yönlendirmekle yetindi. Yaklaştığında köylüler aceleyle kaçtılar ve adamları hemen makinelerin etrafına çalı çırpı yığmaya başladılar. Bir ışık
sağlandı ve silahlı adamların tezahüratları arasında alevler
yükseldi, ta ki makineler büyük bir şenlik ateşinin ortasına gelene kadar.

Bu sırada De Maupas hızla kaleden dışarı çıktı ve De Brin'i aradı. Vizörü açılmıştı ve yüzünde vahşi bir sevinç ifadesi vardı. "Hey, oradaki Eustace!" diye bağırdı. "Liderleri, bu Edgar Wintour,
kaleye sığındı. Şüphesiz yeraltı geçidinden kaçmayı umuyor. Çabuk, bu ucu kapatın, o da
sıkıca
tuzağa düşecek!"

"Ha, ha!" diye güldü De Brin. "Eğer öyleyse, o zaman bize çok fazla dertten
kurtarmış ve belki de bize nadir bir eğlence sağlamıştır. Sen, De
Maupas, burada kal ve bu amaçtan
çıkmaya çalışırsa sıcak bir karşılama aldığından emin ol. Ben, kendi adıma, onunla işimiz bitmeden önce onun sıcak kanının
damarlarında donmasını sağlayacağım. Ha, ha! Ama
önce onu tamamen mağaranın içine kapatmalıyız. "

Yüzünde, orada olsaydı Edgar'ın kanını dondurabilecek
zalimce bir beklenti ifadesiyle, Black Eustace
kapılardan içeri geri döndü ve kale kapısını
kesmekle meşgul olan adamların sorumluluğunu üstlendi. Kapı zayıflama belirtileri gösterir göstermez, adamlardan ikisini kenara çekti ve onları
duvarların dışına götüren bir göreve gönderdi.

Burada adamlar, köylüler tarafından inşa edilen büyük merdivenlerden birine tutunmadan önce birkaç dakika etraflarına baktılar.

Direkler kalın ve güçlüydü ve bunlardan biri çapraz çubuklardan
düşmüş ve ucu dikkatlice sivrilmişti. Bu hazırlıkların hangi amaçla yapıldığı belli değildi, ancak adamların işlerini tamamlamalarındaki aceleden, bunların kale kalesindeki iki kaçağın durumuyla en azından bir bağlantısı olduğu anlaşılıyordu.

De Maupas, kendi kısmına geçmeden önce birkaç dakika düşünceli bir şekilde etrafına baktı. Kaçakları yok etme görevi. Gözleri, mangonellerin ölümcül füzelerini
attığı yeri işaretleyen büyük şenlik ateşine düştü ve sert bir gülümsemeyle etrafındaki adamlara hendeğin doldurulması tamamlandığında kalan büyük çalı çırpı demetlerinden bazılarını almalarını söyledi. Sonra, Edgar'ın Sir John ile kısa bir süre önce kaçtığı
oyuk gövdeli ağacın bulunduğu küçük açıklığa doğru yol aldı. Yerdeki belirli bir noktayı işaret ederek, adamlarına demetlerini aşağı fırlatmalarını ve toprağı
kazmalarını söyledi. Kısa süre sonra büyük bir taş levha ortaya çıktı ve kaldırıldığında, dik taş basamakların olduğu siyah bir çukur önlerinde esnedi.
De Maupas diz çökerek seslendi:

"Bruyard! Hey, orada! Bruyard!"

Bir anlık duraklamadan sonra, boğuk bir ses cevap verdi:

"Kim çağırıyor?"

"De Maupas. Gel buraya!"

Bir kapının açılıp kapanma sesi yukarıdaki adamların kulaklarına kadar ulaştı ve hemen ardından silahlı bir adam belirdi. Dik basamakları ağır ağır
tırnağına tırmandı ve sonra gözlerini kırpıştırarak
güneş ışığında durdu.

"Ne istiyorsun, Şövalye Bey?" diye sordu asık suratla.

"Kapıyı kilitledin mi?" diye sordu De Maupas sabırsızlıkla.

"Hayır, kilitlemedim. Düşman uzaklaştırılırsa ne gerek var?"

"Önemi yok," diye yanıtladı De Maupas kısaca. "Gelin, adamlar, çalı çırpılarınızı
bu basamaklara yığıp daha fazlası için acele edin. Neşeli bir
ateş yakacağız, çünkü şu kasvetli derinliklerden ziyaretçiler bekliyorum. Çalı çırpıları
yukarıya yığ ve gizli yoldan ikinci kez kaçıp kaçamayacaklarını görelim."

Adamlar vahşi bir keyifle itaat etmek için acele ettiler. Artık hareketin amacını gördüler ve birbirlerine şakalar yaparak büyük odun demetlerini ölümcül noktaya her türlü şevkle taşıdılar.

Alev alev yanan mangonellerden bir marka getirildi ve yığın tutuştu.
Alev aldı ve şiddetle yandı. Daha sonra daha ağır ve kalın odun parçaları
tünel çıkışı gerçek bir ateş duvarıyla çevrilinceye kadar fırlatıldı. Böyle bir fırından geçmeye çalışan herhangi bir adamın sefil bir şekilde yok olacağından emin olan De Maupas, kaçakların gerçekten de tünele sığındıkları ve De Brin'in kale ucunu kapatmayı başardığı haberini sabırsızlıkla bekleyerek aşağı yukarı yürüdü.

Yeşil çimenlikte yürürken De Brin tarafından bir göreve gönderilen iki adamı fark etti. Tam o sırada elde ettikleri uzun ve kalın bir direğin ucunu keskinleştirmekle meşguldüler.

"Bu ne?" diye sordu De Maupas. "Kim sizi buna itti ve hangi amaçla?"

"De Brin," diye cevapladı adamlardan biri lakonik bir şekilde, başparmağını kale kapılarına doğru
hareket ettirerek. Sonra hendeği işaret etti ve
çığlık attı: "Soğuk su."

De Maupas bir an şaşkınlıkla adama baktı. Sonra
gerçek ona dank etti ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ha, ha! Şimdi De Brin'in ne demek istediğini anlıyorum. Sıcak kanını soğutun--ha, ha!
Ama davetsiz misafirleri için hazırladığımız son karşılamayı o bile bilmiyor. Ha, ha, ha!"

* * * * *

"Teslim ol!" diye bağırdı De Brin, yeraltı tüneline giden merdivenlerin başında duran Edgar'a doğru ilerlerken. "Teslim ol, çünkü tuzağa düştün!"

"Beni yendiğinde teslim olacağım, De Brin," diye cevapladı Edgar, kılıçları birbirine çarparken kuvvetlice eskrim yapıyordu. "Beni nasıl tuzağa düşürdün?"

"Daha önce olduğu gibi geçitten kaçmaya çalışıyorsun. O zaman bil ki,
diğer uç düşmanın De Maupas ve bir düzine adam tarafından korunuyor. Arkadaşın, rahip ve tüm sürüsü tam bir kaçış halinde ve
her şey kayboldu."

Edgar inanmaktan kendini alamadı. Takipçileri, sığınmak için tünele uçtuğu sonucuna varmadan önce
donjonu onun için yağmalayacaklarını ummuştu. Ancak talihsiz bir şekilde onun geçide doğru gideceğini tahmin etmişler ve geçidi mühürlemişlerdi. Ve
onunla birlikte iki kız vardı.

Onların sorumluluğu eziciydi. Sadece
Peter olsaydı, yeterince hafif bir kalple,
geçitten geçmeye çalışmak için daha uzağa doğru koşardı, ancak başarısız olmak ölüm demekti.
Ancak hanımların korkunç durumunu düşündüğünde yüreği neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı.
Meşguliyeti yüzünden De
Brin'in saldırısı karşısında pes etti ve bir iki dakika içinde merdivenlerin başına geri
sürüldü. Burada birkaç dakika durdu ve
sonra, De Brin'i şiddetle kandırıp zorlayarak geri vermek için,
aşağıdaki açık kapıya doğru merdivenlerden aşağı atladı.

Bu sırada silahlı bir adam, liderlerinin etrafındaki adamların arasından geçerek
şövalyenin kulağına birkaç kelime fısıldadı.

Etkisi elektrik gibiydi.

"Hey, oradaki! Edgar Wintour!" diye bağırdı De Brin öfkeyle. "Sen delisin, bana Beatrice hanımı ve hizmetçisini de beraberinde götürdüğünü söylediler. Onları kesinlikle ölüme sürüklüyorsun. Onları
teslim et, aptal! Ne onlar ne de senin için kaçış yolu var."

"Onları buradan huzur içinde bırakmaya söz verirsen, onları teslim
edeceğim," diye hemen cevapladı Edgar.

"Bah!" diye bağırdı De Brin. "Ne kadar tamamen
tuzağa düştüğünü henüz öğrenmedin. Bunun sana öğretmesine izin ver!"

Kara şövalye konuşurken ağırlığını merdivenin başının yanına yığılmış devasa taş bloklarından birine verdi. Taş hareket etti ve
muhteşem bir ağırlık ve güçle
eğimden aşağı doğru sıçradı. Neyse ki
Edgar için
büyük kapı direğine çarptı ve tam olarak kapıya
girmedi, yoksa yere çarpmış ve belki de hemen ölmüş olmalıydı.
Kahramanımız, böyle bir taş kütlesinin tünel boyunca sıçrayıp
belki de hanımlara ulaşmasından korkarak kapıyı kırbaçladı ve
ağırlığını ona verdi.

Edgar'ın biraz şaşırmasına rağmen, De Brin kapıyı zorlamaya çalışmadı,
ama bunun yerine adamlarına yığılmış taş bloklarını
üzerine fırlatmalarını emretti. Birkaç dakika boyunca bunlardan oluşan mükemmel bir çığ yuvarlandı ve kapının üzerine
sıçradı ve Edgar her dakika kapının patlayıp açılmasından korkuyordu. Gücüne biraz daha katkıda bulunma umuduyla ağırlığını ona karşı koydu, her taşın şoku onu kemiklerine kadar sarssa da. Sonunda basamakların oluşturduğu kuyu dolmaya başladı ve
kuyu ve şok, kayalar hala aşağı fırlatılırken hafif bir titreme gelene kadar azaldı. Kısa süre sonra iş tamamlandı ve geçidin kale tarafı, yirmi adamın saatlerce çalışmasıyla temizlenebilecek bir taş kütlesiyle tıkandı.

Orada yapılacak başka bir şey yoktu ve Edgar ağır bir kalple kapıdan çıktı ve tünel boyunca ilerledi. Uzaklarda bir ışık belirmişti ve Peter'ın bir kıvılcım elde etmeyi başardığını ve üst odadan ayrılmadan önce duvardan dikkatlice kaptıkları meşalelerden birini yaktığını tahmin etti.

"Bu korkunç ses neydi?" diye sordu Beatrice endişeyle, Edgar onlara katılırken. "Geçit boyunca yankılandı, ta ki devlerin
gerçekten kapıyı dövdüğünü düşünene kadar."

"Hayır, bundan daha da kötü, Beatrice," diye cevapladı Edgar ciddiyetle.
"Taşlar fırlattılar ve bizi duvarlarla çevirdiler."

"Eh, bu iyi haber değil mi? Takip edemezler ve acele edersek
geri çekilmemizi engelleyemeden kaçarız. Peter bana
bu korkunç geçidi neredeyse geçtiğimizi söyledi."

"Geri çekilmemizi çoktan engellediler, Beatrice," diye cevapladı Edgar. "Bir aptal gibi, seni sadece bir tuzağa çektim. De Brin,
uzak ucun korunduğunu söyleyerek bana sataştı ve korkarım ki bu doğru. Hepinizin bundan
çok önce dışarı çıkmış olmanızı ummuştum. Seni ne geciktirdi,
Peter? Bir zamanlar sahip olduğumuz o küçük şans, korkarım ki, sonsuza dek gitti.

"Geçitte bir engele rastladık, Efendi Edgar," diye cevapladı
Peter içtenlikle, "ve karanlıkta hanımlarla devam etmeye cesaret edemedim,
bizi hangi tuzakların beklediğini bilmiyordum.
Bir meşale yakmak için durdum ve çakmak taşı ve çelik işimi bu nemli ve kasvetli zindanda çok hızlı değil. Ama işte kapı ve hiçbir nöbetçi göremiyorum."

"Şu büyük sandık engel miydi? Açtın mı?"

"Hayır, durmam. Gidip onu kırayım mı?"

"Hayır, devam edelim ve bu uçtaki muhafızların gücünü test edelim. Belki de, iyi rahip bir çatışmanın sesini duyduğunda, adamlarından bazılarını indirip bir saldırı yapabilir. O zaman biz de
içeri girebiliriz. Gel, şu kapıyı kes."

"Bu geçit ne kadar boğucu, Edgar!" diye haykırdı Beatrice yalvararak. "Sıcaklık
korkunç hale geliyor. Nereden geliyor?"

"Anlayamıyorum," diye cevapladı Edgar, umut dolu cesur sözlerine rağmen yüzü grileşmiş ve sıkışmıştı. "Burada böyle bir
sıcaklık yoktu
son-- Ama bak!--kapının altından parlayan ışık nedir? Bana baltayı ver, Peter! O bariyerin ötesinde daha önce hiç hissetmediğim korkular veren bir şeyler oluyor."

Baltasını ateşli bir sabırsızlıkla savurarak, kilide
muazzam bir güçle vurdu. Kapı anında açıldı ve bir ışık parıltısı
ve sıcak bir hava dalgası üzerlerine patladı, onları öyle
şiddetli bir şekilde kör etti ve kavurdu ki, tek bir dürtüyle, sığınağa veya geçide doğru on iki adım geriye kaçtılar.

"Bu nedir - korkunç kader - bizi içine mi getirdin, Edgar?" diye haykırdı
Beatrice, Jeannette derin bir baygınlıkla yanına çökerken. "Öyleyse, boğulup diri diri yakılacak mıyız?"

"Beni suçlama, Beatrice," diye cevapladı Edgar titrek bir sesle, iki kızı istemeden
içine soktuğu korkunç durumla neredeyse hiç ilgilenmiyordu. "Sana kaçma umudunun zayıf olduğunu söylemiştim, ama böylesine korkunç bir sonun bizi beklediğini hiç hayal etmemiştim."

"Affet beni, Edgar," diye haykırdı Beatrice dürtüsel bir şekilde, elini nazikçe genç eskortun koluna koyarak. "Telaşımda fazla aceleci davrandım. Ben bir
savaşçının kızıyım ve bir daha korkaklık yapmayacağım."

"Önemli değil. Kendimi affetmeyeceğim," diye mırıldandı Edgar.
Sessizce duvara yaslanmış, kolları büyük baltasının sapına dayanmış ve başı onlara doğru eğilmişti. Birkaç
dakika boyunca umutsuzluğun sessizliğiyle sessiz kaldı. Sonra kararlı bir şekilde sersemliğinden
kendini uyandırdı. "Gel," dedi, "burada boğulma dışında acil bir tehlikemiz yok. Hendeğin altına geri çekilelim. Orası daha serin olacak."

Peter'ın meşaleyle önderlik ettiği küçük grup, Edgar'ın duyarsız Jeannette'in cansız bedenini taşıdığı

Tünel'in daha derin girintilerine doğru aptalca umutsuzluk içinde yolunu açtı. Büyük demirle bağlanmış sandığın geçidi yarı yarıya kapattığı
noktaya vardıklarında, Peter durdu
ve kendilerine oturmalarını önerdi. Jeannette kutunun
üstüne yatırıldı ve Beatrice onun üzerine oturdu, Edgar ve Peter ise onun yanında durup, kendilerini içinde buldukları umutsuz
durum hakkında alçak sesle sohbet ettiler. Durdukları yer, tahmin edebildikleri kadarıyla, kale hendeğinin altındaydı ve
hava, ateşe doğru olan uçtakinden çok daha soğuktu.

"En azından bize ulaşamıyorlar," dedi Edgar hemen. "Kaçışımızı engelleyen
ateş, onların saldırısını da engelliyor. Eğer yer altında bizimle el ele karşılaşmak istemiyorlarsa, gece gündüz ateşleri yakmak zorunda kalacaklar."

"Ormanlar bu kadar yakınken bu zor olmayacak," diye cevapladı Peter başını sallayarak. "Bir iki gün sonra açlık ve susuzluktan zayıflayacağımızı bilecekler."

"Ama rahip yaşıyorsa, bu büyük yangınların nedenini tahmin edecek ve De Brin'i taciz etmek için adamlar toplayacak. Kendilerini korumakta
zorlanacaklar."

"Baba'nın ölmüş olmasından korkuyorum. De Brin ve adamları
kırık asma köprüyü geçtiklerinde, şüphesiz köylülerin başına geçecekti. Öldürülme olasılığı olan kim?"

"Dinleyin!" diye haykırdı Beatrice aniden. "Kesinlikle başımın üstünde duyduğum
vuruş sesi bu mu?"

Her iki adam da konuşmayı bırakıp dikkatle dinlediler.

Yavaş ve ölçülü bir vuruş açıkça duyulabiliyordu.

Dinlerken bile ses yükseliyor gibiydi, ta ki
biri susturulmuş bir balyozla başlarının üstündeki çatıya vuruyormuş gibi duyulana kadar.

Peter genç efendisine kocaman gözlerle baktı. Yürekli ve sadık olmasına
rağmen, sonunda o bile korkuya kapılmış gibiydi.

"Onlar----" diye başladı.

"Şşş!" diye fısıldadı Edgar uyarıcı bir şekilde, arkasını dönerek ve başını ve kollarını tekrar büyük baltasının sapına yaslayarak.

"Ne oldu, Edgar?" Beatrice yumuşak bir sesle sordu, elini nazikçe genç adamın omzuna koydu. "Bunu benden saklama. Umarım,
gerektiğinde cesaret gösterebileceğimi göreceksin."

"Şüphesiz," diye yanıtladı Edgar titrek bir sesle. "Ama seni
böyle bir duruma getirip hareketsizce yok olmanı görebilir miyim?"

"Ama bu ne?" diye tekrarladı Beatrice yalvarırcasına. "Her an daha da yükselen bu
vuruşun anlamı ne? Bak! Duvar bile bu gizemli darbelerin
altında titriyor gibi."

"Evet. Bunun anlamı, Beatrice, Kara Eustace veya daha kara De Maupas'ın hendeğin altından geçtiği tünelde araba kullandığı. Şüphesiz ki
demir bir çubuk veya tahta bir blok kullanıyorlar. Şövalyelik dışı ve utanç verici
planları bizi fareler gibi boğmak veya bizi ateşlerinin
zorunda koşmaya zorlamak. Birkaç dakika ve bir veya diğer kader bizim."

Dehşete kapılan Beatrice, şimdi yukarıdan gelen darbeler altında fark edilir şekilde titreyen geçidin çatısına baktı. Su, duvarın genişleyen çatlakları arasından sızmaya ve duvardan ayaklarına kadar küçük dereler halinde akmaya başlamıştı. Bir taş bloğu
sürüldükten sonra, tüneli hızla dolduracak bir su akışı meydana gelmeliydi. Hendeğin sularını tutan baraj yıkılmış olsa da, dere suyu hala tüneli yüz kez doldurmaya yetecek hacimde akıyordu.

"Tünelin ağzına geri dönmeli ve De Brin ile konuşmalıyım," diye haykırdı Edgar, kasvetli bir sessizlik içinde genişleyen çatlakları düşündükten sonra aniden ayağa kalkarak. "De Maupas ile evlenmen, kötü kader ne olursa olsun, burada böyle sefil bir şekilde
yok olmandan daha iyidir."

"Hayır, Edgar," diye cevapladı Beatrice kesin bir şekilde. "Böyle bir şey yapmayacaksın.
Hangi kaderin daha iyi olduğunu söylemek bana kalmış ve düşmanlar arasında başka bir yerde yaşamaktansa
dostlar arasında burada yok olmayı seçiyorum. Sakin ol
ve bu talihsizlik için üzülme. _Ben_ seni suçlamıyorum."

Edgar, heyecanına rağmen arkadaşına hayranlıkla bakmaktan kendini alamadı. Üçü arasında en sakin ve en
umursamaz olanı oydu. Sonra Peter'ın
hareketleri dikkatini çekti.

Çocuk, yarı dalgın bir şekilde, büyük sandığın tepesine yakın gevşek bir tahtayı hançeriyle açmıştı. Sonra elini daldırıp
içindekilerden bir avuç çıkarmıştı, sadece siyah kuru toprak gibi görünüyordu. Maddeyi meşaleye yakın tutarak, biraz şaşkınlıkla inceledi. "Ne var orada, Peter?" diye hevesle sordu Edgar, zihninde gerçeğe dair bir şüphe

zaten oluşmaya başlamıştı.

"Bilmiyorum. Bu, göğsün dolu gibi göründüğü bir avuç siyah tane."

"Ha!" diye haykırdı Edgar heyecanla soluk soluğa, uzanıp Peter'ın elini kendine doğru çekti. "Bu, son zamanlarda duyduğumuz gizemli yeni barut. Garip ve kudretli bir güce sahip ve bazıları büyük değişiklikler getireceğini düşünüyor. Savaşta, hatta tam zırhlı şövalyeler tarafından bile hesaba katılması gereken bir güç olma vaadinde bulunduğunu duydum.

[#] Kısa bir süre sonra Crecy'de barut kullanıldı. Elbette, Venedikliler tarafından yıllar önce savaşta kullanılmıştı.

"Burada ne işe yarıyor?" diye sordu Peter, aniden hayrete düşerek göğse bakarak.

"En son buraya geldiğimizde burada değildi ve belki de Black Eustace, vasalları arasındaki huzursuzluğu duyunca, bu garip ve neredeyse doğaüstü güçle onları korkutmayı düşündü. Ani saldırımız ve vurmayı hiç bırakmadığımız hızlı darbeler, ona korkunç
elinden geleni kullanma fırsatı vermedi. Hizmetçiyi aşağı indir, Peter ve kapağı
açalım."

Peter itaat etti ve bir anda büyük sandık önlerinde açık kaldı. Neredeyse ağzına kadar küçük siyah taneciklerle doluydu.

"Önümüzde bir kaçış yolu açılıyor!" diye bağırdı Edgar, yeni ve güçlü bir umutla
titreyen bir sesle. "Beatrice, özgürlüğe giden bir yol açmak için son bir girişimde bulunurken seni ve hizmetçini yalnız bırakmamıza izin verir misin? Risk büyük ve hayatın kapılarını açmaktansa ölümün kapılarını zorla açacağımızı kanıtlayabilir. Ama burada kalmak umudu terk etmektir."

Beatrice bir an tereddüt etti. Kasvetli tünelde duyarsız Jeannette ile yalnız kalma düşüncesi onu açıkça korkutuyordu.
Ancak bir iki dakika sonra cesurca cevap verdi: "Kalacağım, Edgar."

"O zaman en uca kadar takip et. Sana bir meşale bırakacağız. Gel, Peter,
kaybedilecek bir an yok--suyun nasıl akmaya
başladığını gör!"

Beatrice ve Jeannette hızla geçidin kale ucuna götürüldüler. Sonra iki genç adam hızla büyük sandığa geri döndüler,
kapağı yerine koydular ve kaldırıp ters yöne doğru taşıdılar. Kısa süre sonra kapının açık durduğu,
yukarıda şiddetle yanan büyük ateşlerin parıltısını ve sıcaklığını içeri aldığı yere ulaştılar.

"Bunu bir anlığına yere bırak," diye bağırdı Edgar, kapıyı sürükleyerek.
Sonra baltasını aldı ve onu yerinde tutan menteşelere saldırdı.
Birinin hayatı için savaşmasının vahşi hızıyla bir düzine ağır darbe yağdı ve kapı bir gürültüyle dışarıya doğru düştü,
bir anlığına kapatılmış olan şiddetli parıltıyı tekrar içeri aldı.

Kapı düşerken, tezahürat sesleri ve ardından gelen yüksek kahkahalar duyulabilir hale geldi. Açıkça balta darbelerinin gürültüsü yukarıdaki adamların kulaklarına ulaşmıştı ve onlar tarafından, su baskınından korkup çılgına dönen kaçakların
ateş çemberini aşmak için bir çaba göstermeyi düşündüklerinin kanıtı olarak algılanmıştı.

"Şimdi teslim olacak mısın, övüngen esquire?" De Brin'in gür sesi, ateşlerin çıtırtılarının çok üstünde yankılandı.

"Kuşkusuz - ve fırsat bulur," diye yanıtladı De Maupas alaycı bir kahkahayla.

Bu saldırı, toplanmış silahlı adamlar tarafından kahkahalarla karşılandı, beklenen gelişmelerden büyük keyif alıyorlardı.
Sonunda, hor görülen köylüler tarafından kendilerine verilen
tehditlerin ve yenilgilerin karşılığını alıyorlardı.

"Göreceğiz," diye mırıldandı Edgar, merdivenlerin etrafındaki
yakıcı sıcağa doğru fırlayıp kapıyı kaldırıp tünele geri
sürüklerken. Sonra tekrar fırladı ve ayağını hızla sallayarak,
bir yer açılana kadar yanan odun yığınını merdivenlerin dibine
dağıttı. Sıcaklık çok fazlaydı - neredeyse dayanılmazdı. "Şimdi, Peter," diye soludu, bir kez daha geçidin kısmi sığınağına geri dönerek, "sandığı basamakların dibine taşımama yardım et. Bu bizim son ve tek umudumuz."

Batıl inanç ve korkuyla öfkelenen Peter itaat etti. Kutu hızla
basamakların dibine kaldırıldı ve oraya konuldu. Sonra Peter tekrar tünele
girdi ve Edgar onu takip etti, geçerken kapıyı
tuttu ve
kendisiyle birlikte taşıdı.

Tehlike çok büyüktü, çünkü her an her rüzgar esintisiyle
düşen ve basamaklardan aşağı yuvarlanan yanan odunlar kutuyu tutuşturabilir ve içindekileri patlatabilirdi. Bunu bilen Edgar,
kendisiyle ateşler arasında mümkün olduğunca fazla mesafe bırakmak için tüm sinirlerini zorladı. Geçidin yarısını güvenle geçti ve
sonra, aklında Beatrice düşüncesiyle Peter'ı geri çağırdı ve
kapıyı neredeyse tüneli kapatacak şekilde dikleştirdi.

"Böyle tutmama yardım et, Peter. Tüm ağırlığını ona ver.
O zaman alevlerin yüklerimize nüfuz etmesini önleyebiliriz. Bu barut hakkında pek bir şey bilmiyorum ama patlamanın korkunç olacağından korkuyorum."

Yaklaşık yarım dakika boyunca iki genç adam devasa
kapıyı yerinde tutarak beklediler. Sonra güçlü bir kükreme ve şimşekle patlama geldi.
Gürültü müthişti ve şok dünyayı titretti.
Kapı düz bir şekilde geri savruldu, iki genç adamı saman çöpü gibi yere
fırlattı ve sıcak hava dalgası bir kasırga gibi üzerlerinden geçti. Geçtiği anda ayağa fırlayarak, kapıyı tekrar yerine kaldırdılar ve orada tuttular, ateşli patlamanın yoğun dumanı ve dumanıyla boğulup soluk soluğa kaldılar.

Bir an için sakinlik oldu, ardından patlamayla havaya fırlatılan kayalar
ağır ağır yere düşerken düşen nesnelerin uğursuz sesi duyuldu. Sonra her şey tekrar sessizliğe büründü.

"Geri dönüp hanımefendi Beatrice'in ne durumda olduğunu görmek için bunu sabitle," diye soluk soluğa kaldı Edgar. "Her şey yolundaysa, sanırım
güvenliğe
kazanabiliriz."

Genç adamlar hendeğin altındaki geçitten geri döndüler, dizlerine kadar su içindeydiler. Meşale hava akımıyla sönmüştü ve
her yer zifiri karanlıktı.

"Beatrice! Beatrice!" diye bağırdı Edgar yüksek sesle.

"Buradayım - güvendeyim - ama çok sıkıntıdayım," diye cevap geldi ve Edgar bir zafer
çığlığıyla onun yanına sıçradı.

Duman ve dumanlar tarafından yarı boğulmuş, meşale sönmüş ve dizlerine kadar suda olan Beatrice'in kalbi neredeyse onu terk edecekti, arkadaşlarının korkunç patlamanın daha yakın şokuna nasıl maruz kaldıklarını bilmiyordu. Ölmüş olsalardı, onun ve kollarında taşıdığı zavallı Jeannette'in durumu gerçekten de kederli olurdu.

Neredeyse mezarları haline gelecek olan geçidin sonunu görme arzusuyla yanan Edgar, Jeannette'i tek kelime etmeden kaldırdı, Beatrice'i elinden tuttu ve tünel boyunca sendeleyerek geri döndü, Peter önden gidiyordu. Uzakta belli belirsiz bir ışık parlıyordu ve yolun göğe açık olduğu umuduyla daha hızlı ve daha hızlı ilerlediler.

Geçidin üçte ikisi geçildiğinde, tepelerinde gün ışığının belli belirsiz parladığı büyük toprak ve taş yığınlarıyla karşılaştılar. Dört ayak üzerinde sürünerek ve tırmanarak ellerinden geldiğince ilerlemeye devam ettiler, ta ki
en sonunda patlamanın etkisiyle toprakta
yarılmış büyük bir çukurun ortasında açık havaya çıkana kadar.

Hava hala ateşlerin sıcaklığıyla boğucuydu, yanan közler ve kararmış dallar her yöne dağılmıştı ve her yer ince bir duman
perdesiyle kaplıydı. Ama kalenin duvarları dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu, orada bir veya iki kişinin siperlerin üzerinden korkuyla baktığı görülebiliyordu.

Çukur kenarına tırmanan küçük grup aceleyle
ormana daldı.
Bilmedikleri ateşler hakkında
eğlence yaşayan askerlerin kaderi, ama katlandıkları tüm dehşet ve yoksunluklardan sonra tekrar yakalanmak istemiyorlardı. Ormanın
korumasının içindeyken bile, garip patlamanın olduğu yere yavaş ve çekingen adımlarla yaklaşan bir köylü grubuyla karşılaşana kadar nefes nefese ilerlemeye devam ettiler. Edgar'ın grubunu görünce
durdular ve kaçacakmış gibi yaptılar.

"Peder Armand nerede?" diye bağırdı Edgar hemen. "Korkmayın, biz et ve kandan insanlarız. Bizi Peder Armand'a götürün, eğer hala yaşıyorsa."

Korkuları şaşkınlığa dönüşen köylüler, her türlü neşe ve mutlulukla kaçakların etrafında toplandılar. Sonra, Edgar'ın tekrarlanan isteği üzerine, ormanın içinden birkaç yüz metre kadar ilerlediler, daha fazla sayıda köylünün toplandığı yere, şüphesiz patlamanın olduğu yere yaklaşmadan önce keşifçilerinin raporunu bekliyorlardı. Aralarında, bir ağacın gövdesine yaslanmış Peder Armand vardı. Edgar ve arkadaşlarını görünce zevkten bir çığlık attı ve yaralı olmasına rağmen ellerini hevesle uzatarak onlara doğru sendeleyerek yürümeye başladı.

"Sizi tekrar görme umudumu tamamen yitirmiştim," diye haykırdı, duygudan titreyen bir sesle. "Savaşmaya devam ettiğinizden ve sonunda yenildiğinizden korktum. Tanrıya şükür güvendesiniz!"

"Gerçekten Tanrıya şükür!" diye cevapladı Edgar saygıyla, "çünkü son anda garip bir keşif yapmasaydık korkunç bir kaderle karşılaşacaktık. Neredeyse tükenmiştik."

"O korkunç gürültü ve yer sarsıntısı o zaman senin işin miydi?"

"Evet, Peder; ama bunu sana daha sonra anlatacağım. Şimdi bu kızları sakin ve güvenli bir yere götürebilir miyiz, orada bazı köylü kadınlar onlara hizmet edebilir mi? Bugün, ölümle birçok şekilde yüzleşmeye alışmış erkeklerin cesaretini sarsabilecek bir sınavdan geçtiler."

"Mağaraya götürülecekler ve orada sevgi dolu bir ilgi ve misafirperverlikle karşılanacaklar," diye haykırdı rahip; ve adamlarından ikisini çağırarak onları köye doğru koşturdu. Kısa süre sonra kızların sorumluluğunu üstlenen ve onlarla birlikte mağaranın sığınağına doğru yola çıkan iki kadınla geri döndüler.

Hanımların ayrılmasıyla Edgar'ın düşünceleri yine tamamlanmamış olan göreve yöneldi. Düşmanları şüphesiz garip ve beklenmedik patlamayla paniğe kapılmıştı ve bitkin ve sinirleri sarsılmış olsa da, kendilerine gelmeden önce onları alt etme fırsatını kaçırmak istemiyordu. Bu yüzden Peder Armand'a, cesaretleri hâlâ kırılmamış köylüleri bir kez daha kaleye saldırmaya yönlendirmesini önerdi. Depresyondaki köylülerin morali, liderlerinden ikincisinin ortaya çıkmasıyla önemli ölçüde yükselmişti ve rahip Edgar'ı takip edecek gönüllüler çağırdığında neredeyse hepsi karşılık verdi.

Bir an bile gecikmeden ve doğrudan kalenin kapılarına doğru, Edgar adamları yönetti. Dolu hendeği geçerek, grup kapıdan geçti ve kalenin savunucularından sadece bir avuç kişi tarafından engellendiğini gördü. İlk saldırıda, şaşkına dönmüş ve cesaretleri kırılmış olan bu kişiler silahlarını indirip teslim oldular.

Birkaç adama mahkumları ele geçirmeleri ve onlara iyi davranmaları talimatını veren Edgar, ardından kalenin kapısına yöneldi. Bu kapı da yine zayıf bir şekilde savunuluyordu ve kalenin neredeyse hiç darbe almadan kazanıldığını fark etti. Peki, De Brin ve De Maupas'ın başına ne gelebilirdi?
Patlamada yok olabilirler miydi?

Edgar, mahkumlara sorular sorarak, ormandaki ateş çemberinden kaleye geri dönmeyi başaran sadece yarım düzine kadar yanmış ve panik halindeki adamın olduğunu gördü. Bunların hiçbirinden liderleri hakkında haber alınamadı ve sadece takipçilerinin büyük bir kısmıyla birlikte paramparça edildikleri sonucuna varılabildi. Kalenin ahlaksız yağmalara teslim edilmesini önlemek isteyen Edgar, kapılara bir muhafız yerleştirdi ve grubun geri kalanıyla birlikte ormana çekildi. Köylülerin coşkulu tezahüratları arasında,
başarılarını Peder Armand'a bildirdi. İyi kalpli rahip,
sürüsünün baskıcılarının gücünün sonunda kırıldığını ve daha fazla kan dökülmesine gerek olmadığını duyduğunda gerçekten çok sevindi.

Edgar'ın ayrım gözetmeyen yağmayı önleme arzusuna yürekten katıldı ve
kalede yararlı ve değerli olan her şeyin kurtarılıp ortak iyilik için kullanılabileceği ve
bina daha sonra yerle bir edileceği
bir plan hızla hazırlandı.

Bu düzenleme harfiyen uygulandı ve bir veya iki gün içinde
Ruthenes Kalesi'nin rezil ettiği yer
yıkılmış yıkıntılardan başka bir şey taşımıyordu. Kalenin paralı askerleri artık dışarı çıkıp, engelsizce yakıp yıkamaz ve
yok edemezdi ve
zavallı köylüler şiddet ve gasp korkusuyla saat başı yaşamak zorunda kalmazdı.

Garnizondan sağ kurtulanlara, gözlem altında tutulabilecekleri mahalleye yerleşme veya
dağlar üzerinden İspanya'ya, tehlikeden uzak bir yere götürülme seçeneği verildi.
Çoğu ilk teklifi kabul etti ve kısa süre sonra eski düşmanlarıyla iyi geçinmeye başladılar.

Baba Armand ve Edgar'ın çok iyi bildiği gibi, böyle özet bir adalet, normal zamanlarda, belki de her bakımdan can sıkıcı bir boyunduruğu yeniden
çarpmak niyetiyle, oraya yeni bir asker topluluğu getirebilirdi.
Ancak, İngilizlerin işgalinin neden olduğu karışıklık o kadar büyüktü ki, bunun fark edilmeden geçebileceğine dair umutları vardı.

Gerçekten de, İngilizlerin işgalini, Özgür Şirketlerin korkutucu yağmaları ve köylülerin genel ayaklanması yakından takip etti. Bu ardışık darbelerle sarsılan Fransa'nın iç işlerine ayıracak çok az zamanı
veya enerjisi vardı ve Ruthenes'in yakalanması haberi yetkililerin kulağına ulaşsa bile, herhangi bir eylemde bulunmak için çok fazla meşguldüler ve mesele geçmişin karanlığında kaybolup gitti.

*BÖLÜM XXII*

*Ruthenes'in Sonuncusu*

Kale hendeğinin altında yaşadıkları zorlu deneyimin şoku ve gerginliği o kadar büyüktü ki, Leydi Beatrice ve hizmetçisi dağların yamaçlarındaki sessiz sığınaklarından ayrılabilecek kadar iyileşmeleri birkaç gün sürdü. Köylülerin nazik kadınları tarafından özveriyle bakılıyorlardı ve Edgar ve Peter tarafından düzenli olarak ziyaret ediliyorlardı; ancak buna rağmen Beatrice'in gitmek için can atmasına rağmen, at sırtında seyahat edebilecek kadar kendini uygun ilan etmesi neredeyse bir hafta sürdü.

Yaklaşan ayrılış haberleri Peder Armand'a söylendiğinde çok endişelendi.

"Seni kaybetmek beni çok üzecek," dedi Edgar'a, bir parça üzüntüden daha fazlasını barındıran bir sesle. "Senin ve
benim yolumuzun çok
ayrılacağını ve seni bir daha asla göremeyeceğimi biliyorum. Biz
yoldaş olduk ve kısa bir süre omuz omuza durduk ve bunun
bir daha böyle olmaması
gerektiği için yüreğim burkuldu. Ama gel,
üzüntülerimiz üzerinde durmanın faydası yok; Ruthenes'in serbest bırakılması hikayesinin
son perdesi başlamak üzere ve en azından buna tanıklık etmek için
kalacaksın?"

"Bu ne perde, Peder? Kale artık yerle bir edildi ve
her şey çoktan bitmiş gibi görünüyor."

"Hayır, daha yapılacak bir şey var. Siz savaş adamları,
kale ele geçirildiğinde
yapılması gereken her şeyin yapıldığını düşünüyorsunuz. Birkaç kısa saat bizimle
kalın ve sonra her şey hazır olacak."

Edgar memnuniyetle kabul etti, çünkü cesur yaşlı rahipten son bir
ayrılış düşüncesi hiç de hoş değildi. Zaman
ayrılış hazırlıklarıyla doluydu ve Peder Armand'dan kale kalıntılarının önünde onunla buluşması için bir çağrı geldiğinde, yolculuk için her şey hazırdı. Atlarını ormanın içinden süren küçük grup, bir zamanlar kaleyi çevreleyen çimenlik alana çıktı ve kendilerini mahalledeki tüm köylülerin bir araya geldiği bir topluluğun önünde buldular, sanki bir törene çağrılmış gibi düzenli bir şekilde sıralanmışlardı. Önde rahip duruyordu ve hanımlar, Edgar ve Peter görüş alanına girdiğinde onları yaklaşmaya çağırdı. Aradaki
karşıtlık çok büyüktü. Peder Armand ayin için cübbe giymişti, Edgar ve Peter ise zırhlarının çoğunu giymişlerdi ve olabilecek en
iyi şekilde asker gibi görünüyorlardı.

"Şimdi yapmam gereken basit bir eylem var," dedi rahip, topluluğun en uç noktasına kadar ulaşan bir sesle ciddi bir vakarla. "Zulüm ve baskının simgesi gitti ve onun yerine saf ve lekesiz yeni bir yaşamın simgelerini dikmeyi amaçlıyorum, ki bu
halkıma yeni umutların, yeni ilerlemenin ve yeni sevinçlerin bir işareti olacak."

Yanında beyazlar giymiş birkaç genç adama ve kıza doğru dönen rahip,
ellerini göğe doğru açtı ve
kendilerine atanan eylemin üzerine bir bereket inmesini diledi. Sonra
diğerlerine başlamaları için işaret etti ve yavaş ve sakin adımlarla, genç adamlar ve kızlar harabelerin üzerine dağıldılar, genç çalılar,
sürgünler ve tırmanıcı bitkiler taşıdılar ve her yere dikmeye başladılar.

"Bu bitkiler Eustace de Brin kalesinin çirkin kanlı enkazını sildiği gibi, bu yerin bildiği kötü eylemlerin hatırası ve yaralarının da silikleşip yok olacağına inanıyorum. Yeni filizler göğe doğru yeşerdikçe, Tanrı'ya ve O'nun iyiliğine olan inancımız da yeni bir halk olana kadar taze bir hayat alacak."

Rahip saygıyla konuştu ve halkı saygıyla dinledi ve basit görev bitene kadar
izledi. Yine de rahip onlara
konuştu, daha dolu bir yaşam ve
büyüme şansını kaçırmamaları konusunda uyardı. Ayrıca, onları nazikçe azarladı, eğer baskıcılarının boyunduruğu yerine dizginsiz bir bencillik veya hoşgörünün içsel boyunduruğuyla değiştirilirse hiçbir şey kazanılamayacağını söyledi.

Edgar'a bu basit eylem ve ona eşlik eden nazik, samimi sözler
çok etkileyici görünüyordu. O zamana kadar çok değer verdiği silah mesleği, iyi yaşlı rahibin şifa güçleriyle temasa geçtiğinde küçülüyor ve önemsizleşiyordu. Neredeyse gelecekte silah ticaretini bırakıp daha barışçıl ve dünyaya daha fazla fayda sağlayan bir mesleği takip edebileceğine dair hiçbir umut olmamasına üzülüyordu.

Sonra Peder Armand, ziyaretçilerinin yaklaşan
ayrılışından bahsetmeye başladı.

"Sir Squire'ın en büyük ihtiyacımız olduğu anda aniden burada belirmesiyle Tanrı'nın parmağını görüyorum ve Tanrı'ya öncelikle teşekkür borçluyuz. Ama yine de arkadaşımıza ve yoldaşına, savaş sanatından bihaber olan biz köylüleri, üzerinde durduğumuz güçlü kaleye saldırmaya götürdükleri yılmaz cesaret için ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu söylemeliyiz. Bize ne kadar akıllıca öğüt verdiler ve ne kadar cesurca bizi yönettiler, her zaman en önemli ve en ağır görevleri kendi omuzlarına aldılar! Talihsizlikleri, güçlü arkadaşlarımızın ortaya çıkmasına neden olan bu genç kızlara dualarımızı sunuyoruz ve acılarının anısının mutluluk ve neşeyle yakında silineceğine inanıyoruz.

"Sir Squire, kalenin içindekilerden, ahırların sağlayabileceği en iyi atlardan hanımlar için sadece iki binek dışında hiçbir hediyeyi kabul etmeyi reddetti. Bu şarjörler ve teşekkürlerimizle onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin, kale hendeğinin altındaki kuşatma gibi korkunç bir deneyimin bir daha asla başlarına gelmemesini umalım. Elveda, gerçek dostlar, elveda!"

Rahip ilerledi ve partideki herkesi sırayla kucakladı, bu arada basit köylü halkı etrafa toplandı ve birçok minnettarlık haykırışıyla, özgürlük mücadelelerinde kendilerine sağlanan güçlü ve zamanında yardım için kendi tarzlarında teşekkürlerini sundular. Edgar,
mümkün olduğu anda, gruba binmeleri için işaret verdi ve son bir vedayla
yavaşça ve düşünceli bir şekilde oradan ayrıldılar.

* * * * *

Wolsingham hanımlarının ve refakatçilerinin Ruthenes civarında oldukları süre boyunca
üzerlerinde kalan gölge, yoğun, karanlık ormanları ve Pireneler'in yamaçlarını geride bıraktıklarında yavaş yavaş kalktı.
Giderek daha özgürce bindiler, ta ki Wolsingham'dan ayrılışlarındaki bir veya iki ay kadar önceki kadar neşeli olana kadar -bir ömür gibi görünse de-.

Edgar yolculuğu kolay aşamalarla yaptı. Doğru, Sir John onların dönüşünü endişeyle bekliyordu; ancak hanımlar henüz yaşadıkları çileden
zorluktan zar zor kurtulmuşlardı ve onların dayanıklılıklarını zorlamak istemiyordu. Ayrıca, nedense,
sorunlarını efendisine teslim edeceği zamanı garip bir şekilde az bir istekle
bekliyor gibiydi. Böylece biraz oyalandılar ve yakında işgal ve iç çekişmelerle harap olacak olan güzel topraklardaki yolculuklarının tadını çıkardılar. Beatrice de memnun görünüyordu ve
hızın yavaş olduğundan hiç şikayet etmedi. Bir gün Edgar, Sir John'dan bahsediyordu ve artık iyileşip iyileşmeyeceğini merak ediyordu
kontun kuvvetleriyle birlikte yerini alabilecek kadar iyileşip iyileşmeyeceğini, ki bu kuvvetler şüphesiz bu zamana kadar ilerlemiştir.

"Bordeaux'da Gertrude ile mi kalacaksın yoksa Faucigny'ye mi gideceksin, Beatrice?" diye sordu.

"Bilmiyorum, Edgar," diye cevapladı. "Bütün kalbimle Sir John'u Wolsingham'a geri götürmeyi diliyorum. Önümüzdeki aylarda daha fazla sefere çıkacak kadar güçlü olmayacağından eminim."

"Ah--o zaman korkarım hepinize uzun bir veda etmek zorunda kalacağım."

"Neden--ne demek istiyorsun? Elbette sen gelmelisin."

"Hayır, nasıl gelebilirim? Eğer Sir John, Wolsingham silahlı adamlarını düşmana karşı yönetemiyorsa, kesinlikle onun yerine geçmemi isteyecektir."

"Öyle olmamalı. Ben Sir John ile kendim konuşacağım. Yeterince savaştın--diğerleri de kendi paylarına düşeni yapsın. Artık barış içinde yerleşmelisin."

"Ah--bahsettiğin şey imkansız. Kesinlikle biliyorsun ki,
benim kılıcımdan başka hiçbir şeyim yok. Geniş arazileri olanlar için barıştan bahsetmek kolaydır,
ama benim için savaş ve savaş hazırlıkları benim geçim kaynağımdır."

"O zaman, benim dönümlerimden, Guienne'deki mallarımdan al, onları sana olan borcumun bir kısmı olarak al. Ülkemiz Fransa Kralı ile savaş halindeyken, sonsuza dek kaybolmamak için onları savunmak için gerçekten güçlü bir kola ihtiyaçları olacak." 

Edgar'ın yüzü kızardı. "Hayır----" diye başladı ve sonra aniden durdu. 
Konuşmaya dalmış bir şekilde uyuklarken yakalanmıştı. O ve arkadaşı, Peter ve hizmetçiden birkaç adım önde gidiyorlardı
ve önce ötesinde ne olabileceğini görmek için hiçbir önlem almadan bir yükseltinin tepesine çıkmışlardı. Böylece kendilerini, bayrakların dalgalandığı, miğferlerin ve mızrak uçlarının güneş ışığında parladığı, yürüyen bir orduya benzeyen şeyin tam görüş alanında buldular. 
Ancak, tek bir bakış, Edgar'a kuvvetin en azından büyük ölçüde İngiliz olduğunu söylemek için yeterliydi ve arkadaşının dizginine bir anlığına korkuyla koyduğu el, yine onun yanında düştü. "'Bu kont," dedi. "Düz ilerleyelim."

En azından gördükleri kadar çabuk görüldükleri açıktı, çünkü yarım düzine şövalye çoktan onlara doğru hızla
mahmuzlanıyordu.

Yaklaştıklarında, öndekiler hızını düşürdü ve Edgar'a
şağılayarak bağırdı:

"Sen kimsin ve görevin ne?"

"Ben Edgar Wintour, Sir John Chartris'in uşağıyım. Ben ve grubum
Bordeaux'ya doğru gidiyoruz."

"Ha! Sanırım seni bir süre önce listelerde gördüğümü hatırlıyorum. Ama
gel, beni kont'a kadar takip et, çünkü o sana soru sormaktan ve düşmanımızın hareketleri hakkında ne bildiğini öğrenmekten mutluluk duyacaktır."

Peter ve Jeannette bu sırada atlarını sürmüşlerdi ve şövalyelerin önünde, tüm grup ilerleyen ordunun başına doğru ilerledi. Yaklaştıklarında sütun durdu ve bir anda Edgar, Derby Kontu ve İngiliz ve Gaskonyalı kuvvetlerin diğer lordları ve soylularının huzurunda buldu kendini. Hepsi at sırtındaydı ve anında harekete geçmeye hazır bir şekilde tam zırhla donatılmıştı.

"Bana diyorlar ki," dedi kont, az önce istikrarlı bir şekilde gelip onu selamlayan genç adama dikkatle bakarak, "bana senin iyi Sir John Chartris'in uşağı Edgar Wintour olduğunu söylüyorlar. Eğer öyleyse, bana düşman ülkesinde ne yaptığını söyle. Sir John'dan biraz şey duydum ama bana her şeyi anlat - ve kısaca, çünkü zamanımız kısa."

Edgar, birkaç kısa cümleyle, kont'a arayışının hikayesini, garip iniş çıkışlarını ve başarıyla tamamlanmasını anlattı. Hikaye, kelliği ve ayrıntı eksikliği nedeniyle çok şey kaybetmiş olsa da, dinleyicileri üzerinde
küçük bir etki bırakmadığını görebiliyordu. Bir veya iki kişi bakıştılar, ancak ne demek istediklerini pek de bilmiyordu.

"Hımm!" dedi kont kısa bir süre sonra, "yani Fransa Kralı'nın tebaasıyla işbirliği yaptın, öyle mi? Bu bana şunu hatırlattı: Sayın
Gervaise de Maupas'la şeref mücadelesinde
Sir John Chartris kılığına giren sen değil miydin? Bunu hatırlıyor musun, Sir
Walter?" dedi, Sir Walter Manny'ye dönerek. "O gün mareşallerden biriydin. Buradaki bu çaylak tarafından iyi kandırıldın."

Sir Walter kaşlarını çattı ve anlaşılmaz bir cevap verdi.

Edgar solgunlaştı. İşler ters gidiyor gibiydi. Beatrice'e baktı, ancak o sadece eğleniyormuş gibi görünüyordu. Onun kayıtsızlığına öfkelenen adam, kararlı bir şekilde konta döndü:

"Utanmıyorum," dedi, biraz kibirle. "Yaptığım
en iyisi gibi görünüyordu ve kim daha fazlasını yapabilir?"

"Bunu görmeliyiz," diye karşılık verdi kont, hiç etkilenmeden. "İnin,
Sir Squire."

Edgar mekanik bir şekilde itaat etti. Utanç ve aşağılanma gerçekten katlanılması zordu, ama başını dik tuttu ve konta döndü. Vatandaşlarının önünde, Ruthenes Kalesi'ndeki düşmanlarının önünde olduğundan daha fazla
geri adım atmayacağına yemin etti. Kontun yüzü
kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Başını eğ," diye bağırdı sertçe ve kılıcı kınından fırladı. Hızla ama nazikçe Edgar'ın omzuna indi.

"Sir Edgar Wintour, seninle gurur duyuyoruz. Şövalye gibi
kendini hem savaş alanında hem de kalede taşıdın ve şövalye mahmuzları gerçekten senindir."
Çevrede toplanan şövalyeler ve soylulardan yüksek sesle onaylayan bir mırıltı geldi ve bu mırıltı sona erdiğinde kont devam etti: "Hadi bin ve bizimle bir veya iki ferlong gel, çünkü zaman daralıyor ve sana düşmanlarımızdan herhangi birini görüp görmediğini sormak istiyorum. O zaman yolculuğuna devam edebilirsin. Ama ne zaman ve
nereye istersen, seni sancaklarımıza davet edeceğiz."

Yine samimi bir onay mırıltısı duyuldu ve Edgar, başı dönerek bindi ve kontun yanında at sürdü, onun hevesli sorularını elinden geldiğince yanıtladı. Sonra arkadaşlarına katıldı ve ordunun yolundan birkaç adım uzakta durarak, onların fetih yürüyüşünde ilerlemelerini izledi. Görüntü ilham vericiydi, çünkü
güç hem cesaretin hem de şövalyeliğin en yüksek notasını vuruyor gibiydi
ve Edgar izlerken, saflarında yerini almak için can atıyordu.

Şu anda ordunun son sıraları da geçmişti, dalgalanan sancaklar
uzaklaşmıştı ve Wolsingham grubu, aniden bir yalnızlık
hissi edince, Bordeaux'ya doğru yürüyüşlerine devam etmekten başka yapacak hiçbir şeyleri kalmamıştı.

Uzun bir süre grup sessiz kaldı. Edgar, artık altın mahmuzlu bir şövalye olduğu için
yaşaması gereken değişiklikleri düşünüyordu. Birincisi, artık Sir John'un hizmetinde kalamazdı. Merhum efendisi artık bir şövalyeyi geçindirecek kadar paraya sahip değildi, bunu istese bile. Böylece Wolsingham ile olan bağlantısı sona ermiş gibi görünüyordu.
Bu düşünce pek de hoş değildi.

Beatrice de pek parlak olmayan düşüncelere dalmış gibi at sürüyordu, ama
bir iki kez sessiz arkadaşına hızlıca bir göz attı. Hemen
kendini bir çabayla toparladı ve Edgar'ı kasvetliliği konusunda toparlamaya başladı.

"Sen asık suratlısın, Sir Edgar," diye neşeyle haykırdı. "Elbette arzulayabileceğin her şeye sahipsin - şövalyelik ve iyi bir şöhret, kontun onayı: daha ne isteyebilirsin?"

"Evet, evet, Beatrice," diye cevapladı Edgar yarı dalgın bir şekilde, "söylediğin gibi.
Şükredecek çok şeyim var - ve yine de pişman olduğum bazı şeyler var,
çünkü korkarım Sir John'un hizmetinden ayrılmam gerekecek."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Beatrice, kayıtsızlıkla kaşlarını kaldırarak.

Edgar'ın zihin dağınıklığı kayboldu ve güzel arkadaşına, ani şaşkınlığının gizlemesine fırsat vermediği bir üzüntüyle baktı.

"Öyle mi - senin için hiçbir şey değil mi, o zaman?" kekeledi, garip bir duraklamadan sonra.

"Neden olsun, Sir Edgar?" diye sordu Beatrice rahatça.

"Bilmiyorum--ama belki de geçenlerin---- olduğunu düşündüm" Edgar
hemen durdu, söylemek üzere olduğu şeyin cömert olmaktan uzak olduğunu hissetti.

"Benim için ne yaptın? Sana ödeme yapılacak."

"Ödenecek!" diye bağırdı Edgar neredeyse. "Tek bir kuruş bile kabul etmeyeceğim. Böyle bir şeyi
nasıl düşünemezsin, Beatrice?"

"Ödemeyi küçümsüyor musun, Edgar? Belki bir gün sen de şimdi küçümsediğin
şeyi memnuniyetle kabul edersin."

"Asla, Beatrice!" diye haykırdı Edgar kesin bir şekilde. "'Topraksız olduğum doğru,
ama her halükarda her zaman at sırtında gidebilir ve 'kılıç şövalyeleri' birliğine veya hayatlarını Türklerin saldırılarından Hristiyanlığı
savunarak geçiren diğer şövalye gruplarından birine katılabilirim. Uzun
bir
şekilde hazır bir kılıçla kaderimin böyle olabileceğini düşündüm."

"O zaman bütün günlerini savaşarak geçirmeyi mi dört gözle bekliyorsun?" diye sordu Beatrice, yüzünde ilk kez bir sorun ifadesi belirdi.

"Hayır, Peder Armand'ın sözleri hala kulaklarımda çınlarken nasıl bekleyebilirim?
Ama----" ve Edgar, arkadaşının uzun süredir bozmak istemediği bir sessizliğe tekrar düştü.

Ertesi gün Bordeaux'ya vardılar.

*BÖLÜM XXIII*

*Sir John'un Seçimi*

Hikayemiz sona eriyor ve hala handa olan Sir John ve kızının yolcuları
beklediği hevesli karşılamayı atlamalıyız. Sir John, gerçekten de, beklendiği kadar hızlı ilerlememişti. Ateşi ve yaraları onu çok zayıf bırakmıştı ve daha bir gün önce Fransa'dan ayrılıp Wolsingham'a dönmeye karar vermişti
tamamen iyileşene kadar. Gertrude,
elbette, onunla gidecekti ve Beatrice geri döndüğüne göre o da
koruyucusuna eşlik etmeliydi ve Faucigny'ye ziyareti
zorunlu olarak tamamen terk etmek zorundaydı.

Edgar bir şövalye olduğu için hareketleri konusunda hiçbir soru yoktu. Görevinin
gecikmeden kontun kuvvetlerine katılmak olduğu açıktı.

Edgar'ın son ziyareti sona ererken, Sir John, "İyi başladın, Edgar," diye belirtti. "Devam edip şöhret kazanmalısın, çünkü bu seferin İngiltere'nin adının şerefine ve şanına çok şey katacak eylemlerle dolu olacağına inanıyorum. Kılıcımı çatışmaya fırlatıp sevgili ülkem için birkaç darbe daha indirmeyi isterdim. Ama hayır--sen beni şimdilik temsil etmelisin."

Edgar hafifçe eğildi.

"Beatrice'e gelince," diye devam etti Sir John, aniden vesayetine doğru dönerek, "benimle eve dönmeli. Korkarım ki asi ve dik başlı oluyor ve eğer topraklarının gelirini hayal eden her yiğidi yakından takip edeceksem, görevim hiç de kolay olmayacak. Neyse ki, onunla evlenmeyi kabul ettim ve
azımsanmayacak bir rahatlamayla, ona uygun bir koca bulmaya karar verdim. Sorumluluklarımı hafifletecek ve topraklarının bu sıkıntılı zamanlarda onları savunacak iyi bir kılıca ihtiyacı var. Bir süredir aklımda iyi soylu ve ağırbaşlı tavırlı bir şövalye vardı ve şimdi meseleyi bir sonuca bağlayacağım."

"Ama, Sir John----" diye kekeledi Beatrice, ateşli bir şaşkınlıkla.

"Sus, hizmetçi!" diye bağırdı Sir John öfkeyle. "Vasi'nin düşünceli yargısına karşı senin isteklerine karşı gelmeye cesaret eder misin?"

Fakat Beatrice isyankar bir şekilde dik durdu, güzel başını belirgin bir öfke ve meydan okumayla savurdu. Yine de Sir John pes etme belirtisi göstermedi ve ona açıkça karşı çıkmaya cesaret edemeyerek sonunda Edgar'a döndü. Edgar, zihninde ufak bir karışıklık olduğunu gösteren bir tavırla yere bakıyordu. Adamın bakışları onunkilerle buluştu ve onun da Sir John'un planları hakkında kendisi kadar az şey bildiği açıktı.

"Bu şövalye kim peki?" diye bağırdı boğuk bir sesle, tekrar Sir John'a dönerek.

"Ünlü bir şövalye. Üstelik ayık ve dindar alışkanlıkları olan biri."

"Ama kim o?"

"Benim----'mi sorgulamana izin vereceğimi düşünme."

"Bana işkence etme, Sir John!" Beatrice şiddetle bağırdı. "Kim o?"

"'O Sir Edgar Wintour, Beatrice."

"_Oh!_"

"Benim irademe karşı gelmeye mi cesaret ediyorsun, Beatrice?"

Beatrice kızarmıştı ve hangi yöne döneceğini bilemiyormuş gibi görünüyordu. Edgar, sanki kulaklarının ona bir oyun oynadığını düşünüyormuş gibi Sir John'a bakıyordu.

Bir süre sessizlik oldu ve sonra Sir John sorusunu tekrarladı, çünkü Beatrice arkasını dönmüştü ve broşuyla oynuyordu.

"Benim irademe karşı mı geliyorsun, Beatrice?"

"Sana itaatsizlik etmek beni üzer, Sir John," dedi sonunda, görev bilinciyle itaat eden bir tonla.

"Seni iyi bir koca yapacak," diye cevapladı Sir John, Beatrice'i içten içe öfkelendiren bir şekilde gülümseyerek. "Seçimim hakkında ne düşünüyorsun, kız?"

Beatrice, kızgınlığını elinden geldiğince bastırdı ve çekingen bir şekilde cevap verdi:

"Belki De Maupas'tan daha iyidir."

"De Maupas! Bundan fazlasını söyleyemez misin, Beatrice?" diye bağırdı Edgar,
aceleyle araya girerek.

"Tek kelime bile yok," diye cevapladı hizmetçi, kızgınlığının şişelerini talihsiz Edgar'a çevirirken kibirli bir şekilde ayağını yere vurarak.
Sir
John düpedüz güldü ve Edgar, elinden gelen en iyi zarafetle, o an için, tatmin olmuş bir şekilde dinlenmeye zorlandı. Ama bir zaman gelecek, diye kendine yemin etti,
çok daha tatmin edici bir cevap gelecekti.

Vedalar kısa sürede edildi ve birkaç saat içinde Edgar,
kontun yanına gitmek üzere yola çıktı, Sir John ve kızı ve vesayeti altındakiler ise İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Neredeyse hiç konuşulmasa da, Beatrice ve kahramanımız arasında, savaşlardan
döndüğünde daha sıcak bir karşılama alacağı ve tam ödemenin bir veya iki gün önce kendisine kolayca vaat edildiği iyi anlaşılmıştı.

Seferin parlak olduğu ortaya çıktı. Fransızların güçlü bir şekilde
yerleştiği Bergerac'a ani ve umutsuz bir saldırıyla başladı. Şehir, Fransızları o kadar
şaşkına çeviren bir saldırıyla saldırıya uğradı ki, kuvvetleri kontun önünde dağıldı ve
Périgord ve Agenois'i neredeyse hiç direnmeden
aşmasına izin verdi.

Ancak, Fransızlar hemen yeni bir ordu topladı ve saldırıya geri dönerek on bin adamla Auberoche'u kuşattı. Saldırı haberi Derby Kontu'na uygun bir kuvvet toplamasını sağlayacak kadar geç ulaştı, ancak gerçek bir şövalye ruhuyla, sadece üç yüz mızrak ve altı yüz okçuyla olay yerine doğru yola koyuldu.

Kuşatma altındaki kasabanın yakınlarına vardıklarında, küçük İngiliz kuvvetleri
bir ormanın örtüsü altında düşmana gizlice saldırdı ve ezici güçlerine rağmen, onlara öylesine öfkeyle saldırdılar ki, tüm Fransız ordusu kaçarak kendilerini kurtarmaktan memnun oldu. Bu başarının İngiliz ismine kazandırdığı saygı o kadar büyüktü ki, kale üstüne kale
ellerine neredeyse hiç engel olmadan düştü ve ancak Fransa
tamamen uyanıp Normandiya Dükü'nü yüz bin adamla gönderdiğinde, bu küçük İngiliz fatih kuvveti durdurulabildi.

İngiltere adına Sir Walter Manny tarafından tutulan Aiguillon, tüm büyük Fransız ordusu tarafından saldırıya uğradı. Beş ay boyunca saldırı üstüne saldırı yapıldı. Bir keresinde, gerçekten de, beş ardışık gün boyunca savaş devam etti, Fransız ordusunun dört tümeninin her biri sırayla üçer saatliğine görev aldı. Hiçbir işe yaramadı. Cesur garnizon tüm saldırıları püskürttü ve o zaman bile hiçbir yorgunluk belirtisi göstermedi. Kuşatma sonunda kaldırıldı ve kont, o an için Fransa'nın güneyinin tartışmasız hükümdarı olarak bırakıldı.

Edgar, hala sadık Peter'ın eşlik ettiği tüm bu cesurca işlere katıldı; ve Wolsingham'dan ayrıldıktan sadece iki yıl sonra
İngiltere'ye döndüğünde, kendisinden iki kat daha yaşlı çoğu şövalye kadar heyecan verici savaş görmüştü. Bir daha asla savaşlara gitmedi, çünkü kısa süre sonra
Ruthenes Kalesi'nin etrafında dönen heyecan verici olaylarda sevmeyi öğrendiği birine sıkıca bağlandı.

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILDI
_Villafield Press, Glasgow, İskoçya'da_

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDGAR THE READY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49283

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
