*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Maid of Brittany (Brittany'li Bir Hizmetçi)
Yazar: May Wynne
Yayın Tarihi: June 25, 2015 [EBook #49284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                           A MAID OF BRITTANY




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: A Maid of Brittany
Author: May Wynne
Release Date: June 25, 2015 [EBook #49284]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAID OF BRITTANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[Transkripsiyoncunun notu: 22, 23 ve 24. bölümler biraz kafa karıştırıcıdır. 22'de Guillaume de Coray atından düşüp yaralanır, ancak 23'te
iyidir, sonra 24'te ölmektedir. Bu e-metin için kaynak baskıda bir sorun olup olmadığını görmek için başka bir baskıya erişimim yok.]

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "İşini yap, ahmak, hem de çabuk." (s. 282)]

*BRITTANY'Lİ BİR BAKİRE*

*Bir Aşk Romanı*



MAY WYNNE

YAZARI
"NAVARRE'Lİ HENRY", "TERÖR HÜKMEDİLDİĞİNDE", VB.

_POPÜLER BASKI

H. M. BROCK'UN
ÖN SAYFASI_

LONDRA
GREENING & CO., LTD.
1909

(_Tüm hakları saklıdır_)

ADANMIŞTIR

ANNEME

*BRITTANY HİZMETÇİSİ*

*BÖLÜM I*

"Bir casus--bir Fransız casusu! Tiens, monsieur! ama kesin." Konuşmacı, yaklaşık otuz yaşlarında, av kıyafeti giymiş bir adam,
atının yanında duruyordu, kızarmış bir yüzle ve çatık kaşlarla, önünde yerde uzanan bir figüre bakıyordu, o da genç bir adamın figürüydü ama yine de ona kaşlarını çatarak bakan kişiden çok daha çekici görünüyordu. Kısa bir mesafede toplanmış ve sahneyi büyük bir ilgiyle izleyen bir atmaca grubu vardı, avlarından yeni dönmüş, yaklaşık yetmiş yazlık, geniş omuzlu, yakışıklı yaşlı bir adam, baygın yabancıya bir göz atmak için atına binip öne eğilirken güzel yüzünde şefkatli bir ifade olan genç bir kız ve avın kupalarını taşıyan ve bileklerinde başlıklı şahinler taşıyan birkaç görevli.

"Hayır, o zaman, Guillaume," diye araya girdi kız, babası cevap veremeden önce, "ama neden böyle bir güvence? Kesinlikle casus değil, çünkü bakın, topuklarındaki altın mahmuzlar şövalyeliğini ilan ediyor."

"Evet," diye yanıtladı kuzeni alaycı bir şekilde, eğilmiş başı ve şişkin burun delikleri olan bir atı işaret ederek, yere kapanmış adamın yanında duruyordu. "Açıkça, güzel kuzenim, şu atın kesilmiş kulakları ve yelesi onu
Brittany'nin düşmanı ilan ettiği gibi."[#]

[#] O zamanlar Fransız şövalyelerinin atlarının kulaklarını ve yelelerini kesmeleri ve kısraklara asla binmemeleri modaydı.

Kız babasına döndüğünde gözlerinde bir öfke parıltısı vardı.

"En azından," diye ısrar etti, sanki söylenmemiş bir karara karşı yalvarıyormuş gibi, "hiçbir adamı
duyulmadan yargılamayız. Bak, babam, onun buradaki varlığının birçok açıklaması olabilir; kesinlikle öyledir, çünkü eminim ki o bir casus değil.
Hayır, kuzenim, bu durumda zekan çok keskin, çünkü bir casus
bir atın yelesi bu kadar açık konuşuyorsa milliyetini böyle ilan etmez."

"Tush, Gwennola!" diye babası gülümseyerek azarladı. "Senin gezgin bir bilgin gibi tartışman bir kadının müdahalesi için sorun değil. Yine de söylediklerinde adalet var ve bir Fransız'a bile adaletle şefkat göstermek isterim, ancak o bir casussa, St. Yves'in kemikleri adına, en yakın meşe palamudu kadar sıkı asılı kalacaktır."

Böyle söyledikten sonra ve akrabalarının açıkça onaylamamasına rağmen, iki hizmetçisine atlarından inip tartışmalarının bilinçsiz nesnesini kaldırmalarını emretti.

Atından düşmesinin yabancıyı sersemlettiği açıktı ve bunun nedeni, çimen ve eğrelti otlarıyla kısmen gizlenmiş ağaçların bükülmüş köklerinde aranacak çok da uzakta değildi, bu da dikkatsiz bir binici için tehlikeli olabilirdi.

Onu kaldırırken genç adam inledi, koyu gözlerini yarı açtı, sonra tekrar kapattı.

"Yaralı," dedi Gwennola şefkatle. "Bak, yine inliyor: Dikkat et, Eyüp, onu nasıl kaldırıyorsun. Evet, omuzlarında öyle ve onlara doğu odasını onun kabulü için hazırlamalarını söyle: Ben döndüğümde
kendi yaralarına bakacağım."

"İyi bir Samiriyeli, güzel bir hanım," diye alaycı bir şekilde gözlemledi kuzeni, eyerine
tekrar atlarken. "Yine de, uyaralım, onu besleyen el ihanetin
engereği tarafından ısırılmasın."

"Hayır," dedi babası, kızına doğru gülümseyerek, "Gwennola haklı, ama bir hizmetçi için biraz fazla ileri, korkarım ki, yaşlı babasının şımartması yüzünden. Öyle değil mi, Nola'm? Bence yabancı, Peder Ambrose'un hizmetlerine bırakılsa daha iyi olur, böylece Guillaume'un kötü kehanetlerinin doğruluğundan daha az korkulur."

Gwennola, babasının atına daha da yaklaşmasına izin verdi

Babasına gülümseyen bir yüzle baktı.

"Hayır, babacığım," dedi şefkatle. "Sadece senin gibi adaleti seviyorum ve dahası, kalbim bana o zavallı şövalyenin, Fransız olsa bile, casus olmadığını söylüyor."

"Yine de," dedi babası sertçe, "bir Fransız Breton'un düşmanıdır; çocuğum Arteze ormanına tesadüfen gelmez,
ve hasta bir adama misafirperverlikte kusur etmesem de, Fransa Kralı'nın hizmetkarı, Düşes Anne'nin bir askerinin çatısı altında pek de hoş karşılanmayacaktır."

"Casus için yular daha iyi, daha fazla uzatmadan," dedi
Guillaume de Coray kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Aziz Aubin du Cormier'i hatırlayın, mösyö ve size oradaki sahte
aldatan adamın, altın mahmuzları ve güzel bakışlarıyla bir casus olduğunu söyleyen biri tarafından uyarıldınız," diye ekledi,
kuzenine doğru bakmanın bir anlamı daha vardı, "ki bu bakışlar buradaki tatlı hanımımın kalbini yumuşatmaya yetti."

"Hayır," dedi yaşlı adam sertçe, "söylediklerime sadık kalacağım. Fransız'a adalet sağlanacak, ama daha fazlası değil - casus için en yakın ağaç,
ve eğer burada varlığının iyi bir hesabını veremiyorsa, kısa bir ceza da."

Gwennola içini çekti. "O bir casus değil," diye fısıldadı kendi kendine, ama babasına cevap vermeye cesaret edemedi, ama bileğine ince bir altın zincirle bağlı güzel kuşun üzerine eğildi, belki de mavi gözlerindeki yaşları gizlemek için, evcil hayvanının parlak tüylerine bakma veya başlığındaki minik altın çanları sayma arzusundan ziyade. Böylece, sessizce orman açıklıklarından ve fısıldayan meşe ağaçlarının olduğu uzun caddeden yukarı doğru ilerlediler, burada bir Haziran akşamının güneşi, hışırdayan yaprakların arasından eğik altın rengi ihtişam ışınları saçıyordu.

Chateau de Mereac, Arteze ormanının eteklerinde, küçük Breton kasabası Martigue'den çok da uzak olmayan bir mesafede duruyordu.
Rennes'in bu yakasındaki ülke, çok eski zamanlardan beri, Bretanya ile kibirli kız kardeşi Fransa arasındaki tartışmalı topraklardı;
Sayısız kan davaları halklar arasında sürekli olarak şiddetleniyordu, Orta Çağ'da ve hatta daha sonra, bizim İskoç sınırımızda olduğu gibi ve her Breton Fransız komşusuna doğal ve amansız bir düşman olarak bakıyordu. Fakat 1491 yılında, bu doğal düşmanlık, için için yanan bir düşmanlıktan, acı bir nefretin aktif alevine dönüşmüştü;
birkaç yıl önce, savaşın kırmızı meleği, elinde kanlı bir kılıçla iki ülke arasında durmuştu.
VIII. Charles'ın tahta çıkmasından beri, Bretanya'nın zengin ödülü, hırslı kız kardeşi ve valisi, Beaujeu'lu Anne, artık Duchesse de Bourbon, neredeyse ismen Fransa'nın metresi tarafından arzulanıyordu. Fransız orduları zaman zaman bölgeyi harap etmişti, fakat yine de inatçı, cesur, evcilleştirilemez olan Bretanya, onu ele geçirmek için uzanan açgözlü ele direnmişti. Bretonlar, on üç yaşında yetim kalan küçük Düşeslerinin etrafında coşkulu bir sadakatle kenetlenmişlerdi,
onun yüce konumunun tehlikeleriyle tek başına yüzleşmek için. Güzelliği, çaresizliği, ama
her şeyden önce cesareti, yılmaz halkının sevgisine ve şövalyeliğine hitap ediyordu. Büyük soylular arasında davasına ihanet edenler, önce bir tarafa sonra diğerine sadakat gösteren tereddütlüler, hayal kırıklığına uğramış talipler olduğu doğruydu; Kont d'Albret gibi, ülkesine ihanet ederek bir çocuğun küçümsemesine öfkesini
çıkaran; ancak tebaasının büyük çoğunluğu arasında Anne tapınılan biriydi ve adı, şimdiye kadar çok açgözlü düşmanı uzakta tutan şövalyelik ve bağlılık eylemlerine ilham veriyordu. Ancak durumu umutsuzdu ve her Breton bunu biliyordu; Fransa orduları her an sınırlarını aşabilir ve yanlarında yıkım ve tahribat getirebilirdi. Bir Fransız'ın adının bir Breton'un kulağına zehir olması ne şaşırtıcı? Büyük ve güçlü düşmanın gölgesinde yaşayanların, fırsat çıktığında düşmanlarına yetersiz merhamet göstermesi ne şaşırtıcı?

Yine de o an için çekişmeye bir durgunluk gelmişti; Fransa'nın tutumu, şimdilik, dostça olmasa da sakin görünüyordu. Fransız Kralı'nın kuzeni ve Düşes Anne'nin babasıyla olduğu gibi onun da dostu olan Kont Dunois'nın, iki ülkeyi barış bağlarıyla birleştirmeye çalıştığı
söylentileri vardı. Zaten, Bourbon Düşesi'nin acımasız düşmanı ve bazılarına göre Bretanya Düşesi'nin sevgilisi olan arkadaşı Orleans'lı Louis'in serbest bırakılmasını sağlamayı başarmıştı ve kral babasının onu evlenmeye zorladığı XI. Louis'in sakat küçük kızı Yeanne'nin kocasıydı.

Aslında, hava söylentiler ve entrikalarla doluydu ve savaşın uğursuz gök gürültüsü uzaktan tehditkar bir şekilde uğulduyordu. Dunois'nın önerdiği bağın Fransa Kralı ile Bretanya Düşesi arasındaki kutsal evlilik bağı olduğu söyleniyordu, ancak söylenti belirsiz ve şüpheli bir şekilde yayıldı ve Anne'in zaten Roma Kralı ile vekaleten evlendiğini ve küçük kızının da henüz iki yaşındayken VIII. Charles ile nişanlandığını hatırlayanlar tarafından pek inanılmadı. Bu nedenle, insanların düşman korkusuyla sağa sola bakan gözlerle ve ihanetin nefesini dinlemek için açık kulaklarla temkinli, güvensiz bir şekilde dolaştığı bir zamandı. Her şeyden önce, Bretanya sınırlarında böyle bir teyakkuza ihtiyaç vardı. Öyleyse, Sieur de Mereac'ın, kızı ve akrabasıyla birlikte avdan eve dönerken, önce birinin, sonra diğerinin tavsiyesini düşünüp, sonunda Fransız'ın kaderinin adaletle, ama biraz merhametle yumuşatılması gerektiğine ve ip ucunun Düşes Anne'nin düşmanı için en iyi ödül olduğuna karar vermesi şaşırtıcı mıdır?

*BÖLÜM II*

Bilincinin yerine gelmesinin belirsiz şaşkınlığıyla, Henri d'Estrailles, önce zayıf bir şekilde, sonra giderek artan bir netlikle, düşüşünden önceki olayları hatırlamaya çalışıyordu. Beynini felç eden belirsiz gölgelerin sisleri arasından, genç Düşes'e Fransa Kralı'ndan elçilik yapmak üzere giden Kont Dunois'in treninde Rennes'e nasıl gittiğini hatırladı; Önceki gün yolunu nasıl
kaybettiğine dair, geniş fundalıklar
ve araziler, vadiler ve ormanlar arasında amaçsızca dolaşırken, iyi atı Rollo'nun tökezlemesi düşünce zincirine bir boşluk getirene kadar. Sonra, sisler yorgun beyninden daha da
dağıldıkça, şu anki durumunun daha da şaşkınlığı geldi. Yosunlu bir çimenlikte yatmıyordu, Rollo'nun
yüzünü aptalca sevgi dolu sözlerle okşadığı bir yerde, bunun yerine, ince keten ve zengin perdelerin bir köylü kulübesinden ziyade bir senyörün şatosunu andırdığı bir yatakta yatıyordu, yan tarafındaki ağrı zorlu nefesini yakaladığında, beceriksiz bir el tarafından sarılmadığını fark etti. Ayağa kalkamayacak kadar güçsüzdü, uzandı, hala o son bilinç saatleri üzerinde belirsizce kafa yoruyordu ve onları şimdiye uydurmak için boşuna çabalıyordu, ta ki sonunda, bitkin bir şekilde gözlerini kapattı ve yatağın ayağındaki ağır perdenin yumuşak bir şekilde çekilmesiyle uyanmamış olsaydı uyuyacaktı ve gözleri, açıldığında, kendi kendine, şimdiye kadar gördükleri en güzel
görünüme düştüğünü söyledi. Genç bir kızın, ince ve uzun boylu bir kızın figürüydü; uzun, kalp şeklindeki başlığı, uzun, sarkık duvağıyla, güzel, çocuksu bir yüzü çerçeveliyordu, çünkü erken gençliğin çiçek açması, yanaklarının yumuşak renginde ve pembe dudaklarındaydı ve büyük mavi gözlerinde, yarı gülümseyerek, onun meraklı kahverengi gözlerine bakan masum bir utangaçlık ifadesi; sert başlığın altından görünen buklelerin kırmızı altını, dar korse ve uzun sarkık kollarının koyu yeşiliyle tezat oluşturuyordu. Tam bir dakika boyunca
hasta adam, beyninin henüz
gördüğü şeyin bir görüntü mü yoksa bir madde mi olduğunu zar zor fark etmiş birinin tüm cesaretiyle baktı ve
mavi gözleri hevesli bakışıyla buluştuğunda, gözleri düştü, kızın yanaklarındaki renk yumuşak bir kızıl dalgayla yükseldi ve perdenin
yerine kaymasına izin verildi.

Bir kez daha yalnızdı, ama Henri d'Estrailles artık
uyumak istemiyordu; nabzı hâlâ görüntünün yarattığı duygularla atıyordu;
her zamankinden daha çok, kaderin onu nereye götürdüğünü bilmek istiyordu. Bu acımasız bir kader değildi, dedi kendi kendine, ama aslında Venüs'ün yıldızıydı
onu istemeden yönlendiren. Huzursuz heyecanı, bir yandan bir yana savrulurken, yaraları için kötüye işaretti ve yüzü zaten ateşten kızarmıştı, perde tekrar açıldığında ve bu sefer, hayallerindeki güzel yüz yerine, bir Benediktin'in siyah cübbesi içindeki bir rahibin kırışık, nazik yüzü belirdiğinde, hayal kırıklığıyla nefesini tuttu. "Ah, oğlum," diye mırıldandı nazikçe, hastanın yatağının yanındaki perdeyi çekip yanına otururken, "iyiyim. Merhemlerimden ve merhemlerimden çoktan faydalandığını görüyorum ve
muhtemelen" - durakladı, gülümseyerek, kendisine dönen hevesli yüzdeki yüzlerce soruyu okurken - "şüphesiz sen de en az bizim kadar endişelisin, oğlum," diye ekledi nazikçe, "hangi çatı altında dinlendiğini bilmek için, bizim Arteze ormanımızda bir yabancının gözetimsiz dolaşmasına neyin sebep olduğunu sormak için endişeliyiz?" Yaşlı adamın gözlerindeki endişeyi gizlemenin bir yolu yoktu, sorusunun cevabını beklerken ve hasta adam gülümseyerek cevap verdi--

"Acaba beni Fransa Kralı'nın casusu mu sandınız? Hayır, hayır, baba, d'Estrailles'li d'Estrailles'liler daha önce hiç bu kadar aşağılık bir işe tenezzül etmemişlerdi ve Leydimizin yardımıyla Fransa'nın en gururlu armalarından birini asla bu kadar kirletmeyecekler; Bretanya'daki görevim Kont Dunois'in işiydi, çünkü onun treninde Efendim'den Düşesinize bir elçilik için Rennes'e gittim, ancak bu çok kasvetli ve tehlikeli ülkede yolumu kaybettiğimde, kaderim neredeyse asi bir ağaç kütüğünün elinde olacaktı, eğer iyi Samiriyeli rolünü oynayan bilinmeyen hayırsever olmasaydı."

Peder Ambrose rahat bir nefes aldı. "'Efendim için iyi haber olacak,' dedi içtenlikle, "ayrıca babasına casus olmadığınızı o kadar güzel bir şekilde yalvaran güzel Demoiselle de Mereac için de, ki Monsieur de Coray'ın sizin için en uygun son olarak gördüğü asılmadan sizi kurtarmak istedi."

Genç adamın yanağında derin bir öfke kızarması belirdi.

"Parbleu!" diye bağırdı yumuşak bir sesle, "Breton adaleti gerçekten de, baygın bir adamı asmak, çünkü, gerçekten! Başıboş dolaşıyor ve kendisi için konuşamıyor! Bu monsieur----"

"Hayır," diye sözünü kesti rahip, diğerinin sıkılmış yumruğuna yatıştırıcı bir el koyarak. "Sakin ol oğlum, yoksa ateşten
yaralarına kadar hasta olacağından korkuyorum. Sabırlı ol, sana bunun nasıl olduğunu anlatacağım, demoiselle'in kendisi bana anlattı," diye ekledi gülümseyerek. "Ve o demoiselle?" diye sordu d'Estrailles, rahip kariyerini sonlandırmaya çok yaklaşmış olan kısa bölümün hikayesini bitirirken. "Şüphesiz o, az önce şaşkınlıkla bana bakan ve düşüncelerimi o kadar çok karıştıran melekti ki, Cennet'e ulaşmış olmalıyım diye düşündüm."

"O iyi bir hizmetçi ve güzel," dedi yaşlı rahip, sesinde biraz sertlikle. "Ayrıca," diye ekledi, sorgulayıcısına gülümseyerek bakarak, "akrabasıyla nişanlısı, Mösyö Guillaume de Coray."

"De Coray mı?" diye tekrarladı genç Fransız alaycı bir şekilde. "Ne! Beni ilk ağaca asacak olan tazı, parbleu! Onun tanışma şerefine
sahip olmadığım için mi? Hayır, baba, bu kadar tatlı ve nazik bir kız
bu kadar şövalye olmayan bir eşle iyi geçinemez!"

Peder Ambrose içini çekti. "Bu babasının isteği, mösyö," dedi, "ve bu yüzden olması gereken bir şey -- gerçi Leydi Gwennola'nın küçük bir
seçimi olduğunu düşünüyorum."

"Gwennola," diye mırıldandı d'Estrailles, heceleri şefkatle süzerek. "Bu isim, çok
güzel birine çok yakışıyor - Gwennola. Ah, babam, onu sadece bir an görmüş olmama rağmen, şövalye içgüdüleri bir kasabın bulaşıkçısından daha yüksek olmayan biriyle nişanlı olduğunu düşündüğümde kalbim acılaşıyor; ama
söyle bana, eğer benim gibi bir yabancıya gerçekten zaman ayırabiliyorsan, bu Sieur de Mereac'ın bu güzel kızdan başka çocuğu yok mu?"

Rahip başını iki yana sallayarak derin bir iç çekti. "Ah!" "Şimdi hiçbiri, mösyö; babasının arzu edebileceği kadar
yiğit bir oğula sahip olmanın sevincini yaşadığından beri üç yıl bile geçmemiş olmasına rağmen; yakışıklı,
asil fikirli ve cesur, Yvon de Mereac'ın
adı tüm
Brittany'de yankılanacak büyük bir şövalye olmaması imkansız görünüyordu; ama, ne yazık ki! ne yazık ki! kutsal azizler böyle istememişti - o, mösyö, bu yiğit genç, yirmi yaşında bile değilken, St Aubin du Cormier'deki
kanlı savaşta düştü ve asil erkekliğinin
tomurcuklanan vaadi etrafında sevgiyle toplanan umutlar
mezarın karanlığında söndürüldü; hatta cesedini
kurtarmak bile mümkün olmadı, savaş alanındaki parçalanmış ölüler arasında uzun ve korkunç bir arama yapılmasına rağmen ve Guillaume de Coray'ın ölüm haberini getirdiği o günden beri, Sieur de Mereac yaşlı ve kalbi kırık
adam, umutlarını böyle mahveden Fransızlara karşı öfkesini ve acısını her zaman besleyen."

"Bu üzücü bir hikaye," dedi d'Estrailles. "Yine de, babam, sonuçta, tüm askerlerin katlanmak zorunda olduğu risk budur; bazıları yüzlerce savaşa girmek için doğar
ve hepsinden yara almadan çıkar, diğerleri ise, şu zavallı çocuk gibi,
düşmanlarının kanına kızlık kılıcını boyamadan önce yok olur.
Kader böyledir ve biz buna razı olmalıyız. Gerisi için, bana öyle geliyor ki
bu Monsieur de Mereac, eğer bu korkak düzenbazın
asil şövalyeleri soğukkanlılıkla asması durumunda,
ölen oğlundan çok yaşayan varisinin yasını tutabilir."

"Evet," diye içini çekti rahip, "miras gerçekten de aynı
Guillaume de Coray'a düşüyor ve bu nedenle oğlum, onun Gwennola de Mereac ile evlenmesi gerektiği senin için açık hale geliyor; böylece eski miras yine babasının çocuğuna geri dönüyor ve onların torunları da Mereac topraklarını yönetebilirler."

Ama d'Estrailles buna cevap vermedi, çünkü onun için korkak dudakların, kısa bir süre önce kalbine doğru gülümseyen o pembe dudaklara
dokunması hayal bile edilemeyecek bir şeydi. Bu düşünce bile, yaşlı rahip onu terk ettikten ve karanlıkta yattıktan sonra bile onu yatağında ateşli bir şekilde döndürüyordu.

"Gwennola," diye fısıldadı kendi kendine, "Gwennola," ve onun güzelliğinin görüntüsünü bir daha ne zaman görebileceğini merak etmeye başladı. *BÖLÜM III*

Chateau de Mereac, bir tarafında Arteze ormanına bakan hafif bir yükseltide duruyordu, diğer tarafında ise çok uzakta, çalı ve diken, dikenli çalı ve devedikenleriyle kaplı geniş fundalıklar ve araziler uzanıyordu, arada sırada da etrafa dağılmış devasa kaya parçaları vardı. Tam bir ıssızlık diyarı burası, yine de görkemli ve hatta engebeli, hüzünlü haliyle güzel, çünkü Bretonya'nın her yerinde, en ıssız ve en ıssız yerlerinde bile, ifadesini halkının tarihinde bulan bir şiir damarı var, vahşi rüzgarlarının, dalgalarının ve engebeli bataklıklarının müziğine ayarlanmış, çorak arazilerde ve vadilerde ve ormanlarda inleyen minör tonda bir müzik, aşk ve tutkudan, Keltlerin özgür ve evcilleştirilemez ruhundan, tüm romantizmi ve doğaüstü olana olan aşkıyla şarkı söyleyen bir müzik. İskoç kardeşleri gibi, bu insanlar efsane, folklor ve kahraman tapınmasında, Kral Arthur ve perisi Morgana'nın şövalyelik, tutku ve aşk ideallerine ilham vermek için sonsuza dek hüküm sürdüğü şeylerde zevk alırlar. Kıyılarındaki keskin hava ve tuzlu su sıçramaları da bu büyük yürekli erkekler ve kadınlar için bir ilham kaynağı olarak hareket eder ve onları kahramanlık ve şan eylemlerine hazırlar - atalarının eski günlerde savaştığı ve kazandığı şan. Eski Chateau de Mereac'ın önünden bir nehir geçerdi, meyve bahçeleri ve bahçeler suyun kenarına kadar inerdi ve o Haziran sabahı Demoiselle de Mereac, bir hizmetçi kızla birlikte burada yürürdü, ikisi de, görünüşe göre, ibadetlerine odaklanmışlardı, çünkü genç şato sahibinin yolunu bir adamın gölgesi kestiğinde bile başlarını livres d'heures'larından kaldırmadılar. Ama gölge hareketsiz bir maddeye dönüştüğünde, başını kaldırıp bakmak istedi, ama pürüzsüz beyaz alnında bir
çatışma ve mavi gözlerinde kesinlikle düşmanca bir bakış vardı. Eşlik eden kız, süvari hanımın önünde saygıyla eğilirken, ihtiyatlı bir şekilde uzaklaştı.

"Affınızı rica ediyorum, tatlı hanımefendi," diye gözlemledi, gülümseyerek, "ibadetlerinizi bozduğum için. Yaklaşırken havada meleklerin kanatlarının hışırtısını duydum sanki."

Demoiselle de Mereac dikleşti ve ona doğru
parlayan gözlerle baktı.

"İyi ki geldiniz, mösyö," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde, "onların sizin gelişinizle birlikte
gittiklerini gözlemlemekte haklısınız."

Guillaume de Coray omuzlarını silkti.

"Hayır, tatlım," diye soğukkanlılıkla gözlemledi, "melekler hakkında konuşmaya gelmedim,
birine karışmaya cesaret etsem de,
daha ziyade sizinle orada çok hasta yatan yabancı hakkında konuşmak istiyorum," ve
şatoya doğru işaret etti.

"Babam, mösyö," diye cevapladı Gwennola kibirli bir şekilde, "sanırım,
Mösyö d'Estrailles ile ilgili herhangi bir soruya en iyi şekilde cevap verir. Şüphesiz
size daha önce," diye ekledi alaycı bir şekilde, "bu Fransız şövalyesinin casus olmadığı, Kont Dunois'in maiyetinden asil bir beyefendi olduğu konusunda tatmin olduğunu söylemiştir."

"Öyle duydum," diye karşılık verdi akrabası. "Ama benim alışkanlığım da
tatlı hanımım, kanıtlanmamış olana inanmak. Dahası, bu adamın babanızın merhametine sizin hayal ettiğinizden daha az hakkı olduğundan eminim. Eğer," diye ekledi alçak, tehditkar bir tonla, "ona bildiğim her şeyi
söyleseydim, en yakın ve kısa yol Sieur de Mereac'ın ona gösterdiği misafirperverlik olurdu."

"Gerçekten de, mösyö," diye cevapladı kız, yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu, "çok akıllısınız; ama neden bu kadar ezici bir darbe indirmekten kaçınıyorsunuz? - sanırım, orada hasta yatan zavallı şövalye için değil."

"Hayır," diye karşılık verdi, tonunu yumuşatmaya çalışarak, ta ki bir kedinin öfkeli mırıltısına benzeyene kadar, "ama daha çok sana olan sevgimden, tatlı Gwennola, çünkü o alçağın hak ettiği sonuyla karşılaşmasını
gördüğünde senin hassas kalbinin ne kadar üzüleceğini çok iyi biliyorum."

"Sadece kıyamet!" diye karşılık verdi, yanakları bir kez daha kan kırmızısına boyandı. "Hayır, mösyö, kesinlikle
iddia edilmesi veya kanıtlanması zor olan bir şeye
imalet etmek şövalyelik onuruna uygun değil--hayır, cesur bir adama karşı
aşağılık imalarınızı bir daha duymak istemiyorum. Defolun, mösyö, ve beni ibadetlerimle baş başa bırakın."

"Hayır," diye hırladı, "elbette, tatlım, Venüs yıldızı
yukarıdayken ibadet zamanı değildir; birlikte yürüyelim ve hasta hainlerden ve casuslardan
bahsetmek istemediğine göre, daha
tatlı temalar
üzerinde konuşalım: aşkımız, güzel hanımefendi, ve senin benim
gelinim olacağın gün."

Titredi ve sanki onu
sokmuş gibi uzattığı kolundan geri çekildi.

"Hayır, mösyö," diye cevapladı, "alay etmeyi bıraktım; nişanımızla ilgili -evlilikle ilgili-
isteğimi gayet iyi biliyorsunuz----"

Kendini tuttu, yüzündeki ani ifade değişikliğiyle irkildi; o tatlı, alaycı gülümseme yerine ciddi ve sert bir ifadeye bürünmüştü,
zalim ağzı diş etlerinin üzerinde gerilmişken dişleri altlarında beyaz görünüyordu, ancak gözlerine, nehrin ötesindeki ormana bakarken, korku dolu bir bakış sinmişti; sonra, ona ve hizmetçisine hızlıca bir yan bakış atarak, onları dualarıyla baş başa bırakmak için bir bahane mırıldandı ve aceleyle eğilerek dönüp şatoya doğru
hızla yürüdü.

"Ne olabilir? Hiçbir şey gördün mü, Marie?" diye sordu Gwennola, hizmetçisi onu tek başına görünce ona doğru
hızla yaklaşırken. "Bay de Coray'ı bu kadar ürküten neydi?--sanki diğer dünyadan bir ruh görmüş gibi solgunlaştı."

İki kız da haç çıkardı, Marie ağaçların arasında bir adam figürü gördüğünü düşündüğünü ama o kadar hızlı kaybolduğunu söyledi ki emin olamadı.

"En azından istenmeyen bir davetsiz misafirden bizi kurtardı," diye gülümsedi Gwennola.
"Bak Marie, biraz menekşe toplayalım ve sonra ayine dönelim; iyi babaya bu sabahki hastasının nasıl olduğunu sormak istiyorum. Dün gece zavallı şövalyenin kendi kılıcının deldiği yan tarafındaki yaradan dolayı ateşlendi; bir kıl payı daha fazla olsaydı akciğerine
girerdi. Gerçekten de bu kadar yiğit bir şövalyeyi bağışladığım için Kutsal Hanımefendimizin tapınağına üç mum sunmalıyım. O zaman düşün Marie'm,
bir kıl payı daha fazla olsaydı artık yoktu!"

Hizmetçi sinsice gülümsedi. "Azizler övülsün hanımım," diye cevapladı,
eğer kaza _bazı_ şövalyelerin başına gelseydi saç telinin genişliğinin geçmiş olabileceğini nefesinin altından ekledi, bunun üzerine ikisi de güldü
ve hafif kalplerle menekşeleri toplamaya koyuldu.

Gerçekten de güzel bir şafak vaktiydi ve kokusu ve tatlılığı
Henri d'Estrailles'in yattığı kule odasına, şatonun genç şatosunun varlığıyla
girmiş gibiydi. Bu sabah geçici bir görüntü yoktu, ama gerçekten canlı bir varlıktı, görkemli, gülümseyen, güzel
yanında durup Peder Ambrose'a hastasının nasıl olduğunu sorarken.

Çocuksu görünümüne rağmen -henüz on yedi yaz olmamıştı- Gwennola, büyük bir evin hanımına yakışan tüm görkemli tavırlarla kendini taşıyordu, çünkü annesinin ölümünden beri Mereac'ta şatoluk görevini doldurmuştu ve itiraf etmek gerekir ki, şımarık bir çocuktan, kendini beğenmişliği ona o kadar tatlı geliyordu ki, babası, sık sık asi olan sevgilisi için azarlayacak hiçbir söz bulamıyordu. Ancak, ne yazık ki! bir konuda kararlılığını kanıtlamıştı ve bu da akrabasıyla nişanlanmasıyla ilgiliydi ve hatta Gwennola bile, ebeveyn otoritesinin o sert günlerinin âdetlerinin ötesinde olduğu için, kararnameye karşı gelmeye cesaret edemedi, ancak, kadınlığının tüm zorlu gücüyle, buna karşı çıkmak isterdi, eğer cesaret edebilseydi, aylar ona tüm kızlık hayallerine aykırı bir sevgili gösterdiğinden, daha da çok. Ne kadar iyi biliyordu ki, tüm boş ifadelerine ve alaycı yeminlerine rağmen, bu akrabasının kalbinde ona karşı hiç sevgi yoktu; onun sevgi dolu sözleri bile, ateşli, aceleci genç doğasının isyan ettiği bir hakaretti. Gizlice dökülen gözyaşları acıydı ve onu gören ya da teselli eden kimse yoktu, sadece Peder Ambrose ve kızı Marie Alloadec, güvendiği arkadaşı ve yoldaşı. Ve,
sonuçta, bu ikisinin ne kadar kötü anladıkları şaşırtıcıydı.
İyi baba, Cennet'e itaat ve teslimiyetin gerekliliği üzerine bir vaazla onu teselli etmeye çalışırdı ve o, ağlayarak, Cennet'in bir kızın kalbini kırmakta hiçbir payı olamayacağını söylediğinde, sadece başını ciddi bir şekilde sallardı,
ya da belki babasının manastıra girme yakarışlarını dinleyebileceğini yarı tereddütlü bir şekilde önerirdi.
Ama bu son öneri, sıcacık genç hayatı bir rahibenin tekdüze varoluşunun soğuk mesleğinden dehşete düşerek geri çekilen birinin gözünde pek rağbet görmedi. Elbette, kendi kendine, başka bir yol, onu bekleyen kaderden kaçmanın başka bir kaçamağı olduğunu söyledi. Marie Alloadec'in tesellileri değerli babanınkinden daha uyumluydu, ama onlar bile Gwennola'nın ihtiyacından uzaktı; üvey kız kardeşinin ona sunduğu tek şey sempatiydi, umut yoktu. Gençliğin tüm trajedisi ve genç kızın tüm abartılı kederleriyle Gwennola kendini erken bir mezara veya kırık bir kalbe mahkum gördü. Ama bir şekilde, orada dururken, zaman zaman hasta adama doğru utangaçça bakarken, umudun pembe parmağı, habercinin vuruşuyla hızla atan kalbinin kilitli kapısında meşgul görünüyordu, tüm dışsal sakinliğine rağmen. Ve böylece kule odasında oyalandı, yarasıyla ilgili sorulardan, ilk başta tereddütlü bir şekilde ama giderek artan bir merakla, güzel Touraine'deki o uzak evinden bahsetmeye geçti, güneşli, gülen Touraine, onun yavaş esintileri ve güzel çayırları, meyveleri ve
çiçekleri ve Loire'ın dans eden suları, kendi gri Vilaine'lerinden çok farklıydı. Sonra, sanki hevesinden yarı yarıya utanmış gibi, ya da gözlerinin içine bakan kahverengi gözler yanaklarına kızarıklıklar ve çarpan kalbine aniden açıklanamayan bir heyecan getirdiği için, ya da Peder Ambrose'un yüzünde onu kız gibi olmayan biri olduğu konusunda uyaran ciddi bir sitem yakalamış gibi, aniden tekrar tuhaf bir şekilde sert küçük şato kızına dönüştü, hastayla konuşmak yerine rahiple merhemler ve merhemler ve benzeri şeyler hakkında ellili yaşlarında bir matronun havasıyla konuşuyordu. "Yara iyileşiyor," dedi Peder Ambrose ve tüm saygılı
durumuna rağmen, kırmızı-altın bukleler ve beyaz başlıkla çerçevelenmiş kızarmış, çocuksu yüzünden, şimdi güzel ziyaretçisinin
başka tarafa bakan yataktaki hevesli kişiye bakarken, nazik yaşlı gözlerinde bir eğlence veya belki de sempati pırıltısı vardı. "Mösyö şüphesiz bir hafta içinde yolculuğuna devam edebilecektir, ancak dikkatli olmalı, çünkü eski bir yaranın yeniden açılması, yeni bir yaradan her zamankinden daha tehlikelidir."

"Yenisi kalpte olmadığı sürece," diye sinsice gülümsedi d'Estrailles.

Gwennola döndü, gülümsemeye yarı utangaç yarı cilveli bir şekilde karşılık verdi ve şöyle dedi: "Ama Mösyö'nün kalbi zarar görmedi mi? Kılıç----"

"Gerçekten, mademoiselle haklı; kılıç kalbimi bağışladı, ama yine de
korkarım ki zarar görmedi, çünkü bir kılıcın ucu bir kızın gözleriyle
karşılaştırıldığında ne olabilir ki--eğer," diye ekledi yumuşak bir sesle, "o gözler soğuksa?"

Gwennola'nın yüzü tekrar kızardı ve söz konusu mavi gözler, içlerinde parlayan
belki de bir ifşa edici ışığı gizlemek için sarktı, ama Peder
Ambrose'un nazik sesi konuşmayı böldü.

"Hayır, hayır, mösyö," diye sitem edercesine ısrar etti, "Fransızca iltifatlar bir Breton kızının kulaklarına pek uymaz; geri kalanı için, dün geceki ateşin sizi ele geçirmesi ihtimaline karşı, çok uzun konuşmanız iyi olmaz; eğer bir hafta geçmeden tekrar eyerde olmak istiyorsanız, itaatkar olmalısınız. "

"Gerçekten," diye içini çekti Henri d'Estrailles hafifçe yüzünü buruşturarak, "sözleriniz şüphesiz altın değerinde, babam, kulağa pek de hoş gelmese de, yine de itaat etmeliyim, çünkü misafirperverliğe fazla açgözlülükle sarılmak
zorundayım, çünkü bu da zevkten çok acıya sebep olmalı."

"Hayır, mösyö," diye sözünü kesti Gwennola nazikçe, "biz Mereac'lılar misafirperverliğimizi kimseye esirgemiyoruz, ama----"

"Evet, ama," diye cevapladı d'Estrailles hüzünle. "Matmazel, inanın bana, minnettarlığım sınırsız, yine de iyi babanın bana söylediği gibi, bir Fransız'ın varlığının yaslı bir aile için ne kadar tatsız olduğunu anlamaktan kendimi alamıyorum, ayrıca zararıma olacak şekilde gerekenden daha uzun süre orada kalmam; "Yine de," diye ekledi yumuşak bir sesle, "sonsuza dek
kendime ait olanı sonsuza dek
bırakmam gerekiyor."

Cevap vermedi, sadece onun yalvaran bakışına yarı hayret, yarı sevinçli anlayışla karşılık verdi, daha önce hiç hayal edilmemiş sevinçleri
önceden gören bir çocuğun bakışı, ama bunların kendisi için olup olmadığından şüphe ederek.
Hastanın odasından çıkıp, yavaşça kıvrımlı merdivenlerden aşağı büyük salona indiğinde bile bakış gözlerinde kaldı.

"Ah, Nola'm, işte oradasın. Bugün yaşlı babanla birlikte geleme-din mi?"

Sieur de Mereac çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş, şahinini bileğinde, pelerinini omzuna atmış, cesur bir
şekilde, cesur bir figür olarak uzun masanın yanında duruyordu, nazik, keskin gri gözleri sorgulayıcı bir şekilde kızına dikilmişti. Kızı ona doğru koştu, reverans yaptı ve gülümsedi ve ince bir kolunu okşayarak onun
sırtına doladı.

"Bunun sizin için bir zevk olduğunu bilmiyordum, efendim babam," diye cevapladı, sevgi dolu gözlerle ona gülümseyerek. Güzel yüzüne bakarken kızıl buklelerini şefkatle okşadı.

"Baban seni her zaman istiyor, küçüğüm," dedi şefkatle, "çok iyi biliyorsun, şımarık bir çocuksun. Ve bu yüzden gelip yeni şahinimi denememi görmek istemiyorsun! Donna Maria? tiens! Bak o zaman
ne kadar güzel bir kuş!"

"Tamamen mükemmel," diye mırıldandı Gwennola, kuşun yumuşak
tüylerini okşayarak, "ve yarın onu tekrar şahinle avlamaya götüreceksin, babam,
ve ben de sana küçük Croisette'imde eşlik edeceğim. Söyle, öyle değil mi?"

"Ama neden bugün olmasın, küçük kuş?" diye sordu yarı sabırsızca. "Bak,
güneş parlıyor ve hava muhteşem. Vay canına, o zaman! Guillaume burada olmadığı için mi?"

Parlak yüzün üzerine bir gölge düştü ve iç çekerek geri çekildi.

"Hayır, babam," dedi alçak bir sesle; "bunu çok iyi biliyorsun,--ah, baba!"--ve bir kez daha ona aniden,
yeni doğmuş bir şefkatle sarıldı--"senden başka kimseyi istemediğimi biliyorsun,--sadece seni
sonsuza kadar."

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı, yanağını nazikçe okşayarak, "bu asla işe yaramaz;
ama bak, Guillaume ile evlendiğinde hala birlikte olacağız;
küçük güneş ışığımı Mereac'tan alıp götürecek, onu sonsuza dek soğuk ve gri bırakacak
hiçbir yabancı efendi gelmeyecek. Söyle bakalım, küçüğüm, bu iyi değil mi?--sen, Guillaume ve buradaki yaşlı baba? Tiens! Bana bir öpücük ver, Gwennola'm, çünkü İspanyol Majesteleri dışarıdaki iyi Barbe'm kadar sabırsızlanıyor. Elveda, ufaklık ve zavallı Guillaume döndüğünde ona karşı nazik ol. "

Ama Gwennola cevap vermedi; belki de sesi tam o sırada babasının sözlerine cevap veremeyecek kadar gözyaşlarıyla boğulmuştu, ama eğer öyleyse, boş şöminenin yanındaki bir tabureye tünemiş bir gencin meraklı bakışlarıyla karşılaştığında gözlerinden parlak damlaları hızla
sildi: dar yüzlü, aptalca bir alacalı kıyafet giymiş, hızlı boncuklu
gözleri genç metresinden huzursuzca uzaklaşan, efendisinin tuhaf bir taklidiyle giyinmiş, gevezelik eden ve tırmanan, önce sazlarla kaplı zeminin üzerinden, sonra karanlık
duvar halılarının üzerinden geçen, sonunda iki kurt tazısının uzanmış formlarının arasına konan, şüphesiz avı hayal eden, çünkü küstah küçük soytarı yanlarına atladığında, başlarını uğursuz bir homurtuyla kaldırdılar ve uykulu öfke yaramaz bir kariyeri sonlandırmış olsaydı, çevik bir sıçrayışla küçük yaratık
efendisinin dizinin üzerine atlayıp
onların üzerinden geçmeseydi, orada
bir tür alaycı karanlık cin gibi gevezelik edip gevezelik ederken
aptal
kendisini taburesinde ileri geri sallayıp
çıtırdayarak
kıkırdıyordu.

"Sessizlik, Pierre!" diye emretti Gwennola, daha da sert bir şekilde çünkü
zorlukla sakinliğini yeniden kazanmıştı; "ve hemen git, Marie ve
Job Alloadec'e buraya gelmelerini söyle; onlara Mereac'a yaşlı Mere Fanchonic'i görmeye
benimle gelmelerini söyle. Ve Marie'ye yaşlı kadına söz verdiğim
sıcak örtüyü getirmesini söyle."

Pierre somurtkan bir şekilde itaat etti, çünkü oyununun böyle kesintiye uğraması onu rahatsız etti, ancak Gwennola onun kaşlarını çatmasına aldırmadı, ancak dudaklarında küçük bir gülümsemeyle hizmetçilerini bekledi, ancak neden gülümsediğini söyleyemezdi, ancak Fransız'ın kızların gözlerinden bahsettiğinde Peder Ambrose'un şaşkın yüzünü hatırlaması dışında. Tiens! O zaman ne zararı vardı? Doğruydu, öyle olduğunu
varsayıyordu, ancak gözlerinin---- olması da doğru olabilir miydi? Sustu, kıza yakışmayan bu düşünceyle kıpkırmızı oldu, sonra iç çekti, çünkü Henri d'Estrailles'in yakışıklı yüzü yerine, o sabah terasta, kendisine alaycı bir şekilde bakan başka bir yüzü hatırladı, solgun yanakları ve soluk, soğuk gözleriyle, zalim, kötü bir yüz, anımsaması başka bir düşünce
zin başlamasına neden oldu. Guillaume de Coray'ı bu kadar ürküten şey neydi? Neden o an aniden ayrıldığından beri ortalıkta yoktu? Marie ve Job Alloadec'in içeri girmesiyle meditasyonları yarıda kesildiğinde hala belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

"Gel," dedi biraz sabırsızca, "Seni uzun zamandır bekliyordum, Marie'm; geç oluyor ve alacakaranlık derinleşmeden önce eve dönmek istiyorum; ama, ma foi, iyi Jobik'in nesi var?"

Kesinlikle zavallı hizmetkarı biraz fazla rahatsız etmiş gibi görünüyordu;
genellikle kırmızı yanakları sarkık ve solgundu ve mavi gözleri, çok korkmuş birinin gergin bakışlarıyla bir yandan diğer yana bakıyordu. Marie, cevap verirken o da solgunlaşarak haç çıkardı--

"Ah, mademoiselle, özür dilerim, geciktiğim doğru, ama zavallı Job
ilk başta o kadar korkmuştu ki, gerçekten
çıldırmış olacağını düşündüm."

Gwennola sabırsızlıkla ayağını yere vurdu. "Aptal!" diye bağırdı, ama
ses tonlarında öfkeyle karışık bir kahkaha dalgası vardı.
"Söyle bakalım, başına ne geldi? Zavallı Jobik, bu sabah Monsieur de Coray'ı
korkutmuş olan aynı vizyonu mu gördü?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye fısıldadı Marie. "Ama diyor ki--hayır,
hanımefendi, diyor ki--tiens, Job! Leydi Gwennola'ya ormanda
ne gördüğünü söyle."

Cevap olarak zavallı Breton, bir dizi yemin ve dua mırıldandı ve Gwennola sonunda, nehrin kıyısında dururken, diğer taraftaki ağaçların arasında, yaklaşık üç yıl önce St Aubin du Cormier'in kanlı tarlasında ölen genç efendisi Yvon de Mereac'ın bir görüntüsünü gördüğü şaşırtıcı gerçeğini çıkardı. Gwennola bile, görünün şekliyle ilgili bir soru sormadan önce, koruyucu azizine bir dua mırıldanarak dindar bir şekilde haç çıkarırken solgunlaştı. Görünüşe göre, genç efendisine tüm bir Breton bağlılığıyla tapan sadık Jobik'i bu kadar şaşırtan şey buydu: Düştüğü gibi zırh giymiş bir şekilde önünde durmamıştı, ancak yıpranmış ve kötü bir kıyafetle, bitkin yanakları ve gözleri aynı anda hem rahatsız edici hem de korkunçtu, sanki, Eyüp'ün iddia ettiği gibi, işkence gören ruh büyük bir tehlike altındaydı ve bu tehlikeden kurtulması için Eyüp'e yalvarıyordu. Gwennola, zavallı adamı, görünün beynin bir fantezisinden başka bir şey olamayacağına veya görülen figürün, ölmüş kardeşine benzeyen dolaşan bir deliye ait olduğuna ikna etmeye boşuna uğraştı. Eyüp hikayesine sarıldı, sonunda dehşet ve şaşkınlık içinde tamamen yıkıldı ve takvimdeki her azize dua ederek hıçkırdı, vizyonun ona ne yaptıracağını anlaması için.

Herkesin sefere çıkmak için yeterince sakinleşmesi biraz zaman aldı, Marie'nin hanımını boşuna caydırmaya çalıştığı bir sefer. Şimdi dehşet dolu ormana hemen girme düşüncesi zavallı bekleyen kadın için bir işkenceydi; ancak kendi içsel tereddütlerine rağmen Gwennola amacında kararlıydı. Doğrusunu söylemek gerekirse, genç hanım inatçı ve dirençli bir yapıya sahipti ve eylem planına karar verdikten sonra muhalefete rağmen bunu gerçekleştirdi, böylece Marie onun inatçı mizacını iyi bildiği için onun isteklerine boyun eğmek ve boşuna da olsa korkularını yenmek için çabalamak zorunda kaldı.

Gwennola ise, aksine, kuşkularını dışa vurmadı; garip bir sevinç aniden onları alt etmiş gibiydi ve Marie'yi bir yarışa davet ederken neşeli kahkahası güneşli ormanlık alanlarda neşeyle yankılandı. Sonunda Mere Fanchonic'in mütevazı evine ulaşıldı ve genç şato hanımının nazik sempatisi ve nazik sözleri, eve dönüş yoluna tekrar çıkmadan önce yaşlı kadından başına birçok nimet getirdi. Mere Fanchonic'in kendisi, Job'a genç metresini iyi koruması için tiz emirler haykırmak üzere yavaşça kapıya doğru topallayarak yürüyordu, çünkü yol kısa olsa da her tarafta tehlikeler vardı. Gwennola, o kanunsuz zamanlarda durumun böyle olduğunu çok iyi biliyordu ama ırkının cüretkar ruhuna sahipti ve babası, o günlerde genç bir kız için uygun görülenden daha fazla serbestliğe boyun eğmişti. Bu nedenle Gwennola, çocukluğundan beri Mereac'ın etrafındaki ormanlarda, sadece sadık Job ve Marie veya belki de babası veya kardeşi eşliğinde dolaşmaya alışmıştı. Çok sevdiği ve uzun zamandır yas tuttuğu o kardeşin düşüncesi, adımlarını şatoya doğru çevirdiğinde parlak yüzüne yeniden bir hüzün getirdi. Coşkunun verdiği heyecan gitmişti ve aniden gelen bir kasvet, onu açıklanamaz bir neşeden melankoliye sürüklemiş gibiydi; Job Alloadec'in garip vizyonu olmadıkça, onu neyin ezdiğini tam olarak açıklayamıyordu. Alacakaranlık, acelelerine rağmen, dar orman yolundan hızla geçerken gizli adımlarla üzerlerine doğru yaklaşıyordu ve Marie, yakınlardaki bir çalılıktaki dalların aniden çıtırdamasıyla, iki kızın da korkudan yüksek sesle çığlık atmasına neden olduğunda, bir adam ormandan önlerindeki yola atladı. Şüphesiz ki davetsiz misafir et ve kandandı, yarı korktukları gibi ölülerin çukur gözlü bir hayaleti değildi: kısa boylu, kalın yapılı, kızıl sakallı ve sert, pervasız gözleri olan bir adam, şimdi onların gözlerine vahşi ama korkmuş bir meydan okumayla bakıyordu. 

"Monsieur de Coray?" diye soludu ve kızların arkasına, genç metresinin yanına aceleyle gelen Job'a doğru hevesle baktı. 

"De Coray?" diye sordu Gwennola, üçü arasında kendine ilk gelen ve aynı zamanda Job'un yanında kalması için imza atan kişi. "O zaman konuşmak istediğiniz kişi Monsieur de Coray mı?"

"Evet--hayır," diye kekeledi adam, sağdan sola bakarak. "Affedersiniz,
mademoiselle, korktum--hayır--düşündüm----" Ve sonra, güvenliği sadece kaçarken gören birinin soluk soluğa kalmasıyla, bir kez daha çalılıklara
atladı ve geldiği gibi aniden ağaçların arasında kayboldu.

"Hayır," dedi Gwennola de Mereac nazikçe, Job şüpheli bir homurtuyla, peşine düşecekmiş gibi yaparken, "zarar yoktu; zavallı adam korkudan yarı delirmiş ya da daha kötüsü. Ayrıca," diye ekledi gülümseyerek, "bizi yalnız bırakmadın, iyi Job, bu alacakaranlık ormanlarında evimize giden yolu bulmamız için. Parbleu! Şu zavallı, korkmuş haydutun bizimle işi olmaması iyi oldu, çünkü çirkin görünüyordu ve şu karanlık ormanda, Monsieur de Coray'ın dışında arkadaşları olması mümkün. Gel, Marie'm, tehlike geçti şimdi titreme, ama daha çabuk geri dönelim, çünkü belki de babam şimdi bile endişeleniyordur." 

"Tuhaf bir düzenbazdı," diye mırıldandı Job kız kardeşini ve metresini takip ederken. "Ama, kutsal Aziz Gildas'ın sakalı adına! Ben
bundan ikisine daha
çok rastlardım----" Ve yiğit Eyüp
dindarca haç çıkardı, ama cümlesini tamamlamadı.

*BÖLÜM IV*

Gölgeler, Chateau de Mereac'ın büyük salonuna ağır ağır düştü.
Bir köşede, aptal Pierre,
küçük adaşını dar göğsüne bastırarak, uyumak için sazların üzerine uzanmıştı.
Boş ocağın
yanında
Gaspard de Mereac büyük koltuğuna yaslanmış, avından sonra yarı uyukluyordu, neşeli gergedan koltuğun arkasına tünemiş, kendini görkemli bir zarafetle süslüyordu, sanki "Değerini
kanıtlamış ve hünerlerini
gören herkesin övgüsünü kazanmış birini görün." diyecek biri gibi. Efendilerinin ayaklarının dibinde kurt tazıları Gloire ve Reine yatıyordu, birincisi zaman zaman görkemli başını kaldırıp meşe sandalyenin üzerine sarkan eli yumuşakça yalıyordu. Salondan aceleyle gelen bir adım, şatonun efendisini aniden, sinirli bir şekilde uyandırdı, çünkü bunun küçük Gwennola'sının nazik adımları olmadığını, bunun yerine, uykulu bir bakışın ona söylediği gibi, yeğeni Guillaume de Coray olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak, ikincisinin düzensiz giysisi ve solgun yüzündeki bir şey, onu cesur şahinler ve çığlık atan balıkçıllar hakkındaki hayallerinden uyandırdı ve aniden neyin
şans eseri olduğunu sordu.

"Şans eseri mi?" diye yankıladı de Coray belirsiz bir şekilde. "Şans eseri mi, amcam? Hayır,
hiçbir şey şans eseri olmadı, ama----" Durakladı, sanki bir sürü düşünceyi toparlamaya çalışıyormuş gibi, çenesini eline yaslayarak, sorgucunun karşısındaki
bir banka oturdu.

"Bütün gün neredeydin?" diye sordu de Mereac, uykulu bir esnemeyle bacaklarını uzatarak ve Gloire'ın sadık başını okşamak için duraklayarak,
oturduğu yerden doğrulurken. "Gerçekten de benim uzun zamandır sahip olduğum kadar güzel bir günlük eğlenceyi kaçırdın. De Ploeernic, güzel İspanyolunu
çok da fazla beğenmedi. Nadiren böylesine düz bir uçuş gördüm;
ama yarın kendin karar vereceksin, çünkü küçük Gwennola'yı
yanımda götürmeye söz verdim ve sen de, Guillaume, şüphesiz bize eşlik edeceksin?"

"Elbette," diye cevapladı genç adam, ama isteksiz tonu ve asık suratı amcasının günlük işleri hakkında yeni sorular sormasına neden oldu. De
Coray kaçamak bir şekilde cevap verdi, hala aynı kasvetli tavrını korurken,
çatlak kaşları şaşkınlık ve kararsızlıktan bahsediyor gibiydi.

"Neyin var senin, dostum?" diye haykırdı de Mereac yürekten, "oruç tutan herhangi bir
şişman rahip kadar kasvetlisin. Söyle bakalım, hanımım sana mı sataştı?
Küçük haydut için bir bela, bugünlerde neredeyse hiç yanıma yaklaşmadı!"

De Coray amcasına doğru yanlara baktı, sonra aşağılara, ağzında uğursuz bir gülümseme dolanırken.

"Belki de Fransız şövalyesinin yaraları güzel hanımımın bakımına fazla ihtiyaç duydu," dedi kötü niyetle, yaşlı adamın ani irkilmesinden ve öfkeli kaş çatmasından
şaftın nasıl yerine oturduğunu memnuniyetle fark ederek. Sonra, tereddütlü tavrını bırakarak öne eğildi, yavaşça ama vurgulu bir şekilde konuştu. "Mösyö," dedi yumuşak bir sesle, "aklımda sadece benim bildiğim şeyi size açıkça söylemek var; belki de daha önce konuşmadığım için beni suçlarsınız, ancak şövalyelik onuru bana
yasakladı. Ancak şimdi, bu zorunluluk bana, herhangi bir sahte yüce gönüllülük duygusundan bile daha büyük görünüyor, çünkü engerekle kılıçlarımızı çarpıştırmıyoruz, aksine, bize ölümcül bir kötülük yapmadan önce onu topuklarımızın altında eziyoruz ve böylece----" Durakladı, belki de sözlerine daha fazla ağırlık vermek için, karşısındaki sert, kararlı yüze dikkatle baktı, bu yüz demir bir maskeye dönüşmüş gibiydi.

"Aklından geçenleri söyle, dostum," diye sordu yaşlı asilzade kısaca. "Anlatılacak bir şey varsa, bana anlatın -azizler daha önce de böyle şeyler yaşadığımı bilir- ama amaç dışı olan şeylerden bahsetmeyi bırakın, kadınlar ve aptallar için olduğu gibi -erkekler için değil."

"Hayır," dedi de Coray, azarlamanın altında kızararak, "anlatılacak bir şey var ki, sizin duymanız zor olacak, mösyö, ve ben sadece sizi hikayeye hazırlamak istiyorum; tahmin edebileceğiniz gibi, kaderin garip bir hileyle kapınıza attığı bu Fransız'la ilgili."

De Mereac'ın çenesi bir şaklamayla kapandı.

"Beni casus olmadığına ikna etti," diye sertçe cevapladı. "Şövalyece sözünü kabul ettim ve ülkemin düşmanına ve oğlumun katillerinden birine misafirperverlik göstermek benim için acı olsa da,
yine de şövalyelik ve şövalyeliğin tüm yasalarına göre, seyahat edebilecek duruma gelir gelmez serbest kalacak."

"Öyleyse," dedi de Coray, "sizi tatmin etti, mösyö? Bu gayet mümkün, çünkü kurbanının adını bilmiyor ve yine de St Aubin du Cormier'i hatırladığında bir Breton'un kulağına yumuşak sözler söylemek için dilini nasıl eğittiğini merak ediyorum."

Yaşlı adamın yüzü soldu. "St Aubin du Cormier mi?" diye mırıldandı.

"Evet, St Aubin du Cormier," diye tekrarladı de Coray, sanki sözlerinin duyulmasından korkuyormuş gibi biraz daha yaklaşarak. "Dinleyin, mösyö, ve
şu köpeğin yeşil ormanın altında yattığını görünce, neden ona merhamet göstermemenizi, ama hak ettiği köpeğin ölümünü ona vermenizi
ni istediğimi anlayacaksınız."

"Konuşun," dedi de Mereac kısık bir sesle, "Böyle bir önsözü kaldıramam."

"Savaş kanlı bir savaştı, hatırlayabileceğiniz gibi," diye başladı de Coray. "Biz Bretonyalılar her zamanki gibi kahramanca savaştık ve Lord Woodville'in İngiliz okçuları sadece Fransızlara canlarını feda ettiler; ben ise savaş boyunca kaçmayı başarmıştım ve akşama doğru kendimi bir ormanın yakınında, Orange Prensi'nin yanında buldum. Prens, günün şansının aleyhimize döndüğünü görerek, Bretonya'nın siyah haçını göğsünden kopardı ve bizi, takipçilerini, aynısını yapmaya teşvik etti, çünkü geriye sadece kaçmak kalmıştı. Sözleri doğruydu, ancak aramızda hiçbir gerçek Breton, ağaçların arasında kaçmayı kolayca aradığımız halde, haçı tunikten koparmadı ve bunu yaparken diğerlerinden ayrıldım, ve ormanda tek başıma dolaşırken, aniden gizlice yürüyen bir Fransız zırhına bürünmüş bir adam gördüm; bir an durakladım ve ne yazık ki mösyö, anlamını kavrayamadan durumdan dolayı çok geçti. Anında kuzenim Yvon olarak tanıdığım bir Breton şövalyesi, atının yanında bitkin ve yorgun bir şekilde duruyordu, hayvan ise hemen yanından akan bir dereden açgözlülükle su içiyordu. Yvon'un vizörü yukarıdaydı ve heyecan ve bitkinlikten solgun olduğunu görebiliyordum, ancak sanırım yaralanmamıştı. Sırtı düşmanına dönüktü ve ben bir uyarıda bulunmadan önce, korkak hain öne atılıp onu alnından çenesine kadar ikiye böldü, böylece atının yanında ölü olarak yere düştü. Ben de bir çığlık atarak öne atıldım, ama Fransız kendi rengine sadıktı; bir an bana baktı, sonra şüphesiz arkadaşlarımın ve ölen adamın yakınlarda olabileceğinden korkarak kılıcıyla bana sertçe saldırdı ve kaçtı, böylece alacakaranlıkta onu kaçırdım, kendi iyi bıçağım onun kanı için o kadar susamıştı ki karanlık çökene ve onu bulma umudum kaybolana kadar aradım."

"Ve?" diye inledi de Mereac.

De Coray düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Mösyö," diye ekledi, "Fransız hainin vizörü de kalkmıştı, böylece ormanda onları görene kadar tekrar görmediğim yüz hatlarını iyi okudum."

Yaşlı adam acı bir küfürle ayağa fırladı ve öyle bir kuvvetle ki
Gloire ve Reine büyük başlarını kısa bir heyecan havlamasıyla kaldırdılar.

"O mu?" diye bağırdı de Mereac, sesi öfkeyle titriyordu, "o mu?--hayatını bağışladığım adam mı? Misafirperverliğimi paylaşan ve
tuzumu yiyen adam mı? O mu? Yvon'umun alçak katili mi?--oğlum--oğlum!" Öfkesine
rağmen sesi son sözcüklerde çatladı; sonra taze bir
fırtına onu yakaladı. "Aptal!" diye bağırdı, de Coray'ı omzundan tutarak,
"Neden onu orada bulduğumuzda bana bunu söylemedin?
Neden bu kadar iğrenç bir şeyin ömrünü bir saat uzattın?"

"Hayır," diye kekeledi de Coray, yarattığı fırtınanın önünde solgunlaşarak.
"Bence--Leydi Gwennola----"

"Gwennola!" diye bağırdı yaşlı adam. "Üç kere aptal! Kardeşinin katili gibi biri için
bu saf bakirenin kalbinde bir acıma
ti nasıI olur? Evet, o bir katil ve bu nedenle
ölecek. Hey sen, uşak, hemen buraya gel, Eyüp ve
Henri. Ay! ve onlara o iğrenç şeyi, o kadar yumuşak bir şekilde yattığı
odadan aşağı çekmelerini söyle, ve Breton adaletinin ne olduğunu öğrenecek. Bah! Onu asacak olan
ip sonsuza dek onursuz bir şey olacak; daha ziyade onu
şu iyi tazılarıma, uzuv uzuv koparmak için veririm; gerçi, Aziz Yves'in kemikleri adına, böyle bir ölüm bile onun için fazla nazik ve kolay bir şeydi."

Aptal Pierre, böylece uykusundan kabaca uyandırılıp Eyüp ve yoldaşını aramaya gönderildiğinde, efendisinin öfkesi karşısında ağzı açık ve soluk soluğa duruyordu, omzundaki maymun ise alaycı bir şekilde sırıtıyor ve gevezelik ediyordu, efendisinin öfkesini taklit ediyordu; ancak de Mereac'ın öfkesi akılsız hizmetkarının kafasına tekrar
patlamadan önce, yanındaki bir ses düşüncelerinin hızlı akışını başka bir kanala çevirdi. Önünde duran, solgun ama kararlı kızı Gwennola'ydı, mavi gözleri fırtınalı kaşlarını çattığında korku ifadesi yoktu, aksine bakışlarını bakışlarına çevirerek, cesurca ve yiğitçe bakıyordu.

"Babam," dedi kararlı bir şekilde, beyaz elini uzun kürklü elbisesinin koluna koyarak, "ne duyduğumu"--onun sesi titredi--"Ne
ler
Mösyö de Coray söylüyordu ve," diye ekledi, öfke dolu
yanan yüzünü, yakındaki goblene yaslanmış duran genç adama doğru çevirerek, "Ben ona karşı korkak ve yalancı diyorum!"

Bir an duraklama oldu, de Mereac'ın kaşları tehditkar bir şekilde aşağı doğru çekildi, kızından de Coray'a baktı, alaycı gülümsemesi kızı
yeni bir öfkeye
döndürmüş gibiydi.

"Yalancı ve korkak!" diye bağırdı, küçük ayağını yere vurarak, mavi gözleri
hala alev alev. "Ah, mösyö babam, ona
inanmanız inanılmaz."

"İnanılmaz mı?" dedi yaşlı adam yavaşça, "peki neden, evlat? Kızımın, nişanlısının
sözlerinden ziyade, ülkesine ve evine düşman, iğrenç bir katil
olmasını
daha da inanılmaz buluyorum."

De Coray'ın gülümsemesi derinleşti. "Mösyö," dedi alaycı bir reveransla,
"bana neden bir hainin sırrını dün değil de şimdi söylediğimi sordunuz - belki de mösyö cevap verir."

De Mereac'ın gözleri kızının yüzünü sertçe aradı, ama o yine
onlara neredeyse meydan okuyan bir bakışla baktı, sonra öfkenin ardındaki aptalca acıyı okurken yumuşadı, ta ki kendi mavi gözleri yaşlarla dolana kadar. "Ah, babam!" diye haykırdı, ellerini uzatarak yanına yaklaşarak, "adalet adına beni dinle ve o zalim adamın sözlerine aldırma. Bak, babam, eğer Monsieur d'Estrailles bunu yaptıysa, ellerim onun korkak boğazına dolanan ipi bağlamak için gönüllü olur, ama babam, adalet mi? Karanlıkta engerek gibi vurmak onur meselesi mi? Ben, evet, ben, Gwennola de Mereac, seni, Guillaume de Coray, suçladığın adamın önünde yalan hikayeni tekrarlamaya ve babamın gerçek şövalye ile sahte şövalye arasında karar vermesine meydan okuyorum."

De Coray'ın gülümsemesi, korkusuz bakışlarıyla buluştuğunda soldu, sonra yan gözle de Mereac'a baktı, o da tereddüt ederek, hevesle, cevabını bekliyordu.

"Öyle olsun, en güzel kanun koyucum," dedi sonunda, zoraki bir gülümsemeyle.
"Yarın, bu gece kadar iyi bir idam günü olacak ve belki de,
önerdiğin gibi, görev senin kendi güzel ellerine düşecek."

Cevap vermedi, ancak döndü, salondan ayrılırken babasına ciddi bir şekilde reverans yaptı.

Gölgelerin arasında orada duran iki adam arasında başka bir kelime konuşulmadı. Kızının müdahalesinden sonra öfkesinin
söndüğü ve somurtkan bir ruh haline dönüştüğü görünen De Mereac, kısa süre sonra Guillaume'u yalnız bırakarak uzaklaştı. Genç adamın düşünceleri muhtemelen pek de rahatlatıcı nitelikte görünmüyordu, çünkü karanlık çökene kadar, düşüncelere dalmış bir şekilde koridorda aşağı yukarı yürümeye devam etti, ta ki bir el ona dokunana kadar, onu şaşkın bir küfürle uyandırana kadar ve aşağı baktığında, Pierre aptalın ince, kurnaz yüzünün, kendisine hasretle baktığını şaşkınlıkla gördü.

"Mösyö," dedi çocuk yumuşak bir sesle, "Ben mösyö'nün kölesiyim; mösyö'ye hizmet etmeme izin verilirse, belki de çok şey yapabilirim."

Guillaume de Coray düşünceli bir şekilde eğik, ürkütücü gözlere baktı, sonra gülümsedi. "Bir arkadaş," diye hafifçe söyledi, "bazen bir ihtiyaçtır ve reddedilmemelidir, mon Pierre, arkadaş aptal olsa bile. Evet, kabul edeceğim ve," diye ekledi, cebinden bir miktar para çıkarıp çocuğun uzattığı avucuna koyarken, "gerçek arkadaşlığın bedelini ödeyeceğim, mon ami. Bak, bana
verebileceğin bir hizmet var." Konuşurken Pierre'i bir aralığa çekti, sesini alçalttı, sanki goblendeki resimli figürlerin duyacak kulakları olduğundan korkuyormuş gibi. "Ormanda," dedi yumuşak bir sesle,
"orada dolanan bir adam var, kendisiyle konuşmak istediğim, kısa boylu,
iri yapılı, kızıl sakallı ve siyah gözlü bir adam; ona söyle," diye ekledi,
yavaşça ve etkileyici bir şekilde, iki elini Pierre'in omuzlarına koyarak,
"arkadaşı, arkadaşı, dikkat et, çocuk, Guillaume de Coray,
onunla konuşmak istiyor; korkulacak bir şey yok ve kazanılacak çok şey var ve onun belirlediği herhangi bir buluşmaya tek başıma geleceğim."

Pierre, de Coray'ın solgun yüzüne bakarken siyah gözleri parladı,
yavaşça başını salladı. "Pierre anlıyor," diye mırıldandı. "Mösyö, artık mösyö'nün arkadaşı olan aptal Pierre'e güvendi ve
bu nedenle kızıl sakallı adamın
bulunacağı anlaşılıyor. Öyle değil mi, mon choux?" diye ekledi, hala kollarında taşıdığı maymunu okşayarak. "Tiens! Açıkça görülüyor ki, aptal Pierre yakında zengin ve büyük olacak ve ormanda uzaktaki küçük Gabrielle artık açlıktan
ağlamayacak." Ve arkasını döndüğünde, çocuk
de Coray'ın ona verdiği küçük gümüş
merkezli deri paraya sevgiyle baktı. "Hiç şüphesiz ki mösyö'nün
büyük bir
kalbi var," diye mırıldandı yumuşakça. "Leydi Gwennola'ya gelince, ona karşı hiç sevgim yok, şafak kadar güzel olsa da, çünkü mösyö'ye karşı hiç sevgisi yok ve petit Pierre'e karşı da. Öyle değil mi, mon petit?
Bah! Yakında büyük olacağız, sen ve ben, mon Pierrot, çok büyük. "

*BÖLÜM V*

"Ah, Marie, Marie, ne yapacağım? Tiens! Petite, beni rahatlatacak
bir kelime bile söyleyemez misin? Bah! Büyük gözlerinle, ormanda bütün gece ağlayan
baykuşlardan daha fazla bir sağduyun yok. Hayır! Beni affet, Marie,
ve beni rahatlat, çünkü, çünkü----"

"Hayır, hanımefendi," diye içini çekti hizmetçi, "korkarım söylenecek pek bir şey yok, çünkü bak, bana yarın Monsieur de Mereac'ın----"

"Ah, dinle o zaman, Marie, sana her şeyi açıklayacağım," dedi Gwennola,
ellerini kavuşturarak, Marie'nin sempatik yüzüne acıyarak baktı.

"Monsieur de Coray, engerek olduğu halde, bilmediğim bir sebepten dolayı Monsieur d'Estrailles'e karşı bir nefret besliyor, bu yüzden Monsieur babama birçok yalan söyledi, Monsieur d'Estrailles'in üç yıl önce St Aubin du Cormier savaşında ruhu huzur içinde yatan zavallı Yvon'u
kötü bir şekilde öldürdüğünü söyledi; ama Marie, bu yanlış
Monsieur d'Estrailles böyle şövalyelik dışı bir şey yapamazdı - hayır, bundan eminim."

"Ama neden, hanımefendi?" diye sordu Marie ciddi bir şekilde. "Bu Fransız beyefendi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; belki de dili, sahte
kalbinden daha pürüzsüz değildir. Jobik sık sık bir Fransız yoluma çıkarsa dikkatli olmamı söyler, çünkü hepsi de aldatıcı yollarında şeytanın çocuklarıdır."

"Jobik bir aptal!" diye ilan etti genç hanımı sert bir şekilde, "ve sen de onu dinlemek için tüm mantıktan yoksunsun, Marie'm. O zaman kaç tane asil Fransız'ın Bretonya'ya gerçek dost olduğunu gör; Monsieur d'Orleans'ı ve tatlı Düşesimize yardım etmeye çalışan Monsieur the Count Dunois'i düşün; ama bu tür konuşmaların hepsi aptallıktır. Emin ol Marie,
ben, senin hanımın, Monsieur d'Estrailles'in iyi ve gerçek bir şövalye olduğuna ikna oldum, ve yine de, ne yazık ki! ne yazık ki! yarın sabah, korkak bir hain veya iğrenç bir katilmiş gibi asılması da mümkün olabilir - çünkü bak o zaman Marie, bu bir Fransız'ın bir Breton'a karşı söylediği sözdür ve ikincisi üç kat daha hain bir düzenbaz olsa da, yine de onun herhangi bir saf bebek kadar düzgün kaşlarla yalan söyleme becerisine sahip olduğunu biliyorum ve falan filan babam ona inanacak. Ne yazık ki! ah!" ve genç kız gözyaşlarına boğuldu.

Marie, kendi kahverengi gözlerinde yaşlarla dolu olan metresinin sıkıntısını izliyordu, yüreğinde hala Fransız'ın şerefine dair bir şüphe olmasına rağmen. Ama sonuçta, hangi yaştaki hizmetçi romantizme karşı kanıt olabilir? Ve Gwennola'nın yakışıklı yabancıya
derinden ilgi duyduğu gerçeği bekleyen kadının gözlerine yeterince açıktı. Ve
buna ne şaşmamalı, kaderin şimdiye kadar Monsieur de Coray gibi üzücü bir sevgiliden başka bir şey sunmadığı göz önüne alındığında? Marie'nin kalbinde ikincisine karşı hiçbir sevgi yoktu, bu da rakibinin lehine daha da ileri gitti.

"Ah! Hanımım," diye mırıldandı hıçkırarak, "düşünmesi çok üzücü,
ve bu zavallı monsieur'un, Monsieur de Coray gibi birinin sözüyle şafak vakti ölmesi! Eğer yaralanmamış olsaydı,
kaçmasına bile yardım edebilirdik, ama ne yazık ki----"

"Ne yazık ki!" diye hıçkırdı Gwennola, "böyle bir yarayla ölüm bile buna teşebbüs edebilirdi. Hayır Marie, o ölecek ve ben, Peder Ambrose'un sık sık önerdiği gibi, bir manastırda barınak bulabilirim, çünkü Guillaume de Coray gibi bir katil, yalancı ve korkakla evlenmek istemezdim."

Nişanlı kocasına karşı duyduğu nefretin tutkusu, Gwennola'yı o anki kederinden uyandırmıştı. Şimdi gözyaşlarını sildi ve
kalkıp yavaşça odada volta atmaya başladı, başı arkaya atılmıştı ve mavi gözlerinde bir ışık
yavaş yavaş beliriyordu. Atalarının sayısız neslinin damarlarında çılgınca
dolaşan vahşi, evcilleştirilemez cesaret ruhu, onu zayıf ve faydasız kadınlık kederinden
kurtarmıştı.

"Onu kurtaracağım," dedi yavaşça, Marie Alloadec'e dönerken; "evet,
mümkün. Bak, küçüğüm," diye ekledi, yakındaki bir masanın üzerine konulmuş küçük bir Meryem Ana heykelini saygıyla işaret ederek, "bunu bana nasıl yapacağımı gösteren bizzat Kutsal Anne'dir; ama git, Marie'm, çünkü dua ederken bile kaybedecek çok az zaman var, git, Peder Ambrose'a söyle, onu hemen, mümkünse, şapelde görmek istiyorum."

Marie bakakaldı. "Ama, mademoiselle!" diye soludu.

Gwennola iki elini sıkıca diğerinin omuzlarına koydu, aşağıya, kendisine doğru kaldırılmış korkmuş kahverengi gözlere şefkatle ama buyurgan bir şekilde baktı.

"Dinle, Marie," dedi sessizce; "sorgulamadan itaat etmelisin.

Asil bir şövalyenin hayatı belki de sonuca bağlıdır, bu yüzden
kadınların korkuları veya zayıflıkları için zaman yoktur; ama ne yapmayı amaçladığımı
ne sana ne de başkasına söylüyorum, çünkü babam emrettiğinde cevap vermeyi reddetmek
yalnız
kendimden başkasının kötü olacağını görüyorum; senden sadece şunu istiyorum: git, Peder Ambrose'a onu şapelde beklediğimi söyle, beni hayal kırıklığına uğratmamasına dikkat et ve geri kalanında sessiz ol. Hayır," diye ekledi, kızın gözlerinde yaşlar yükselirken, "sadakatinden şüphe ettiğimden değil, çocuğum, ama sana acı çektirmemek istiyorum, evet, ve kendimden de, ama senden isteyeceğim bir şey daha var ki onu neredeyse
unutmuştum. Eyüp'e yabancının atını bir saat içinde ahırdan çıkarmasını ve onu nehrin kıyısına yakın ormanda bağlamasını söyle; kimse onu yaparken görmesin, ne de yaptıklarından bahsetmesin. Ayrıca, dış kapıda nöbet tutarken yanından geçen bir figür gördüğünü hayal ederse, haç çıkarsın ve bunun bugün görmeyi hayal ettiği gibi bir ruh olduğunu düşünsün ve etrafında et ve kan olup olmadığını çok yakından sormamaya dikkat etsin, çünkü yarın belki de biraz kör ve sağır olması onun için daha iyi olurdu." 

Marie, hanımının yüzündeki kararlılığı gördüğü için cevap vermeye cesaret edemeyerek reverans yaptı. Yine de, işini yaparken, şatonun efendisinin kızının cüretkar niyetinde başarılı olması durumunda ne kadar öfkeleneceğini çok iyi bilerek, koruyucu azizesine birçok selam mırıldandı. 

Gwennola'nın bile, kalenin loş şapelinde dizlerinin üzerine çökerken yüreği yarı yarıya yarı yarıya yanmış olabilirdi. Uzun bir
başlıklı pelerin, ay ışığının etrafa savurduğu
gölgeler arasında bir gölge gibi görünebilirdi. Genç kız, sunağın üzerine uzun ve soluk düşen, titrek ışık dalgaları halinde
aşağıya doğru akan soğuk, berrak ışınları izlerken istemsizce haç çıkardı; çünkü, asilzade olduğu için,
günün batıl inançları zihninde coşmuştu ve ayın Breton'un kaderi üzerindeki
zararlı etkisini gayet iyi biliyordu ve yine de--kendi kendine
-iddia ettiği gibi--hayaletimsi ışığın kötü alameti önlenebilirdi, çünkü yardım etmek istediği kişi Breton değildi; ve
bu düşünceyle birlikte daha alaycı ve şaşırtıcı başkaları geldi. Neden babasının öfkesine
bu şekilde göğüs germeye ve bir yabancı ve bir düşman uğruna
kızlık namusunu çiğnemeye cesaret etti? Tasarladığı planın düşüncesiyle yanaklarını kaplayan yakıcı kızarıklıklar onu ikna edebilirdi, ancak zihninin çılgın girdabı çok yakından analiz edilmeyi reddetti. Guillaume de Coray hikayesinin yanlış olduğundan o kadar emindi ki, bunun sadece kendi keskin adalet duygusu olduğunu boşuna kendi kendine savundu. Ama neden yanlış olsundu ki? Buna, mantıksız ama ikna edici olan kadın sezgisinin duygusuyla karşılık veremezdi. Bir adalet salonundaki yanlış bir nicelik. Gwennola böyle bir argümanın kırılganlığını hissettiğinde ürperdi, kaderin ağının bu yabancıyı ne kadar hızlı yakaladığını gördüğünde ürperdi. Başını ellerinin arasına aldığında boğazında küçük bir hıçkırık vardı, daha derin düşünceleri gibi analiz etmeyi reddettiği bir hıçkırık. Elbette ki bu, kıskanç nefretin veya tahmin edemediği bir tutkunun ölüme mahkûm ettiği masum bir adam için bir acıma notasıydı? Omzuna konan bir el onu uyandırdı ve küçük bir korkuyla ayağa fırladı, ama bu sadece Peder Ambrose'du, onu ilk kez dizinin dibinde bebek günahları ve kötülükleri itiraf ettiğinden beri tanıyan ve seven o iyi baba. Evet, onu çağırmak mutlu bir düşünceydi, ama kendi iyiliği için onu niyetleri konusunda aldatmalıydı.

"Saat geç oldu, kızım," dedi yaşlı rahip nazikçe. "Benimle ne yapmak istiyorsun, çocuğum? Kesinlikle," diye ekledi gülümseyerek, "itiraflar için bile zaman değil mi?"

"Hayır, babam," dedi yumuşak bir sesle, "bu bir itiraf değil, belki de haksız yere ölüme mahkûm edilmiş birine duyduğum acıma duygusu, beni senin yardımını istemeye yöneltiyor."

"Ölüme mi?" diye yankıladı, ona dikkatle bakarak. "Hayır, kızım, ama ne oldu? Ve senin yiğit babanın şatosunda kim haksız yere mahkûm etmeye cesaret edebilir?"

"Hayır," diye cevapladı, "dinle, babam, ve sen kendin karar vereceksin," ve birkaç aceleci cümleyle hikayesini anlattı.

Peder Ambrose kaşlarını çatarak dinledi, anlatıcının güzel yüzünü dikkatle süzdü.

"Evet," dedi nazikçe, bitirdiğinde, "ben de senin fikrindeyim,
çocuğum, çünkü bu hasta adamın yanında saatlerce nöbet tuttum ve
gerçekten de cesur ve sadık bir şövalye olduğunu düşünüyorum, kalbinde böylesine zalim bir ihanet lekesi yok; ama tüm bunlara rağmen kızım, onu
sadece iki gündür tanıyoruz ve aldatılmış olabiliriz,
çünkü Guillaume de Coray neden bu kadar korkunç bir hikayeyi yalan olarak tasarlasın ki?"

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Gwennola iç çekerek, "sadece o sahtekâr, baba, yüreğinin özüne kadar sahtekâr ve onların babası olan kişi kadar kolay yalan söylüyor. Hayır, baba, beni azarlama, çünkü o asla benim kocam olmayacak, bizzat Aziz Enora'nın lütfuyla yemin ederim; ölmeyi, çok çok çok daha fazla kendimi manastır duvarlarının ardına gömmeyi, bir hain ve korkakla evlenmekten daha çok tercih ederim." "Hayır kızım," diye azarladı Peder Ambrose, "bu kadar çılgınca konuşma, manastırın yaşamında dışarıda çok az şey bulanlar için çok fazla huzur ve mutluluk olsa da; ama sen, çocuğum," diye ekledi kurnazca bir gülümsemeyle, "bir hainin karısı olmaktan daha fazla rahibe olmak için doğmadın. Ama bak, gece ilerliyor ve bence senin akraban hakkında kötü konuşarak pek bir işe yaramıyoruz; yarın güneşle birlikte ölen bu zavallı beyefendinin ruhu için dua etmek daha iyi olurdu, ya da daha doğrusu, kutsal azizler böylesine üzücü bir kaderi değiştirmek isterse, en azından bizim suçlandığı bu kara suçtan masum olarak gördüğümüz birine yardım göndermek." "Ruhu için dua mı?" diye mırıldandı Gwennola iç çekerek; sonra dudaklarında yarım bir gülümseme belirdi. "Hayır, baba," diye mırıldandı, "eğer sen onun ruhu için dua edersen ve ben de onun bedeni için dua edersem aramızdaki ayrım kesinlikle daha adil olur. Ama hayır, azarlayıcı bir şekilde bakma, sevgili baba, bunun yerine seni buraya yarınki bu üzücü işten bahsetmenin yanı sıra bir iyilik istemek için çağıran küçük Gwennola'nın duasını dinle."

"Ve bu, kızım?" diye sordu yaşlı rahip, onun yalvardığı tatlı tonlamaları gayet iyi bilerek, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Bu," diye fısıldadı, soluk yanaklarına renk geri dönerken, "buraya Monsieur d'Estrailles'i getirmek, böylece ona tehlikeden bahsedebilirim ve - ve ona veda edebilirim, çünkü yarın asil bir şövalyenin böylesine acımasız bir
haksızlığa uğradığını görmek için orada olmayacağım."

Peder Ambrose bir an sessiz kaldı, ona ciddi ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Çocuk," dedi sonunda, "bu şövalye seni pek tanımayan bir yabancı. Böyle biriyle, tek başına, gece vakti, görüşmeyi istemenin senin açından uygun veya genç kızlık çağına uygun olduğunu düşünüyor musun?"

Kıpkırmızı yanaklarıyla ama yılmayan gözleriyle Gwennola yaşlı adama baktı.

"Hayır, baba," dedi kararlı bir şekilde, "beni genç kızlığa uygun bulma. Küçük Gwennola'nı hiç ihtiyatlı ve onurunu kıskanan biri olarak gördün mü? Hayır, baba, bu zavallı şövalyeyi daha iyi tanısaydım, böyle bir görüşmeyi arzulamazdım, ama o sadece bir yabancı ve ben ona acıyorum, kesinlikle bir zararı olmazdı!"

"Ama iyi olan nerede?" diye sordu rahip. "Elbette en iyisi Monsieur d'Estrailles'in odasını arayıp ona her şeyi anlatmak; sonra, onu günahlarından arındırdığımda, geceyi ruhu için dua ederek geçirebiliriz ve azizler ona yarın için güç verebilir."

"Hayır, baba," diye fısıldadı Gwennola yalvarırcasına, "Ben de senin de kabul ettiğin gibi iyi şövalyenin bedeni için dua ediyorum ve ona sadece kulakları için olabilecek, onu korumakla ilgili tek bir kelime söylemek istiyorum. Hayır, sevgili baban, küçük Gwennola'n sana bu kadar önemsiz bir lütfu reddetmemen için yalvarıyor. Ne kötülük olabilir ki? Yarın ölmesi gereken zavallı bir yabancıya birkaç basit teselli ve veda sözcüğü ve sonra gecenin geri kalanında ruhu için gerekli duada onunla yalnız güreşebilirsin."

"Hayır, çocuk, ama bu pek uygun değil," diye iç çekti Peder Ambrose. "Ve baban bunu duysaydı, sanırım itirafçı görevim sadece kısa bir süre için ertelenirdi. Yine de----"

"Yine de," diye ısrar etti Gwennola yumuşak bir sesle, "bana bu kadar küçük bir lütuftan mahrum bırakmayacaksın--sadece on dakika, babam, sonra sen ve o kalan saatleri Cennetle barışmak için harcayabilirsiniz."

"Korkarım ki," diye derin bir iç çekti rahip, "ilk annemizin, kızımın ve güzel sözlerle, onun hoş meyvelerle yaptığı gibi, insanı baştan çıkaran ruhu miras aldın. Yine de--senin ihtiyatlı olduğunu biliyorum, çocuk, ve kalbin yumuşak ve acımayla sıcak, şüphesiz--hayır, bu zavallı şövalye için göğsünde bundan daha sıcak bir his olamaz. 'Bu kadar kısa bir sürede sevginin bir giriş bulması imkansız." Konuşurken, kızarmış, gülümseyen yüze merakla baktı.

"Hayır, baba," diye güldü Gwennola yumuşak bir sesle. "Yazıklar olsun sana! Kuzenimle nişanlı değil miyim?"

Peder Ambrose, keskin kulağı son sözlerdeki meydan okuma tınısını yakaladığında iç çekti.

"Kutsal Hanımefendimize zarar vermemem için dua ediyorum," diye mırıldandı, dindar bir şekilde haç çıkararak. "Bence bu kadar nazik bir merhamet düşüncesinde pek kötülük olamaz ve zavallı beyefendi senin sözlerine benimkinden daha fazla değer verebilir. Meryem, Anne, ruhuna merhamet et!"

"Ve bedenine," diye fısıldadı Gwennola. "Bak, baba, her iki dilek
için de amin diyoruz; ve şimdi, acele et, çünkü dediğin gibi, zaman
hızla akıp gidiyor."

Başını yavaşça sallayarak, sanki hâlâ bilgeliğiyle ilgili şüphelerle kuşatılmış gibi
böylece vahşi, cömert bir kapris olarak gördüğü şeye boyun eğen Peder
Ambrose, kendi yoluna gitti, Gwennola'yı hevesli adımlarla şapelde dolaşmaya bıraktı, sonunda kendini küçük sunağın üzerinde duran büyük haçın önüne attı. Ama o anda dualar bile
çılgınca, tutarsız bir haykırıştan pek de iyi değildi, genç kızın
yüreğinde o kadar büyük bir kargaşa
kırıyordu. Şimdi onu, cüretkar olduğu kadar tehlikeli bir girişimin
aptallığıyla ilgili korkular sardı; sadece de Goray'ın ertesi günkü acımasız zaferi düşüncesi onu bir anlık dürtü olan şeye devam etmeye teşvik etti ve bu düşünce bile onu aniden büyüyen bir amaca
sahip olmaya zorladı uygulanamaz,
bakire olmayan, neredeyse yakışıksız. Dönemin genç kızları bir sürü kısıtlama ve nezaketle kuşatılmışken, şimdi oynamayı
önerdiği rol neredeyse imkansız görünüyordu; yalnızca bir Breton hizmetçisinin
cesaretli kanı böyle bir düşünceyi
mümkün kılabilirdi ve şimdi
çılgınca
tevazusu kulaklarında bir sürü uyarı çınlatıyordu. Bu yabancı
şövalye, böyle bir öneri hakkında ne düşünürdü? Kendisinin
arzulanmadığı bir görüşmeyi bu kadar cesurca aradığını
nasıl değerlendirirdi? Böyle bir kaçış olasılığını
düşündüğü için delirmişti ve şimdi belki de
bakire olmayan
açık sözlülüğü yüzünden onu hor görürdü. Yanaklarını saran yakıcı kızarıklık, daha yeni soğumaya başlamıştı ki, hızlı kulağı, sanki sahipleri zorlukla yürüyormuş gibi, durup yavaşlayan ayak seslerini duydu ve bu sesle kadınının merhameti, içinde acı çeken sahte utanç duygusunu unuttu. Ah, ve ayrıca, önünde duran bir yabancıya neden bu kadar ilgi duyduğunu sormayı da unuttu ve hızlı kalp atışları, onun uğruna bu kadar çok şeyi riske atmaya cesaret etmesinin, merhamet ve adalet sevgisinden daha fazlası olduğunu söyledi. Sadece on dakika ve terazide tartılan bir hayat! Parbleu! Kızlık zarafetinin ve sahte utangaçlığının zamanı mıydı? Ay ışığında hareketsiz durdu, koyu gözlerinde istekli, sorgulayan bir bakışla ona doğru baktı. Ne kadar yakışıklı ve asildi, ama yine de ne kadar solgundu! Ah! o
yanındaki iyileşmemiş yara--şüphesiz çok acı çekmişti, ve yine de----

Şimdi onun yanındaydı, başlığı kızarmış yüzünden geriye kaymıştı;
çünkü o anda bile bir kadındı ve uğursuz ay ışığı
onun saçlarının parıldayan buklelerine karşı kin beslemiyordu.

"Mösyö," diye fısıldadı. "Ah, mösyö, beni kız gibi değil, ama
tehlikede olan sizin hayatınızdı, ki bu da----"

"Kız gibi değil?" diye nazikçe sözünü kesti. "Hayır, mademoiselle, bana göre,
ne yazık! Sizi çok kısa bir süre tanıdım, her zaman
kadınlığın en güzel ve en sevimli yönlerinin timsali olmalısınız; ama," diye ekledi, yanaklarındaki renk koyulaşmış olsa da, şefkatli sözleri dinlemek için söyleyecek çok şeyi olduğunu görerek, "benimle, mademoiselle, çok önemli bir konu hakkında konuşmak ister misiniz, dedi iyi baba?"

Hikâyeyi hızla anlattı, arada sırada heyecandan nefesi kesiliyordu, ama kalbinin en derinlerindeki şeye geçmek istediğinde, onu küçük bir emir
el hareketiyle durdurdu.

"Hayır, mademoiselle," dedi kararlı bir şekilde, "başka bir şeyden önce kendimi bu çirkin iftiradan temizlememe izin verin. Ma foi! Bu lanet olası yara, yalanı köpeğin boğazına
sokmamı engelliyor. Affedersiniz, mademoiselle,
ama bir d'Estrailles için bu kadar derin bir hakareti dinleyip
yine de kılıcını kınında taşımak zordur; ama hayır - işlerin nasıl yürüdüğünü çok iyi anlıyorum - bir Fransız'ın
sözü, henüz yüzü
çıkarılmamış bir Breton'un sözüne karşı hiçbir şey değildir. Hayır, mademoiselle, babanızın
suçlanması, belki de haini sahte gözlerle okumamakla ilgili körlükten başka bir şey değildir; ama saf kalbi bu kadar doğru okuyan sizin için, hikayeyi olduğu gibi anlatmak doğru olurdu, ama bence tüm karanlığıyla
okunması kolay bir hikaye değil. Yine de St Aubin du Cormier savaşında, akrabanızın
böyle bir şans bir hikayeyi karıştırdı; bana anlamını
yazmamda yardım etmen gerekiyor. Savaş bitmişti ve o kötü adamın gerçekten söylediği gibi, Orange Prensi komşu bir ormanda esir alındı, Orleans'lı Louis ise öldürülenler arasında yaralı olarak bulundu. Daha az önemli diğer esirleri ararken, aynı ormanda, Fransa'nın bir askeriyle mücadele eden, siyah Breton haçı takan bir adama rastladım, ancak yaklaştığımda, Fransız yenildi ve Breton şövalyesi kenara çekilmek üzereyken, kendisiyle aynı siyah haçı takan bir başkası hızla arkadan yaklaşıp ona sert bir darbe indirdi, sanırım bir ceset, neredeyse ayaklarımın dibine düştü. Böyle bir ihanet karşısında öfkelenerek, katille güçlü bir şekilde mücadele ettim, ancak sol kolunda sadece bir et yarası açtım ve alt dudağını delecek kadar önemsiz bir yara daha açtım, vizörü kalkmıştı; ama onu öldürebilmemden veya esir alabilmemden önce bana bir an sersemleten
kaba bir darbe indirdi ve kendime gelemeden
ağaçların arasından kaçmıştı."

Gwennola'nın yüzü, d'Estrailles hikayesini anlatırken dudaklarına kadar bembeyaz olmuştu, ama mavi gözleri parlıyordu ve hıçkırarak ağlıyordu--

"Mösyö, katilin kendisi de Coray'dı. Ah, mon
Dieu! mon Dieu! ve hatta onunla evlenebilirdim. "Sonra, pelerinini
üzerine çekip, genç adama kendisini takip etmesini işaret etti. "Daha fazla konuşmaya
vakit yok," diye fısıldadı yumuşak bir sesle; "bütün açıklamaları,
mösyö, size sonra anlatacağım; çünkü
hikayenizin doğru olması gerektiği bana açık olsa da, şu engerek yılanı eğri diliyle
babamın zekasını tuzağa düşürebilir ve acımasız bir adaletsizlik yapılabilir. Ama
olmayacak; ben, Gwennola de Mereac, sizi kurtaracağım, mösyö, çünkü--çünkü
adaleti seviyorum ve şu sahte ve kötü adamın bir daha çirkin bir cinayet işlemesini görmek istemiyorum."

"Ama, mademoiselle?" dedi d'Estrailles şaşkınlıkla. "Ne istiyorsunuz? İyi baba----"

"İyi baba her şeyi bilmez," diye cevapladı buyurgan bir şekilde; "geri kalanı için, mösyö, daha sonra soru sorabilirsiniz, ama şu anda çok endişeli babanın sizi itirafa götürmek için geri dönmesine sadece dört dakikamız var."

Sorgulayan yüzüne gülümsedi ve şimdi iyice çekilmiş başlığının altından ancak belirsizce görülen güzelliği, nabzını karıncalandırdı ve kalbini o anki tehlikeli durumunun hissi bile onları harekete geçiremediği bir şekilde zonklattı.

Ancak sessizce, onun emrine itaat ederek, ince, pelerinli figürü takip etti, ancak ağır bir goblenin kaldırılmasıyla küçük bir arka kapı ortaya çıktığında şaşkınlığı daha da derinleşti.

"Konuşma," diye fısıldadı Gwennola'nın yumuşak sesi kulağına, "sana söyleyene kadar ve hayatın boyunca yanımda kal, mösyö."

Dışarıya ay ışığında, konuşmayı bitirdiğinde süründüler, büyük gümüş küre batıya doğru batarken, gölgeli manzaranın üzerine daha fazla kararsız
soluk ihtişam okları fırlatırken, azalan bir ışık. Yine de hain ve kararsız olmasına rağmen, Gece Kraliçesi iki kaçağa bir kez olsun nazikçe gülümsedi ve gölgeler arasındaki o daha karanlık gölgelerin neden geniş teraslardan aşağı ve nehri aşan küçük köprüden bu kadar ağır ağır hareket ettiğini sormak için hiçbir araştırma ışığı göndermedi. Gece ne kadar da
sessiz ve ne kadar güzeldi! Job Alloadec, yukarıdaki yıldızlı gökyüzünü seyretmeyi o kadar büyüleyici bulmuştu ki, sabit veya başka türlü gölgeler için gözü yoktu ve kuşların ve hayvanların gece avlarını aradığı ormanı dolduran alçak, tuhaf çığlıklar o kadar büyüleyiciydi ki, iyi Job'un kulakları, yanından geçen gizli ayak seslerine eşit derecede sağırdı, ancak, belirsiz bir şekilde masum gözün kuyruğu nehre doğru yanlara bakarken, Job haç çıkardı ve mırıldandı: "Kutsal Hanımefendimiz adına, bu küçük mademoiselle olamaz mı?" Ve bundan sonra sadık kulakları, kurtların uzak çığlıkları ve zaman zaman komşu ormanlardan yükselen baykuşun alçak, hüzünlü notasından başka herhangi bir ses için daha dikkatli bir şekilde dinlemeye başladı. "Tiens! Mösyö," diye mırıldandı Gwennola, sonunda çalılığın güvenli sığınağının altında durduklarında. "Duralım; yaranız--ah, mösyö,
korkarım ki, size çok acı veriyor."

"Hayır," diye mırıldandı d'Estrailles beyaz dudaklarla. "Bu sadece geçici bir
spazm; ama, mademoiselle, acı benim şaşkınlığımla,
minnettarlığımla kıyaslanamaz, yine de----" Gwennola, başlığını geriye atarak, şaşkın ama şüpheci yüzüne neşeyle gülerken tereddüt etti.

"Bakın, mösyö," diye bağırdı, zaferin cesur ışığı mavi gözlerinde dans ediyordu. "Şüphe ediyorsun! Şaşırıyorsun! Kendi kendine, 'Bu Bretonyalı kız deli, hasta bir adamı düşmanlarından kaçmanın imkansız olduğu ıssız bir ormana getiriyor' diyorsun; ve yine de, mösyö, şüphesiz ki delilik olsa da, bu planım göründüğünden daha mantıklı. İşte orada, dikkatli bir şekilde yaklaşmamız gereken atınız var, çünkü efendisinin varlığını ilan etmesini istemezdim. 'Ama,' diyorsun kendi kendine, 'Bu durumda iyi atım bile bana ne işe yarar? Çünkü, binmeye çalışsam, yaram bana öyle bir acı verirdi ki, bayılıp yere düşerdim.'
Şüphesiz mösyö haklı. Ama, bakın, 'Bin, bin, mösyö, bitti, planım' demiyorum. 'Hayır, ben bunun yerine, 'Bu kasvetli ormanın içinden biraz yol alalım, sen, ben ve iyi at,
ve şans eseri çevredeki tüm bölgedekilerden daha ıssız ve ıssız bir yere varacağız; burada bir barınak bulacağız - kötü ve garip görünebilir, ama merhametli azizler, beyefendiyi güzelce koruyacaklar ve böylece o, binip yoluna devam edinceye kadar düşmanlarından güvende olacak.'"

"Mademoiselle," diye kekeledi d'Estrailles, küçük elini dudaklarına götürürken. "Ah, mademoiselle, böylesine bir iyilik, böylesine bir cömertlik karşısında şaşkına döndüm! Elbette, Kutsal Ana'nın beni bu kadar karanlık bir tuzaktan kurtarmak için gönderdiği en güzel kadınlık kılığında bir melek!"

"Hayır, mösyö," diye bağırdı yumuşakça, yumuşak gözlerini dolduran gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "o bir melek değil, sadece adaleti ve cesareti seven, yalandan ve sahte bir korkaktan nefret eden zavallı bir Breton hizmetçisi.
Ama," diye ekledi yarı cilveli, yarı kuşkulu bir bakışla, "mösyö bana çok erken teşekkür ediyor; sığınağını hapishanesinden daha az beğenebilir, çünkü gerçekten mösyö birçok kişinin korkusuna sahipse----" Durakladı, ona bakarken hala gülümsüyordu, tereddüt ediyordu;
ama gülümsemesi onunkiyle buluştuğunda tavrındaki kararsızlık geçti. "Bakın, mösyö," dedi, "açıklayacağım; ama gecikmeyelim, yoksa karanlık çok erken çöker. Mösyö, götürdüğüm bu sığınak en iyi ihtimalle bir harabe, bir zamanlar çok ünlü, çok güzel bir şapel olan bir yerin harabesi, ama uzun yıllardır, ah! çok uzun yıllardır, çok kötü bir efsane nedeniyle, yarasalar ve baykuşlar dışında ziyaret edilmiyor, yakındaki bir manastırın rahiplerinden birinin orada çok kötü ve korkunç bir eylemde bulunduğunu, cezası olarak insanların adaletinden kaçtığını ve sonsuza dek hayalet gibi dolaşmaya mahkûm edildiğini anlatıyor. Yeryüzündeki günlerinde iyi Tanrı'nın hizmetkarı olarak hizmet ettiği şapelin etrafında ve zavallı esmer rahibin görüntüsü o kadar korkunç ki, hiç kimse şapel duvarlarının görüş alanına girmeye cesaret edemiyor, hatta gün ışığında bile, böylesine korkunç bir hayaletle karşılaşmaktan korkuyorlar; bu nedenle
mösyö güvende olacak eğer, eğer----"

"Rahibin hayaletinden senin akrabalarının ihanetinden ve babanın ipinden daha az korkuyorum," diye gülümsedi Henri d'Estrailles. "Hayır, mademoiselle, bu kadar
zararsız bir ruhun
görünüşü , bu kadar tatlı bir
muska taktığımda beni nasıl korkutabilir?"

"Bir muska mı?" diye sordu, meraklı gözlerle onun gözlerine bakarak.

"Ay," diye yanıtladı yumuşak bir sesle, "cesur bir kızın yardımının muskası, mademoiselle ve tatlı gözlerin hassas anısı."

"Hayır," dedi aceleyle, utangaç bir utangaçlıkla, belki de kızarmasını gizlemek için, başlığını tekrar saçlarının üzerine çekerek, "mösyö, ona sadece yardım ettiğimi hatırlamalı, çünkü--çünkü----"

"Ay--çünkü?" diye sordu hevesle, eğilip içine bakarken aşağı bakan
yüz. "Çünkü?"

"Bakın, mösyö," dedi aceleyle, yürüdükleri
yoldaki bir açıklığa işaret ederek; "işte yer burası. Meryem, Anne,
bizi koru!" ve yarı korkmuş bakışlarla, ormanın en uç noktasında duran, ancak sol taraflarında, durdukları yerden zar zor görülebilen geniş bir bataklıktan kalın bir ağaç kuşağıyla korunan yarı harap bir şapelin engebeli ana hatlarını işaret ederken hızla haç çıkardı. Arkalarında, hızla kararan çalılıkta, orman yaratıklarının mırıldanan çığlıkları yükseldi; ancak harabenin etrafındaki
açık alanda, azalan ayın titrek ışınları
parlak bir şekilde parlıyordu. Vahşi ve ıssız bir yerdi, hayalet gibi ve tuhaf bir saatti, yine de
Henri d'Estrailles, bu şekilde bulunan sığınağı taradıktan sonra yanındaki titreyen kıza dönerken gülümsedi. "Mademoiselle," dedi, "size minnettarlığımı anlatmak için ne söyleyebilirim?
Düşmanlarımdan beni kurtarmaya bu kadar risk almış birine olan bağlılığımı nasıl kanıtlayabilirim? Gerçekten, bence, çok cüretkar davetsiz misafirlerden korkmadan böyle bir sığınakta güvenle kalabilirim; dostum, iyi rahip beyefendinin varlığı bile böyle uygun bir meskeni rahatsız ediyor gibi görünüyor.
Hayır, şaka yapmıyorum, azizlere şükretsem de,
düşmanlarıma karşı bu kadar güçlü bir koruma sağlayan korkularım yok, çünkü tekrar soruyorum, bana verdiğiniz böyle bir muskayla kim korkabilir?"

"Hayır," diye fısıldadı korkuyla, "hafifçe konuşmayın, mösyö, çünkü azizlerin masumları koruduğunu gördüğümden, azizler, Peder Ambrose'un dediği gibi, azizlerin ruhları hakkında, iyi ya da kötü olsun, gece yarısı böyle konuşmak kötüdür ve, ve," diye devam etti, daha cesurca konuşmaya çalışarak, "size konaklama yerinizi henüz göstermedim, mösyö." Konuşurken öne çıktı, onu takip etmesi için geriye baktı, mavi gözlerinde şehitlik zamanlarında yaşayanları rahatsız edebilecek bir bakış vardı, çok cesur ama bir o kadar da korkutucuydu. "Bakın," diye fısıldadı, harabeye doğru giden yolu gösterirken, "Yvon ve ben
çocukluğumuzda sırrı keşfettik ve bunu başka hiç kimse bilmiyor, sanırım, çünkü Yvon, hiçbir şeyden korkmayan biri olarak, sık sık
kendi isteğim dışında burada onunla oynamamı sağlardı ve böylece bir gün harabe sunağın altındaki bir odaya denk geldik. Dar ve kötü bir yer,
mösyö, ama en azından güvenli."

"Peki ya at?" diye sordu d'Estrailles hevesle, çünkü şimdi ilk kez
umut gerçekten de önünde bir kaçış yolu açıyor gibiydi.

"Hayır," diye içini çekti Gwennola, "en büyük zorluğumuz bu; ama şapelin ötesinde küçük bir kulübe var, efendim, o da harap olmuş bir kulübe, doğru, şapel gibi, ama barınak görevi görecek ve zavallı hayvan keşfedilirse, yine de güven ve emniyette saklanabilirsiniz."

Yeraltı odası, belki de eskiden şapelin mezarıydı, kızın da söylediği gibi, küçük ve kötü bir konaklama yeriydi, ama acil durumdaki bir adamın yumuşakça yatmaya ihtiyacı yoktur ve Henri d'Estrailles için saray odasından daha hoş karşılanırdı. Yine de genç adam, minnettarlığını böyle dolu dolu bir kalple dile getirmekte zorlandı.

"Hayır," diye gülümsedi Gwennola, cesareti geri gelirken, ellerini tuttu ve koyu renk gözlerinin bakışıyla karşılaştı, "bu benim için küçük bir teşekkür, mösyö, babama, pek de önemsemediği bir suçtan onu kurtarmak borcumdu; ama şimdi, mösyö, veda etmeliyim, ay ışığı ormandan kaybolmadan önce geri dönmek istiyorum," ve karanlık patikayı işaret ederken, endişeli bir şekilde gülümsedi. "Yarın bile," diye ekledi, "yemek size getirilecek, mösyö, benim elimden değilse bile, sadık bir hizmetkarın elinden; o zamana kadar, korkarım ki, yemeğiniz tutumlu olmalı, çünkü Marie bana bundan fazlasını getiremezdi," ve özür dilercesine gülümseyerek, pelerininin altında taşıdığı, ekmek ve bir şişe şarap içeren küçük bir sepeti yere koydu. "Hayır," diye haykırdı d'Estrailles hararetle, "mademoiselle, şu karanlık ormandan tek başınıza ve gözetimsiz dönmenize izin veremem.
Çöllerimin çok ötesine kadar benim için cesaret etmiş birinin böylesine korkunç bir risk almasına izin vermek şövalyeliğim ve onurum için utanç verici olur."

"Gerçekten," diye yalvardı, "korkmuyorum. Hayır, mösyö, size bir adım bile ilerlememeniz için emirlerimi veriyorum; yaranızın acısıyla zaten baygınsınız, ayrıca buraya geri dönmeniz imkansız. Elveda, mösyö, on dakika geçmeden şatoya ulaşmış olacağım. "

"Affedersiniz, mademoiselle," diye cevapladı nazikçe ama kararlı bir şekilde, onun küçük elini öyle sıkı tutuyordu ki, ondan kaçamıyordu, "ama olmayabilir; zayıf olsam da ve pek de korumam olmasa da, en azından kılıcım var; yolumu bulmaya gelince, d'Estrailles'deki kendi ormanımda çok fazla avlandım, hiçbir izi takip edemedim; geri kalanı için,
mademoiselle, size eşlik edeceğim."

İradesinin gücü onu alt etti, yine de kırmızı dudakları isyankarca
başlığının altından sarktı.

"Tek başıma dönmek isterim, mösyö," diye tekrarladı inatçı bir çocuğun ısrarıyla. "Bu sadece kısa bir mesafe ve pek de kötü bir şey olması muhtemel değil."

"Dönmek daha kısa," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Kötülüğe gelince,
ben yanınızdayken, daha az olası olacak, mademoiselle."

Kadınlar her zamanki gibi, tüm isyanına rağmen,
yenilmekten memnun olsa da, kötü bir zarafetle teslim oldu ve böylece, bir kez daha nehir kıyısına gelene kadar, aralarında sessizlik oldu.

"Ve şimdi belki de tek başıma ilerlememe izin vermek sizin hoşunuza gider, mösyö," diye bağırdı, ağaçların gölgesinde dururken güzel başını sallayarak, "iyi İş'in beni köprünün orada bekliyor. Au revoir, bu nedenle, mösyö, sanırım
elveda desem daha iyi olur, çünkü korkarım ki,
şu karanlık karanlıkta
güvenle adımlarınızı geri izlemeniz pek olası değil."

"Hiç korkmuyorum, mademoiselle," diye cevapladı d'Estrailles, elinin üzerine eğilerek, "gözlerinizin ışığının bir adamı,
yolu ne kadar karanlık olursa olsun, güvenle yönlendireceğini gördüğüm için. Hayır," dedi nazikçe, hala elini tutarak, "affedin, mademoiselle, eğer
dolu dolu bir kalbin minnettarlığının fazlaca özgürce konuşmasına izin verirsem veya
başka birinin nişanlısına kalbimin sırrı olarak sonsuza dek kalması gereken şeylerden bahsedersem."

"Hayır," dedi, "mösyö, sonuçta bir görev olan
bir hizmet için minnettarlıktan fazlaca bahsetti; "Yine de," diye ekledi yumuşak bir sesle, elini çekerken, "Monsieur de Coray ile nişanlanmak artık konuşulacak bir şey değil; bir de Mereac bir katille, monsieur, hele ki bir kardeşin katiliyle sevgili olmaz; bence
daha ziyade manastır duvarları, hayatı bu kadar çok kederle örtülmeye mahkum olan birine sığınak bulacaktır."

"Hayır," dedi d'Estrailles, elini tutmaya devam ederek, "en güzel hanımefendi, manastır duvarlarından bahsetme; o nazik gözlerde, manastır hayatının kasvetli mezarında söndürülemeyecek kadar çok güneş ışığı var. İnanın bana,
sıkıntılar sadece gelip geçen bulutlar gibidir, güneş tekrar parladığında onu daha da neşeli hale getirmek için gelirler ve bence bulutların ardında gerçek aşkın güneş ışığı, bu kadar zarif ve güzel birini kesinlikle beklemektedir; mutlu şövalye ilham edecek olandır: hayır, böyle bir kaderin benim için sadece bir anlığına olabileceğini hayal edebilseydim, bu gerçekten Cennetin kapılarının açılması olurdu."

"Hayır, mösyö," hafifçe güldü, yanağında haylaz bir gamze derinleşti, ama gözleri yarı utangaç bir şekilde ona bakarken yumuşadı.
"Böyle bir Cennetin kapıları yiğit ve cesur olanlar için her zaman açıkta." Ve cevap veremeden elini çekti
ve gitti, ormanın gölgesinden ve meyve bahçesinden şatonun dış arka tarafına giden küçük köprüden karanlık bir gölge gibi uçup gitti, Eyüp hala belirsiz bir hayranlıkla kararan gökyüzüne, dikkatli kulaklarla ve endişeli bir kalple bakıyordu.

*BÖLÜM VI*

Yine sabahın erken saatlerinde Mademoiselle de Mereac, yanında hizmetçisiyle
şatonun bahçelerinde yürüyordu. aynı saatler kitabının üzerinde başı görünürde bağlılıkla eğikti, bir eli ise
takı siyah tespihin üzerinde isteksizce geziniyordu; ama bağlılıklar, ne yazık ki!
ama görünürde, gözlerinin önünde dans eden kelimeler ve aydınlanmalar
okuyucunun zihnine en ufak bir zeka aktarmıyordu. Daha dün bu yolda aşağı yukarı yürümesi, aynı kelimeleri okuması, aynı çiçekleri görmesi, aynı havayı soluması ne kadar da garipti ve yine de o günden bu güne kadar geçen tüm bir ömür sanki esniyordu! "Ah, Marie," diye iç çekti kız, sonunda imkansız görevi bırakıp kitabını kapatıp kendini nehre doğru eğimli çimenli çimenliğe attı, "bugün okuyamıyorum, hatta dua bile edemiyorum, sadece kafamın içinde araba tekerlekleri gibi dönen aynı kelimeleri söylemekten başka, ve itiraf ettiğimde zavallı Peder Ambrose'u şok edeceğinden korkuyorum. Ama
gel, konuşalım!--şarkı söyleyelim!--gülelim!--biraz yapalım! çünkü
eğer bu kadar ciddi bir yüzle
oturursan -hayır, ne diyeceğimi bilmiyorum," ve Gwennola ellerini açarak, yanındaki çimenlerden pembe uçlu papatyaları toplamaya başladı, ateşli parmaklarıyla onları fantastik bir çelenk haline getirdi.

Marie Alloadec, ciddi, meraklı gözlerle metresine baktı. Daha az heyecanlı ve aceleci bir mizaca sahip olan zihninin daha yavaş treni, bu eksantrik ve asi ruh hali için bir ipucu bulmak için boşuna çabalıyordu. Metresinin gece macerası hakkında bir soru sormaya cesaret edememişti, ancak Eyüp'ün ay ışığında yanından geçen gölgeyle ilgili fısıldadığı ipuçlarından beri merakla
yutulmuştu.
Ama Gwennola bir kez olsun çekingen davrandı ve zihninin endişeli kıpırtılarına dair sadece değişken ve belirsiz ruh halleriyle kanıt gösterdi: şimdi
melankoliye dalmış, şimdi de ağırbaşlı hizmetçisini
şaşırtan, hatta şok eden vahşi bir neşeye bürünmüştü.

"Bakın!" diye bağırdı Gwennola, hayranlık uyandırmak için zincirini havaya kaldırarak. "Hepsi
çok hoş değil mi? Bir tane daha yapmalıyım. Bana biraz daha
çiçek topla, tembel kız, bu neşeli sabahta dilin biraz bağlı gibi görünüyor."

"Hayır," diye iç çekti Marie kederle, "Ben, hanımım, güneş ışığından çok, şu kule odasındaki zavallı şövalyenin kaderini düşündüm."

"Ve sen neden onu düşünüyorsun?" diye güldü Gwennola,
ya daha koyu renk bir papatyayı toplamak için öne eğilirken, ya da yanaklarını kızartan ani bir renk dalgasını gizlemek için. "Yazıklar olsun sana, Marie! Onun iğrenç bir hain ve katil olduğunu duymadın mı?"

Marie ağzı açık kaldı, ama cevap vermek için ağzını açmadan önce, aralarındaki çimenlerin üzerine düşen bir gölge, metresinin yüksek perdeden erdemli sitem sözlerinin sebebini ona bildirdi.

"Ah, kuzenim, sana güzel bir yarın diliyorum," diye haykırdı Mademoiselle de Mereac, yeni gelenle yüzleşmek için hafifçe ayağa kalkarken. "Ne! Başka bir asık surat mı? Kesinlikle, siz ve Marie dün geceki
yolculuğun otları üzerinde yürümüş ve şu ormanda daha da istenmeyen görüntüler görmüşsünüzdür."

De Coray, alaycı sözlerine daha önce olduğundan daha asık suratlı bir ifade takındı, birinden diğerine bakarken.

"Şaka yapmıyorsun, mademoiselle," dedi sertçe, "neler olduğunu görüyorsun."

"Şans mı?" diye masumca yankılandı, neşeli bir kahkahayla konuşmasını yarıda kesti. "Hayır, mon ami, bu sabah hiçbir şey
bilgime ulaşmadı, sadece bilgeliğin, adaletin ve merhametin başını taçlandırmak için bu çiçeklerden yapılmış çelengi yaptım." Ve sanki ona papatya çelengi
atacakmış gibi yaptı.

"Böyle bir çılgınlığa karşı bir ateşkes," diye hırladı. "Zaten sen, kızım, aklımdakini
biliyorsun ve bu yüzden bilgiyi
aptallık maskesinin
ardına saklamaya çalışıyorsun."

"Hayır," diye tekrar bağırdı, mavi gözleri ona parlıyordu, yine de
gülümsüyordu. "Gerçekten, bu kadar seçkin bir şahsiyete olan saygımı unuttum.
Marie, çocuğum, Mereac'ın baş celladı ve celladı olan beyefendiye en iyi reveransın." Ve gözleri hala onun yüzündeyken, derin ve alaycı bir şekilde eğildi.

"Ay," diye karşılık verdi, bu sefer ona hiçbir şey gizlemeden kaşlarını çatarak. "Ama
iğrenç bir hain ve katilin celladı olmak, bir----'den daha iyidir"

Onu buyurgan bir hareketle kontrol etti. "Dikkat edin, mösyö," dedi alçak bir sesle, yine de gözlerindeki hakareti okurken öfkeyle titredi. "Dikkat edin, sözlerinizi babama söylemeyeyim, evet, hem de sadece sözlerden değil, mösyö, aynı zamanda St Aubin du Cormier'deki o karanlık ormanda yapılan işlerden."

Gözlerinde çirkin bir ifade olmasına rağmen yüksek sesle güldü.

"Fırsatınız çoktan geldi, mademoiselle," diye yanıtladı alaycı bir şekilde, "çünkü babanız sizi huzuruna çağırmamı emretti."

Tekrar ona bir reverans yaptı, ama bu sefer daha görkemli bir zarafetle, dönüp şatoya doğru tek başına yürürken, uzattığı kolu tamamen görmezden gelerek. Yüzü solgunlaşmıştı, ama mavi gözleri parlaktı ve önündeki çileye ruhu yükselirken yılmamıştı;
belki de ormana doğru hüzünle bakarken çelikleşmişti ve
bir kez daha oradaki meşe ağacının altında hayalinde durup, hızla çarpan kalbiyle, hikayelerini sahibinin duraksayan sözlerinden çok daha güzel anlatan koyu gözlere baktı.

Sieur de Mereac büyük salonun ortasında dimdik duruyordu, uzun boyu orada eski bir dev figür gibi yükselirken, arka planda korkmuş ve paniklemiş bir şekilde duran küçük hizmetkar grubunun üzerinde bir kartal bakışı gezdirdi ve kızı, kendisi kadar dik, yüzü yukarı kalkık, solgun ama gururlu bir şekilde yavaşça öne doğru gelirken, önünde dururken sessizce reverans yaptı, ama daha önce hiç yapmadığı gibi onu kucaklamaya veya ona gülümsemeye çalışmadı.

Yaşlı adam, sert bakışları onunkilerle buluştuğunda farkında olmadan iç çekti. Bu onun küçük Gwennola'sı mıydı? - kızıl bukleleri ve gülen gözleri olan çocuk, kısa bir süre önce dizinin üzerine tırmanıp, parlayan başını göğsüne yaslayarak, şımarık bir çocuğun cesaretiyle, zalim Fransızlarla yaptığı savaşların hikayesini anlatması için yalvarıyordu.

Ah! Çocuk gitmişti. İlk anda bunu fark etti ve onun yerinde, kendisine acı bir şekilde, onu
çok acımasızca aldattığını söylediği, solgun, meydan okuyan bu kadın duruyordu.

Belki de, mavi gözlü çocuğun, uzun boylu, yakışıklı gençle, kayıp Yvon'uyla el ele, ona doğru koşmasının hatırasıydı,
onun gururlu, tutkulu kalbini ona karşı çelik gibi güçlendiren; ya da belki de onun berrak gözlerinde kendi yılmaz iradesinin ve yılmaz cesaretinin yansımasını okumasıydı. Ona göre, kadınların, alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde, egemen iradesine boyun eğmesi daha uygun görünüyordu, bu zayıf kızın, beşiğinden beri, onu kendisine doğru eğdiğini, ta ki bu iki buyurgan tavrın böylesine korkunç bir alanda çarpışma şansına eriştiğini hiç hayal etmemişti. "Çocuk," dedi yaşlı adam kısık bir sesle, "ne yaptın?
Sen--benim kızım--ne yapmaya cüret ettin? Hayır," diye bağırdı, sesi neredeyse acıklı bir yalvarışla çatlayarak, "böyle hainlik etmiş olman imkansız, Gwennola'm, küçük Gwennola'm!
O zaman söyle bana, çocuk, ve senin sözüne inanacağım,
cennetteki tüm melekler, evet, ve cehennemdeki şeytanlar sana karşı tanıklık etse bile--bana bunu
yapmadığını söyle; kardeşinin bu üç kez lanetlenmiş katilinin kaçtığını
bilmiyorsun; senin böylesine kötü bir eylemle hiçbir ilgin olmadığını."

"Baba," diye bağırdı kız, ellerini kavuşturarak, mavi gözleri onun sesindeki yalvaran ıstırap notasıyla
dolup taşarken. "Babam, beni dinle. Gerçekten, kardeşimin katilinin kaçışıyla hiçbir ilgim yok, o burada duruyor, yine de, sadece ben, düşmanlarının çirkin iftiraları yüzünden hayatı kaybedebilecek asil ve yiğit bir şövalyenin kaçmasına yardım ettiğimi inkar etmeyeceğim."

Konuşurken babasının yanına yaklaşacak, uzun cübbesinin kuşağıyla oynayan titreyen elini tutacaktı,
ama o, yarı umutsuzluk, yarı nefretle, sert bir hareketle ona geri dönme işareti yaptı.

"Asil bir şövalye!" diye bağırdı öfkeyle. "Sadece kızımın değil, aynı zamanda onu suçlayanın da onurunu karalayan asil bir şövalye, çünkü onun engerek dilinin senin aptal kulaklarını ne kadar yalanlarla doldurduğunu çok iyi tahmin edebiliyorum. Hayır, kızım, daha fazla konuşma, bunun yerine, tek kardeşinin katilini ve yalancı bir haini kurtarmak için bu kadar alçalan çocuğu elim çarpmadan önce huzurumdan git."

"Hayır, mösyö," diye mırıldandı de Coray, öne doğru adım atarken,
"elbette bu kadar ciddi bir meseleyi böylesine karanlık bir hikayeyi açığa çıkarmak asil yüreğiniz için ne kadar acı verici olursa olsun, böylesine ciddi bir meseleyi böylesine geride bırakmazsınız; ama," diye ekledi yumuşak bir sesle, genç kızın eğilmiş bedenine bakarak, "adil bir ebeveynin haklı öfkesi bir kızın yüreğine pişmanlık getirmiş olabilir; belki de gözleri cömert bir kalbin aptalca dürtüsünden başka bir şeye
açılmıştır ve şimdi eylemini gerçek ışığında gördüğüne göre, haini aramamızda bize rehberlik edebilir."

İpeksi yumuşaklığı sayesinde keskin bir kulağın
acı alaycı bir ton yakalamasının kolay olduğu bu sözlerde, Gwennola başını öfkeli bir gurur hareketiyle geriye attı; yanakları kızarmıştı ve mavi gözleri öfkeli bir öfkeyle
parlıyordu.

"Yalancı ve hain!" acı bir şekilde haykırdı, "engerek, mösyö, sen böylesin,
bir asil şövalyenin ününü zehirlemeye çalışıyorsun, çünkü, gerçekten!
onu suçladığın çirkin eyleme tanık oldu; ama
uyarıl, mösyö, günah onu doğuran kalbe doğru
evine doğru kanat çırpar ve akrabanın hayatını arayan el ve kız kardeşinin adını lekelemeye çalışan dil çirkin bir şekilde yok olur."

"Huzur, kadın!" diye hırladı de Coray öfkeyle, yüzü küfür ritminde
çınlarken solgunlaşsa da; sonra omuzlarını silkerek de Mereac'a dönerek, "Mösyö amcam görüyor," dedi, sesi bastırılmış öfkeyle
titriyordu; "gerçekten de bu Fransız zavallı hanımı büyülemiş gibi görünüyor; belki de biraz yalnız kalmak, onun yollarındaki hatayı görmesini sağlardı, biz ise, beyefendi, en kötü ihtimalle aptal bir kızın çılgın kaprisini, şu ormanda katili arayarak, bozmaya çalışıyoruz, ki katilin yarası gerçekten çok ağrıyorsa, çok uzağa gidemez."

"Odasına git, kızım!" diye emretti de Mereac kızına sertçe,
"ve dua ederek asiliğinden ve günahından tövbe et; belki de kalbin hala katıysa, onu iyileştirmek için bir manastır hücresi yapılır."

"Hayır," diye sözünü kesti de Coray gülümseyerek; "Bence, mon
am, bana bu tatlı görevi vermek daha akıllıca olurdu. Mademoiselle'i karım olarak adlandırma mutluluğuna eriştiğimde, ona bu kadar güzel bir üne
en ufak bir kınama gölgesi
bırakan bu tür eylemlerde ne kadar aptallık olduğunu öğretmek için elimden geleni yapacağımdan emin ol."

Yanındaki kızdan şüphesiz bir öfke veya alay fırtınası bekliyordu; ama bu sefer yanılmıştı. Dudakları bembeyaz olan Gwennola, babasına sessizce reverans yaptı ve de
Coray'a hiç bakmadan, başı dik ve gururlu adımlarla uzun koridordan aşağı ve kendi dairesine çıkan dar, kıvrımlı merdivenden yukarı yürüdü. Ama soğukluk ve gurur, bir gözyaşı fırtınası içinde kendini Marie'nin
kollarına attığında kayboldu.

"Keşke ölmüş olsaydım," diye hıçkırdı tutkuyla. "Ah, Marie, Marie, babam bana
çok
acı sözler söyledi ve beni küçümsedi, Marie--ben, onun
küçük
Gwennola'sı, kalbimin kırılacağını sanana kadar; ve ah! o iğrenç hain, akrabam, yanıma gelip zehirli
yalanlarını babamın açık
kulaklarına
yağdırdığında; ve babam ona inandığında,
Marie. Ah! bunun utancı, kızının adil
onuruna güvenmek yerine ona inandı. "

"Ah, mademoiselle," diye haykırdı Marie, gül yüzlü yüzü de korkudan solgunlaşmıştı ve göz kapakları genç metresine karşı döktüğü sempati gözyaşlarıyla şişmişti, "burada ne korkunç bir talihsizlik var! Ama, mademoiselle, bunun, bana garanti ediyorum, o kötü cin, aptal Pierre'in işi olduğunu düşünüyorum, çünkü Eyüp, biz dışarıda papatya toplarken ve bizi bekleyen kötülükleri pek düşünmezken neler olduğunu bana anlatıyordu."

"Aptal Pierre mi?" diye yankıladı Gwennola, gözyaşlarını kurulayıp şaşkınlıkla hizmetçisine bakarak. "Hayır, bu küstah herifin böyle bir turşunun demlenmesinde ne işi var?"

"O, Monsieur de Coray'ı çok seviyor," dedi Marie, başını bilgece sallayarak,
"ve sana karşı, tatlı hanımefendi, iyi ve doğru olan ve kendi çarpık kişiliğine ve ruhuna benzemeyen her şeye karşı duyduğu kadar az sevgi duyuyor; ve böylece
dün gece, Reine ve Gloire'ın yanında uyumak yerine,
herhangi bir iyi düzenlenmiş Hıristiyan aptalın yapması gerektiği gibi,
onu ilgilendirmeyen şeyleri dürttü ve karıştırdı ve karanlıkta yavaşça
şapel basamaklarından aşağı doğru süründü, çünkü, gerçekten! sesler duyduğunu sanıyordu, aniden Peder Ambrose'a geldi -ki kendisi, azizlerin tek başına bildiği bir amaç için, şapel kapısının yanında bekliyordu- zavallı rahip, korkudan geriye kalan iki basamaktan düştü ve başını öyle çatlattı ki, o zamandan beri bilincini
kaybetti ve sorgulanamıyor, ki bu onun için iyi bir şey, çünkü belki de efendimin ona olan öfkesinin yatışması için zamanı olur, çünkü onun size de yardım ettiğinden şüpheleniyor, sevgili hanımefendi, yaramaz Pierre'in iyi babayı neredeyse öldürmekle yetinmeyip şapele girdiğini, orada seslere bir açıklama bulamayınca, sunağın basamaklarında sizin mendilinizi aldığını sanana kadar daha fazla kurcalıyor ve bunu yalan hikayesiyle birlikte şafak vakti efendisine götürüyor, bunun üzerine Monsieur de Coray suçlamalarını size yöneltiyor Fransız mösyö'nün kaçması için."

"Hayır," dedi Gwennola sessizce. "Bu, zavallı Peder Ambrose'un kurtarılması için olmasa, anlatmam gereken bir hikaye olurdu, onun üzücü durumunu duymaktan
üzülüyorum. Onun yanında olmak isterdim, Marie, ama bu bile
bana yasak, çünkü burada bir tutsak olarak kalmalıyım, bu arada, ne yazık ki! ne yazık ki! şu anda bile-----'nin saklandığı yeri keşfedebilirler." Kendini
durdurdu, Marie'nin meraklı gözleriyle buluştu. "Hayır, fahişe," dedi sertçe, "aptalca sözlerime aldırma; ve yine de, ah, Marie, Marie! Kalbim
korku ve üzüntüyle
parçalanıyor. Hiç senin zavallı hanımın kadar mutsuz bir kız oldu mu?"

"Hayır, sevgili hanım," dedi kız şefkatle, elini yumuşakça hanımının
elinin üzerine koyarak. "Cesaret! Her şey yoluna girebilir. Bakın,
Kutsal Hanımımıza dua edeceğiz, onun koruması ve yardımı kesinlikle zulüm gören ve masum olanlara sağlanacaktır."

Ancak sıkıntısı ve heyecanı içinde dua bile mutsuz kızın sabırsız ruhuna pek teselli olmadı.
Yeni kafese konmuş vahşi bir yaratığın huzursuz acısıyla bir ileri bir geri yürüdü, şimdi ağlıyor, şimdi Marie'ye yardım etmesi için ağlıyordu, ama ne söylediğini ne de bildiğini
görüyordu. Ancak kısa süre sonra tutkusunun şiddeti geçti ve koruyucu azizinin oyulmuş figürünün önünde uzun süre diz çöktükten sonra ayağa kalktı ve Marie'nin endişeli yüzüne daha sakin bir şekilde gülümsedi.

"Çok perişandım," dedi basitçe, "sanırım çok yorgunlukla
ve kederle. Şimdi git Marie, bırak da kendimi uykuda toparlayayım; dün gece çok az dinlendim ve gözlerim uyku ihtiyacından ağırlaştı. Hadi
o zaman, küçüğüm, ve bana babamın dönüşü hakkında
ne haber verebileceğini öğret; 'onların
sürdüğü bu sonuçsuz bir arayış olacak, biliyorum, çünkü kutsal azizler onu benim sevdiğim şekilde koruyorlar." 

Üvey kız kardeşi, şaşkınlıkla karışık bir dehşetle,
son sözlerini tekrarladı. Gwennola gülümsedi ve rengi atsa da sessizce cevap verdi--

"Hayır, Marie, sen fazla cüretkarsın, fahişe, ve yine de, ah! itiraf edebileceğim başka kimse yok ve birbirimize duyduğumuz sevgiden dolayı, Marie'm, sırrımın seninle güvende olduğunu biliyorum. Evet," diye ekledi yumuşakça, yorgun gözlerine
mutlu bir ışık
dolaşırken; "evet, doğru, Marie'm, onu seviyorum, bu asil Fransız'ı, gerçek ve asil bir şövalye, ne hain ne de katil, ama benim sadık hizmetkarım ve sevgilim."

"Ama," diye kekeledi Marie, şaşkınlığında hiçbir şeyi unutarak, "o bir Fransız, mademoiselle! bir düşman! Bizden Bretanya'daki özgürlüğümüzü almak ve boyunlarımızı köleliğin boyunduruğuna sokmak isteyen biri."

"Tush, küçük aptal!" diye cevapladı hanımı sertçe. "Hiçbir şey bilmediğin bir şey hakkında gevezelik ediyorsun. Gerçekten de," diye ekledi, çocuksu kafasında tuhaf bir şekilde oturan bir bilgi havasıyla, "Breton hizmetçisinin Fransız şövalyesine olan aşkı, insanlar Düşesimizin Orleans Prensi'ne kalbini vermek isteyeceğini, eğer o daha önceden evlenmemiş olsaydı, çok iyi olabilir."

"Hayır," diye mırıldandı Marie, utanmış ama ısrarcı bir şekilde, "ama Düşes Hanım, Romalıların asil Kralı'nın
gelinidir."

"Bu, onu sevdiği anlamına gelmez," diye karşılık verdi Gwennola bilgece;
"gerçekten de, zavallı Düşes! Onu hiç görmediği için nasıl olabilir? Ve
aşk olmadan evlenmek kötüdür, hizmetçi kraliçe veya köylü bir kız; ve
gerçekten de babam bana peçeyi seçmemi emretse bile, ben bu şartlarda hiçbirini kabul etmeyeceğim. Ah, Marie!" diye bağırdı, ellerini tereddüt eden kıza doğru uzatarak, "bana yardım edeceksin, değil mi?
Çünkü onu seviyorum, bu zavallı, zulüm görmüş şövalye, Fransız olsa da--ay, ve sonsuza dek onu ve başka hiç kimseyi sevmeyeceğim: ve aşk tatlıdır, Marie'm, belki de henüz tatlılığını tatmamış olsan da; ama geldiğinde----"

"Hayır," diye karşılık verdi Marie başını eğerek, "hiçbir erkeğe karşı çok az sevgim var,
sadece babam ve kardeşim Eyüp'e karşı, çünkü annemin bana sık sık söylediği gibi, onlar en iyi ihtimalle zavallı yaratıklar ve bizim gibi aptal kadınlara çektirdikleri gözyaşlarına ve acılara değmezler. Yine de, tatlı hanımım," diye ekledi, elini şefkatle Gwennola'nın elinin üzerine koyarak, "ben sana hayatımla yardım ederim, ay, efendim gerçekten de "Bunu yaptığım için işkenceye
götüreceğim."

"Hayır," diye mırıldandı Gwennola, solgunlaşarak, "babam asla böyle bir şey yapmazdı,
bunu sen de biliyorsun, aptal."

"Buna gelince," diye yanıtladı Marie, dolgun omuzlarını silkerek, "ben bu konuda pek bir şey bilmiyorum, çünkü lordum tutkuyla korkunç bir adamdır ve
işkence için--Quimperel Lordum da metresinin sırlarını itiraf etmeyi
reddeden karısının hizmetçilerinden birini böyle öldürmedi mi?"

"Hayır," diye iç çekti Gwennola ürpererek, "Quimperel Lordum kana susamış ruh hallerine ve kötü şöhrete sahip bir adamdır, her zaman acı çektirmeyi sever; ama babam, yalanların zehirli
diliyle küçük Gwennola'sına değişmiş olsa da, onurunu asla bu kadar unutmazdı."

"Öyle olsun, tatlı hanımım," diye cevapladı Mane gülümseyerek, "ben seninim,
isteğini yapmak için, hatta ölüme kadar; o zaman bana emret, ben de neşeyle itaat edeceğim!"

"Hatta düşünmeliyim," diye mırıldandı Gwennola, elini alnına bastırarak, "çünkü en azından akrabamın, onun dikkatli gözünden kaçacak hiçbir
kapıyı açıkta bırakmayacağını tahmin edebiliyorum. Yine de, eğer babamın bugün yaptığı arama sonuçsuz kalırsa, Marie'mi, dikkatli ve cesurca alt edebileceğimizi düşünüyorum."

"O zaman beyefendi orada mı yatıyor?" diye sordu Marie, tereddütleri ve şaşkınlığı artık yenildiği için, bu beklenmedik
romantizme yardım etmek için can atıyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı hanımı, parmağını kaldırarak. "Bu konularda konuşmamak daha iyi olurdu, çünkü duvarların bile kulağı var; ama
hadi Marie, aşağıya in ve bana işlerin nasıl gittiğine dair ne haberler getirebileceğini gör. "

O günler, aşk romantizminin gerçekten de her kadının
kalbinde en üst düzeyde hüküm sürdüğü günlerdi, miğferindeki iyiliğiyle yanından geçen şövalyesine penceresinden gülümseyen hanımdan, sevgilisinin kendisinden savaşlara giderken gözünde bir yaş ve boğazında boğucu bir gururla onun yiğit duruşunu ve göğsüne kendisinin iliştirdiği parlak kurdele demetini
izleyen hizmetçi kadına kadar. Ve şimdi odasında yalnız başına olan Gwennola, genç hayatının gri karanlığına bu kadar hızlı ve beklenmedik bir şekilde taşınan ve onu tüm pembe aşk ve güzellik
şafağına boğan romantizmi şefkatle hayal ediyordu. Kalbi düşüncelerine sevinçle çarparken,
onu ormanda baygın bir şekilde yatarken gördüğü andan itibaren sevdiğini söyledi. Ve kalbinin daha önce bu tür
rüyalardan ne kadar boş olduğunu görünce ne şaşılacak bir şey var?--ve yine de onlara ne kadar aç, Herhangi bir yüzyılda on yedi yaz için değerli olan böyle bir romantizm için!
Ve onu, şövalyesini, asil, yakışıklı, garip ve heyecan verici koşulların ihtişamıyla çevrili, şövalye ruhlu ve sadık bulmuştu.
Ah! Kötü bir yalan ve utanç dolu bir kenevir ipi,
bu kadar tatlı bir idili kaba bir şekilde sonlandıramaz mıydı?
Bu düşünceye karşı mücadele ederken kalbi boğulacak gibi
atıyordu, Marie'nin dönüşünü endişeli kulaklarla dinliyordu.

Geri dönen ayakların hızlı sesini duymadan önce zaman ne kadar uzun ve yine de çok kısaydı! Şimdi bile haberin her şeyin bittiği ve o hilenin masumiyet ve gerçeğe kanlı bir şekilde galip geldiği olması mümkün müydü?

"Yardım Annesi," diye inledi, küçük tapınağın önünde bir kez daha dizlerinin üzerine
çökerek--"Yardım Annesi, onu kurtar!"

"Hayır, hanımefendi," diye fısıldadı Marie'nin sesi arkasından. "Korkmayın, duyması güzel olanlardan başka haberim yok, ancak efendim ve Monsieur de Coray'ın boşuna araştırmalarından kutsal bir ruh hali içinde dönmediklerinden ve başarısızlığa razı olma duygusunun her iki kaşında da sakince oturmadığından korkuyorum. Zavallı aptal Jobik'le konuştum! Görünüşe göre, genç efendisini öldürdüğü için zavallı Fransız monsieur'e küfür etmek istiyordu ve belki de sizin hakkınızda kötü şeyler söyleyebilirdi, eğer onu ay yüzlü bir budala olarak görüp ona tüm gerçeği söylemeseydim."

"Merhametlerin Annesi, sana teşekkür ediyorum!" diye bağırdı Gwennola, şükranla başını eğdiğinde. Sonra, Marie'ye doğru parlak bir yüz kaldırarak, "Şimdi," diye haykırdı yumuşak bir sesle, "cesur yüreklerin ve bilge kafaların zamanı geldi, Marie'm, çünkü hem yiyecek hem de içecek almanın bir yolunu bulmalıyız, çünkü açlık ipten daha iyi olmasa da, belki de daha onurludur."

"Hayır, mademoiselle," dedi Marie içtenlikle; "bu işi Jobik'e veya bana bırakmalısın. Bana sadece asil şövalyenin nerede yattığını söyle, ve bana garanti ediyorum ki, açlıktan ölmeyecek."

Ama Gwennola başını iki yana salladı, gülerek ve kızararak cevap verdi--

"Hayır, Marie, tekliflerini fazla aceleci yapma, çünkü, yazık! Zavallı Eyüp ne derdi"--sesini bir fısıltıya düşürdü--"ay ışığında Brown Rahip Şapeli'ne gitmesini mi söyledim?"

"Merhametli azizler!" diye soluk soluğa söyledi Marie, haç çıkarırken solgunlaştı. "Hayır, hanımefendi, sadece şaka yapıyorsunuz; asil bir şövalyenin
bu kadar korkunç bir dinlenme yeri bulması mümkün değil mi?"

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye gülümsedi Gwennola, "çünkü, küçük meraklı, senin için
çok akıllı olmaman daha iyi; ama gerçekten de bu gece, tek başıma, bu yiğit şövalyeye yiyecek ve şarap götürmek için ormana gitmem gerektiği gerçeği."

Marie tereddüt etti; genç metresinin karanlık ve ıssız ormana tek başına gitmesi düşüncesi korkunçtu, ama kızın bağlılığı ne kadar dürüst ve kararlı olursa olsun, perili şapelin kasvetli hayaletiyle yüzleşmektense yüz kat daha fazla ölümü tercih ederdi. "Sana yalvarıyorum, tatlı hanımım," diye mırıldandı yükselen gözyaşları arasında--"hayır, yalvarıyorum--sizin, Mademoiselle de Mereac, gece yarısı, şu ormanda, tek başınıza, uğruna- ... Marie yine solgun yanakları ve korkmuş gözleriyle haç çıkardı, yine de
sözlerinden çok metresinin bakışıyla susturuldu, çünkü o küçük, pembe dudakların sıkışmasından ve o parlak gözlerdeki ışıltıdan, gururlu genç iradeye karşı koymanın mümkün olmadığını çok iyi biliyordu.

"Ve bu aşk olsun," diye mırıldandı hizmetçi yana dönerken, "kutsal Aziz Catherine beni bu tür büyülerden korusun! çünkü hanımım gerçekten
bu kadar çılgınca bir girişimin hayalini kurmaktan
çok rahatsız. Azizler
eğer kötü bir şans bunu ortaya çıkarırsa, bizi efendimin gazabından korusun!"

*BÖLÜM VII*

Ay ışığı ağaçların iç içe geçmiş dallarının arasından yumuşakça süzülüyordu, tıpkı uyuyan çiçekleri öpüp yarınki güneşe taze bir güzellik kazandırmak için dünyaya gelen beyaz cübbeli periler gibi. Orman şapelinin engebeli, sarmaşıklarla kaplı duvarları gümüş parlaklığın önünde karanlık bir şekilde duruyordu. En genç ve en hassas aşıklar için yeterince romantik bir yerdi, ancak yine de Bretonya topraklarını rahatsız eden o kasvet ve önsezi heyecanından yoksun değildi, bu tür sert gölgeler şiir ve romantizmin vahşi güzellikleriyle
çözülmez bir şekilde karışmış gibi görünüyor.

Ancak, en azından o an için, gölgeler çevredeki ormanın karanlığına kaçmıştı ve romantizm, batıl inancın dehşet ve korkuyla örttüğü harabelerin arasında oturan iki sevgiliye gümüş ışınlarını yumuşakça düşüren Cennet Kraliçesi kadar açık ve güzel bir şekilde hüküm sürüyordu.

Gwennola'nın babasının şatosundan başarıyla kaçtığı üçüncü geceydi ve geri dönene kadar iki sadık kalbi onun güvenliği için endişeli bir şekilde korkuyla atmaya bıraktı. Böyle bir girişim hakkında çok az hayal kurmuştu, görev onun tahmin ettiğinden daha az zordu ve böylece, geceler boyu Eyüp karanlık, kukuletalı figürün yanından kayıp ormanın daha kasvetli karanlığına doğru kasvetli bir gölge gibi kaybolmasını kasvetli bir korkuyla izlemişti ve orada, aşk ve batıl inancın ezici korkusu arasında bölünmüş bir şekilde, onun geri dönmesini beklemek istemişti, anlar ağır adımlarla sürüklenirken, birden fazla kez aşk korkuyu yenene kadar ve genç metresini aramak için görevinden ayrıldı, ancak teras yolunun ortasında durmak için, ter damlaları alnında kalın bir şekilde dururken, aves ve paters diye mırıldandı ve sonunda bir dehşet inlemesiyle, ağaçların arasından ona çoktan bakan, boş gözlerle ve yalvaran korkunç görüntüyü hatırladığında, dizleri birbirine çarpana kadar mükemmel bir dehşet çılgınlığı.

Ama artık Gwennola'yı bu tür korkular rahatsız etmiyordu, çünkü aşk bu tür
hayalet dehşetlere alaycı bir veda etmişti. Evet, artık sevgiliydiler, birbirlerine eğilmiyor ve reverans yapmıyorlardı, gözleri dillerinin sert ifadelerinden daha cesur ve anlamlıydı; minnettarlık veya görev konuşmaları yoktu, ya da aşkın önce kendini gizlemek zorunda olduğu birçok aptalca hile yoktu, bunun yerine ilk aşkın tüm ihtişamı ve tutkusu vardı, kendini ve duygusal hayallerini abartır ve kendi içinde o kadar tatlı bir hezeyan bulur ki her şeyi unutur ve ciddi orta yaşlılıkla neşeyle alay eder, bu tür tuhaf fantezilere başını bilgece sallar ve sağır kulaklarla dinlenen hassas deliliğine karşı gerçekleri vaaz eder; çünkü gençlik kendi yolunu bulmalı ve onu tüm güzelliğiyle giydiren aşk ve güzel idealler hayallerini kurmalıdır, kışın belki de hepsini dağıtacak veya onları daha gri tonlara
çekecek kadar ayıltacak küçük bir uğultusu. "Ah, tatlı," diye fısıldadı d'Estrailles eğilip
kendisine neşeyle bakan mavi gözlere; "Bana ilham verdiğin bağlılığı kanıtlamak için sana ne söyleyebilirim, ya da seni bu kadar tehlikelerden
geçirerek bana getiren şefkatli kahramanlık için sana ne teşekkür edebilirim?"

"Hayır," diye neşeyle cevapladı, "teşekkürlerden değil, Henri'm, daha çok
sevgimizden bahset. Sevgilim, senin güvenliğinden başka ne korkum var? Ah," diye haykırdı, ellerini aniden acıyla kavuşturarak, "babam her
atla
gittiğinde, talihsiz bir tesadüf eseri senin saklandığın yeri keşfedebileceği korkusuyla kalbim dehşetle çarpıyor, çünkü kalbi
hala sana karşı acı, Henri'm, çünkü de Coray hala zehirli sözlerini
kulaklarına
akıyor; bana, kızına bile bakmıyor; zavallı Peder Ambrose'a ise hastalığı iyileşir iyileşmez onu
rezil bir şekilde manastırına geri göndermeye yemin etti." "Hayır, ağlama, küçüğüm," dedi d'Estrailles onu kucağına alırken nazikçe, "ama bunun yerine tüm bu acı ve haksızlıkların geçtiği ve sen, tatlı Gwennola, benim karım olduğun ve benimle neşeli Loire'daki şatomuza geldiğin günleri hayal edelim, orada sana hain kalpler ve hüzünlü önseziler için uygun ortamlar gibi görünen bu kasvetli ormanlar ve gri karanlık yerine güneş ışığı ve neşe, güzellik ve kahkaha vereceğim." 

"Hayır," dedi iç çekerek, "sözünü ettiğin yer benim Bretanya'm, sevgili kalbim ve orayı bu kadar kötü bir yer olarak görmeni istemem, çünkü orayı çok ama çok seviyorum!" fısıldadı, ona sarılarak, "her ne kadar
belki de zamanla senin güneş şatosu daha değerli olacak, Henri'm,
senin varlığın sayesinde; ama senin de bir ölçüde Mereac Şatosu'nu sevmeni isterim ve zamanla, belki de, babam, ki o iyidir--ah! çok iyi, çok asil, çok cesur!--şimdi kulakları kapalı ve gözleri hain bir düşman tarafından kör edilmiş gibi görünse de."

"Hayır," dedi sevgilisi şefkatle, "Daha önce hiç Touraine'in en güzel
noktasını aydınlatmamış
bir güneş ışığı bulduğum
kasvetten bahsetmek konusunda yanılmışım, tatlım. O zaman gör, bu senin sevdiğin, benim sevdiğim ve senin nefret ettiğin şey olacak----"

Sözünü yarıda kesip, sanki etraftaki kuş ve hayvanların sürekli
çığlıklarından başka bir ses yakalamış gibi kılıcının üzerinde, ormana doğru hızla döndü.

"Nedir bu?" diye soludu Gwennola, gözlerinin hâlâ çevrildiği yöne bakmak için öne eğilirken, korkudan küçük bir solukla.

"Bence bu sadece bir hayaldi," diye yumuşak bir şekilde cevapladı; "ve yine de--bak, tatlım,
orada hareket eden nedir? Hayır, hiçbir şey değil, sadece bir hayvan,
ya da----"

Ama Gwennola'nın yüzü dehşetten bembeyaz olmuştu, dehşete kapılmış gözlerle açık alana, parlak bir ay ışığı parçasında, kalçaları üzerinde tüneyen küçük, buruşuk bir yaratığın oturduğu yere bakıyordu, karanlığın bir iblisinin tam taklidiydi, onlara alaycı bir şekilde ağzını açmak için kısa bir an durakladıktan sonra, tiz bir çığlıkla çevik bir şekilde ormana geri kaçtı. "Bah," diye mırıldandı d'Estrailles, kendini dindar bir şekilde haça kaldırarak, "gerçekten de kötü bir ruh, küçüğüm, tatlı gözlerinin bakışıyla kaçtı."

"Hayır, daha doğrusu," diye kekeledi Gwennola titrek bir şekilde, "o aptal Pierre'in maymunuydu ve gerçekten de kötü ruh şüphesiz arkadaki gölgelerde gizleniyordu," ve sevgilisine birkaç kısa kelimeyle Marie'nin hikayesini ve aptalın Guillaume de Coray'a olan bağlılığını anlattı.

"Kaç, Henri, kaç!" diye yalvardı. "Elbette daha zaman var; yaran iyi iyileşiyor ve bence biraz acı çeksek bile keşif bizi yakalamadan önce uçmak daha iyi olurdu. Ah, ah, bu kadar adil bir şekilde vaat ediyormuş gibi göründüğünde davamız nasıl da kötüleşiyor!"

"Hayır," diye yılmadan güldü d'Estrailles, "önce aptallara aptallıklarını öğretmeye çalışmak daha iyi olurdu" ve onun cevabını beklemeden ormana daldı, ancak birkaç dakika sonra yıkılmış ve öfkeli bir şekilde ortaya çıktı. "Gerçekten de bu düzenbaz de Coray'ın kendi efendisiyle işbirliği yapıyor," dedi, rahatsız edici bir ifadeyle. "Ondan hiçbir iz
görülmüyor. Ama gel, tatlım, bu kadar endişeli bir kaş takma; bence tehlike şimdiye kadarki kadar acil değil, çünkü oradaki rahat odayı kimse bilmiyor, orada onların uyanıklıklarını günlerce alaya alabilirim."

"Hayır, Henri," diye yalvardı Gwennola, ona yeniden tutunurken. "Git, yalvarırım, daha zaman varken. Ah, sen güvende olana kadar ne kadar acıya katlanacağım!"

Ama tüm yalvarmalarına rağmen, bir gün daha oyalanma amacından vazgeçmeyi reddetti, belki de daha az, bencil sebeplerden, başına gelebileceklerden korktuğu için, aptalın hikayesi babasının öfkesini ona daha da güçlü bir şekilde yöneltti.

"Yarın akşam," diye bağırdı, onun korkularına gülerek, onun iki beyaz elini tutarken ve titreyen dudaklarından öperken. "Cesaret, küçüğüm, şafakla geçecek bir dehşet bu ve eğer bu çarpık aptalın kötülüğünden korkuyorsan, neden, ona tatlı gözlerinle gülümse ve onu sonsuza dek kölen yapmalısın."

Bu yüzden, mecburen, onun bir erkek ve inatçı olduğunu görünce, pes etmek zorunda kaldı,
ancak mavi gözleri hala ona hüzünlü bir önsezi ile bakıyordu, ona dikkatli olmasını ve saklandığı yerin güvenli sığınağında kalmasını
yalvarıyordu. Böylece ormanın içinden geri döndüler ve Job Alloadec'in geniş figürünün duvarın dış tarafında dik ve dimdik durduğunu
gördüklerinde, birbirlerine bir kez daha
şefkatle veda ettiler.

"Elveda, küçüğüm," diye fısıldadı d'Estrailles, yumuşak kirpiklerinden düşen bir damla gözyaşıyla yanağını ıslandığını
hissettikçe daha da neşelendi. "Cennetin kapılarından içeri bakmaya küstahça cesaret eden o yaramaz aptaldan korkmayın; dilini tatlı bakışlarla ve
belki de bir gümüş parayla ve yarın----"

"Ah, yarın," diye iç çekti. "Ah! Yarın."

"Ah, ne yazık ki," diye mırıldandı, "görünüşe göre tatlı hanımıma veda etmem gerekiyor, ama veda değil, sadece au revoir, sevgili aşkım, çünkü eğer baban pes etmezse veya gözlerini ihanete ve yalana açmazsa, seni çalmak için çok hızlı bir şekilde geri döneceğim, çünkü sen gelene kadar Chateau d'Estrailles'de güneş olmayacak ve saatler, beklemenin yorgunluğu yüzünden yavaş geçecek."

Kadın hüzünle adamın yüzüne gülümsedi.

"Ah, Henri'm," diye mırıldandı, "o günler ile bunlar arasında ne var? Gerçekten de, bunların hiç olup olmayacağını merak ederek kalbim ağırlaşıyor."

"Hayır," diye bağırdı cesurca, bir erkeğin tüm ısrarı ve tehlikenin gölgelerine karşı küçümsemesiyle, "olmaları gerekiyor, tatlım, çünkü aşk bunu gerektiriyor."

"Meryem Ana izin versin," dedi ve kasvetli şatoya doğru yoluna devam etti, onu hayat yolunda önlerinde belirsiz ve gizemli bir şekilde
olan şey üzerinde düşünmeye bıraktı; çünkü gerçekten de o acımasız düşmanlık ve tehlike günlerinde Breton hizmetçisi ve Fransız soylusu için gerçek aşkın yolunun pürüzsüzce ilerlemesi pek olası görünmüyordu.

*BÖLÜM VIII*

Ertesi gün sonunda sona eriyordu. Gwennola, uzun saatler boyunca Marie'nin ona ne getireceğini merakla bekleyerek oturmuştu. Hala odasında tutuklu olan Gwennola, Henri d'Estrailles'in gizemli kayboluşundan beri üvey kız kardeşi ve erkek kardeşi dışında kimseyi görmemişti. De Coray'ın ısrarlı kötü önerileri olmasaydı, Sieur de Mereac'ın kalbi çoktan sevgili kızına karşı yumuşamış olacaktı ve belki de, aşk
tarzıyla, en derin kalbinin ona de Coray'ın kötü dilinin kötü niyetle önerdiklerinden başka bir amacı olduğunu söylediği davranışlar için bir bahane bulabilirdi; öyle ki, ikincisi içindeki öfkesinin sıcaklığını o kadar başarılı bir şekilde koruyordu ki, Gwennola'yı görme veya onunla barışma önerisini şiddetle reddediyordu, bu arada Peder Ambrose'un masum kafasına öfkesinin en acı hakaretleri yığılıyordu. Ama babasının ona karşı amansız öfkesinin haberi bile Gwennola'nın kalbini harekete geçirmeyi başaramadı. Tüm düşünceler, tüm duygular, o an için, böyle bir tutkunun uyanışında, onları çocukluktan beri koruyan aşkı unutan aptal ve asi bakirelerin tarzında sevgilisine odaklanmıştı; ve Gwennola de Mereac'ın durumunda, bu unutkanlık bir ölçüde mazur görülebilirdi, çünkü aşk, ikiz kız kardeşiyle birlikte doğmuştu, hasta ve masum bir adama duyduğu acıma duygusu ve bu acıma, kadınının kalbinin en ince liflerini derinlere kadar uyandırmıştı. Çaresiz birine karşı duyduğu içgüdüsel koruma hissi, belirsiz, isimsiz aşk fısıltılarından bile daha çok, onu amacına bağlı kıldı ve masum bir adama karşı hissettiği çirkin adaletsizliğe meydan okuyarak cesaretini aşıladı. Ama şimdi acıma
unutulmuştu--sanki tutkulu aşkının içinde boğulmuştu, çünkü Gwennola
Brittany'nin gerçek bir kızıydı, nefret etmek kadar sevmek de güçlüydü, yılmazdı,
bu insanların tüm hayatları, sanki, doğanın o gri, kasvetli kıyıya hakim olmaya çalışan
ters güçlerine karşı koymuş gibi görünen bu insanlarda içkin görünen o güçlü kararlılıkla cesurdu. Sevgisini Henri d'Estrailles'e vermişti ve bu aşk uğruna, sadece kendi saf genç ruhunu destekleyen ve asil bir kadının kalbindeki aşkın kendisinden bile daha çok değer verilmesi gereken onuru koruyan bağlar hariç, tüm bağlar bir kenara atılmıştı. Yine de onur
kendisi onu şimdi kendine biçtiği rolü oynamaya çağırıyordu,
sadece kendi onurunu değil, kaderin ona dayatmaya çalıştığı rolü pek bilmeyen babasının onurunu.

Böylece Gwennola, Bakire Ana'nın küçük tapınağının önünde dua ederek diz çökerken, gizli girişiminde yardım istedi.

"Ve ah, Cennetin Kutsanmış Annesi," diye haykırdı hıçkırarak, yüzünü ellerinin arasına gömerken, "her şeyin yolunda olmasını ve azizlerin onu tekrar buluşana kadar iyi korumasını sağla." Ama bu sözlerle bile, o buluşmanın nasıl olabileceğini ve hatta mevcut tehlikeden nasıl kurtulabileceğini düşünürken kalbi soğudu, koşullar sevgiden çok düşmanlığa çağırmışken, daha mutlu günlerde sadakatlerini ortaya koymak için buluşmayı umabilirlerdi. Bunun yerine, gözlerinin önünde Guillaume de Coray'ın alaycı, zalim yüzü belirdi ve ondan nefretle döndüğünde, onu yalnızca gri manastır duvarlarının güneşsiz karanlığı karşılıyormuş gibi göründü.

"En azından," diye fısıldadı umut ve gençlik, "bu gece hala var; bir kez daha
kolları seni şefkatli kucaklamasında tutacak ve sen
sadece inanç ve sebattan bahseden o karanlık gözlerde
taze aşk yeminleri okuyacaksın; bundan sonra aşk, geleceğin karanlığında
başka bir yol bulacaktır."

Böylece kendini rahatlattı ve dudaklarında bir gülümsemeyle Marie'nin güven dolu neşeli sözlerini de dinledi; ancak ağaçların karanlık gölgeleri arasında kasvetli önseziler bir kez daha toplanıp, dar patikada aceleyle yürürken
üzücü önsezilerinin ağırlığını çarpan kalbine bastırdıkça gülümseme soldu. Bir tavşanın hışırtısı kulağını ürküttüğünde, çalılığın yanından gelen taze bir korkuyla duraklamak ne kadar da aptalcaydı! Ve büyük beyaz bir baykuş yumuşak kanatlarıyla neredeyse yanağını süpürürken, alçak bir hüzünlü ötmeyle karanlığa karıştığında neden bu kadar şiddetli titresindi? Zavallı kızın sinirleri gerçekten de o kadar gergindi ki, bilmediği bir şey varsa, daha güçlü bir duygu onu ileriye itmeseydi, eve doğru kaçmış olmalıydı.

Sonunda, ormanın dış mahallelerine ulaşıldı; ağaçların arasından, gri, sarmaşıklarla kaplı duvarları bir anlığına gördü. Her şey ne kadar da sessiz görünüyordu! Bir an için bile, uzaktaki kuşların ve hayvanların çığlıkları susmuştu; sadece kendi ayak seslerinin sesi sessizliği bozuyordu; uykuya daldığı şatodan ayrıldığından beri onu ezen bir sessizlik. İleriye doğru aceleyle yürürken,
hevesli gözlerle, orada duran uzun boylu figürü görmek için baktı
ve kollarını uzatmış ve sevgi fısıltıları atıyordu. Garip olan,
daha önce yaptığı gibi, onun yaklaştığını duymamış ve onu selamlamak için acele etmemiş olmasıydı,
ama yine de----

Ağaçların gölgesinden orman şapelini çevreleyen ay ışığının aydınlattığı alana adım attığında, bu merak dolu düşünce aniden durduruldu.
Her şey, o ilk gece olduğu gibi sessiz ve kimsesizdi, o ve sevgilisi orada durup yarı korkmuş bakışlarla garip eski harabeye doğru bakıyorlardı.

"Henri," diye bağırdı ve sessizlikte sesi tiz ve net duyuluyordu, "Henri!"

Henri'nin saklandığı yerde uyuyakalmış olabileceğini düşünerek, nefes nefese harabeye doğru aceleyle ilerlerken, çığlıkta belirsiz bir korku notası yankılandı. Ama hayır; çığlıklarına hiçbir cevap gelmedi; sunağın altındaki oda boş ve ıssızdı. Bir an orada durdu, korkudan felç olmuştu, ama ne olabileceğinin farkında bile değildi. Kaçırılmış olamazdı? Bu fikri aklından
çıkardı. Hayır, hayır, o değil! Ne kadar da aptaldı! - Eyüp veya Marie'nin bilgisi olmadan nasıl kaçırılabilirdi? Bütün gün
ne babası ne de de Coray, en sevdikleri şahin avcılığı veya yaban domuzu avı için bile
şatodan ayrılmamıştı; sadık hizmetkarlarından hiçbirinin duyabileceği bir şüphe fısıltısı bile duyulmamıştı; Marie'nin söylediğine göre, herkes -eğer düşünüyorlarsa- Fransız şövalyesinin çoktan takipten uzaklaştığını düşünüyordu. Sonra yüzlerce hevesli öneri zihnini doldurdu: Geldiği gibi onunla buluşmaya gitmişti ve yolunu
kaçırmıştı; ya da belki de yeni bir tehlike öğrenip, onun gelmesini beklemeden uçmak zorunda kalmıştı. Ama yakınlardaki kulübede aceleyle yaptığı bir arama, en azından bu son fikrin
boşluğuna ikna etti onu, çünkü Rollo hala yerinde duruyordu, akşam yemeğiyle gelenin efendisi olup olmadığını görmek için
alçak bir kişnemeyle dönüyordu.

"Ah! ah!" diye inledi Gwennola, yeni korkular onu sararken, bir kez daha kasvetli yıkıntıya doğru
döndüğünde, "ne oldu? Ah, dün gece
uçma uyarımı neden dikkate almadı? Ah, eğer----" Dudaklarında son sözcüklerle eğildi ve korkularının
onaylanmasıyla yerden minik bir çanla süslenmiş minik bir şapka kaldırdı - bu aptalın maymunu Petit Pierre'in şapkasıydı. "O
tutuldu," diye fısıldadı kız kendi kendine, donuk, farkında olmadan bir tonla; "o
tutuldu."

Şafak sökerken, titreyerek etrafına baktı, bir kristal bakanın vizyonu gibi, yavaşça ama
açıkça önünde belirmeye başlayan sahneyi hayal etti.

Burada, tehlikenin farkında olmadan, dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde aşk ışığıyla, belki de dün gece yaptığı gibi, deliliğinde bir baladın havasını mırıldanarak onu beklemişti. Sonra ağaçların arasından
ihanet ona yaklaşmıştı ve aşkı görmek için baktığı yerde,
ölümün kendisi sahnede kasvetli bir şekilde dolaşıyordu. Ürperdi, yüzünü elleriyle örttü, sanki korkunç bir hayaletin
görüntüsünü engellemek istercesine. Yine de huzursuz beyni, isteksiz gözlerinin önünde taze terör sahneleri canlandırıyordu; babası, sert, amansız, intikamcı, o uzak St Aubin ormanında acımasızca öldürülen sarışın çocuğu hatırladığında ve onun yanında, eylemin gerçek faili, gülümsüyor, muzaffer, zalim ve kötü telkinler ve sözlerle dolu, Pierre aptalın kurnaz, boş yüzüyle, şüphesiz oynaması için kendisine ödenen rolden neşeyle, dirseğinin dibinde; arka plan ise, çoğunlukla, Job ve Marie Alloadec'in korku içinde durduğu ve muhtemelen ağladığı yerler hariç, sert, meraklı, acımasız yüzlerle doluydu, ama onun hatırına değil, kendi hatırına. Ne yazık ki! Orada ona acıyan, ona şefkatle bakan kimse yoktu; yalnızdı,
zalim düşmanlarla çevriliydi, ölüm onun yanında gölgelerde duruyordu--ölüm,
tüm iğrenç kılığıyla, alaycı özelliklerini gizleyecek altın ihtişamın ihtişamı bile yoktu. Şatoya geri dönme ve
sevdiği adamın yanında durma kararlılığı, onu ilk başta tehdit eden baygınlık hissini
yendi, ama daha ayağa kalkarken, gözyaşları için çok derin olan o acı dolu kederle,
yüreğinde, eline gelen soğuk bir dokunuş, kanın aniden bir korku çılgınlığıyla
geri atmasına neden oldu. Günahlarının dünyevi sahnesinde bu kadar kasvetli bir şekilde dolaşan
pişman olmayan rahibin hatırası canlı bir şekilde önüne geldi ve gözlerini eğdiğinde, onları şapelin hayalet sakininin gölgeli başlığının üzerinde görmeyi tamamen bekliyordu. Bunun yerine, gözleri kurt tazısı Gloire'ın zayıf, gri formuna düştü, canavarın dilsiz, şefkatli bakışıyla, sıkıntıda sempatinin her zaman getirdiği heyecanla karşılaştı, bu sempati bir köpeğin sempatisi olsa bile - bazen insan efendisininkinden daha gerçek ve daha yardımsever olabilir. 

"Gloire," diye fısıldadı, aniden tüylü, sadık başı öpmek için eğildi. "Ah, Gloire, buraya nasıl geldin? Bunun sebebi, akıllı hayvan! - hanımının bir teselliye çok ihtiyacı olduğunu ve bu korkunç yerde, korkarım ki şafaktan önce kırılacak bir kalple yalnız olduğunu bilmen miydi?" 

Büyük hayvan yüzünü yalarken inledi, sonra aniden geri çekildi, yakınlardaki dalların hışırtısı kulaklarına gelince alçak, uğursuz bir homurtuyla. Gloire bir anda sempatizandan öfkeli bir koruyucuya dönüştü, gri saçları diken diken, dişleri geri çekilmiş diş etlerinden beyaz parlıyordu, tüm görünümü öfkeli bir düşmanlıktı. Ancak hızlı adımlar, onlara doğru gelen patikaya gelmek yerine, sanki sahipleri ormanın ötesindeki açık fundalığa doğru acele ediyormuş gibi,
yönünü değiştirmişti. Ancak Gloire, görülmeyen bir davetsiz misafirin bile onay pasaportu olmadan gitmesine izin vermek istemiyordu ve metresinin nazik, kısıtlayıcı elinden kurtularak, öfkeli bir havlamayla onu takip etmek için öne atıldı.

"Gloire, Gloire, geri dön!" diye bağırdı Gwennola, büyük tazının gittiği yöne doğru aceleyle ilerlerken, büyük bir endişe içinde.
"Yazıklar olsun sana, Gloire! Hemen geri dön."

Fakat Gloire nazik emri yerine getirmek konusunda pek istekli değildi, çünkü
zaten açıklığa ulaşmıştı ve avı görüş alanındaydı.

Gwennola'nın hafızasında sonsuza dek yer edecek tuhaf bir kasvetle vahşi, pitoresk bir sahneydi.
Aydınlık ay ışığı
gün ışığıyla geniş fundalık arazisinin üzerinde parlıyordu,
burada ve burada süpürge otu ve çalı kümeleri beyaz ışıkta siyah gölgeler oluşturuyordu.
Hiçbir yerleşim belirtisi görünmüyordu, bu ıssız bölgede sadece dikenler ve çalılıklar dışında hiçbir şey gelişmiyor gibiydi. Burada ve orada taş yığınları, neredeyse druidlere benzer şekilde, etrafa dağılmış halde duruyor, bunlar, ülke halkı, Torriganların veya Courillerin evleri olduğunu iddia ediyor, geceleri yolunuzu kesen ve yorgunluktan ölünceye kadar sizinle dans etmeye zorlayan şımarık cüceler, diğerleri ise dağlardan inen, dönen, önlüklerinde bu kayaları getiren periler olduklarını söylüyorlar. Çoğunlukla bu şekilsiz anıtlar, tepesine düz bir şekilde yerleştirilmiş üç veya dört dik taştan oluşuyordu ve ay ışığında bakıldığında, çorak fundalığın üzerinde noktalı bir şekilde yer alan fantastik bir görüntü sunuyordu.

Gwennola'nın durduğu ormandan, zemin keskin bir eğimle uzanıyor ve ardından tekrar yükselerek küçük bir vadi oluşturuyordu. Bir adamın uçtuğu bu vadinin aşağısında görüldü, sanki çok canlıymış gibi görünüyordu, aslında öyleydi de, belki de henüz bunun farkında değildi, çünkü arkasında, hızla izini süren Gloire, zayıf, gri bir felaket figürü, ay ışığında böyle görüldü.

Gwennola bir an kararsız bir şekilde durdu, zihninde ne yapması gerektiğini hızla tarttı, ancak adamın tehlikesi ona karar verdi ve buyurgan bir tonla tazıyı geri çağırdı. Adam ve köpek onun sesini duyduklarında durakladılar, bir anlığına ona doğru döndüler ve kız, bir tedirginlikle, ay ışığında, Mere Fanchonic'e yaptığı ziyaretten sonra ormandan
döndüğü gün aniden yoluna çıkan adamın yüz hatlarını tanıdı.

Kızıl, kirli sakalı, geniş, basık burnu ve cesur, küstah gözleriyle kolayca unutulacak bir yüz değildi ve Gwennola, içgüdüsel bir çığlık atarak ormanın gölgesine doğru geri çekilmişti, o sırada Gloire, aniden öfkeyle öne atıldı ve
kendisi kenara çekilmeye veya kılıcını çekmeye vakit bulamadan, adamı güçlü dişleri sıkıca etine saplanmış bir şekilde yere geri fırlattı.

Gwennola, gözlerinin önünde gerçekleşen beklenmedik trajediyi görünce kendini unutarak, vadiden aşağı hızla ilerledi, Gloire'a talihsiz kurbanını terk etmesi için çılgınca ağladı; ama büyük canavarın içine öfke dolu bir iblis girmiş gibiydi ve avını öfkeyle parçalamaya devam etti, ta ki Gwennola yaklaştığında, bir inlemeyle çömelip, yarı homurtuyla, kenara çekilip, kanlı çeneleriyle ve neredeyse meydan okurcasına onu savunmak için görevini yerine getirdiğini savunan gözleriyle fundalıkta soluk soluğa yatana kadar. Bu sırada, dehşetten titreyerek, Gwennola parçalanmış figürün yanına diz çöktü, o zaman bile düşünceleri acı içinde Chateau de Mereac'daki o yargı salonuna geri uçuyordu. Ama sevdiği adamın yanında olma arzusuyla parçalanmış olsa da, kadınsı merhameti, önünde soluk soluğa yatan ve açıkça ölmekte olan o sefili terk etmesini yasakladı. Narin mendiliyle dudaklarındaki kan köpüğünü yumuşakça sildi ve alnını yıkamak için yakındaki bir havuzdan aceleyle su aldı, çünkü talihsiz adamın ölmek üzere olduğu, sessizliğin ve gizemin ülkesine bayılmadan önce konuşma gücünü yeniden kazanmak için inatla mücadele ettiği açıktı.

Zavallı kız için, daha bir çocuktan biraz daha büyük olan, güçlü bir adamın bu şekilde hızla sona erdirilen ölüm mücadelesine tanık olmak korkunç bir görüntüydü ve dehşet, hem zamanın hem de mekanın ürkütücülüğüyle daha da artıyordu.
Ama Gwennola kendi gölgesinden ürküp kaçacak kadar sinirli, ürkek bir kadın değildi;
sert, yılmaz bir ırktan doğmuştu, zorlu ve savaşçı zamanlarda, ne kadar kasvetli ve korkunç olursa olsun, ölüm manzarasından çekinmiyordu. Bir saat önce onu rahatsız eden batıl inançların yarattığı gergin korkular da, bu korkunç acı gerçeğiyle birlikte geçmişti.

Adamın soluk soluğa nefesi sakinleşti ve alnında yoğun bir şekilde ölü terleri olmasına rağmen, hem düşünebiliyor hem de konuşabiliyor gibi görünüyordu.

"Mademoiselle?" diye sordu meraklı bir bakışla.

"De Mereac," dedi nazikçe, başını kaldırıp dizinin üzerine koydu, alnındaki teri silerken. "Bana söyleyeceğin bir şey var mı, zavallı adam? Yoksa ruhun için birlikte dua mı edelim, çünkü seni kefaret edecek bir rahip yok?"

"Ruhum," diye mırıldandı adam inleyerek. "Uzun zamandır ona sahipti - ruhum," ve üzerine eğilmiş güzel yüze alaycı bir şekilde gülümsedi. "Hayır," diye devam etti başka bir inlemeyle; "ölümün yüzüne karşı şaka yapmak kötüdür,
daha önce onu alt ettiğim için güldüğüm halde, ama şu şeytan
sonunda beni köşeye sıkıştırdı, yine de intikamımı almadan
gitmeyeceğim."

Son kelimeleri birkaç kez mırıldandı, sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi, sonra hızlı ve soluk soluğa konuşmaya devam etti, sanki yarışmış biri gibi, mesajını gecikmeden iletmek istiyordu; ve gerçekten de,
ölümün hikayeyi kısa kesmek için hemen peşinden geldiği, kasvetli bir yarıştı.

"Guillaume de Coray," diye mırıldandı, "o benim efendimdi, ben onun kölesi, bedenim ve ruhum, metresi - bedenim ve ruhum. Ah! Size hikayeler anlatabilirdim ama
zaman yok, onun Vitre[#] terzisinin aracı - şeyi - olduğunu söylemem yeterli - ve ben - önemli değil, geçmiş öldü ama
hâlâ intikam var..... St Aubin savaşıydı - de Mereac'ın oğlu oradaydı - varisi - efendim bir sonrakiydi.....
Genç Yvon'u, düşündüğü gibi, oradaki ormanda .... ihanetle öldürdü
ve Mereac'a varis olarak karşılanmak ve öldürülen gencin kız kardeşiyle evlenmek için geldi. Öyle değil mi, mademoiselle? Ah! Damat'ın sizi memnun etmediğini gözlerinizden okudum, çünkü gözleriniz gerçek ve onun .... Guillaume de Coray Mereac'a gitti, ama bunu yapmadan önce, benim hizmetlerim için daha fazla fırsatı olmadığını fark etti, bu yüzden başka birinden, hiçbir hikayenin rahatsızlığa dönüşmediği başka bir ülkeye gitmemi hızlandırmasını istedi monsieur; ama bu kadar zeki olan bir hata yaptı..... O adam benim dostumdu..... Bana görevini anlattı..... Birbirimizin sağlığına ve efendimizin şaşkınlığına içtik. Böylece, St Aubin'deki o ormandan kalbinde bir katilin korkusuyla kaçtığında, Yvon de Mereac'ın cesedini aradım. Ölmemişti... hayır, ölmemişti. Merhametli Tanrım! Öyleyse neden o gözlerle beni rahatsız ediyor? Hayır .... onu kurtaran ve aylarca ona bakan ben değil miydim? - evet yıllarca? - çünkü, uzun süre
başına aldığı darbe onu bir aptaldan daha iyi bir hale getirmemişti. Sonra,
anlayışı geri döndüğünde, birçok şey talep etti...... Ah! ama o
gururlu ve sabırsızdı .... o genç .... belki de bir koruyucu olarak onu
memnun etmedim..... Serbest bırakılmasını emretti .... zaman zaman saçmaladı .... aptal .... onu öldürmek için tutuklu tuttuğumu söyleyerek .... Ben,
sadece meyve toplanmak için olgunlaşana kadar zamanımı bekleyen ..... Ama
o benim güvenli sığınağımdan kaçtı. Öfkeliydim .... onu
hızla takip ettim. Mademoiselle, bu yıllardan sonra benden ne çalınacaktı? Büyük Tanrım! öyle değil, ben o hala ormanda dolaşırken geldim, yolunu
kaybettiği için hala perişandı. Onu buldum
.... ama daha bulmadan, kötü kader beni düşmanım Guillaume
de Coray tarafından görüldü. Arkadaşımla çok aceleyle kaçmam imkansız hale geldi, bu yüzden kendimizi sakladık .... de Coray ve şeytanının
cinleri sürekli bizi arıyordu..... Bu gece"--boğazındaki kan
konuşurken neredeyse onu boğuyordu--"bu gece--biz--biz..."

[#] Brittany Dükü II. François'in nefret edilen ve rezil
bakanı Pierre Laudais'in lakabı. Öfkeli soylular sonunda adaleti kendi ellerine aldılar ve ülkelerini mahveden
aldatanı astılar.

Ay'a belirsizce baktı--ölümün parmağı çoktan
omzuna dokunmuştu.

"Ama kardeşim--Yvon--yaşıyor mu? Ah, nerede--nerede o?" diye haykırdı
Gwennola, bu kadar kasvetli bir trajedinin habercisi gibi görünen
soluk soluğa itirafı sırasında duyguları neredeyse kontrol altına alınamamıştı. "Konuş!"

Ama ölüm o dudakları soğuk öpücüğüyle mühürlemişti bile, sadece
sarsıcı bir çabayla adam kolunu kaldırdı ve karşı yamaçta yarı yolda ay ışığında beyaz parlayan
yığılmış taş yığınlarından birine işaret etti. Sonra bir spazm onu ​​ele geçirdi ve son korkunç mücadelede, siyah gözleri dehşet içinde yukarı dikilmiş bir şekilde yatıyordu, sanki
çevresinde günahkâr bir hayatın sitemkar kurbanlarının toplandığını görüyormuş gibi,
perdenin ardında onu bekleyen
korkunç Yargıç'ın önünde onu yargılamak üzere toplanıyorlardı.

Dizlerinin üzerine çöken Gwennola, ölmekte olan kulaklara bir dua fısıldadı,
ta ki son bir soluk inlemeyle, çeneler gevşedi, hala dehşet içinde olan koyu gözler sabitlendi ve bir ruh utanç ve dehşet içinde sonsuzluğun sessizliğine doğru kaçtı.

Genç kız, aşırı gergin sinirlerin sonucu olan bir hıçkırıkla ayağa kalktı ve ayaklarının dibindeki ölü adamdan, arayışına dair çok zayıf bir ipucu gibi görünen
kaba taş yığınına doğru baktı. Ve yine de
kalbi o arayışın ne anlama gelebileceğini düşündükçe hızla çarpıyordu ve
sadece bir kardeşin değil, bir sevgilinin hayatının da başarının bir ödülü olduğunu hatırladı. Sonra alçak sesle dua ederek
döndü ve ölü adamın parmağının işaret ettiği noktaya doğru yokuşu tırmanmaya başladı.

*BÖLÜM IX*

Gwennola'nın kalbi birkaç dakika boyunca sıkıştı; hızlı ama dikkatli bir aramaya rağmen, o kaba taş yığınının civarında herhangi bir yerde bir insan varlığı olasılığı imkansız görünüyordu. Fakat Gloire bir kez daha yardımına gelecek ve içgüdüsel olarak son karşılaşmada ciddi şekilde zarar gördüğünü hissettiği kayıp karakterini geri getirecekti, ancak dünyayı köpek zekasının kara kalpli bir kötü adam olarak tanıdığı birinden böyle kurtardığı için neden kınanması gerektiğini tamamen kavrayamıyordu. Bununla birlikte, metresinin sitemkar sesi zavallı Gloire'ın kendini tebrik etmelerini bastırmıştı ve kuyruğunu sarkıtarak ve hüzünlü bir tavırla onu yaramaz cücelerin bilinen evine doğru takip etmişti. Ancak burada, araştırma ruhu yeniden canlanmıştı ve kısa bir heyecan çığlığıyla, kısmen çalı çırpı, kısmen de yakındaki yığından kaymış gibi görünen bir taş levha tarafından gizlenmiş bir deliği araştırmaya başladı. Heyecanından etkilenen Gwennola yanına koştu ve birkaç dakika süren umutsuz çekiştirme ve çekmeden sonra taşı bir kenara yuvarlamayı başardı. Evet! Ölü adamın ipucu doğruydu; açıklık açıkça Bretanya'da sıkça bulunan doğal mağaralardan birine açılıyordu. Gloire, dik kulakları ve sallanan kuyruğuyla, açıklığın yanında duruyordu, belli ki sadece metresinin soruşturmalarına devam etmesi için emrini bekliyordu. Ancak Gwennola ona el salladı ve eğilerek hevesle karanlığa baktı.

"Yvon," diye seslendi yumuşakça, uzun zamandır kullanılmayan ismi telaffuz ederken sesi titriyordu, "Yvon--kardeşim--orada mısın?"

Ardından gelen sessizlikte sadece Gloire'ın kulağına yakın nefesinin sesini duyabiliyordu.

"Yvon," diye tekrar bağırdı, "Yvon."

Sonra hafif ama net bir şekilde cevap geldi, trans halindeymiş gibi cevap veren bir adamın sesiyle--

"Gwennola."

"Merhametlerin Annesi, sana teşekkür ediyorum!" diye bağırdı kız, sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, tereddüt etmeden hızla açıklıktan içeri
girdi. İçerisi karanlıktı, ancak mağaranın ağzındaki ay ışığının hafif parıltısından küçük bir yeraltı odasında olduğunu anladı. Nefes nefese bir merakla kardeşinin adını tekrar söyledi ve bu sefer cevap hemen yanından, neredeyse ayaklarının dibinden geldi. Ama yine de karanlığın içinden yukarı doğru konuşan ses, bir başkasının dudaklarından gelen ismine cevap vermektense, içsel bir çağrıya cevap veren bir adamın sesiydi. "Neredesin, Yvon?" diye bağırdı Gwennola, dizlerinin üzerine çöküp ellerini karanlıkta belirsizce açarak. "Kardeşim, kardeşim, gerçekten sen misin?" "Gwennola--kız kardeşim." Bu sefer yanındaki ses, isminin gerçekten de yeryüzünde yaşayan biri tarafından söylendiğini ilk kez fark eden birinin sesi gibi, aniden gelen zayıf bir sevinçle çınladı. "Gwennola, Gwennola! Hayır, bu imkansız. Bu yüzden, alaycı iblis, ve
son saatlerimde bana sataşma!"

Ama karanlıkta el yordamıyla ilerleyen, zayıf sesin rehberliğinde, kız çoktan aradığı nesneyi bulmuştu ve yere serilmiş
şekilin üzerine eğildi, sevinçten çılgınca ağlıyor ve gülüyordu.

"Yvon, Yvon!" diye haykırdı, ona sarılarak, sıcak genç
dudaklarını nemli alnına bastırarak. "Ah, kardeşim, bu son yıllarda ölü olarak yas tuttuğumuz, senin yaşıyor olman mümkün mü? Burada ne gizem var? Ne iğrenç ve korkunç bir komplo? Ama bu ne?--bağlı ve çaresizsin? Bir tutsak! Ah, söyle bana, Yvon, bana her şeyi anlat! ve yine de hayır,
bu korkunç yerde bir an bile oyalanmamalıyız, çünkü
tamamen masum birine daha da iğrenç bir haksızlık yapılıyor."

"Hayır," diye inledi Yvon de Mereac hafifçe, "bu konuda akıllıca konuşuyorsun, küçük kız kardeşim, eğer gerçekten sen kendinsen, bu gözyaşları ve öpücükler bana, beni rahatsız eden
alaycı deliryum şeytanlarından biri olmaktansa, çünkü gerçekten baş şeytan yakında geri dönecek ve
o zaman----"

Gwennola, zayıf vücudundan geçen titremeyi hissetti ve
Gloire'ın intikamı düşüncesi ona şimdiye kadarkinden daha az korkunç geldi.

"Öldü!" diye bağırdı, onun kimden bahsettiğini hızla tahmin ederek. "Gloire
onu şimdi, dışarıdaki fundalıkta öldürdü; ama ölmeden önce bana göre
sana yaptığı kötülükten pişman oldu, ki bu daha çok senden nefret etmektense, kendisinden bile daha kötü kalpli bir başkasına karşı intikam alma biçimini aldı."

"Öldü mü?" Yvon ani bir sevinç hıçkırığıyla yankılandı. "Francois Kerden öldü mü? Ve sen
buradasın, küçük Gwennola, beni kurtarmak için mi? Hayır! Bana bunun bir rüya olduğunu söyleme,
ama beni bu bağlardan kurtar ve bir kez daha cennetin
temiz havasını solumama izin ver."

"Bu bağlar mı?" diye haykırdı Gwennola dehşet içinde, narin elleri yanındaki çaresiz adamı bağlayan
sıkı ipleri hissederken. "Hayır, ama
nasıl çözeceğim onları, Yvon? Kırmam için çok güçlüler ve,
ne yazık ki! Hançerim yok."

Yvon inledi. "Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye iç çekti. "Serin gece esintilerinin özlemiyle bayılıyorum; günlerdir burada yatıyorum, küçük kız kardeşim, ölümü bekliyorum, ama o gecikti; o şeytan ölmeme izin vermedi, beni sürekli uçuruma bakmaya devam ettirse de, ve şimdi----"
Sesi titredi, sanki bir çocuğun zayıf ısrarıyla serbest bırakılmak için yalvarışını tekrarladı.

"Ay, gerçekten," diye haykırdı Gwennola neşeyle, aniden bir ilham
gelerek, "ve sen de öyle yapacaksın, Yvon'um; bir an daha oyalanırsan, aradığımızı
bulacağımı çok iyi bilirim."

"Ah, gitme," diye haykırdı kardeşi umutsuzlukla, "yoksa sen geri dönmezsin, ama
bunun yerine o zalim gözleri ve keskin hançeri olan o kötü adam."

"Hayır," diye güldü kız, bir kez daha eğilip nemli alnını düzeltip öptü, "aslında yamaçta yatan onun hançeri, aramaya gidiyorum. Barış, kardeşim, korkma; seni korkutmak için
bir daha geri dönmeyecek ve acımasız bağların hızla kesilecek ve biz
eve döneceğiz."

Son kelimeyi, beyninin tam anlamını kavramak için çok yorgun olduğu biri gibi yumuşak bir şekilde tekrarladı, ancak ay ışığı azaldıkça
zaten giderek
sönükleşen ışık parıltısına doğru yolunu el yordamıyla ararken onu tekrar alıkoymaya çalışmadı. Gloire, onun şaşkınlığına rağmen,
çıktığında mağaranın ağzında durmadı ve bir an için etrafına baktı,
savaşmak için
hangi yeni düşmanların ortaya çıkmamış olabileceğini merak ederek korkuyla. Fakat Gloire'ın yokluğunu aramak için çok da uzakta değildi, çünkü ormandaki kurtlar insan ziyafetlerinin kokusunu çoktan almışlardı ve onu parçalamak için gizlice dışarı çıkmışlardı ve Gwennola orada loş ışıkta dururken, tepenin üzerinden ağaçların gölgesine doğru hızla birbirlerinin peşinden koşan iki zayıf silueti fark etti ve ne demek istediklerini gayet iyi tahmin ederek ürperdi. Ölü adamın deri kemerindeki hançerler bol miktardaydı ve
Gwennola aceleyle küçük, keskin bir silah çıkarıp geri dönmek için harekete geçti, çünkü
bir ölü adamın bedeninin üzerine böyle eğilip,
kör gözlerin yakın bakışlarını hissetmek kötü bir işti. Fakat Gwennola'nın sinirleri şimdi davasının
çaresiz gerekliliğini karşılamak için yeniden gerildi, çünkü anların hızla geçtiğini ve masum bir adamın hayatının kumlarının
azaldığını ve sadece suçsuz birinin değil, aynı zamanda kendi gerçek sevgilisinin de, onsuz hayat, o orman kadar karanlık ve kasvetli olmalı,
buradan gelen, korkuyla, şimdilik, akşam ziyafetlerinden uzak tutulan yırtıcı hayvanların ulumaları.

Tek tek sıkı deri kayışlar koptu ve Yvon şükran dolu bir çığlıkla yavaşça dizlerinin üzerine kalktı, ama uzuvları o kadar sıkışıktı ki birkaç dakika sonra bile elleri ve dizleri üzerinde hapishanesinin girişine sürünerek gidebildi. Ama serin gece havası, dışarıdaki fundalığa
batarken onu bir yudum şarap gibi canlandırdı. Gwennola, zayıf ay ışığının, gözleri olmasa, daha üç yıl önce şatodan gençliğin ve asil erkekliğin tüm gururu ve ihtişamıyla ayrılan yakışıklı çocuğun yüzü olduğunu fark etmenin zor olduğu bir yüzü ortaya çıkardığında, dehşet dolu bir çığlık atmasını zor bastırabildi. Pembe yanaklar çökmüştü ve o kadar zayıflamıştı ki, cilt yüksek elmacık kemiklerinin üzerinden çekilmiş gibiydi; pürüzsüz çene, kısa, bakımsız bir sakalla kaplıydı; ve açık altın rengi bukleler uzun, keçeleşmiş ve renksizdi; ama Gwennola'nınki kadar mavi olan gözler, onun gözlerine
baktıklarıyla aynıydı ve yine de boğazında bir hıçkırıkla,
aynı olmadıklarını fark etti, çünkü gençlik yüzlerinin sahip olduğu neşeli, neşeli ışık gitmişti ve bunun yerine içlerinde neredeyse boş bir dehşet ifadesi gizleniyor gibiydi, tıpkı korkmuş bir çocukta görülen gibi.
Bu, kelimelere ihtiyaç duymadan kendi trajedisini anlatan bir yüzdü ve kız kardeşi, acımayla titreyerek eğildi, boş yere ayağa kalkmaya çalışırken onu şefkatle kaldırdı, güçlü, koruyucu genç bir kolu onun etrafına doladı ve yumuşakça ona yaslanmasını söyledi.

Etrafı belirsizce süzdü, bakışları ormana düştüğünde titredi.

"Orada dolaşıyordum," dedi belli belirsiz. "Yolu hatırlayamadım, ama sonunda bulmuştum ve şatonun kendisinin görüş alanına girmiştim ki, onu üzerime doğru sürünürken gördüm; sonra, deli bir aptal gibi,
girişin yakınında nöbet tutan askerden yardım istemek yerine, bir kez daha ormana kaçtım."

"Ve seni ölülerin ruhu sanan," diye gülümsedi Gwennola,
Eyüp Alloadec'in dehşetini hatırlayarak, "ve küçük bir suç, bence; ama geçmiş yıllara takılma, kardeşim; orada o alçak ölü yatıyor, yaptığı kötülüğün adil bir karşılığı olarak ve şatoda neler olup bittiğini görmek için gecikmeyelim."

Zavallı kız gerçekten de ateşli bir duygunun kurbanıydı, adaletsizliğin şu anda bile neler yapabileceği düşüncesi yüreğine kurşun gibi ağır basıyordu ve yine de istediği gibi yoluna devam edemiyordu, çünkü sevdiği adama kurtuluş ancak duraksayan ve acı dolu adımlarla, zaman zaman çok bitkin ve güçsüz olduğu için durarak geliyordu. Ve sadece ilerlemeleri yavaş değildi, aynı zamanda tehlikeliydi de, Gwennola'nın çok iyi bildiği gibi, ormandan gelen ulumalar giderek daha da ısrarcı hale geliyordu. Kurtlar Gloire'ın dikkatinden kaçıp bir sürü halinde açık alana kaçsalardı, ikisini de ölüm bekliyordu, çünkü Gloire, cesur bir tazı olmasına rağmen, o çıplak fundalık tarafında sayıca rakip olamazdı, ormanın içindeyken düşmanlarını atlatıp endişelendirebilir, böylece sayısının kat kat fazlasını uzakta tutabilirdi. Yvon, ağaçların eteklerine doğru geldiklerinde daha istikrarlı bir şekilde yürüyordu; uzuvları daha az sıkışmıştı, beyni daha berraktı, çünkü onu uzun süredir rahatsız eden ölüm
gölgesi Gwennola'nın parlak sesi ve şefkatli ilgisiyle
dağıtılmıştı. Yine de, yine de, giderek daha da korkunç hale gelen mevcut tehlikelerinin farkında değildi. Gwennola, neredeyse tamamen karanlık olan bu çalılığın arasından, üzerlerine
parlayan zalim gözlerin parıltısını görebiliyordu ve bir keresinde karanlık,
kurt benzeri bir form, tam önlerindeki yola atladı, ancak sadık Gloire tarafından geri püskürtüldü, Gloire, kanayan ama yılmayan, etraflarında
cesurca nöbet tutuyordu. Hayvanların çoğu, onları
şimdi fundalıkta bekleyen yemek için savaşmak üzere dizginsizce gitmişti, ancak iştahları
kırılınca hemen geri döneceklerdi ve sonra----

"Biraz daha hızlı yürüyebilir misin, Yvon?" diye fısıldadı Gwennola,
her yandan ulumalar ve havlamalar giderek daha da yakın ve ısrarcı hale gelirken.
Ama Yvon başını iki yana salladı; aslında, onun ricasına uymaya çalışırken neredeyse tökezleyecekti ve kolu olmasaydı düşecekti. "Ah!" diye bağırdı, dehşet dolu bir hıçkırıkla, "Yvon, kaybolduk--kurtlar----"

Gloire'dan gelen kısa bir öfke havlaması aniden hoş geldin diye sevinçli bir havlamaya dönüştü ve Gwennola, elinde yanan bir meşale tutan bir adam onlara doğru hızla yaklaşırken, önünde duran iki figürü algıladığında, aslında onun haykırışını yankılamak için durduğunda, küçük bir şaşkınlık çığlığıyla yankıladı.

"Job--ah! Benim iyi Jobik'im," diye bağırdı Gwennola neşeyle. "Bak, Yvon, kurtulduk--kurtulduk!"

"Yvon--Mösyö Yvon!" diye kekeledi Job, gözleri hayretle, dehşetle karışık bir şekilde, genç efendisinin yüzüne dikilmişti. "Mösyö Yvon!
Cennetin Annesi! Bu imkansız!" Ve dürüst adamı ele geçiren korku o kadar şiddetliydi ki, meşaleyi ve onunla birlikte güvenliklerini neredeyse düşürecekti, çünkü ışıktan her zamanki gibi korkan kurtlar, hayal kırıklığıyla uluyarak ormana geri kaçmışlardı.

"Hayır," dedi Yvon hafifçe gülümseyerek, "benim, iyi Eyüp, ama etten çok kemikten, garanti ediyorum."

"Mösyö Yvon," diye tekrarladı Eyüp, gözlerinde azalmayan bir hayretle - "Mösyö Yvon." Sonra, mucizevi bir şekilde, önünde duranın gerçekten de sevgili efendisi olduğunu fark ettiğinde, çok sevinçten ağladı, sanki kendini mantık veya anlayışın ötesinde olan şeye ikna etmek istercesine, adını tekrar tekrar söyledi.

"Hayır, aptal herif," diye bağırdı Gwennola sertçe, o anda sinirleri boş yere ağlamak için gergin olduğundan. "Böyle gevezelikleri bırak ya da sevincini açığa çıkarmak için daha uygun zaman ve yeri bekle. Gecikerek kahkahanın yerini gözyaşlarının almasını ister miydin,
ne zaman--ne zaman----" Aniden sözünü keserek daha düşük bir tonda ekledi, "Ve
Monsieur d'Estrailles?--Fransız şövalye--ona ne oldu? Hayır, orada
açık durma, sanki zavallı Pierre Laroc'a yaptığı gibi, seni yutması için ay'ı bekliyormuşsun gibi, ama zayıf olan Monsieur Yvon'un kolunu tut,
gördüğün gibi. Orada, onu iyi destekle, iyi İş, ve sen bana anlatırken
hızla ilerleyelim."

Kalbini hızla çarparak, kulaklarını tıkamak veya işitme duyusundan
uzaklaşmak için çok korktuğu cevabı sabırsızlıkla bekliyordu. Ama Job'un zekası hala çok sevinç ve hayretten, Yvon'un zayıf bedeninin tıknaz koluna yaslandığını hissettiğinde ve daha bir hafta önce ormanın gölgesinden umutsuzca ona bakan büyük mavi gözlerde tanımayı okuduğunda, hala şaşkındı.

Gwennola sabırsızlıkla sorusunu tekrarlayana kadar, o garip gecenin eski olayları yavaşça dönen beynine geri dönmedi.

"Fransız şövalyesi mi?" diye tekrarladı. "Ah, evet, mademoiselle, beni seni aramaya gönderen Marie'nin kendisiydi, çünkü, gerçekten! Görünüşe göre sen ormandaki birine veda etmeye gitmiştin, ama onun isteğine aykırı olarak, hayata veda etmek için şatoya gelmiştin."

"Nasıl oldu? Oraya nasıl geldi? Saklandığı yeri kim buldu? Hayır, bana çoktan gittiğini söylemeyeceksin," diye haykırdı Gwennola tutkuyla.

"Nasıl oldu?" diye yankıladı Eyüp, ilk soruya tutunarak. "Hayır, hanımım, bunu bilmiyorum. Ben dış arkada nöbet tutarken,
yaklaşık iki saat önce, Marie yanıma geldi, ağlayarak. 'O yakalandı,' diye bağırdı. 'Ah! Zavallı beyefendi yakalandı ve mademoiselle ölecek.'
Mademoiselle, kız kardeşimin aptalca dilini biliyorsun. İlk başta hiçbir şey anlayamadım ama sonunda Monsieur de Coray'ın, benim bilmediğim bir şekilde, Fransız şövalyesinin ormanda saklandığını öğrendiği ortaya çıktı; ayrıca saklandığı yeri de tahmin etti ama
bu konuda lorduma tek kelime etmedi, sadece altı askere, lordumun emriyle, gece yarısından hemen önce ona gizlice eşlik etmeye hazır olmalarını emretti ve yoldaşlarına yaptıklarından tek kelime bile bahsetmedi.
O zaman Monsieur de Coray'ın onları bu çok gizli saklanma yerine götürdüğü ve zavallı şövalyeyi yakalayıp şatoya geri getirdikleri ortaya çıktı.

"Aptal Marie kederden perişan olmuştu ve itiraf edeceğim ki, mademoiselle uğruna kalbim de ağırdı, ama bir askerin görevi vardır ve bu yüzden yarım saat öncesine kadar olduğum yerde kaldım,
Marie bana geri döndüğünde, bembeyazdı ve daha da çok ağlıyordu. 'Ah!' dedi, 'zavallı beyefendi -mademoiselle'in sevgilisi- ölüme mahkûm edildi; sadece iyi babanın onu günahlarından arındırması için zaman verildi ve sonra, ah! daha şafak vakti bile
asılacak.' Sonra aptal olan omzumda ağladı ve ben de - ben de mademoiselle için ağladım, çünkü bu beyefendinin günahlarından hiçbir şey anlamadım, sadece Mösyö Yvon'u öldürmekle suçlandığını. Ama anon, Marie gözyaşlarını sildi ve bana meşalemi
çabucak yakmamı ve seni aramaya gitmemi söyledi, mademoiselle, çünkü iki saat geçtiğini ve sen
geri dönmediğini
gördüğü için senin güvenliğin için çok korkuyordu. İlk başta reddettim, çünkü ben bir askerim, mademoiselle,
görev yerini düşünmeli, ama Marie bana senin tehlikeni anlattığında ve
dönene kadar görev yerimi iyi koruyacağına söz verdiğinde, artık tereddüt etmedim, çünkü kurtların ulumalarını dinlerken kendim için de korkularım vardı. Ve böylece, mademoiselle, geldim ve kutsal azizler adımlarımı yola yönlendirdiler."

"Ve ölmedi mi?" Gwennola, hızla nefes alıp verirken fısıldadı,
hızla öne doğru koşarken. "Ölmedi mi?"

Breton'un dürüst önsözünden aklında kalan tek nokta buydu.

"Hayır!" dedi Job yavaşça. "Günah çıkarmak için zaman verildi ve Peder
Ambrose hasta olduğu için dikkatlice yatağından çıkarılmak zorundaydı ve
sanırım iyi rahip, ölüme giden birinin son itiraflarını aceleyle yapmaya pek yanaşmıyor; hayır hanımım, bence
kesinlikle yaşayacak."

"Merhametli Tanrı Annesi, bahşet!" diye haykırdı Gwennola acı içinde. "Ah, bak,
Yvon, sonunda yaklaştık; işte, şurada, şato var; birkaç
dakika----"

Üçlü hızla ileri doğru koşarken başka bir şey konuşulmadı. Job neredeyse Yvon'u güçlü kollarında taşırken, Gwennola ise yanan meşaleyi havaya kaldırmıştı. Gerçekten de sarı ışıkta parlayan garip bir üçlü: hasta adamın zayıf, bitkin yüz hatları ve sarkık vücudu; dürüst, meraklı gözleri ve gür sakalıyla kalın yapılı, koyu kaşlı Breton askeri; ve soluk, acı dolu yüzü, istekli gözleri ve başlığı düşmüş, kırmızı-altın buklelerden oluşan bir yığınla ince, koyu cübbeli figür.

Dış postern'den geçerken bile tek kelime edilmedi, şaşkın Marie hala sabırsızca nöbet tutuyordu, ama hızla küçük şapelin karanlığında ilerlediler, ta ki büyük salonun etrafına asılmış
duvar halılarının gölgesinde durup dinlemek için uzun süre durana kadar. Duvarlardaki demir çıtalara tutturulmuş meşalelerin parlayan ışığı garip bir sahneyi ortaya çıkardı. Uzun masanın yanında Sieur de Mereac oturuyordu ve onun yanında eski, sert, amansız yargıç Guillaume de Coray, alaycı, muzaffer
suçlayıcı; ön planda, mahkûmun uzun, ince figürünü çevreleyen küçük bir asker grubu, elleri sıkıca arkasından bağlı, hala idama giderken ve yanında yaşlı itirafçının siyah cübbeli bedeni. D'Estrailles'in sırtı onlara dönük olmasına rağmen, orada gölgelerde duranlar, yargıcın son sözlerini dinlerken onun gururlu duruşunu görebiliyorlardı.

"Henri d'Estrailles," dedi yaşlı adam sert bir şekilde, "suçlu bulundun ve ölüme mahkûm edildin; katil ve hain olduğun için, bir suçlunun ölümü böyle bir hayata uygun bir sondur. Oğlumun hayatını kötü ve zalimce yollarla almamak için bağışladın ve daha da önemlisi, sana istemeden gösterdiğim misafirperverliğin karşılığı olarak, benden bir kızımın ruhunu çaldın. Korkak ve alçak! Tanrı ile barıştın mı?--eğer öyleyse, iyi ki öyle, çünkü ölümde bile her gerçek ve dürüst adamın eli sana karşı olacak."

"Hayır, oğlum," diye nazikçe sözünü kesti Peder Ambrose, "ruhumun bana masum olduğunu söylediği bir adama nasıl haksız bir hüküm verdiğine dikkat et. Hayır, kaşlarını çatma, ama gençliğinden itibaren insanların kalplerini okumayı öğrenmiş yaşlı bir adamın uyarısını dinle. Şimdi, hiçbir aldatmacanın mümkün olmadığı
Birinin yargısına geçmek üzere olan birinin itiraflarını dinlemedim mi? Ve sonsuzluğun karşısında bile, dudaklarında yalanlarla diğer insanlara geri mi bakacak? Sana söylüyorum, hayır,
Sieur de Mereac, hayır, yüz kere! Ve bu yüzden sana söylüyorum ki, bu adamın ruhunun sırlarını okuduktan sonra, onu suçlandığı suçtan masum buluyorum."

"Hayır, babam," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti de Coray, "iyi konuşuyorsun,
ama, düşünsene, bu adamın, bu kadar yüzeysel bir şekilde inkar ettiği darbeyi vurduğunu gören bendim; _ben_ onun zavallı akrabamın -asil genç Yvon'un- arkasından bu kadar haince süründüğünü ve düşmanını görmek için
dönebilmesinden önce onu alnından çenesine kadar ikiye böldüğünü gören bendim; _ben_----"

"Yalancı!"

Tek kelime, koridorda bir trompetin meydan okuyan sesi gibi yankılandı,
ve herkes dönüp goblenin önünde duran uzun, zayıf bir adam figürünü gördü.

*BÖLÜM X*

Birkaç dakika nefessiz bir sessizlik hüküm sürdü. Tüm gözler
gerçekten de o garip, zayıf figüre dikilmiş gibiydi, sanki destek için
yarısı eğilmiş, Gwennola'nın yanında dururken,
soluk yüzü şimdi sevinç ve zaferle gül kırmızısı olmuştu,
askerler arasındaki bağlı, çaresiz figürden babasına doğru bakarken.

Sieur de Mereac ayağa kalkmıştı ve ayaktaydı, titreyen bir eliyle
sandalyesinin arkasını kavramış, diğer eliyle gözlerini gölgelemişti, sanki titrek meşale ışığı görüşünü kör ediyordu,
konuşana doğru sessizce hayretle bakıyordu. Sonra, mavi gözler siyahla bir tanıma ışığıyla buluştuğunda, daha titrek, ama yine de sevinçten gelen bir hayretle titreyen başka bir çığlık sessizlikte yankılandı--
"Yvon! Yvon! oğlum! oğlum!"

Bir süre için hepsi unutulmuştu: mahkumlar, suçlayıcılar, yalancılar ve gerçekler; İleriye doğru kollarını uzatmış bir şekilde yürüyen yaşlı adama, dünya, o an için, o bitkin, perişan figürden ve uzun zamandır kayıp, uzun zamandır yas tutan oğlunun mavi gözlerinden başka bir şey içermiyordu.

"Baba," diye haykırdı Yvon hıçkırıklarla, ona doğru sendeleyerek yürürken.
"Baba, sonunda!"

De Coray, Yvon de Mereac meydan okumasını salondan aşağı gönderdiğinde, yarı öfke, yarı dehşetle bir küfürle ayağa fırlamıştı.

St Aubin du Cormier'in o karanlık ormanında, darbesinin ölümcül olmadığını pek hayal etmemiş olsa da, devamını belirsiz bir şekilde tahmin edebilecek kadar keskin zekalıydı, sonucu eski yoldaşı ve eski düşmanı Francois Kerden'in açıklanamayan varlığından daha kolay çıkarılabiliyordu. Bulmacanın her parçasını yerine oturtmak için kendine zaman veya zahmet vermeden, bütünün anlamını kavradı ve
karşısında duranın gerçekten de Yvon de Mereac olduğunu ve
kendi pozisyonunun da yakın tehlikede olduğunu fark etti.

Bu hesaplamalar, kaçış yolları için hevesle etrafına bakarken hazır zihninden şimşek gibi geçti. Hiç kimse onu veya hareketlerini fark etmedi, tüm dikkat küçük dramanın iki merkezi figürüne odaklanmıştı. Aslında bir tanesi hariç, çünkü döndüğünde, aptal Pierre'in sempatik ve kapsamlı bakışıyla karşılaştı. Garip, cüce soytarının ona karşı açıklanamayan bir bağlılık göstermiş olması
de Coray'ı bir kereden fazla şaşırtmıştı, kendisi için sevilmeye hiç alışkın olmadığı
ve küçük adamın tekliflerine şüpheyle yaklaşmaya yarıdan fazla meyilliydi. Ancak mevcut krizde
bir aptalın bile düşman olmaktansa arkadaş olması daha iyi olurdu
ve de Coray, Pierre'in açık işaretlerine uyarak, goblenin arkasına görünmeden
gövdenin arkasına gizlice girdi.

"Çabuk, mösyö!" diye fısıldadı çocuk kulağına. "Henüz fark edilmediniz, ancak gecikmemeliyiz. Sağınızda, mösyö, orada şapele giden bir geçit var. Sanırım bunu benden başka çok az kişi biliyor. Dış arka taraf korumasız; ormana kaçabiliriz."

Böylesine hazır bir müttefik tarafından yönlendirilmeye isteksiz olmayan de Coray,
elini kılıcına dayamış bir şekilde onu takip etti, ihanetten şüphelenmek için bir nedeni olursa onu çekmeye hazırdı. Ancak Pierre'in görünüşe göre böyle bir niyeti yoktu ve birkaç dakika geçmeden ikisi de ormanın sığınağına
ulaştılar.

Nereye gittiğini bilmeden, de Coray çocuğun yanından aceleyle geçti, kendisiyle evlenmeye zorladığı kızın masaları ne kadar çabuk çevirdiğini ve zaferinin ne kadar eksiksiz olduğunu hatırladığında kalbinde kara bir öfke vardı. Sadece beş
dakika daha ve en azından aleyhindeki bir tanık
yolundan kaldırılacaktı, aslında korkması gereken tek tanık,
Yvon de Mereac'ın öldüğünü varsaymasındaki hatasını açıklamak için
hazır zekasına güvenerek
yeni bir kurgu örmek için. Şimdi, kaçtığı anda bile, böyle kaçarak amcasını Fransız'ın sözüne inanmamaya
aldırma olasılığının sonunu kestiğini hissediyordu, buna Yvon'un yeniden ortaya çıkması da eklenince. Yine de kalmaya cesaret edemedi,
çünkü her şeyin arkasında Kerden'in keşfedilmesi ve ardından itiraf etme riski vardı, bu onu telafi edilemeyecek şekilde mahvedebilir ve
muhtemelen masum bir adamın boynuna dolanmasını umduğu ilmiğin
yakınına getirebilirdi.

De Coray, yakalanırsa durumunun umutsuzluğunu daha net bir şekilde fark etmeye başladığında, kendisini kavrayan boş bir umutsuzluk hissedebilirdi - ve yine de böyle bir yakalama yakındı. İhanetine ikna olduktan sonra, de Mereac'ın onu bulup adalete teslim etmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağından ve böyle bir iknanın kolay olacağından
şüphe etmedi, çünkü kendi kaçışı suçunu mühürlemişti.

"Aptal," diye bağırdı öfkeyle, yürüdükleri orman yolunda aniden durduğunda, "beni nereye götürüyorsun? Sana söylüyorum ki, takip edilecek ve ben, burada tek başıma yürüyerek dolaşırken, kaçma umudu olmadan yakalanmalıyım." Ve öfkesiyle, ona kurnazlık ve korkunun garip, yarı komik bir köpeksi bağlılık ifadesiyle karıştığı bir yüzle bakan cüce çocuğa döndü.

"Hayır, mösyö," dedi Pierre küçümseyerek, ellerini uzatırken
sanki de Coray'ın kılıcını çekmek için yaptığı hareketi durdurmak istercesine.
"Ne kadar aptal olsam da, mösyö bu kalın
kafamda hala biraz bilgelik olduğunu göreceğim." Ve alnına vururken başını ciddi bir şekilde salladı. "Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "aptal Pierre'in gözleri var,
ayrıca kulakları da var ve mösyöye, 'Çabuk ol, çabuk, çünkü
sadece uçmakta emniyet vardır,' diyor."

"Emniyet!" diye yankıladı de Coray acı bir şekilde; "Ah, aptalın güvenliği, sanırım, kendimi senin rehberliğine emanet ettiğim için
hak ettiğim gibi. Gerçekten, Sir Wise
Aptal, beni de Mereac'ın hızlı atlarından ve keskin kılıçlarından nasıl kurtarır?
Onun ve hizmetkarlarının senin kadar
kötü niyetli maymun, zeka ve görüş açısından kör olduğunu mu düşünüyorsun?"

Çocuk sanki bir kırbaçla vurulmuş gibi geri çekildi, zayıf ellerini
sanki kendini bir darbeden korumak istercesine kaldırdı.

"Ah, mösyö, dinle," diye inledi, "ve senin için
ölecek birine kızma. Hayır!" diye ekledi hevesle, de Coray'ın alaycı bakışıyla
"mösyö _inanacak_. Bakın, ormanın derinliklerinde bir
kulübe var, küçük ama iyi korunaklı; kız kardeşim Gabrielle orada yaşıyor, o da her gece dualarında mösyö'nün adını anıyor,
aç kurt kapıyı yüksek sesle çaldığında bizi sefaletten kurtaran
para için. Mösyö bu kulübede güvenle saklanacak
belki de sadece birkaç saatliğine, aptal Pierre düşmanlarının nereye gittiğini görmek için
gözetlerken; sonra, tehlike sırtı ona dönükken,
mösyö atına binip güvenli bir şekilde gideceği yere gidecek."

De Coray'ın kaşları çatıldı, yine de büzüşmüş,
yukarı dönük yüze şüpheyle baktı, sanki hala şüpheliymiş gibi.

"Eğer bana ihanet edersen öleceksin, evlat," dedi tehditkar bir şekilde; sonra, daha
iyi bir tonda, "yine de, her şey dediğin gibi giderse ve ben kaçarsam,
Guillaume de Coray ne cömert ne de unutkan bir
efendi olarak bulunacak."

Soytarı kurnaz bir gülümsemeyle, kendisine uzatılan eli öpmek için eğildi, sonra kendini toparlayarak, ırkının sade vakarıyla, ister asil ister köylü olsun--

"Mösyö, ben de bir Breton'um."

"Önden git," dedi de Coray kesin bir şekilde---"gerisini göreceğiz."

Hala uluyan kurtlar ormanın uzak kısımlarında kasvetli bir şekilde,
yollarına aceleyle devam eden iki yolcuyu rahatsız etmedi, ancak
zaman zaman de Coray, bir dal veya çalı ayaklarının altında kırıldığında veya bir gece kuşu
karanlıkta kanatlarıyla yüzlerine dokunduğunda suçlu bir adamın tüm gerginliğiyle
irkildi.

Şafak, uzak doğuda gökyüzünü hafifçe renklendiriyordu ki, Pierre
bir kaya çıkıntısına o kadar tuhaf bir şekilde inşa edilmiş bir kulübenin kapısının önünde durdu ki, kolayca fark edilmeden geçilebiliyordu.

"Bakın, mösyö," dedi düşünceli bir şekilde, "şimdi içeri girmek iyi olmayacak; mösyö'nün düşmanları, çok geçmeden, aptal Pierre'in
kulübesini düşünebilirler, çünkü sadece onu değil,
size duyduğum sevgiyi de bilenler var; bu yüzden, gün güvenli bir saklanma yerine gelene kadar sığınak aramak en iyisi. Tenez, mösyö, takip edenlerle
alay edecek birini görün!" Ve çocuk gururla yakınlardaki kayalıkta derin bir çatlak gösterdi, o kadar dikkatlice gizlenmişti ki bir adam
iki yüksek kayanın arasında
tehlikeye düşme korkusu olmadan
mükemmel bir şekilde
yatabilirdi. "Mösyö tehlike geçene kadar burada dinlenecek," diye gözlemledi
Pierre, bir ev sahibi gibi misafirini görkemli misafirperverliğinden pay almaya davet eden bir tavırla kayanın çatlaklarına doğru zayıf elini sallayarak, "ve
sonrasında küçük Gabrielle nöbet tutacak, ayrıca
mösyönün ihtiyaçlarıyla ilgilenecek."

"Ve senin için?" diye sordu de Coray sertçe, şimdi bile güvensiz.

Soytarı omuzlarını silkti ve ellerini kendini beğenmiş bir şekilde
iki yana açtı.

"Kendim için, mösyö, şatoya dönüyorum, çünkü
benim özlenmem iyi olmazdı. Emin olun, mösyö, kulaklarım ve gözlerim açık olacak, böylece akşam döndüğümde yolculuğunuzda size rehberlik edecek
haberler olabilir."

"Yolculuk!" diye haykırdı de Coray acı bir şekilde; "Uzun ve güvenli bir yolculuk, atsız ve yol için erzaksız; iyi amcamın
kollarına doğru bir yolculuk olacak, sanırım ve Aziz Gildas'ın sakalına
bence onun kucaklaması pek hoşuma gitmeyecek."

Ama Pierre üstün bir bilgelik havasıyla başını salladı.

"Mösyö beni yanlış değerlendiriyor," dedi sitemle. "Aptal Pierre, mösyö'nün sözlerinden daha az aptaldır. Bu akşam
döndüğümde hızlı ve sağlam adımlarla bir at getireceğim, ayrıca mösyö'nün düşmanlarının
takip edildiğine dair haberler getireceğim; gerisi, mösyö dikkatli giderse,
tamamen kolay olacak. "

Çocuğun sözleri güven vericiydi, tavrı basit ve açıktı,
ve kendi yolları başkasının şerefine emanet etmeye meyilli olduğunda eğri olan bir adamı her zaman rahatsız eden içsel kuşkulara rağmen, de Coray, Pierre'in görünüşte dürüst yardım vaatlerini, çok zorunlu olarak, kabul etmek zorundaydı. Yine de, kasvetli saklandığı
yerde, hain, içsel tereddütlerin ve korkuların, yakalanma korkusuyla birleşerek, hızla arttığını hissetti.
Çökmüş planlarının hızlı bir incelemesi, öfkeli akrabalarının eline düşerse merhamet umudunun ne kadar küçük olması gerektiğini ona gösterdi.

D'Estrailles ve Gwennola de Mereac'ın etrafına ördüğü yalanlar şimdi ona karşı kanat çırpacak ve gerçek niyetleri ve kendi ölümcül eylemleri
görüntüye getirildikçe, suçlamanın yeni sesleri olacaktı. Düşünemediği her şeyi ama o örtülü geçmişine belirsiz bir korkuyla baktı. Gençliğinden beri bu kadar neşeyle yürüdüğü hainin yolunu kimse tahmin edemezdi. Kendi kurnazlığı ve kurnazlığıyla yarı alaycı bir gurur olan utançla, Bretonyalı bir asilzade olarak, rezil Landais'lerin elinde bir araç olmaktan nasıl memnun olduğunu ve yine de hizmetleri için zengin bir ödül kazanırken, öfkeli ve çok uzun süredir acı çeken bir halkın yasayı kendi ellerine alıp, Egemen Düklerine meydan okuyarak tiranı astığında, düşük doğumlu efendisinin kaderini paylaşmaktan nasıl kurtulduğunu hatırladı. Sonra, orada yatarak geçmişe bakarken, Mereac'taki akrabalarını nasıl düşündüğünü ve batıya doğru at sürerken, hoşuna giden bir mirası avlamak için uğursuz bir kuş gibi geldiğini hatırladı. Genç varisin hain ölümü ona kurnazlığın ustaca bir hamlesi gibi görünmüştü ve bunu güvenli bir şekilde başardığını düşünür düşünmez yaşlı Sieur ve kızıyla arasını düzeltmek için işe koyuldu. Ancak Gwennola onun hırslarına engel olmuştu ve hayatta kalan tek çocuğa adanmış olan babasının, topraklarından kalan mirastan paylaşılabilecek her türlü serveti ona bırakma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünerek onunla evlenmeye karar verdi. Onu sevdiğinden değil ama, bah! Bunun ne önemi vardı? Kızın ona olan nefretini gizlemek için hiçbir çaba göstermemesi de onu ilgilendirmiyordu. Acıya neden olmak doğasının doğal zalimliğinden hoşnuttu ve sahte bir bağlılıkla birlikteliklerine değindiğinde onu sarsan ürpertiyi izlemekten zevk alıyordu. Onun ellerinden gördüğü aşağılanma için, karısı olduğunda kendine büyüleyici ve uzun vadeli bir intikam sözü verdi. Şimdi, üzüntüsüne, hayalleri bir anda paramparça oldu ve varsayılan varis ve onur konuğu yerine, kendini daha yargılanmadan mahkum edilmiş, avlanan bir katil olarak buldu ve tüm bunları, acı bir şekilde kendine söyledi, bir kız ve sevgilisinin entrikaları sayesinde - Mereac'taki uygunsuz varlığının ödülü olarak bir suçlunun mezarına göndermenin eşiğinde olduğu bir sevgili.

Böyle düşünen de Coray, uzun ve tatsız bir şekilde heyecanlı bir günün olaylarından bitkin bir şekilde derin bir uykuya daldı ve güneşin sıcak ışınları aşağıya vurana, saklandığı yerin karanlık gölgelerinin neredeyse kalbine kadar uzun, parlak ışık huzmeleri gönderene kadar uyanmadı.

Açlık ve susuzlukla tükenmiş olmasına rağmen, ininden dışarı sürünmek için yeterli cesareti toplayabilmesi biraz zaman aldı.
O gri ve kasvetli ormanın derinliklerini bile aydınlatan göz kamaştırıcı bir
gün ışığı günüydü ve de Coray bir an orada durdu,
aniden rahatsız olmuş bir baykuş gibi gözlerini kırpıştırdı, ta ki görüşü parlak ışığa alışana kadar. Ancak, kısa bir süre sonra, kulübenin kapısında, eğirme çarkının yanında oturan bir kızın incecik
figürünün farkına vardı. Böylece
oldukça hoş bir resim oluştu: ormanın karanlık arka planı,
tuhaf ve harap orman kulübesi ve ön plandaki figürü aydınlatan altın ışıltılı ışıklar, pitoresk giysisi ve Breton köylü kızının başlığıyla, vızıldayan tekerleğin üzerine eğilmiş yüzün güzelliğini mükemmel bir şekilde ortaya koyan bir elbise. Aslında bu, sıradan bir köylüden ziyade bir Madonna'nın yüzüydü, çünkü güzellik yalnızca veya esas olarak yanaklarının narin ovalinde, yüz hatlarının düzenliliğinde veya omuzlarına düşen uzun siyah saç örgülerinin parlak zenginliğinde değil, dudaklarının ve koyu gözlerinin yumuşak ve hassas ifadesinde, de Coray'ın meraklı bakışlarıyla buluşmak için hızla yukarı kalkmıştı.

Kızın yanakları, kızlık utancından ziyade ani bir sevinçle kızardı, aceleyle ayağa kalktı ve derin bir reveransla ziyaretçisini karşıladı.

De Coray, şaşkınlığına rağmen, kendisine tamamen serbest bırakılmış bir saygı ve minnetle davranıldığını gördü. Kardeşinin, patronunun gerçek karakteri veya şu anki zorluklarının sebebi hakkında hiçbir şey söylemediği, bunun yerine basit kız kardeşinin kulağına öyle övgüler yağdırdığı açıktı ki, kız kardeşi de Coray'a zavallı, zulüm görmüş bir aziz gibi bakıyordu.

Böyle garip bir deneyimin, birinin çok
açıkça kabul etmediği bir şey olduğu ve de Coray, onun utangaç, tereddütlü minnettarlık sözlerini yarı eğlenerek, yarı memnun bir şekilde dinledi.

Küçük müttefikinin güvenilirliğine dair yüreğinde gizlenen şüpheler, kız kardeşinin koyu renk gözlerinin açık gerçeği karşısında kayboldu ve istemeden, ona masumca verdiği rolü üstlenmeye çalıştı. Bir kez daha koyun postuna bürünmüş kurttu, ancak bu sefer kurt, güvenen kuzuyu
yutmaktan çok kendi koyu tenini gizlemeye daha hevesliydi.

Böylece, yemek bittikten sonra, o iki uyumsuz arkadaş birlikte oturdular, Gabrielle hala utangaç ama daha güven verici cümlelerle ziyaretçisine hayatının basit hikayesini anlattı. Çok basit, çok mütevazıydı, yine de, orada onun yanında otururken, yüzünün masum güzelliğini izlerken ve mırıldandığı kelimeleri dinlerken, arada sırada etraftaki fısıltılı ormanlardan gelen kuş cıvıltılarıyla kesintiye uğrasa da, çok güzel bir pastoral gibi görünüyordu.

Birçok suçu olan zalim, entrikacı adamın üzerine tamamen yeni bir deneyimin ihtişamı sinmişti, alacakaranlığın çökmesini beklerken, erken çocukluk ve masumiyet günlerinin etrafında asılı duran ve kutsal ve güzel şeyleri fısıldayan ihtişam. Hayatın ne olabileceğine dair yeni bir hisle onu heyecanlandırdı ve zaten yaşadığı şeyden dehşete düşerek geri çekilmesine neden oldu.

Bu köylü kızının gözlerinde, iyiliği ve lekesiz onuru çoktan kız gibi düşüncelerinin teması olmuş asil bir şövalye olarak kendini görmek utanç vericiydi, ama tatlılıktan da yoksun değildi, ve gerçeği bilseydi, tatlı yüzünden saygı ve hayranlığın ışığının nasıl kaybolacağını hayal ederken neredeyse ürperdi.

"Ah, mösyö," diye mırıldandı Gabrielle, yoğun işinde durup onun oturduğu yere baktığında, "sana zarar vermeye çalışanların zulmünü düşünmek kalbimi sızlatıyor, ayrıca Sieur de Mereac gibi iyi ve asil birinin yalancı dillerle nasıl bu kadar aldatılabildiğini anlayamıyorum."

De Coray omuzlarını silkti. "Hayır, mademoiselle," dedi
dikkatsizce, "şüphesiz zamanla asil Sieur hatasını anlayacak
ve aceleci yargısından pişman olacak; geri kalanı için, eğer güvenle
Pontivy'deki şatoma gidebilirsem, sizin ve kardeşinizin bana sağladığı yardımı
unutmam. "

"Hayır," diye haykırdı kız yumuşak bir sesle, "efendim, vermekten mutluluk duyduğumuz
şey için ödülden bahsetmemeli; beyefendi bizi zaten
yoksulluktan kurtardı, çünkü, bakın, hastaydım - çok az iplik eğirebiliyordum - ve kardeşimin bana verecek çok az parası vardı, ta ki beyefendi, yüreğinin cömertliğiyle, ona çok fazla gümüş verene kadar, bunun karşılığında Leydimiz
ve tüm azizler sizi sonsuza dek kutsasın, beyefendi, ve sizi
zalim adamların
ellerinden kurtarsın."

"Hayır," dedi de Coray yiğitçe, "sanırım, güzel kız, en tatlı azizlerden biri
kurtuluşumu üstlendi."

Ona masumca baktı, iletmek istediği iltifatı kavrayamamıştı, çünkü düşünceleri kendisi için değil,
onun içindi.

Ve böylece orada oturdular, o anın büyüsü ve ihtişamı onları buna zorladığı gibi, yumuşak bir sesle konuştular ve ona bir çocuğun saflığıyla,
burada, orman kulübesinde, tek başına, çoğunlukla iplik eğirerek nasıl yaşadığını anlattı, çünkü topaldı ve ancak küçük ve kardeşi
Pierre'in onu sık sık görmeye gelmesi, mümkün olduğunda. Ve
Pierre'in adını duyduğunda gözleri yumuşadı, çünkü ona olan aşkı büyüktü. Ah!
zavallı küçük Pierre!--acıları olmasaydı çok
yiğit bir asker olabilecek olan. Zavallı Pierre! Uzun zaman önceydi
Sieur de Mereac, ormanlarında avlanırken, Francois Laurent'in karısı ve iki çocuğuyla yaşadığı küçük
kulübenin önünden geçmişti ve
ne yazık! Güneşin altında oynayan küçük Pierre, annesinin kollarının güvenli sığınağına koşmak yerine,
süvari alayının neşeli tuzaklarına bakmak için durmuştu, böylece atlardan biri onu
ayaklarının altına alıp omurgasını yaralamıştı.

Zavallı Pierre'in hikayesi buydu; bu yüzden güçlü uzuvlu,
yiğit bir adam yerine, çarpık,
zavallı aptal Pierre olarak hayatta sürüklenmek zorundaydı. Sieur de Mereac'ın olanlardan pişman olduğu doğruydu ve Pierre yeterince büyüdüğünde onu hizmetine aldı ve sivri yüzlü çocuğun kendi
zekası olduğunu görüp onu Petit Pierre adlı maymunla birlikte soytarı yaptı.

Peki ya kendisi için? diye sordu de Coray. Bu kadar ıssız bir kulübede tek başına yaşamaktan, ona eşlik edecek tek şeyin kurt ulumaları ve rüzgarın inlemeleri
olmadan korkmamış mıydı?

Küçük Gabrielle gülümsedi. Elbette hayır! Kutsal Meryem Ana ve tüm kutsal azizler onu kötülükten korumak için yakınlardayken nasıl korkabilirdi? Bu kadar basit, çocuksu masumiyet, korku ve dehşetle her zaman el ele giden suç ve suçlulukla tartışıyordu; ve yine de de Coray, onun büyük, koyu gözlerine bakarak, onu olduğu gibi tanımadığı için bir sevinç
tisi hissetti; çünkü gerçekten, o uzun
gizli korkular ve gerilim gününü cennetten gelen bir melekle geçirmiş olsaydı, kalbinin katılaşmış karanlığına daha yumuşak veya daha arındırıcı bir el konamazdı, bu da kalbinin aniden belirsiz ama anlık bir özlemle
saf, asil ve iyi olana doğru sıçramasına neden olurdu.

Böylece alacakaranlık çöktü ve ne Pierre ne de düşmanları geldi; ancak
gölgelerin loş, gizemli zamanı gecenin karanlığına dönüşürken, iki bekçi ağaçların arasından bir atın dizgininden
geçen bir çocuğun yaklaştığını gördü.

"Bu Pierre!" diye haykırdı Gabrielle neşeyle ve işinden kalktı, ancak
kardeşi ona doğru gelene kadar kapıda bekledi,
önce onun kızarmış, mutlu yüzüne hoş geldin dedi, sonra da
de Coray'a döndü.

"Mösyö," dedi, uzun aptal şapkasını savurarak eğilerek,
bu saygıdan çok alay gibi görünüyordu, ama belki de bunu kastetmiyordu--"mösyö, her şey yolunda. Mösyö'nün düşmanları Nantes ve Angers'a doğru gidiyorlar; aptal Pierre'inki gibi mütevazı bir
meskeni unuttukları açık. Ayrıca, bu sabah Gloire ve Reine adlı iyi tazıların arasında uyurken bulunduğum için, bana yardım ettiğimden şüphelenmiyorlar sanırım."

"Peki ya orman?" diye sordu de Coray hevesle. "Onlar da aradılar, mösyö, henüz yeterli bir şekilde olmasa da; efendim, gerçekten de, sizin
bulunduğunuzda
Brittany'nin her köşesinin aranmasını emretti ve yakalanmanız için
güzel bir
ödül teklif etti, ancak şu anda kendisi bizzat aramayı
yönetmek için Mösyö Yvon'a bakmakla
çok meşgul."

De Coray gülümsedi, akşam yemeğini
hazırlamak için kulübeye giren Gabrielle'e doğru yan bir bakış attı ve daha alçak bir sesle ekledi--

"Dostum, Kerden adında birinden bir şey duydun mu? Beni
ararken, tesadüfen, o ismi taşıyan, bana göre
şu anda
ormanlarda dolaşıyor olabilecek bir adama mı rastladılar?"

Pierre, patronunun sorusunu, de Coray'ınki kadar
kurnaz bir bakışla karşılamak için başını kaldırdı.

"Mösyö," dedi basitçe, "görünüşe göre bu Kerden artık Arteze ormanında etten kemikten dolaşmayacak ve şatoda konuşulanların hepsi doğruysa, şeytan ruhunu kendi yerine taşımakta çok hızlı davranmış olacak ki, gece vakti orada dolaşma şansını ona
bırakmış olacak."

"Öldü mü?" diye yankıladı de Coray, uzun süren bir rahatlama iç çekişiyle. "Bundan emin misin?"

"Gerçekten," diye karşılık verdi Pierre, "eğer mademoiselle'in sözüne ve Gloire'ın kanlı çenelerine yeterince güvenilebilirse. Tazı onu öldürdü, öyle söyleniyor, orada, ay ışığında gecelerde courils'lerin dans ettiği fundalıkta; ama mösyö daha fazla gecikmese akıllılık etmiş olur. Bakın, at
iyi ve taze; ayrıca yolculuk için de erzak var, ama bence mösyö'nünkinden başka çenelerin
yiyebileceği şekilde hazırlanmışlardı, ama yine de bundan daha az tatlı olmayacaklar." Ve garip çocuk şakasına neşeyle kıkırdadı.

"Hayır, bu Fransız'ın atı!" diye haykırdı de Coray, gözleri Pierre'in dizginlerinden tuttuğu koyu kırmızı ata
dokunduğunda. "Tiens! Dostum, onu beyaz yıldızından ve kesik kulaklarından tanıyorum. Peki sen
nasıl oldu da aldın, küçük düzenbaz? Sanırım oradaki beyefendi benim kaçmam için kendi atını bana ödünç verecek kadar
ateşli bir arzuya sahip olamazdı?"

"Hayır," diye cevapladı Pierre bilgece, "bunda haklısınız, beyefendi; ama ben
açıklayacağım. Fransız şövalyesinin atını, Petit Pierre ve ben gece yarısı mademoiselle'in
izlerinden gittiğimizden iki gün
önce keşfettim; kahverengi rahibin şapelinin yakınında ahırdaydı ve
şimdiye kadar orada kaldı. Bana öyle geliyor ki, beyefendinin şimdiki hayatından beklenen
çıkışında, düşünceleri zavallı atını
hatırlamak için bir sonrakiyle o kadar meşguldü ki; ve bu yüzden bu sabah, şatoya dönmeden önce, kulübeyi ziyaret ettim ve zavallı hayvanı serbest bıraktım ve ona bir yemek
verdikten sonra, onu ormanın uzak bir köşesine götürdüm, orada hiç kimsenin oradan geçme şansına sahip olmaması için azizlere güvenerek onu bağladım. Ayrıca şapelin yakınında, güzel mademoiselle'in düşünceli bakımının sevgilisi için
hazırladığı bir sepet erzak buldum; bunları da beyefendinin ihtiyaçları için ayırdım, bu yüzden
bana öyle geliyor ki aptalım, iyi yaptım. Öyle değil mi,
mösyö?"

"Hayır," dedi de Coray sıcak bir şekilde, "yiğitçe iyi yaptın, dostum,
ve zamanı geldiğinde mükafatın büyük olacak, ancak şimdilik boş bir minnettarlık senin ödülün olacak; ama talih bir kez daha bana gülümsediğinde, senin için de altın gülümsemeler olacak, mankenim,
ve buradaki tatlı kız kardeşin için de."

"Evet," diye cevapladı Pierre, mütevazı meskenine doğru ilerlerken gururla dikleşerek, "köylü olsak da, mösyö, yine de Laurent'lerin kanında asalet var, çünkü atalarımızın damarlarında gerçekten Kral Arthur'un ve ünlü Morgana'nın kanı akıyordu. Öyle değil mi, Gabrielle?"

Kız birinden diğerine gülümsedi.

"Hayır, kardeşim," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "ebeveynlerimiz bize öyle söylemişti, ama babamızın sözlerinde daha fazla doğruluk payı olduğunu biliyorum, asalet bedenden ziyade ruha aittir ve atalarımızın kim olduğu pek önemli değildir, yeter ki biz eşlerimiz için onur ve erdem elde edelim. "

"Mademoiselle bilgedir," dedi de Coray, bakışları onunkilerle buluştuğunda.
Ve, belki de utancına, kendi bakışları kararlı bakışların altında kalmadı, ama sanki o da onun saf genç alnına kazınmış idealleri besliyormuş gibi onunla karşılaştı.

Yine de, belki de kalbi, sahte de olsa, gecenin karanlığına doğru
giderken onu kınadı, tatlı, güven dolu ve saygılı bir yüzün ve onu hiç bilmediği bir isimle selamlayan
gözlerin anısını da yanında taşıdı.

*BÖLÜM XI*

"Ve böylece vedalaşıyoruz, Henri'm?" diye iç çekti Gwennola kederle ve
Henri d'Estrailles'in esmer, yakışıklı yüzüne doğru yükselen mavi gözlerde yaşlar vardı.

"Hayır, daha ziyade, 'au revoir,' tatlım," diye cevapladı şefkatle, "ama bunun
yeterince zor olduğunu
düşünüyorum "demek için."

İkisi de, nehir kıyısındaki teras yolunda duruyorlardı.

Ötelerinde, trajik ve gizemli havasıyla ormanın gri karanlığı, arkalarında ise kasvetli bir fundalığın eteklerinde duran, kasvetli ve ürkütücü şato vardı. Ama etraflarında hayat daha neşeli bir ton aldı; yaz güneşi çiçekler ve meyve bahçesi çiçekleri arasında oynuyordu ve kuşlar başlarının üstündeki dallarda tatlı tatlı şakıyordu. Her şeyden
önce gençlik ve mutluluk, eski ve sonsuza dek yeni, aşk ve bağlılığın mutlu hikayesini birbirlerinin gözlerine gülümsedi. Yine de, şimdiki zamanın hassas güzelliğinde bile, neşenin müziği hüzünlü veda sözcüğünde küçük bir nota çaldı.

Aşk daha yeni doğmuşken ayrılmak zordu, çok zordu ve yine de ayrılmaları gerekiyordu. Sieur de Mereac kararında esnek değildi.

D'Estrailles'in masumiyetine ikna olmuş bir şekilde, yaralı misafirine kendisine borçlu olduğu nazik özürleri sunmuştu, içten oldukları kadar içten özürler, belki de davranışlarına küçük bir suçlama atfedilebilse de, olan biteni görünce; özürlerin pek bir değeri olmazdı
eğer Yvon de Mereac birkaç dakika sonra mahkeme salonunda belirseydi.

Yaşlı asilzadenin kendi akrabasının bu kadar aşağılık bir rol oynadığını
öğrenmesiyle duyduğu öfke ve utanç büyük ve acıydı ve ona karşılık olarak yemin ettiği ceza korkunçtu.

Fakat neredeyse sonuçlanacak bir adaletsizliği telafi etme arzusunda bile, Gaspard de Mereac, d'Estrailles'in kızıyla ilgili yalvarışlarına sağır kulak tıkadı. Ona göre, bir Mereac'ın ülkesinin doğal düşmanıyla çiftleşmesi
tamamen
anlaşılmaz bir şeydi, çünkü burada, dikkatsiz düklüğün sınırında,
Fransa'ya duyulan nefret hayatın ilk nefesiyle birlikte içine çekiliyordu.

Ancak sonunda, en sevdiği sevgilisinin
yakarışlarına isteksizce boyun eğerek, oyalanmayı kabul etti.

Kont
Dunois'nın görevi başarıya ulaşsaydı ve karşılıklı düşmanlar arasındaki bağ
bir aşk ve evlilikle
pekiştirilseydi, o zaman belki de, eğer Gwennola
hala değişmemiş olsaydı, doğal önyargılar ortadan kalkardı ve ikisi arasında bir nişanlanma
izin verilirdi. Yine de, de Mereac, Düşes'inin, Roma Kralı'na verdiği söze meydan okuyarak, kendisiyle en büyük düşmanı olarak görmesi gereken adam arasındaki herhangi bir birleşme teklifini reddetmesinin kesinliğine kendini ikna etmemiş olsaydı, bu erteleme bile neredeyse gerçekleşmezdi.

Böylece, kızını kendi vatandaşından başkasıyla evlendirmek konusunda hiçbir çaba göstermeyen kurnaz yaşlı Breton, görünüşte yerine getirilmesi pek mümkün olmayan
koşullara razı oldu ve böylece taptığı çocuğun ve neredeyse haksız yere ölüme mahkûm ettiği adamın ısrarlarını susturdu. Ama gizli amacını Yvon'a emanet etti. "Bu sadece aptal bir hizmetçinin geçici hevesi," dedi hafifçe, "ve ciddiye alınmaması gereken biri, oğlum; yine de dış görünüşe göre boyun eğmek en akıllıcasıdır, çünkü eğer onun iradesine karşı gelseydim, küçük Gwennola, ozanlarımızın diğer aptal hizmetçilerin başını döndürmek için resmettiği gibi, herhangi bir aşk acısı çeken romantik kız gibi iç çekip ağlardı; ama eğer istediğini yaparsa, başka bir asil aşık kur yapmaya geldiğinde, bir yabancıyı hemen unutacaktır. Hayır, hayır, çocuk bir Fransız aşığı uzun süre sevmeyecek kadar gerçek bir Mereac; bir başkası yakında onun kalbinden hayalini çalacak ve yerine daha gerçek bir hayal bırakacaktır. Alain de Ploeernic bir gelin arıyor ve Mereac'ın demoiselle'inden daha güzel veya daha tatlı birini nerede bulabilir?" Böylece yaşlı baba, kızının aklından habersiz, hayaller kurarak planlarını yaptı; hizmetçilerin, gerçekten de! hepsinin aynı kalıptan olması ve
bir babanın emriyle sevgili değiştirmeye yeterince hazır olması gerekiyordu, ya da,
tesadüfen, birinin adı bir babanın kulağına kötü geliyordu,
bunun kendi sert, demir iradeli soyundan bir kayma olduğunu,
eşini bulduğunda, başka birinin çağrısına, hatta
bir ebeveynin emrine, ne kadar sevilirse sevilsin, yanıt vermediğini pek umursamadı. Böylece terasta yürüyen aşıklar, çok uyumsuz ama yine de çok sadık, ölümsüz sadakat ve doğruluk sözü verdiler ve şatonun salonunda Sieur de Mereac yeni bulduğu yılanın bilgeliğine gülümsedi, sonra Gwennola'nın istenmeyen sevgilisinin kötü düşüncesini tamamen aklından çıkardı, bunun yerine kızının yeminini ettiği adamı düşünmeye yöneldi ve evinin yıkımına neredeyse sebep olan o ince beyinden intikam almaya yemin etti. Irksal nefretinde bile, Henri d'Estrailles'in Yvon'una hainin darbesini indiren korkak ele karşı boşuna da olsa çabalayarak minnettarlığını talep ettiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ve böylece, St Aubin ormanındaki o sahnenin düşüncelerinden, yaşlı adamın dolaşan düşünceleri bir kez daha ürpertici bir öfkeyle Yvon'un, orada, loş salonda, babası ve kız kardeşi yanında, elleri -çok ince, titrek eller!- konuşurken onlarınkinin içinde dururken, onlara tereddütle anlattığı hikayeye geri döndü.

Ve hikayenin kendisi! Ah! Hikayedeki baş aktör neden adaletten -adaletinden- bu kadar
hızlıca uzaklaşmıştı? Neredeyse kalbinde, intikam işini bu kadar hızlı ve iyi yapan sadık tazı ile kavga etmek için bir yer bulabiliyordu. İlk başta, Yvon'un gözlerine sahip bu kırık, zayıf fikirli adamın, onun umutlarını bağladığı o yiğit genç olabileceğine inanmak neredeyse imkansızdı. Ve sonra duymuştu - evet, duymuştu Rennes'deki eski evdeki küçük mahzen odasını, oğlunun uzun
bilinçsizliğinden uyandığı ve
hezeyanın gölge diyarından geçerek nerede olduğunu ve kimin
koruyuculuğunda olduğunu fark etmesinin çok zor olduğunu. Ve farkına vardığında, ne kadar korkunç ve ne kadar
acı! Hikayeyi kurcalayan baba, hayal gücünün korkunç dokunuşlarıyla, her şeyin çıplak taslağına gayet iyi uyabiliyordu.
Dirseğini önündeki masaya dayayarak, görmeyen gözlerle duvarın solmuş
duvar halılarına bakarken, o karanlık hücreyi, hasta, ateşli adamı, gençliği içinde hayat için çılgınca mücadele eden adamı hayal edebiliyordu; sonra, esir alan kişinin ona gerçeği söylerken alaycı, alaycı yüzü, saklamaya gerek olmadığı gerçeği - bu kötü adamın koz kartı olarak orada yatması gerektiği gerçeği, başkalarının korkularını
başarmak için kullanacağı araç; gerçekten de orada, akrabaları mirasına girene kadar, ölmemesi için, çürümesi ve çürümesi için tutulacağı gerçeği, esir alan kişi onu yasadışı Sieur de Mereac'a sürekli bir tehdit olarak kullanabilecek ve bununla kendisi için altın ve iyilik sızdırabilecekti. Ah, bu kurnazca bir plandı! Ve bu planın yaratıcısı bunu kurbanına açıklarken ne kadar da neşeyle gülerdi!
Ve sonra uzun bekleme süresi, aylarca süren sürüklenme,
ölümün gerçekten de en iyi iyilik olarak özlendiği, ama
ama onun çağrısına
uğramadığı. Sonra o korkunç esaretten doğan çılgınca hayal, gardiyanının katil hançeriyle hücresine
sürünmek için her zaman bir fırsat beklediği. Ve o
ölüm için dua etmiş ve onun huzur verici öpücüğünü özlemiş olsa da, yine de bu hızlı ve kanlı sonun dehşeti dayanılmaz hale gelmiş olmalı. Sonra, umut
ölmüş gibi göründüğünde, ona yiyecek ve nadiren de olsa yeni giysiler getiren yaşlı cadının merhameti ve dostluğuyla aniden yeniden canlanması - kaçma kararlılığı, o uzun ve dolambaçlı merdivenleri tırmanmanın nefes kesici heyecanı, yaşlı cadının mırıldanması ve hıçkırarak ağlaması, sonra bir kez daha saf dış havayı içine çekmenin çılgın sevinci ve sonunda zamansız kaçış - ancak o kadar neredeyse başarılı bir kaçış ki, nehir kenarına ulaşmış ve şatonun tam görüş alanında duruyordu, o sırada zalim esir alıcısının görüntüsü zayıf, sinmiş ruhu bir kez daha dengesizleştirmişti ve o da kontrolsüzce ormana kaçmıştı, sadece Kerden tarafından kolayca yakalanıp alt edilmişti, Kerden onu bir kez daha hapishanesine geri getirdiğinde, küfürler ve yumruklarla cüretkarlığı için işkence ve cezayla tehdit etmişti. Fakat
burada haydut kendisi alt edilmişti, çünkü kurbanını ararken kendisi de eski efendisi tarafından görülmüş ve tanınmıştı ve sadece kaçmakla kalmayıp, aynı zamanda onu tamamen avlamak için endişeliydi,
de Coray'ın şüpheleri yatışana kadar gizlice saklanmaya karar vermişti.
Buna göre, Yvon'u yamaçta bulduğu mağaraya götürmüş ve yanına saklanmıştı, sadece geceleri gizlice dışarı çıkıp erzak arıyordu, bunları da Mereac köylülerinden ve yakınlardaki küçük Martigue kasabasından temin ediyordu. O gece, Yvon'a atını alıp Rennes'e dönme niyetini söylemiş, titreyen tutsağını kendi kaderi konusunda belirsizlik içinde bırakmıştı.
Fikrini değiştirmiş miydi yoksa aptal Pierre'in dikkatli araması onu tedirgin etmiş miydi, ölüm kalpsiz entrikacıyı bu kadar çabuk yakalamışken, bunu söylemek imkansızdı; Ancak de Mereac
öyküsünü anlatırken oğlunun dehşet içindeki yüzünü hatırladığında,
bu işi yapan adamın ruhuna
şiddetli bir lanet okuyarak sıkılmış yumruğunu önündeki masaya indirdi.

"Oğlum," dedi yanındaki nazik bir ses, "Kutsal Yazıt, 'Başkalarına suçlarını bağışladığımız gibi sen de bağışla' demiyor mu?"

De Mereac elini uzatarak hızla sandalyesinin yanında duran siyah cübbeli
şekle doğru döndü.

"Ambrose!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Hayır, senin bağışlamandan bahsettiğini duymak bana iyi geliyor, senin ellerine ne kadar ihtiyacım olduğunu görüyorum."

Benediktin, ince elini diğerinin geniş omzuna koyarken gülümsedi.

"Hayır," diye cevapladı, "benim affımı istemek sana düşmez, Gaspard,
çünkü bence bir kızın kaprisine boyun eğdiğim için suçluyum, cömert bir kapris olsa bile."

"Bah!" diye güldü de Mereac, bir sandalye çekip yaşlı rahibi nazikçe
iterek sandalyeye oturturken. "Bunun için suçlu sen değilsin, dostum. Gwennola, korkarım ki, babasının kızıdır ve aklına bir şey koyduğunda, onu yerine getirene kadar rahat edemez. Ama
gerçekten her şey en iyi şekilde düzenlenmişti ve küçük hizmetçimin yargısı kötü değildi, gerçi babasına adalet sevgisinden mi yoksa
benim aptallığım yüzünden onu evlendirmek istediğim adamdan nefret ettiği için mi karşı geldi, bilmiyorum."

Peder Ambrose'un gülümsemesi biraz tuhaftı, çünkü penceresinden nehir kıyısındaki iki figürü görmüştü. "Hayır, eski dostum," dedi nazikçe, "belki de çocuğun romantik kahramanını yapan ne tamamen adalet ne de nefretti, ama her ikisinden de daha güçlü bir güçtü, yani bir kız çocuğunu her zaman garip eylemlere ve hayallere sürükleyen aşk."

De Mereac bir an kaşlarını çatarak rahibe baktı,
sonra, ne demek istediğini anlayınca kaşlarını çattı.

"Aptalca bir heves," diye karşılık verdi kısaca, "ve iyi anladığım kadarıyla, bu Fransız gittiğinde yeterince hızlı kaybolacak, ki bu da, Mary sayesinde! Hızla kayboluyor. Kızın, bir Fransız soyguncusunun karısı olmaktansa, tüm dualar ve melankoli dolu, kasvetli bir rahibe olmasını tercih ederim."

"Gerçekten Cennetin gelini olmak mutlu ve yüce bir meslektir," dedi Peder Ambrose azarlayarak, "ama," diye ekledi, keskin yaşlı gözlerinde bir ışıltıyla, "bence Gwennola'mıza pek uygun değil."

"Hayır," diye cevapladı de Mereac blöf yaparak, "bu hizmetçinin ruhu ve kanı manastır hücresinin sıkıcı hayatına dayanamayacak kadar sıcak. Asil bir hizmetçi, baba, asil bir hizmetçi ve aynı şekilde asil bir şekilde evlenecek biri. Genç Alain de Ploeernic'i veya Kont Maurice de la Ferriere'i düşündüm, ikisi de Arteze'nin güvercini için değerli eşler, ne yazık ki!" Omuzlarını silkerek ekledi, "şu kanlı şahinin avına düşmeye çok yakındım, yarın güneş doğmadan önce boynunu bükmek isterdim. Sahte
zavallı! Hayır, baba, o yalancı
dilini hatırladığımda ve oğlumu öldürmeyi düşünen kırmızıya kızımın elini
vermiş olabileceğimi düşündüğümde bana bağışlamadan bahsetme."

"Sakin ol, Gaspard," dedi rahip yatıştırıcı bir şekilde, de Mereac yerinden fırlayıp koridorda öfkeyle aşağı yukarı yürürken, "ve intikamdan ziyade, oğlunu ve kızını
güvenle kollarına almanla sana bahşedilen merhameti düşün."

"İyileştin!" diye bağırdı de Mereac acı bir şekilde. "Hayır, Ambrose, o zavallı çocuğun yüzünü ve bitkin ve korkunç sarkık vücudunu düşün ve genç Yvon'un köprüden neşeyle geçtiği sabahı hatırla, romatizmal ağrılarla hareket edemediğim için talihsizliğime lanet ederek, sancağımızı taze defne dallarıyla birlikte zaferle geri getirmesini söyledi."

"Belki de iyileşir," dedi Peder Ambrose nazikçe. "Ama şimdi onu huzur içinde uyurken bıraktım; genç ve hayat hala damarlarında hızla akıyor; burada Mereac'ta, etrafını sevgi ve arkadaşlarla sararak, daha az güçlü ve cesur birini tamamen delirtecek olan o yılları silmeyi umabiliriz."

"Zavallı Yvon! Zavallı oğlum!" diye inledi baba. "Lanetlerim bunlara, onun
hepsi katillerine. Hayır, baba, beni azarlama, çünkü onları lanetlemeliyim ve edeceğim; de Coray'ın adaletimden kaçtığını düşündüğümde gecikmeden gerçekten bıktım. Hayır, baba, affın için, çünkü böyle saçmalarken
yaralarını sormayı unuttum. Hala solgun ve bitkinsin; bence
yatağın
dan bu kadar erken kalkman iyi olmazdı."

"Hayır," dedi rahip gülümseyerek, "sadece çatlamış bir kafaydı, ki
gerçekten hala biraz ağrıyor, ama yakında iyileşeceğini düşünüyorum.
Baş ağrısı, yüreğindeki ağrıdan daha iyidir, oğlum; bu yüzden eski dostunun tavsiyesini dinle ve düşmanlarının bedenlerinin
yok olmasındansa ruhları için dua et."

"Hayır, bunu yapmayacağım," diye karşılık verdi de Mereac kararlı bir şekilde, "çünkü şeytanı böyle seçkin lokmalardan mahrum etmek istemem.--Şimdi Eyüp, ne haber getiriyorsun? Tutsağın nerede?"

"Hayır, efendim," diye kekeledi Eyüp Alloadec, terleyerek ve utanarak öfkeli efendisine doğru ilerlerken, "korkarım ki kaçtı, çünkü
şatonun duvarlarından Martigue'ye kadar ormanı aradık,
ama o alçaktan hiçbir iz bulamadık."

"Lanet olsun ona!" diye homurdandı de Mereac. "Ama senin aramalarını biliyorum, düzenbaz,
bir gözü kapalı, diğeri yukarıya bakıyor, sanki avının üst dallardan olgun bir ceviz gibi düşmesini bekliyormuşsun gibi. Neden, onu taşıyacak bir atı olmadığı için, adamın ulaşabileceği bir mesafede olması gerekiyor. "

"Hayır, mösyö," diye cevapladı asker, efendisine şaşkın bir bakışla, "affınızı dileyerek, sanırım ormanda onu bekleyen bir at buldu, çünkü harap şapele gittiğimizde" (Job, istemeden haç çıkardı) "yakınlarda saklandığını söylediği Monsieur d'Estrailles'in atını buraya getirmek için gittiğimizde, sadece kulübeyi değil, harabeleri de aramamıza rağmen hiçbir izine rastlamadık."

"Aziz Efflam'ın sakalı adına, o alçak kaçtı!" diye homurdandı de Mereac öfkeyle, "şeytanlar ona gerçekten yardım etmiş olmalı, yoksa Fransız'ın atını nerede bulacağını nasıl bilebilirdi?"

Job, şüpheyle başını kaşıdı. Bu onun için tamamen Şeytani bir olaydı ve efendisinin huzurundan, ne kadar umutsuz olursa olsun aramaya devam etmesi yönünde yeni emirlerle ayrılırken, yine kendini
çizdi, kendisinin ve diğer aramacıların o gün bir kereden fazla sadece Fransız'ın atına değil, aynı zamanda Pierre aptalın korunaklı kulübesinde sessizce oturan de Coray'a da bir taş atımı mesafede olduklarını pek hayal etmemişti.

En sevdiği atının kaybını duyduğunda Henri d'Estrailles için gerçekten büyük bir üzüntüydü - zavallı Rollo'nun efendisinin katilini adaletin elinden
uzaklaştırmaya mahkûm edilmesi
bu kadar yiğit bir hayvan için hiç de yakışıksız bir kader gibi görünüyordu ve d'Estrailles'i o kadar derin bir üzüntüyle doldurdu ki
Sieur de Mereac'ın cömertçe verdiği muhteşem gri Arap hediyesiyle
telafi edilemezdi.

Yaşlı Breton asilzadesi misafirine karakteristik bir veda etti, blöf,
samimi, ancak ayrılışından duyduğu memnuniyeti hiçbir şekilde gizlemedi.

Ancak Henri d'Estrailles, ev sahibinin açıkça belli olan, ancak nazikçe gizlenen düşmanlığından pek cesaret alamasa da, Gwennola'ya şefkatle veda ederken
umuda tutundu. Aşkın
tüm engelleri aşması gerektiği gençliğin müjdesidir ve bu ikisi son kez birbirlerinin gözlerinin içine bakarken böyle düşündüler.

"Geri döneceğim," diye fısıldadı Henri, eyer yayından eğilip güzel yukarı dönük yüzünden gözyaşlarını öpmek için nazikçe - "Çok geçmeden geri döneceğim, küçüğüm, vaatlerini talep etmek ve belki de babanı hatırlatmak için ve sadakat için bana verdiğin bu yüzüğü ve savaş gününde miğferime takacağım iyiliğini koruyacağım."

Gözyaşlarının arasından ona gülümsedi.

"Bana hiçbir ödül vermedin," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Öyle değil mi?" diye cevapladı şefkatle. "Hayır, tatlım, verebileceğim tek
armağan kendim ve senin zaten sahip olduğun,
ve kesinlikle yakında geri dönüp senin elinden alacağım kalp."

"O zaman ona sahip olamayacaksın," diye karşılık verdi, mavi gözlerini onun koyu gözleriyle buluştururken tekrar gülümseyerek. "Çünkü sen onu bana sonsuza dek verdin, hem de yerinde-----"

"Yerinde mi?" diye yankıladı, daha da eğilerek.

"Aptal!" diye bağırdı, hıçkırıkla sonlanan küçük bir kahkaha atarak,
"karşılığında nasıl bir kalbe sahip olduğunu çok iyi biliyorsun---Brittany'nin bir kalbi, mösyö, onun uğruna vatandaşlarına şefkatli olmalısın."

"Yemin ederim," diye cevapladı--"Yemin ederim, küçük Gwennola," ve böylece
ormanın içinden ve ötesindeki yabani fundalıkların üzerinden Rennes'e giden yola doğru
uzaklaştı.

*BÖLÜM XII*

Uyanık ve ileri görüşlü Francois Dunois,
Kont de Longueville'in uzun zamandır beslediği rüya, görünüşe göre genç bir kızın buyurgan iradesiyle
zamansız bir şekilde sona ermişti. Koruyucusunun ve güvendiği danışmanlarının ve sadık dostu Kont Dunois'in
kendi beyanlarına rağmen, Anne, Fransa Kralı ile birleşme ve böylece krallık ile düklük arasında çözülmez bir birlik bağı oluşturma

teklifini reddetmekte kararlıydı.

"Kral Charles," dedi, "babalarımın mirasından beni mahrum etmek isteyen adaletsiz bir prens. Düklüğümü harap etmedi mi, tebaamı yağmalamadı mı, kasabalarımı yok etmedi mi? Müttefiklerim olan İspanya ve İngiltere Kralları ile en aldatıcı ittifaklara girmedi mi, beni aşmaya ve mahvetmeye çalışmadı mı? Ve şimdi aksini öğütleyen hepinizin tavsiyesiyle, sizin ve tüm halkımın onayladığı Roma Kralı ile yeniden ciddi bir ittifak yapmadım mı? Sözümü bu kadar çarpıtacağıma veya vicdanımı bu kadar kınanması gereken bir eylemle yükleyeceğime inanmayın."

Konseyi, önerilerine boyun eğmesinin gerekliliği konusunda ona boşuna baskı yaptı; de Rieux, de Montauban ve Orange Prensi, Dunois ile birlikte, Britanya'nın durumunu, kendisini savunmasının imkansızlığını, kendisine saldıran ilk hırslı komşunun avı olma kesinliğini savunmakta boşunaydı, çünkü Düşesleri uzak bir ülkede, kendi tebaası sürekli isyan halinde olan bir adamla evli olacaktı.

Anne bu argümanları dinlemeyi kibirle reddetti. Genç yaşına rağmen iradesi yılmazdı ve eylemlerinin ne olması gerektiği konusunda zihni açıktı.

"Daha ziyade," diye yanıtladı sonunda, rahatsız konseyine, "onur ve Roma Kralı'na karşı görevim,
kocam olarak gördüğüm,
ona katılmak için yola çıkacağım, çünkü
beni almaya
gelmesi imkansız."

Böyle bir cevap kesindi ve Dunois, Anne'in meydan okuma cevabını
kraliyet talibinin
karşısına vermek için üzgün ve rahatsız bir şekilde geri dönmek istedi,
ama henüz şaşkın değildi.

Böylece Gwennola de Mereac'ın
o yaz günlerinde tutunduğu belirsiz umutlar da sona erdi--bu günler, ne yazık ki!
eski Breton şatosunun yalnız kızına taze üzüntüler getiriyordu. Çünkü, sevgilisinin gidişinden sadece iki ay sonra, bir yaban domuzu avı sırasında atından düşmesi, kızına karşı her zaman şefkatli ve sevgi dolu olan bir babanın yasını tutmasına neden olmuştu, gerçi son birkaç haftadır ona karşı her zamankinden daha sertti, genç Kont de Laferriere'in elini -eğer kalbini değilse- kabul etmesi emrini dinlemeyi inatla reddediyordu, bu nişan, ölüm araya girip onu istenmeyen bir sevgiliden kurtarmasaydı ve aynı zamanda onu şefkatle sevilen bir ebeveynden mahrum bırakmasaydı, gerçekten de ona zorla yaptırılabilirdi. O günlerin yası uzundu ve en içten kederi olanlar için bile yeterince zorlayıcıydı; görgü kuralları, bir kızın cenaze törenine uygun şekilde örtülü bir odada altı hafta boyunca yatağa çekilmesini, en fazla bir kanepeye oturup kalkmasını ve yine kederle dolu bir
şeyler asmasını talep ediyordu.

Babası için derin bir yas tutan Gwennola, belirtilen emeklilik süresinin sonunda eylül güneşine gizlice çıkarken rahat bir nefes almaktan kendini alamadı. Her şeyin ne kadar kasvetli göründüğünü söyledi kendi kendine ve yine de, neden, güneş parlıyordu ve kuşlar şarkı söylüyordu ve sonuçta hayat gençti ve ölüm, siyah cübbesine baktığında ürperdi; ama gözyaşları gözlerini karartsa bile, düşünceleri, gençliğin önemsizliğiyle, ayrıldığı sevgilisine geri döndü ve ne zaman tekrar kur yapmaya geleceğini ve Yvon'un ona elini istediğinde ne diyeceğini merak etti. O dinlenme ve huzur dolu aylar, kardeşinde büyük bir değişime yol açmıştı. Gençliğin kaybolan güzelliğinin çoğu geri dönmüştü ve zayıflamış uzuvlar güçlerini ve canlılıklarını yeniden kazanmıştı, ancak mavi gözlerde hâlâ üç yıllık ürkütücü korku ve acının içlerine
silinmez bir şekilde
kazdığı o belirsiz dehşet gizleniyordu. Yvon de Mereac da çocukluğunun habercisi olduğu asil, yiğit şövalye
olmayacaktı. Zalimlik ve
zihin işkencesi, acımasız pençelerinde güçlü, cesur bir doğayı ezmiş ve zayıflatmıştı ve Gwennola'nın kendi gözleri, kardeşinin hâlâ gergin korkularla bulutlanmış bir zihni işaret eden huzursuz, endişeli bakışlarıyla karşılaştıklarında sık sık sempati gözyaşlarıyla dolardı. Yine de, zayıflığına rağmen, Yvon, bir kez aklına bir şey geldiğinde, ne tartışmanın ne de yalvarmanın onu yerinden oynatmayacağı inatçı bir kararlılığa sahipti ve Gwennola'nın sevgilisinin adını anarak uyandırmaktan titrediği şey, kardeşinin Fransa'nın doğal düşmanlarına karşı babasının amansız düşmanlığını miras aldığını gördüğü için, bu inatçılık damarıydı. Yine de, kardeşlerin birbirlerine olan sevgisi güçlüydü ve Yvon'un rehberlik ve tavsiye için Gwennola'nın daha güçlü doğasına yaslandığı sık sık görülürdü, oysa kendi kız kardeşçe sevgisi, zaman zaman, zihni hala görünmeyen, tanımlanamaz bir korkunun korkusuyla gölgelenen birine karşı koruma içgüdüsüne sahipti. Marie ve sadık Gloire eşliğinde Gwennola, artık yatağa mahkum yaşlı köylü hanım Mere Fanchonic'e yaptığı haftalık ziyaretten birkaç gün sonra geri dönüyordu ki, şatonun kapılarında birinin
geldiğine dair işaretleri fark ederek şaşırdı. İki garip silahlı adam, sırtlarında yolcular olan atları götürüyordu.

"Bak Marie," diye haykırdı Gwennola, aceleyle öne doğru yürürken, "bu ne anlama geliyor? Şüphesiz ki yeni gelen ziyaretçiler ve
bak yolcular da! Gerçekten, hangi hanımlar Arteze'de bizi böylesine beklenmedik bir şekilde onurlandırabilir?"

"Kuşkusuz yolunu kaybetmiş bazı gezginler," diye önerdi Marie.
"Ama bak hanım, işte Job geliyor, aptal yüzü haberlerle dolu."

"Biz de onun anlatmaya istekli olduğu kadar duymak istiyoruz," diye haykırdı Gwennola, neşeyle gülerek, çünkü ruhu varoluşun tekdüzeliğini bozacak her türlü değişikliği selamlamak için yükselmişti; ayrıca, bu garip ziyaret bir şekilde
yok olan sevgilisiyle bağlantılı olamaz mıydı?

"Belki de Laferriere Hanımı asil oğluyla buraya gelmiştir,"
diye ima etti Marie, genç metresinin alnına aniden yükselen rahatsızlık kızarıklığını izlerken.

"Pek olası değil," diye karşılık verdi Gwennola biraz sert bir şekilde, "çünkü
iyi hanım son iki yıldır Mere Fanchonic kadar yatağa bağımlıydı. Ve sana verecek daha iyi bir fikrin yok, hizmetçi,
geçtiğimiz pazar günü verdiği iyi Peder Ambrose'un sessizliğin erdemi üzerine vaazını aklında tutman en akıllıcası olurdu."

Marie bu azarlamaya cevap vermedi, gerçi pembe ağzını büzdü,
çevresinde gamzeler oynuyordu ve koyu, güzel başını büyük bir
zekayla savurdu, sanki hanımının keskin konuşmasının ardındaki düşüncelerini çok iyi bilen biri gibi.

Ama kızların merakı, sadece bir hanımın daha yeni şatoya geldiği ve efendisinin ona hemen hanımını aramasını ve haberi ona iletmesini söylediği bilgisini ileten değerli Jobik tarafından hiçbir şekilde tatmin edilmedi.

"Bir hanım mı? Tek başına ve gözetimsiz mi?" diye sordu Gwennola hevesle. "Söyle bana
o zaman, iyi Jobik, ne isim verdi? ve nasıl bir görünümü var?
Yaşlı mı genç mi? ve yüz hatlarını biliyor mu?"

Job Alloadec, bildiği kadarıyla hanımın
hiçbir isim vermediğini ve başlığının o kadar sıkı olduğunu ki yüz hatlarını göremediğini, ancak uzun ve ince olduğunu ve büyük bir hanımefendi gibi, çok kibirli ve gururlu bir şekilde konuştuğunu söyledi. Geri kalanında, bir bekleyen kız ve üç silahlı adamla birlikte geldiğini ve Sieur de Mereac'ın ona acele etmesini söylediğini biliyordu.

Daha fazla soru sormanın faydasız olduğunu gören Gwennola
hızla yoluna devam etti, böyle bir ziyaretin neye işaret ettiğini ve bu kadar sıkıntılı zamanlarda böylesine küçük bir refakatçiyle ve herhangi bir süvari olmadan at sırtında giden hanımın kim olabileceğini çok merak etti.

Şatonun salonu, alt tarafta tembelce uzanan iki silahlı adam ve karnının üstünde yatan, maymunuyla oynayan ve zaman zaman, alay konusu olan buruşuk küçük arkadaşının öfke çığlıklarını taklit ederek, neşeli, tiz çığlıklar atan, karşısında çömelmiş küçük uşak Henri'yi çok eğlendiren aptal Pierre dışında bomboştu. Hanımının sorularına cevaben, uşak ona efendisinin onu güneş odasında beklediğini,
kendisinin de iç dairenin önünde asılı duran
duvar halılarını kaldırmak için önünden koştuğunu söyledi.

Güneş odası, Gwennola'nın hizmetçileriyle
çoğu zaman
duvar halısı veya nakış işlerinin üzerinde oturduğu ve şatonun geri kalanından daha gösterişli bir şekilde döşenmiş
odaydı; zemin ince bir
Flaman halısıyla kaplıydı ve koyu kadifeden perdeler vardı, köşede ise
bir arp ve nakış çerçevesi duruyordu.

Yüksek, dar pencerenin yanında, başını taş işçiliğine yaslamış, sanki avlunun ötesini görmeye çalışıyormuş gibi, Yvon de
Mereac duruyordu ve Gwennola, onu selamlamak için döndüğünde onun yakışıklı yüzündeki huzursuz, tedirgin ifadeyi fark etti.

"Güzel kız kardeşim," diye başladı gergin bir şekilde, şövalyelik günlerinde kardeşlerin bile kız kardeşlerine gösterdiği nezaketle eğilirken. "Bu kadar aceleci bir çağrı için beni affet, ama--ama----"

"Jobik beklenmedik bir konuğu karşılamam için acele etmemi söyledi," diye cevapladı Gwennola,
kardeşinden başka kimsenin olmadığını görüp şaşkınlıkla odaya baktı.

"Ay," diye cevapladı Yvon giderek artan bir huzursuzlukla. "Lütfen, Gwennola'm, nezaketin için, hanımı nazikçe selamla, çünkü----"

"Hayır," diye karşılık verdi kız kardeşi biraz kibirle. "Yani misafirlere o kadar yakışıksız davranmaya mı alıştım ki, bana
davranışlarımı öğretmen gerekiyor, Yvon?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı endişeyle. "Tekrar özür dilerim, küçük kız kardeşim, ama
düşündüm de,--belki de ismin kulağına hoş gelmeyebileceğini düşündüm, önce açıklamadım mı?"

"İsim mi?" diye tekrarladı Gwennola şaşkınlıkla. "Gerçekten, kardeşim, senin ne demek istediğini anlamıyorum."

"Bu Mademoiselle de Coray," diye mırıldandı aceleyle. "Hayır, kız kardeşim,
bu kadar öfkeli bakma; zavallı kız, barış görevi için geldi."

"Barış!" diye yankılandı Gwennola, yüzü o kadar gururlu ve soğuk çizgilere büründü ki babasının sert bakışını anımsadı, "barışa bağlı bir de Coray mı? Annemiz Havva'ya yumuşak sözler söyleyen yılanın, insanlığa sevgi görevi için geldiğini, Guillaume de Coray'ın kız kardeşinin böyle bir göreve bağlı olduğunu daha çok düşünürdüm."

"Hayır, sözlerin haksız," dedi Yvon hararetle. "Ama dur, onu
görmeden yargılamayacaksın, çünkü bir kere gözlerinin içine bak ve orada seni şüpheden
utandıracak masumiyet ve hakikat kuyuları okuyacaksın."

"Masumiyet ve hakikat!" diye yanıtladı Gwennola alaycı bir şekilde. "Belki de
Adem Havva'nın gözlerinin içine bakıp
elmayı elinden kopardığında böyle
düşündü; ama söyle bana, bu güzellik ve mükemmellik örneği zavallı Mereac Şatosu'na ne getirdi? Bu zamanlarda bu kadar güzel bir kadını
Brittany'den getirmek için iyi bir sebep olmalı."

"Alay etmen sana yakışmıyor," diye karşılık verdi Yvon soğuk bir şekilde. "Mademoiselle de Coray'ın görevine gelince, bunun
şu anki asi ruh halindeyken
korktuğum gibi
böyle tatlı bir mizaca mı yoksa aldatmacaya mı işaret ettiğine kendin karar vereceksin."

"Asi ruh hali!" diye yankıladı Gwennola öfkeyle, çünkü on yedi yaşında bir şato hanımı çocukken azarlanmaya bu kadar sakin bir şekilde katlanamazdı.
"Asi ruh hali, gerçekten! Ama zamanı gelince kimin akıllı olduğunu göreceğiz. Yine de belki sen bana, en akıllı ve anlayışlı
kardeşim, hikayenin ne önemi olduğunu söylersin? Neden yapıldığını
zaten biliyordum."

Belki de Yvon, kız kardeşini misafirleri konusunda daha uysal bir ruh haline
dönüştürme hevesiyle son birkaç kelimeyi duymamıştı.

"Babamızın artık hayatta olmadığını duymuştu," dedi, "ve kardeşinin muhalefetine rağmen, hemen Mereac'a gelmekte ısrar etti, çünkü sevgi dolu akrabalar arasındaki
acı bir anlaşmazlığı, çoktan yapılmış olması gereken bir açıklamayla
iyileştirmek için zamanın uygun olduğunu düşünüyordu."

"Sevgi dolu akrabalar!" diye mırıldandı Gwennola, belinin etrafındaki kuşağı çekiştirerek. "Bah! Ben böyle bir sevgiden pek hoşlanmam, sanırım."

"Ve böylece," diye devam etti Yvon, onu dinlemeden, "Mereac'a geldi ve
bana hikayesini anlattı. "

"Sen buna bir yaşındaki bir bebeğin tüm saflığıyla inandın."

"Tuş! Çocuk, bilmediğin şeylerden gevezelik ediyorsun; aldatılmaya pek benzemiyordum. Yine de mademoiselle'in gözlerinde hiçbir aldatmaca yoktu; oysa hikayeye gelince, bu saflığın ta kendisi."

"Dinleyen de öyleydi," diye fısıldadı Gwennola. "Peki ya hikaye, kardeşim?"

"Gerçekten de çoğunlukla önceden biliyordum. Tek düşmanım, ormanda bana gizlice saldıran ve daha çirkin bir plan aklına gelmeseydi,
sadece acımasızca bir zulümle beni öldürecek olan Francois
Kerden'di. Yine de, ona geldiğinde, kader komployu ilerletti, çünkü
Guillaume de Coray, kısmen neyin şans eseri olduğunu görerek, oraya
atladı ve katilimden intikamını alacaktı, eğer Fransız araya girip onu ve beni avından mahrum etmeseydi."
Yvon, üç yıllık hapis cezasının hatırası ona geri döndüğünde inleyerek durdu.

"Ama," dedi Gwennola soğuk bir şekilde, "hikayenin gerçeğin ışığını taşıması neredeyse imkansız, kardeşim,
Henri d'Estrailles'in hainin darbesini gördüğünü görünce;
ayrıca, eğer bu kadar masumsa, seni
ortaya çıktığında bu kadar asil bir akraba neden kaçtı? Ve bu güzel masalda olduğu gibi, seni gerçekte kimin vurduğunu gördüğünde neden başka birini ölüme mahkûm etmeye çalıştı?"

"Hayır," dedi Yvon, kaşlarını çatarak, "kolayca açıklanabilir, sen sadece
dinledin mi, kızım. Şöyle oldu. Guillaume çoktan
yaralanmıştı ve kan kaybından baygın haldeyken, Fransız ile Breton arasında
bir ayrım yapamıyordu. İkisi de kapalı vizör takıyordu ve ikisi de
düştüğüm anda yanımdaydı; Guillaume'un
fark edemeyeceği darbeyi vurmuştu. Ancak Breton kaçtı ve onu eylem sırasında yere sermek için döndüğünde, Fransız vizörünü açtı ve de Coray onun yüz hatlarını açıkça
gördü. Sanırım onu ​​d'Estrailles'in korkaklık yaptığını iddia ederken şaşırtan şey buydu, çünkü
sarsak hafızasına sadece bir yüz kazınmıştı ve şüphesiz ki bu yüzden
ikisinden hangisinin gerçekten çirkin eylemi gerçekleştirdiğini karıştırmak kolaydı. Kerden'in kendisi olduğu, daha sonra bana işkence etmede oynadığı rolden anlaşılıyor."

"Hayır," dedi Gwennola kısaca, "hikaye yalan, kardeşim ve
bir bebeği aldatmamalı - onu dokuyan kişi kadar yalan. Bu Kerden'in yanına diz çökmedim mi ve onun ölmeden önceki sözlerini dinlemedim mi, ki bu sözler Monsieur d'Estrailles'in sözleriyle çok uyumluydu? Yvon, bir an için bile böyle yalan bir hikayeye inanman ya da ilk nefesinde hain olduğunu kanıtlayan birini çatının altına alman imkansız."

"Hayır, mademoiselle," dedi kapıda gülen bir ses ve dönüp,
kardeş ve kardeş, konuşmalarının nesnesinin orada durduğunu, bir koluyla yarı kaldırılmış goblen perdeyi, sanki oluşturduğu zarif resmin farkındaymış gibi birinden diğerine gülümsediğini fark ettiler.

Diane de Coray'ın güzel olduğu inkar edilemezdi, ancak güzelliği
belki de Gwennola'nın sahip olduğunu
hayal ettiği türden değildi. Açık sözlülük ve neşeyle parlayan berrak, ela gözlerinde hiçbir aldatma olasılığı gizlenmiyor gibiydi. Gül yanakları, dolgun kırmızı dudakları ve narin yüz hatları, hepsi bir araya gelerek ona aşırı genç bir görünüm, aslında baharın bir tecessümü ve üstelik güzel bir bahar görünümü veriyordu. Beyaz başlığının altındaki saçlar yumuşak ve dalgalıydı ve
zengin, koyu kahverengiydi; vücudu ince ve uzundu,
kırmızı kadifeden kolsuz bir elbiseyle öne çıkıyordu, o zamanlar moda olan
bir kürk olan lettice ile çevrelenmişti, belinde ise
mücevherli püsküllü şık bir kuşak vardı.

Onlar ona doğru döndüklerinde, Diane gobleni bıraktı ve genç ev sahibine doğru derin bir reveransla ellerini uzatarak ilerledi.

"Hayır," diye bağırdı, hala gülüyordu, "beni böyle duyulmadan yargılayamazsın,
küçük. Yazıklar olsun sana! Senin akraban bir hain mi? Lütfen bana
nerede olduğunu söyle? Bak! Kardeşimin gerçeği için rehin olarak geliyorum. "

"Ve uzun süre saklamayı umduğumuz bir şey," diye yanıtladı Yvon, ona bir koltuk yerleştirirken.

Küçük, inci gibi dişlerini göstererek ona doğru güldü.

"Kız kardeşin senin sözlerini pek de sıcak bir şekilde tekrarlamazdı, güzel akraba," diye yanıtladı Gwennola'ya doğru kurnazca bir bakış atarak.

Ama Mademoiselle de Mereac, haylaz bakışlar, gamzeler veya tatlı sözlerle etkilenmeyecekti. Kuzeninin coşkulu selamına, uzatılmış ellere en ufak bir dikkat göstermeden, sert bir reveransla karşılık vermişti.

"Mademoiselle," diye yanıtladı buz gibi bir şekilde, Diane'in coşkulu sözlerine yanıt olarak,
"Guillaume de Coray'ın kız kardeşinin Mereac'ta olması muhtemel kadar hoş karşılanıyor."

Diane, şımarık bir çocuğun tatlı cilvesiyle dudaklarını büzdü; hatta
Gözlerinde önce Yvon'a sonra da ondan Gwennola'ya doğru kaldırdığı
göz yaşları vardı.

"Bu zalimce," diye mırıldandı yumuşakça, "sözüme inanmıyorsun,
ama Guillaume'un beni uyardığı gibi, çünkü bana sık sık ona karşı beslediğin nefretten
üzülerek bahsetti, tatlı Gwennola. Ama hayır," diye haykırdı,
koltuğundan fırlayıp
ince ellerini güzel bir yalvarışla birleştirerek, "ikna olacaksın, güzel kuzen. Bak, sana
yemin ediyorum ki bu doğru. Bana inanmayacak mısın?"

"Eğer Monsieur de Coray masumsa, neden uçtu?" diye sordu Gwennola amansızca.

"Uçmak mı?" diye yankıladı Diane masumca. "Hayır, kuzen, uçmak zor! Aceleyle
gittiği doğru; ama korkudan değil de başka bir günahtan - itiraf edeyim mi?" Onun yay gibi gülümsemesi Gwennola'nın ciddi, kararlı yüzüyle karşılaştı, ancak bu onu hiçbir şekilde utandırmıyor gibiydi. "Kıskançlıktı," diye mırıldandı, Yvon'a doğru baktı ve ona Gwennola'dan daha fazla hitap etti. "Aman Tanrım! Bu kötü bir tutku. Değil mi, mösyö?
ama zavallı ölümlülerin eğilimli olduğu bir şey. Gerçekten de, düşündüğü gibi, Monsieur d'Es--d'Es--monsieur Fransız'ın kuzeninin kanından suçlu olduğunu kanıtlamıştı ve bu değersiz olsa da, onun öldüğünü görmekten daha çok memnundu çünkü sevdiği kadının ona uygun gördüğünden daha şefkatli baktığını düşünüyordu. Bu yüzden, rakibinin özgürlüğüne kavuşmak üzere olduğunu anladığında, mantıksız bir öfke nöbetiyle eve doğru koştu, bu kadar zayıf bir eylemin ona ne kadar kötü bir şey yükleyebileceğini hiç düşünmeden."

"Ve böyle bir aceleyle kaçarken, böyle bir yapıyı nasıl bilebilirdi?" diye sordu Gwennola kurnazca; ama Diane de Coray aniden sağır olmuştu.

"Karşılıksız aşk bizi böyle bir aptallığa sürükler," diye iç çekti, şimdi yalnızca Yvon'a hitap ederek. "Ah! Bu en iyi ihtimalle zalim bir tutku, değil mi, mösyö? ve bilgeler tarafından daha iyi kaçınılan bir şey."

"Hayır," diye yavaşça cevapladı, gizlemediği bir hayranlıkla yüzüne
bakarak. "Bir barış ve sevgi meleği kılığında geldiğinde hayır, mademoiselle."

"Barış ve sevgi!" diye fısıldadı Gwennola geri çekilirken kendi kendine. "Mary,
Anne, bunun çekişme ve acımasız nefret olmamasını sağla; çünkü, ne yazık ki! o
sahte, bu demoiselle, tüm güzelliğine rağmen kalbinin özüne kadar sahte."

*BÖLÜM XIII*

Gerçekten de Diane de Coray'ın, eğer bu amaçla gelmişse, kardeşinin gerçeğine karşı hayat boyu rehin kalmak için geldiği anlaşılıyor,
çünkü neredeyse fark edilmeden, Mereac Şatosu'ndaki basit aile yaşamındaki nişine kaydı.

Onun varlığı beraberinde barışı da getirmedi, çünkü
barışı bulduğu yerde bir kılıç bırakmak isterdi ve Gwennola, düşmanının esnek ve zayıf fikirli kardeşi üzerinde her geçen gün daha da tartışmasız bir etki kazandığını izlerken, odasının yalnızlığında döktüğü gözyaşları çok ve acıydı. Evet, bu iki akraba arasında bir savaş olacağı konusunda zımnen anlaşmaya varılmıştı, ancak yalnızca kadınların oynayabileceği türden bir savaş, kadife pençelerden gelen pençelerin tırmalaması ve tatlı gülümsemenin acı sözleri örtmesi. Gwennola'nın bu tür eskrimlerde usta olduğu söylenemez;
doğası gereğinden fazla açık sözlüydü, belki de gereğinden fazla fırtınalıydı,
örtülü hakarete örtülü hakaretle karşılık vermek istemiyordu. Sıcak, hatta öfkeyle cevap verirdi, böylece bir kavganın nefretini tamamen kendi omuzlarına getirirdi, rakibinin sanki bir çocuğun fırtınalı
patlamasına

dayanırcasına hoşgörüyle gülümsemesini sağlardı, ta ki Gwennola çok
utançtan ağlayana kadar. Ancak, bu eşitsiz güç denemeleri, Diane'in hedeflediği etkiyi yarattı; kardeş ve kız kardeş giderek daha da yabancılaştı, çünkü Yvon, güzel akrabasının ona
ilham verdiği tutkuyla
ateşlenerek, kız kardeşini Diane'in şekerli alaylarına öfkeyle
cevap verdiği için sık sık öfkeyle azarlamaktan çekinmedi. Böylece günler
geçti ve Gwennola'nın kalbi giderek ağırlaştı ve yazın
kulaklarına fısıldadığı umutlar, sonbaharın
titreyen
esintileri önünde
sönüverdi. Kral Charles'ın genç Düşes'in tekliflerini dinlemeyi reddetmesinden rahatsız olduğu ve hatta şimdi bile Bretanya'ya yürüyüp yalvararak kendisine ait olamayacak şeyi zorla talep etmek için güçlü bir ordu topladığı söylentisi vardı.

Bu tür söylentiler karşısında, kibirli ve güçlü komşularına karşı duyulan acı nefret yoğunlaştı ve Gwennola rakibinin, Yvon'un kendisiyle Henri d'Estrailles arasında bir nişana izin vereceği yönündeki umutlarını yıkmak için böyle bir ulusal öfkeyi kullanacağını biliyordu.

Gerçekten de, Yvon, durumun gerçekten böyle olduğunu, çok geçmeden gizlemek için hiç çaba sarf etmedi ve kız kardeşine, Guillaume de Coray ile nişanlanma düşüncelerinden bu kadar rahatsız olduğu için, bir rahibe duvağı ile babasının kendisi için tasarladığı damat Maurice de Laferriere arasında seçim yapması gerektiğini soğuk bir şekilde söyledi.

Gwennola, babasının, eğer barış iki ülkeyi birbirine bağlarsa, elinin kalbinin emirlerini takip edeceğine dair sözünü boşuna yalvardı. Bir kez harekete geçtiğinde sarsılmaz olan bir inatla, Yvon gözyaşlarını veya yalvarışları dinlemeyi reddetti, kaderinin belirlenmesinin zamanı geldiğini görerek gecikmeden seçmesini söyledi ve aynı zamanda Diane de Coray ile nişanlandığını duyurdu. Buna hazırlıklı olmasına rağmen, yine de bu şok mutsuz Gwennola için korkunçtu. De Coray'ın kız kardeşine karşı tasarladığı önyargı, geçen haftalarda nefrete benzer bir şeye dönüşmüştü, Diane'in de içtenlikle karşılık verdiğini hissettiği bir duygu. Ancak o genç hanım, duygularının yeterince hakimiydi ve
hoşnutsuzluğunu çok hoş bir dostluk gösterisinin altında gizledi, bu da
aşk hastası Yvon'u tamamen aldattı, çünkü o, şato sahibiyle misafir arasında zaman zaman çıkan anlaşmazlıklarda tek suçlunun kız kardeşi olduğunu düşünüyordu.

Ekim sabahı Diane de Coray, şahini bileğinde ve ela gözlerinde zafer dolu bir gülümsemeyle şatonun salonuna girdiğinde, durum böyleydi.

"Gel, Pierre," dedi yumuşak bir sesle, ateşin üzerinde titreyerek çömelmiş olan aptal ayağa kalkarken. "Seninle orada, teras yolunda konuşmak istiyorum. Sieur de Mereac henüz
avlanmaya hazır olmayacak ve bu arada sana
söyleyecek bir şeyim var. Söyle bana," diye ekledi, sesini daha da alçaltarak, geniş terasa ulaştığında ve titreyen arkadaşının karşısında durduğunda,
"efendin geldi mi?"

"Birkaç gündür Henri Lefroi'nin kulübesindeydi," diye mırıldandı çocuk,
sorgulayıcısına merakla bakarak.

"Birkaç gündür mü?" diye şaşkınlıkla yankıladı Diane. "Hayır, garip;
ne amaçla böyle oyalansın ki?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Pierre asık suratla, "bu benim efendimin işi,
ve benim değil. Peki, sizin isteğiniz nedir, hanımefendi? Çünkü sanırım
mösyö'nün sesini orada duyuyorum, adınızı söylüyor."

"Önemli değil," dedi Diane hafifçe; "o anı bekleyebilir. Ama dikkat et
o zaman, küçük düzenbaz: bugün bu Lefroi'nin evine gitmelisin,
ve kardeşime sanki bir yolculuktan gelmiş gibi buraya doğru atını sürmesini söyle.
Ona, belki de küçük aptal Gwennola de Mereac dışında herkes tarafından hoş karşılandığını söyle; ama ona hiçbir şekilde daha fazla gecikmemesini söyle, çünkü onsuz nasıl ilerleyeceğimi bilmiyorum. "Son kelimeleri, sanki onları Pierre'in zihnine kazımak istercesine, vurgulu bir şekilde tekrarladı, sonra kısa bir baş sallamayla, ona doğru
gelen şatonun genç efendisini, ona doğru
güneşli gülümsemelerle karşılamak için ondan uzaklaştı, yakışıklı yüzü zevkten kızarmış, mavi gözleri aşkla
alev alev
almıştı.

"Hayır, tatlım," diye bağırdı sitemle, "beni çağırdığımı duymadın mı? Bakın, o tatlı dudaklardan tek bir gülümseme almakla
onurla bunalmış bir aptalı bile kıskanıyorum."

Belki de aptal Pierre, ateşin yanındaki köşesine geri çekilerek,
onurunu efendisinin sandığından daha az ağır bulmuştu, çünkü orada oturmuş,
açık şöminenin üzerinde parıldayan ve sıçrayan neşeli alevlere
kıkır kıkır gülüyordu. Açıkça kendini sıcak parıltıdan uzaklaştırıp bir kez daha keskin havaya
çıkmak için bir çabaydı, ancak düşünceleri o kadar hoş görünüyordu ki, Petit Pierre omzunda tünemiş halde orman yolunda koşarken hala hafifçe kıkırdıyordu, gevezelik ediyor ve azarlıyordu.

Henri Lefroi'nin kulübesi, Brown Rahip'in harap olmuş şapeli kadar kötü bir üne sahipti, çünkü halk, bunun hem cennete hem de cehenneme meydan okuyacak kadar büyük gizli bilimlerdeki güçlere sahip bir büyücünün meskeni olduğunu söylüyordu, bu nedenle insanlar ve kadınlar haç çıkardılar
ve böylesine korkunç bir şahsiyetin gazabına uğramaktan korktukları için bir ave tekrarladılar.

Ama Pierre adımlarını yaşlı Lefroi'nin kulübesine değil, kız kardeşi Gabrielle'in
eğirmeyle oturacağı küçük meskene doğru çevirdi.

Kardeşinin de iplik eğirmeye başlamasının üzerinden iki hafta geçmişti, ama
onun durumunda keten iplikten değil, kurnaz zihninde aniden
doğmuş olan romantizmin atkısından. Monsieur de Coray, diye sordu kendi kendine, kız kardeşinin belirlediği zamandan neden bu kadar çok gün önce gelmişti? Ve neden, kız kardeşine varlığını bildirmek yerine, bunu gizlemeye çalışıyordu? Ve ayrıca, neden her gün Henry Lefroi'nin kasvetli meskeninden gizlice kaçıp sonbahar günlerinin uzun saatlerini güzel Gabrielle'in yanında
geçiriyordu? Aha! küçük aptalın meraklı gözlerden güvenli bir şekilde, çalılığın çalılıkları arasında izlediği
güzel bir aşk hikayesiydi. Evet, dedi kendi kendine, şüphesiz Monsieur de Coray kalbini kız kardeşi Gabrielle'e kaptırmıştı ve şüphesiz Gabrielle'in asil bir şatonun
hanımı olacağı gün gelecekti ve o, aptal Pierre, sonsuza dek rengarenkliği
çıkarıp Monsieur Laurent rolünü oynayacaktı. Ah! Ne kadar da görkemliydi,
ne kadar da seçkin! Yine de tüm bunlara rağmen o ikisini kıskanç bir şekilde gözetiyordu, çünkü Monsieur de Coray'ın şerefine pek de güvenmiyordu,
küçük kız kardeşe ne kadar saygıyla konuştuğunu kurnazca fark etse de,
şu şatonun gururlu, kibirli demoiselle'i Mademoiselle de
Mereac'a bile göstermediği bir saygıyı.

Ve Pierre, bütün aptallığına rağmen haklıydı, çünkü kötü ve şeytani bir adamın tutkusu, ormanın bu çocuğunun huzurunda arınmıştı. Onu, başkalarını sevdiği gibi değil, azizlere duyulan bir saygıyla, kadına duyduğu tutkuyla birleşerek seviyordu ve orada otururken, her gün, onun esnemesini izlerken veya ona, kuşların kıskanabileceği bir sesle, ülkesinin romantizmi ve hüznüyle dolu, tatlı ve sade bir Bretanya şarkısı söylerken büyülenmiş bir şekilde dinlerken, bu köylü kızının karısı olması gerektiğine ve onun uğruna her şeyi yapacağına yemin etti. Ama eski yılan her zaman rüyaların en güzel bahçesinde pusuya yatar,
ve böylece bu ormanlardaki varlığının amacı,
bu güzel çocuğun, günahla katılaşmış kalbini kazanan, saf bakışları uğruna, kötü ve zalimce de olsa, yerine getirmeye yemin ettiği bir amaç haline geldi.
Bu yüzden şeytan bizi ayartır. Sevdiğimiz birinin hatırına, ne kadar saf ve iyi olursa olsun, kötülük yaparız ki meyvelerini bağlılığımızın nesnesine
boşaltalım, oysa o, o meyvelerin
nereden geldiğini bilse dehşete düşüp geri çekilir.

Böylece sonbahar ormanlarında üç ruh rüyalarını gördü.
Aptal Pierre, zihninin gözünde, kadife bir takım elbise ve altın zincirle
sahtekârlık yaparak yürüyordu, artık soytarı veya şaka nesnesi değil, Madame la Chatelaine'in onurlandırılan ve saygı duyulan kardeşi "Mösyö Laurent"ti. Guillaume de
Coray, hayali pek çok ve çok çeşitli ihtiras rüyalarını
silen güzel kızı kollarında tutuyor ve onu gururlu ve muzaffer adımlarla, sonunda gözlerini istemeden kapattığı
Şatosu Mereac'a götürüyordu. Ve Gabrielle Laurent, kalbini verdiği adamın sadece yüzünü görerek, ve onu sonsuza dek sevmesi gerektiğini, büyük bir lord mu yoksa basit bir köylü mü olduğuna aldırmadan, genç kalbinin tüm saf şefkatiyle. Geceleri, yalnız kulübesinde dua ederken, iyi Tanrı'ya ve tüm koruyucu azizlere, hayatına Guillaume de Coray gibi asil ve iyi birini gönderdikleri için çocukça bir sadelik ve minnettarlıkla şükran duyardı, sanki kötü rüyaları kovmak için bir çekiciliği varmış gibi, tahta yatağında yatarken, eşikten düşen titrek ay ışığını izlerken - beyaz, güzel ay ışığı, sevgilisinin adını mırıldanarak uykuya dalarkenki düşüncelerinden daha saf değildi. Ah! Zavallı küçük Gabrielle! *BÖLÜM XIV*

Pierre aptal Diane de
Coray'ın mesajını ilettikten yaklaşık üç saat sonra, kardeş ve kız kardeş Chateau de Mereac'daki odasında birlikte oturuyorlardı.

"Yani başardın mı?" diye sordu Guillaume, merakla, hayranlıkla karışık bir şekilde kız kardeşinin güzel yüzünü tarayarak.

"Beklentilerimizin ötesinde."

Sözlerinde, gözünden kaçmayan alaycı bir tonlama vardı.

"Yani," dedi, bacak bacak üstüne atıp dirseğini masaya yaslayarak, gözleri neredeyse onunkilerin tam tersi yönde eğildi. "Beklentilerimizin ötesinde mi? Bu iyi. Peki zavallı aptal Yvon de Mereac seni seviyor mu?"

"Kız kardeşinin benden nefret ettiği kadar sıcak."

"Kendi yıkımlarına eşit şekilde."

Rahatsız bir şekilde hafifçe güldü.

"Bu fikir seni eğlendiriyor mu?"

Ses tonu hoş değildi.

"Eğlence," dedi belirsizce. Sonra tonunu değiştirerek, "Sonuçta bu kadar gerekli mi?"

"Hep birlikte gerekli. Yeminini hatırla."

Rengi değişti, ama amacına sadık kaldı.

"Hayır, ama görüyorsun ki--görüyor ki beni seviyor?"

"Böyle bir bağlılıkla değil ki, mirasını sevdiğinin kardeşine bırakacak."

Alaycı bakışlar altında yüzünü buruşturdu.

"Ama başka hiçbir şey seni memnun etmeyecek mi, mon frere? Eğer ben onun karısı olsaydım, ben--ben
her şeyi tamamen senin isteğine göre düzenlerdim. Sen
sadece ismen efendi olacaksın. Düşün, sonuçta o, zavallı, zayıf bir aptal, her zaman benim emrimi yerine getirecek."

Sözleri hızlıydı ve yalvarma tonuyla çınlıyordu, ama Guillaume de
Coray sadece kaşlarını çattı.

"Tamamen ortadan kaldırılması gerekiyor, ya da açık konuşmak gerekirse ölmeli. Araçlar zaten bizim elimizde."

İstemeden ürperdi.

"Bah!" dedi hafifçe. "Bu zayıf sevgilini kesinlikle sevmiyorsun, Diane? Onun için üzülme, ma chere; yeni Sieur de Mereac
kendisine geldiğinde seni daha asil bir taliple evlendirecek."

"Bunu yapamam," diye inledi. "Hayır, kardeşim, bu düşünce bile midemi bulandırıyor. Onu gerçekten sevmiyorum, ama--ama----"

"Aptalca bir hayal," dedi kardeşi alaycı bir şekilde. "Hayır, Diane, sen
bu kadar kolay solup, o gururlu ve alaycı kızdan tatlı intikamını almayı
düşünmeye alışkın değilsin."

Ela gözleri sertleşti.

"Evet," dedi, "ondan nefret ediyorum; evet, tüm ruhumla ondan nefret ediyorum, çünkü o beni hor görüyor, Guillaume, ve kardeşinin tüm öfkesine rağmen beni hiçe sayıyor. Evet, intikam tatlıdır ve yine de----"

"Cesaret," diye alay etti Guillaume, masanın üzerinden ona doğru eğilerek--"cesaret, küçük kız kardeşim. Sonuçta----"

Durakladı, gözlerinin aniden korkuyla genişlediğini izlerken, söylenmemiş
sözleri doldurdu.

"Hayır," diye bağırdı sonunda ve sesi hızlı, kararlı bir tonda yükseldi,
"Bunu yapamam, Guillaume; bu işte senin aletin olmaktansa,
ben--ben----"

"Sen de öl," dedi sakince, gözleri onun değişen
yüzünden hiç ayrılmadan. "İyi düşün, Diane, evet, çok iyi, yeminini bozmadan önce--seni bekleyen kaderi hatırla, senden daha güzel birçok kızı kazığa veya işkence odasına getiren
meselelerdeki ilişkilerinle ilgili tek bir kelime bile söyleseydim. Seni cadı mı ilan ettim, hangi kol, hatta aşkın kendisi bile, seni kurtarmaya
yeterince güçlü olabilir?
Bretonya'da, evet, ve tüm Fransa'da?"

"Ben cadı değilim," diye haykırdı tutkuyla, "çok iyi biliyorsun ki sen yalancı ve korkaksın."

"Ben cadı değilim," diye yumuşak bir şekilde cevapladı, "ama senin sonunu mühürlemeye yeterince yakınım, eğer senin gizli ilişkilerini tüm
Bretonya'nın ürperdiği biriyle ifşa etsem. Ve sen de hiç de sıradan bir öğrenci olmadın, kız kardeşim--bu yüzden----"

Önemli bir duraklama yeterliydi ve talihsiz kız inlerken yüzünü elleriyle örttü--
"Hayır, alay etmeme izin verme, Guillaume. Günah işlediğim doğru, ama yine de ben cadı değilim, Cennet'in önünde ben cadı değilim. Beldame'nin lanetli evinden, bana yaptırmak istedikleri bu tür eylemlerden çok korkarak kaçmadım mı? Hayır, kardeşim, ne kadar kara bir korkuyla oynadığımı bilmiyordum, ben, annesiz bir kız, bir arkadaş olarak gördüğüm biri tarafından yoldan çıkarılmıştım."

"Güzel bir arkadaş," diye alay etti, "gerçekten güzel bir arkadaş; ama yeter. Kaçtığını biliyorum; orada olduğun bilinecek,
ay, ve eğer inatçıysan dünyaya kanıtlanacak ve sen de Seville kumlarında veya Benevento'nun ceviz ağacının etrafında her gece toplanan herhangi bir cadı kadar gerçek bir Şeytan hizmetkarıymışsın gibi cezasını ödeyeceksin."

Diane, dudakları bembeyaz, haç çıkardı, gözleri onun yüzüne doğru, kırbaçtan çok korkarak bakan bir köpeğin korkusuyla kaydı.

"Senin isteğin ne?" diye mekanik bir şekilde fısıldadı, önündeki sert yüzde hiçbir yumuşama belirtisi görmediği için.

Muhteşem bir şekilde gülümsedi.

"İtaat edecek misin?"

"İtaat edeceğim."

"Bu iyi, ama geri kalanı için, isteğimi çok iyi biliyorsun ve
buraya neden geldin."

Ürperdi.

"Yine de," diye devam etti kardeş, "eğer tekrar duyarsan planımızı tekrarlayacağım, _planımızı_, aklına gelir mi, Diane, Pontivy'de bana çok akıllıca
oluşturmana yardım ettiğin."

"O zamanlar onu tanımıyordum," diye haykırdı hafif bir hıçkırıkla, "ve--ve o
beni çok seviyor."

"Çok daha iyi; üzerimize şüphe düşme ihtimali o kadar az. Bak,
çocuk, bu aptalca gevezelikleri bırak ve her şeyin
amacımıza nasıl uyduğuna bak. Sieur de Mereac seni seviyor--şüphesiz zamanla bana, kardeşine, bir ölçüde daha fazla sevgi gösterecek bir sevgi, çünkü sen St Aubin'deki olayla ilgili olarak
zihnini rahatlattın. Sonra herkes huzura kavuşur ve memnuniyetle dolar, sadece Mademoiselle
de Mereac hariç, bilinmeyen bir nedenden dolayı kardeşinin sevgili arkadaşlarına karşı nefret ve kıskançlıkla
tükenir, bu nefret aslında onu kardeşinden
uzaklaştırır. Aniden, uyarı olmadan,
Sieur de Mereac hastalanır, garip ve
açıklanamayan bir hastalıkta zayıflar, ta ki zamanı gelince ölümün onu bir yoldaş olarak
aldığı ortaya çıkana kadar. Evin her yerinde Gwennola de Mereac'ın adını büyücülükle birleştiren bir fısıltı söylentisi yayılır; fısıltı bir haykırışa dönüşür; kızın odasında suçluluk kanıtları keşfedilir; kız ölüme
mahkûm edilir, ancak talihsiz kardeşini kurtarmak için çok geçtir,
o da lanetli bir kız kardeşinin kötü niyetinin kurbanı olarak ölür ve
kuzeni Guillaume de Coray, onun yerine Mereac'ın geniş toprakları üzerinde hüküm sürer. Voila, kız kardeşim, ne kadar da büyüleyici ve ne kadar da basit bir hikaye!
Ve bunun gerçekleşmesinin araçları, _araçları_," diye vurguladı, "burada yatıyor."

Konuşurken ona koyu renkli bir sıvı içeren küçük bir şişe uzattı,
tıpkı kedinin fareye yaptığı gibi, titreyen eliyle onu alırken onu izliyordu.

"Anlıyor musun?" diye sordu yumuşakça.

"Anlıyorum."

Düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Bu çok iyi ve zamanı gelince benim keyifli hikayem kendiliğinden ortaya çıkacak. Mademoiselle'in suçluluğunun fısıltısı için iyi Jeanne'in hizmetlerini kullanmak iyi olurdu. O ihtiyatlı bir kız ve
ödüllendirilmeye değer."

Ama Diane cevap vermedi; hâlâ elinde tuttuğu minik şişeye dehşet içinde bakıyordu--bir canın bedeli olan şişeye.

"Sevgili Lefroi bana büyüleyici bir aşk iksiri olduğunu söyledi," dedi de Coray,
ellerini havadar bir hareketle açarak. "Ah, ne adammış o,
ve ne meskenmiş!--tam bir mezarlık; ve yine de eğlenceli. O gece Pontivy'de güzel arkadaşının gizli bilimler üzerine konuşmasını dinlemek için kalmaktan daha kötüsünü yapabilirdin, Diane. Ama sen buna katılmıyor musun? Bah! Ne aptallık!--başkasının takdirine güvenmektense kendi iksirlerini karıştırmak kesinlikle daha iyidir. Ama Lefroi'ye gelince, o dedikoducu biri değil ve eğer biri tehlikeyi önceden görürse, bir hançer darbesi itaatsiz dudaklar için kesin bir mühürdür. Ve şimdi, kız kardeşim, sana au revoir diyeceğim, çünkü nişanlım olma şerefini bana kısa bir süre önce bahşeden güzel
hanımı karşılamaya gidiyorum. Parbleu! Çok geçmeden ona bir zamanlar aşk ve dostlukla uzatılan eli küçümsediği için pişman olabilir."

"Aşk ve dostluk!" diye yankılandı Diane kendi kendine, kardeşi eğilerek geri çekilirken. "Senin aşkın ve dostluğun! Merhametli Tanrım!
Bence böyle birinin aşkı beraberinde lanet getirir,
ve ben----" Bir hıçkırık fısıldadığı kelimeleri boğdu.

"Ah, Yvon! "Zavallı Yvon!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "ve sen öleceksin!" Sonra, kısmen yüzüne düşen saçlarını geriye doğru savurarak, meydan okurcasına doğruldu. "En azından," dedi yumuşak bir sesle, aynasına dönerken ve orada yansıyan bitkin yüzü fark ederken - "en azından o gururlu kızdan intikamımı alacağım. Ona acımıyorum - alaycı olana!"

Bu arada, insan doğası ne kadar gariptir ki, Guillaume de Coray, kule odasından ormana doğru öyle yumuşak ve şefkatli bir bakışla bakıyordu ki, kız kardeşi, daha kısa bir saat önce alaycı bir tonla cinayet planlayan adamı tanıyamazdı.
Şimdi Gabrielle'ini o orman gölgelerinden gururlu ve mutlu bir gelin olarak çıkaracağı zamanı hayal ediyordu.
Geleceğin o hayalinde, kendini sonunda hırsın zirvesinde, çevredeki toprakların efendisi, çoktan taptığı bir kadının kocası olarak gördüğünde,
kendisinin asla sahip olamayacağı bir onur ve asalete ulaştığını görmesi garipti. Gabrielle Laurent'in kocası, kendi kendine,
Guillaume de
Coray'ı, kanlı, ilkesiz kötü adamı, kötü bir efendiye hizmet ettikten sonra, daha sonra, hala kötü, kendi şehvetleri,
amacına doğru ilerlemesine engel olan herkesi ayaklar altına alarak,
sadece amaçlarını düşünerek, hangi kötülüğü başardıklarını umursamadan. Evet, kapılar bu adama kapatılmalı ve
Sieur de Mereac'ta yeni bir yaratık, dürüst, onurlu,
şövalye gibi, sevdiği kadının
onu resmettiği gibi olmaya çabalayan bir hayalet figür ortaya çıkmalı. Karmaşık insan doğasının garip ucubesi, nadiren
kurtuluşun sınırlarının ötesinde kaybolmuş; zalim ve günahla sertleşmiş
bu adam ne kadar zalim olsa da, içinde bir yerlerde
derinlere gömülmüş, iyiliğe ve gerçeğe uzaktan tapan bir kalp olmalıydı, --bir kadının saf dokunuşuyla, yozlaşmanın ortasında hayata döndürülmüş bir kalp. Ona inanmıştı, bu sade köylü kızına, kutsal bir Madonna'nın
yüzü ve zihniyle ve güven onun içinde
o uzun sessiz şövalyelik ve onur akorunu uyandırmıştı, ki bu akordan da sevgi fışkırmıştı. Onun huzurunda artık dünyanın tanıdığı Guillaume de Coray değildi, ama o kötü varlığı onur ve asalet kisvesi altında gizlemeye çalışan biriydi. Ve aldatmacanın kendisinde yeni doğmuş daha asil bir benliğin tohumu yatıyordu, günahın o gizli varlığını sonsuza dek bir kenara bırakıp onun saf
gözlerinde kendisini okuduğu şey olma arzusu. Kendisini olduğu gibi fark edişini hayal ederken ürperdi ve bunun olması gerektiğinden daha erken eski benliğini bir kenara atacağına yemin etti. Yine de, Şeytan'ın sinsi fısıltısına dikkat edin, bu tür iyilik ve erdem hayalleri, amacını
başardıktan sonra giyeceği giysilerdi. Günah, beyaz güvercini için arzuladığı güzel yuvayı kazanmak için kullanması gereken gerekli araçtı; bu nedenle günah, iş bitene kadar onun lütuf arkadaşı olmalıydı ve onun çirkin
yüzüne titremeyi veya onun tavsiyelerinin çirkin fısıltılarından
kaçmayı neredeyse unutuyordu, onu kendi isteği dışında kullanmak için acele ediyordu. Daha sonra onu hor görecekti - evet,
daha sonra, Gabrielle Mereac'ta hüküm sürdüğünde - daha sonra - ama şimdi değil.

*BÖLÜM XV*

Mereac'ın büyük salonunda şenliğin sesi yükseldi. Masanın başındaki kürsüde, kızarmış yanakları ve ışıldayan gözleriyle genç Sieur, şarap kadehini kaldırdı ve yanındaki güzel kadının ela gözlerine
bakarak derin derin içti. Masanın etrafındaki konuklar, Yvon de Mereac'ın nişanlısı olarak güzel Diane de Coray'ı seçerken zevkinin fena olmadığını fısıldadılar,
ve kalenin gelecekteki şatosuna kadehler özgürce içildi ve
orada oturan ve neşeyle ve mutlulukla gülen ve gülümseyen genç güzele hayranlık dolu bakışlar atıldı.

Guillaume de Coray da yanındaki güzel hanımı söz verirken güldü
ve bardağını dolduran seçkin hipokrasları yudumladı. Gerçekten de, inşa etmeye bu kadar kararlı olduğu havadaki kalelerle her şey yolunda gidiyordu.
İlk tohumlar çoktan ekilmişti ve keskin bakışı, genç ev sahibinin kızarmış yanaklarının ve ışıldayan gözlerinin sağlıktan başka bir şey taşımadığını, zevkli bir heyecanla fark etti.
Düşüncelerinin gidişatını takip ederken kendi gözleri yavaşça tahtanın etrafında dolaştı ve sonunda Gwennola de Mereac'ın yüzüne düştü.

Genç kız, kardeşinin misafirleri arasında sessizce ve solgun bir şekilde oturuyordu,
uykusuz gözleri ve yanındaki süvariye ilgisiz cevapları,
düşüncelerin ve kalbin ne kadar uzakta olduğunu anlatıyordu. Kont de
Laferriere boşuna onun isteksiz kulaklarına şefkatli sözler fısıldadı.
O kadar soğuk aksanlarla cevap verdi ki, en sıcak hayranını bile ürpertmiş olmalı; ve sonunda, iğrenmelerden bıkmış olan Kont,
dikkatlerini ve iltifatlarını,
zekasına ve yiğitliğine karşılık vermeye fazlasıyla istekli görünen, solundaki daha canlı bir genç kıza yöneltti. Kaderindeki gelini üzmeyi düşünmüş olsaydı, sonuç beklentilerinin tam tersi olurdu, çünkü Gwennola onun ihmaline karşı tamamen kayıtsız, hatta duyarsız görünüyordu, ama yerinde oturdu, solgun, isteksiz ve daha önce olduğu gibi kayıtsızdı, sadece bir anlığına mavi gözlerini kaldırıp de Coray'ın alaycı gülümsemesiyle karşılaştığında, öfke kızarıklığı solgun yanaklarını sardı ve bir an için gözleri eski küçümseme ve meydan okumayla parladı. Tutkulu öfkesine ve yalvarışlarına rağmen, bu adam, de Coray'ın geçmişi açıklamaya çalıştığı sakat ve güçsüz bahaneleri dikkatle dinleyen aşık kardeşi tarafından onur konuğu olarak karşılanmıştı. Güzel Diane'in kardeşi her şeyi affedip unutmuştu ve de Coray'ın gelecekteki kayınbiraderinin zayıf ve kararsız iradesi üzerinde kesin bir hakimiyet kurması için sadece kısa bir zamana ihtiyacı vardı. Nefret dolu bir evliliğe zorlanması ya da
bir manastır hücresine hapsedilmesi Gwennola'nın günlük beklentisiydi, ancak şimdiye kadar
darbe inmemişti. Maurice de Laferriere'in hala kur yaptığı doğruydu, ancak resmi bir nişan gerçekleşmemişti. Yine de sevgilisiyle bir evlilik yapma umutları sonsuza dek paramparça olmuştu, yalnızca Fransa'nın zulüm gören düklüğe karşı tehditkar tavrı nedeniyle değil, aynı zamanda
de Mereac'ı Fransız'ın Francois Kerden'in müttefiki olduğuna ikna etmeyi başaran de Coray'ın acımasız düşmanlığı nedeniyle.

Bu nedenle, Gwennola'nın kalbinin, etrafındaki şenliklerin ortasında, mecburen, yalnız ve yapayalnız otururken ağırlaşmasına şaşmamak gerek.

"Yeni bir ozan!" diye haykırdı Yvon neşeli bir kahkaha atarak. "Hayır dostum, St. Yves'in kemikleri adına, talihli bir saatte geldin. Adın, iyi adam? Ve şarkından önce boğazını temizlemek için bir kadeh şarap."

Yabancı, kadehi alırken eğildi ve konuşmacıya doğru baktı.

"Benim adım, mösyö," diye cevapladı Bretonca dilinde, "Jean Marcille,
ve doğum yerim Cape Raz'a yakın."

"İyi," diye cevapladı ev sahibi. "Gerçek bir Breton; ve Bretonca bir Breton baladı, Chateau de Mereac'ta her zaman hoş karşılanır. Eh, yaşlı Antoine? Yeni bir tür, senin için dinlenmek kadar hoş karşılanacaktır; bu yüzden bize heyecan verici bir şarkı söyle, Sir Minstrel ve temasının aşk ve savaş olmasını sağla, çünkü tüm gerçek şövalyeler hayallerini ve güzel kadınları hoş karşılar."

Ozan tekrar eğildi ve vielle'sini eline alarak, şarkısına başlamadan önce akorları 
sildi, bunu yaparken uzun tahtanın etrafında 
göz gezdirdi, ancak gözü görünüşte hiçbirine odaklanmamıştı. Kendisi, özellikle masanın alt ucunda, garson kadınların kırmızı kumaştan korse ve geniş sarkık kollu, kadife şapkalı, yaklaşık yarım metre yüksekliğindeki, adamın koyu saçlarına neşeyle yerleştirilmiş, bronz tenine ve neşeli siyah gözlerine çok yakışan, neşeli bir zeka ve keskin bir dilin lütuf arkadaşı vaat eden, hafif, biçimli figüre takdirle baktığı, ilgi uyandıracak kadar çarpıcı bir figürdü.

Böyle bir vielleur'un ziyareti, büyüklerin şatolarına 
sıradan bir şey değildi; çünkü neredeyse herkesin kendine ait bir ozanı olmasına rağmen,
taze bir repertuar her zaman hoş karşılanırdı, müzik ve şarkı yemeğe neredeyse
zorunlu bir eşlik ederdi.

Jean Marcille, açıkça hiç de küçümsenmeyecek bir sese sahipti,
ve şarkı üstüne şarkı gür bir alkışla karşılanırdı.
Antik Bretanya'nın vahşi baladlarını söylerdi, büyücü Myrddyn'in kaderini anlatırdı,
tüm bilgeliğine rağmen, sırrını hain Vyvyan'a söylemeye kandırılırdı, o sırada onun zalim niyetini bilirdi,
ama kadınının dilinin siren hilelerine dayanamazdı ve böylece
Broceliande ormanındaki mezarında, sahte aşkının onu büyülediği
ölümcül taşın altında sonsuza dek uyur. Sonra, hâlâ Bretanya'nın bolca bulunan ve çocuklarının çok değer verdiği hüzünlü temaları takip ederek, bilge Abelard ve güzel Heloeise'nin romantik aşklarından bahsetti; bu aşklar, üzüntü ve umutsuzluk içinde ezilip öldürüldükten sonra, şiir ve şarkılarda ölümsüz bir şekilde çiçek açtı. Fakat
hemen sesi daha savaşçı bir tonla çınladı, arpının akorlarını çalarak, cesaret verici yiğitlik şarkıları söyledi - bunlar, şans eseri, kendi dokuduğu şarkılar, çünkü güzel genç Düşes Anne'nin sıkıntılarını, açgözlü düşmanları arasındaki çaresiz durumunu, etrafında toplanan yiğit Bretonlarını, Breton kahramanlarının korkusuzluğunu, cesur Yüzbaşılar Chero ve Gouicket'in hain Rohan'ın çağrısına meydan okuyarak, Bretanya'da bir Düşes olduğu sürece kasabalarını vermeyeceklerini ilan ettikleri Gwengamp kuşatmasını anlatıyorlardı;
ve Gouicket'in karısı Tomina Al-Lean'in, kocası aşağıda çaresiz ve yaralı yatarken onun yerini alan kocasını. Şövalyelik eylemlerinin cesur adamların günlük eylemleri olduğu ve hanımların itaatsiz şövalyelere veya korkak sevgililere gülümsemediği böyle bir zamanda, bu tür baladlar dinleyicilerini coşku çılgınlığına sürüklemekten asla geri kalmazdı
ve şövalyeler ayağa kalkarken kılıçlarını çeker ve sağ ellerinde kadehlerle küçük Düşeslerine içer ve titreyen kadehi yere fırlatırdı.

Belki de Guillaume de Coray'ın coşkusu biraz zorlamaydı
ve kızarmış yüzlerin halkasını izlerken dudakları birden fazla kez alaycı bir gülümsemeye dönüştü ve kendi planları yolunda gittiği sürece Bretanya'da Düşes veya Kral'ın hüküm sürmesinin kendisi için ne kadar önemsiz olduğunu düşündü.

Yabancı ozanın Mereac Şatosu'nda kalması için pek baskıya ihtiyacı yoktu çünkü gerçekten de evdeki yerine neredeyse doğal olarak yerleşmiş gibiydi. Gerçekten de, kısalan ve kasvetli günleri canlandırmak için hoş bir eklemeydi, çünkü yaşlı Antoine'ın sesi çatlıyor ve titriyordu ve şarkıları sık tekrarlar yüzünden yorucu hale gelmişti; ayrıca yaşlı adam, genç rakibinin sahip olduğu yeni şarkılar örme becerisine sahip değildi - bu durum kıskançlığa yol açıyordu, ancak Antoine bunu belli etmeyecek kadar akıllıydı.

Bu arada, Jean Marcille'in konuşmasında şarkıda olduğu kadar yumuşak ve etkileyici bir dili olduğu ortaya çıktı ve Marie Alloadec, iğne işiyle meşgul bir şekilde otururken, ozan da geniş çıkıntıda, çapraz bacaklarla ve yüzü belki de Marie'nin hızla uçan iğnesine makul olandan biraz daha yakın bir şekilde eğilmiş bir şekilde otururken bunu gördü.

Ona vahşi ve hüzünlü Cape Raz'ın yakınındaki evinden bahsediyordu ve Marie zaman zaman o kasvetli ve romantik kıyının grafiksel tasvirlerini dinlerken eserinin düşmesine izin veriyordu. Raz'ın adı bile titreyen denizcinin, teknesinin Plogoff cehenneminin avını özlediği kırmızı
kayaların yanından kayması gereken zamanı düşünürken koruyucu azizlerine yüksek sesle dua etmesine neden oluyor. Breton atasözlerinin "Kimse Raz'ı incinmeden veya korkmadan geçemez" ve "Yüce Tanrım, Cape Raz'da bana yardım et; gemim çok küçük ve deniz çok büyük." demesine şaşmamalı.

Havada derin bir korku ve kıyıyı
etrafında rahatsız eden her efsane ve hayalle karışık bir melankoli olan korkunç bir mesken burası. Uzakta, Ölü Adam Koyu'nun ötesinde, Sein adası uzanır, birkaç şefkatli ailenin yaşadığı ıssız bir kumluk, her yıl gemi kazası geçiren denizcileri kurtarmak için çabalarlar. Bu[#] ada, Keltlere güzel hava veya gemi kazası veren kutsal bakirelerin meskeniydi. Orada kasvetli ve öldürücü sefahat alemlerini kutlarlardı; ve denizciler, denizde, çok uzakta, barbar zillerin şakırtısını dehşetle duyarlardı.
Yine orada, gözlemciler kıyıda ağır ağır uçan iki kuzgun görebilirler:
bunlar korkunç Kral Grallo ve kızının ruhlarıdır; oysa fırtınanın sesi sanılacak olan
titreyen düdük sesi,
batmış gemilerin gömülmek için çığlık atan hayaletleri veya _crierien_'dir.

[#] Michelet'nin _Fransa Tarihi_'ne bakın.

"Ama bakın," diye haykırdı Marie, Marcille'in kulaklarına
aktardığı vahşi hikayeleri
dinlerken hayret ve korkuyla daha da büyüyen kocaman gözleriyle, "kasvetli, bu hikayeler ve çok korkunç; ve
yine de, nasıl oluyor da gülüyorsun, neşelisin ve hep birlikte
sevinç ve mutluluk havasına sahipsin?"

"İyi bir vicdan," dedi Jean hafifçe, dalgın parmaklarıyla viyolonselinin tellerini
çevirirken. "Ayrıca, mademoiselle, belki de annemin güzel hediyesi, gülen Touraine'den geldi, herkesin
şarkı söylediği ve neşeli olduğu ve Loire'nin sularının mutlu güneş ışığıyla dans ettiği, burada Bretanya'da olduğu gibi melankoliden griye dönmek yerine."

"Touraine'den mi?" diye sordu Marie, sesini alçaltarak, parlak gözleri ozanın karanlık, gülümseyen yüzünü merakla tararken. "Ve
annen Touraine'den mi geldi? Ama belki de o çoktan oldu ve
sen hiç bu kadar uzağa seyahat etmedin?"

"Ben mi?" diye güldü Jean Marcille. "Hayır, mademoiselle, bir ozan sık sık
birçok ülkede dolaşır ve ben sadece
Touraine'in meyve bahçelerini ve çayırlarını değil, aynı zamanda İtalya'nın mavi gökyüzünü ve İsviçre'nin beyaz dağlarını da gördüm. Benim zamanımda."

"Peki ya Touraine'i?" diye ısrar etti Marie. "Annen o ülkedense,
belki de çok şey biliyorsundur--neredeyse memleketin Bretanya'yı bildiğin kadar?"

"Gerçekten," diye cevapladı Marcille, omuzlarını silkerek, "babamın çoktan öldüğünü, ben daha küçük bir çocukken ve annemin,
gri gökyüzünden ve kayıp ruhların feryatlarından bıkmış bir şekilde, kendi ülkesinin
güneşine dönmek istediğini görünce."

"Ve böylece," dedi Marie, gözleri tekrar onunkileri ararken rengi koyulaşırken, "uzun zamandır düşmanlarımızın ülkesinde mi yaşıyorsun, Bay Ozan? Aha! Ama dün gece efendimize nereden
geldiğini sorduğunda bunu söylemedin."

Marcille ellerini umursamaz bir kayıtsızlık hareketiyle açtı.

"Beyefendi bana sadece adımı ve doğum yerimi sordu," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ama eğer mademoiselle bir casus olduğumdan korkuyorsa----" Durakladı, yüzünü ona doğru çevirdiğinde yüzünü izledi.

"Hayır," diye mırıldandı, duyulmadıklarından emin olmak için etrafına baktı;
"Sordum,--sordum--çünkü,--çünkü yaz başında buraya seyahat eden ve metresimin biraz ilgi duyduğu Touraine'li asil bir beyefendiye sorardım."

"Bu konuda," dedi arkadaşı, "bütün Touraine'de efendisini bilmediğim bir şato bile yok; çünkü ozan ozan için her zaman bir şişe şarap hazır."

"Ama Breton baladları için asla," diye kurnazca cevapladı Marie, cilveli bir şekilde yan bakış atarak.

"Hayır," diye güldü, "şarkılarımı arkadaşlığıma uyduruyorum, mademoiselle, çünkü o sadece tek bir notayla şarkı söyleyen aptal bir kuş ve Touraine ve Anjou'nun chanson'ları ve rondeaux'ları var ki, yanaklarındaki gamzeleri baştan çıkarabilirim, tatlı hanım, ayrıca o parlak gözlere yaşlar
getirmek için Bretanya'nın baladları da var."

"Ama," dedi, başını iki yana sallayarak, gamzeli bir gülümsemeyle
azarını yumuşatmak için--"ama sen aptalsın, tamamen aptalsın ve ben Fransa'dan iltifat istemiyorum, bunun yerine senden isteyeceğim şeyi dinle. Herkesin güldüğü ve neşelendiği bu güzel Touraine'de, şatosu Loire kıyılarından çok da uzakta olmayan Monsieur Henri d'Estrailles adında biriyle
tanıştın mı?"

"Onu o kadar iyi tanıyorum ki," diye cevapladı Marcille, sanki kalbini
okumak istiyormuş gibi, ona dikkatle bakarak--"onu o kadar iyi tanıyorum ki, onun emriyle
buradayım; güzel kız, mesajını güzel metresine götürmek için."

"Monsieur d'Estrailles'den bir haberci!" diye soludu Marie, iş elinden
kaybolup yerde umursamadan kalırken. "Monsieur d'Estrailles'den bir haberci!"

"Ay, gerçekten," diye fısıldadı ozan. "Ama bu kadar yüksek sesle konuşmayın,
mademoiselle, çünkü anladığım kadarıyla, burada benden veya görevimden şüphelenen
birileri vardı."

"Ama buna inanamıyorum," diye mırıldandı Marie, gözleri hala hayretle
yuvarlanıyordu. "Bu imkansız."

Cevap olarak Marcille elini yeleğinin içine soktu ve kahverengi avucunda güvenle saklı duran küçük bir
yüzük çıkardı.

"Bu bir işaret," dedi basitçe. "Korkmayın, Mademoiselle Marie;
her şey dediğim gibi. Ben aslında, metresinin kulağına bir mesaj vermek isteyen
Monsieur d'Estrailles'in hizmetkarıyım,
ama bunu söylemek için kendi şahsında buraya gelemeyeceğini çok iyi biliyordum, çünkü
Fransız ordusu şu anda
Breton sınırını geçiyor ve böyle bir zamanda varlığının pek de hoş karşılanmayacağından korkuyordu."

"Hoş karşılanmıyor!" diye yankılandı Marie. "Hayır, şu anda cesur şövalye için ölümün ta kendisi olacağını düşünüyorum. Ama mesajınız iletilecek, mösyö, hem de hemen. Bakın, aceleyle hanımımın odasına gidiyorum ve sizi huzuruna çağırmak için hemen geri döneceğim."

Böyle söyleyerek, Marie Alloadec, düşen nakışlarını toplamayı beklemeden hızla uzaklaştı, birkaç dakika içinde aceleyle geri döndü ve Marcille'e onu takip etmesi için yumuşak bir şekilde seslendi. İkisi de oturdukları mazgal deliğinin yakınında diz çökmüş bir kadının, yanlarından geçerken neredeyse ağır goblen perdelerinin arkasına çekildiğini fark etmedi. Fakat Diane de Coray'ın koyu kaşlı hizmetçisi Jeanne'in yüzünde, onların
giden figürlerini gizlice izlerken bir gülümseme vardı.

*BÖLÜM XVI*

Sieur de Mereac hastaydı. Artık gerçeği gizlemek mümkün değildi; geçen hafta zayıflamış ve bitkin düşmüştü, oysa büyük mavi gözleri, tıpkı küçük kız kardeşininkiler gibi, çökmüş yüzünden, en katı kalpte bile bir acıma teline dokunan acıklı bir hüzünle bakıyordu.

Yine de bu kadar garip ve ölümcül bir hastalığın sebebinin ne olduğunu söylemek imkansız görünüyordu. Gerçekten de belirsiz şüpheler, şatonun havasında
hafif ve kötü nefesler gibi uçuşuyordu; ama o kadar
somut değillerdi ki, insanlar zaman zaman içlerinde kıpırdanan düşünceye bakmaya bile cesaret edemiyorlardı. Eski Sieur'ün ölümünden bu yana çok kısa bir zaman geçtiği için, daha önce pek de yakışmayan bir neşeyle yankılanan haneye aniden kasvet çökmüş gibiydi. Ve şimdi ölüm yine elini uzatmış gibi görünüyordu, ama bu sefer yaşlılığın karlarıyla
başı çoktan beyazlamış birini toplamak için değil, gençliği, onun hızlı sevinç ve yaşam nabzını
açgözlülükle kapmak için. Ölüm burada ne yapıyordu? Nişan masasında ne yeri vardı? Gölgesinin, aşkın güneş ışığı ile onun gerçekleşmesi arasına düşme hakkı neydi? Bu tür soruları cevaplamak gerçekten zordu ve bu nedenle, hayat boyunca attığı adımlar onu böylesine trajik yollara sürüklemiş olan genç efendiye acıyanların üzerine korku gölgesi düştü ve şimdi, mutluluğun şafağında, bilinmeyenin önünde, bir mezarın kocaman uçurumunun önünde duruyormuş gibi görünüyordu.

Yine de, en tuhaf ve en gizemli olanı, geçmişte kardeşine bu kadar şefkatle bağlı olan Gwennola de
Mereac'ın, onun değişen görünümüne neredeyse hiç aldırmaması ve derin bir melankoliden, aniden memnun ve mutlu bir beklenti görünümüne bürünmesiydi.

Böylece Mereac'ın hizmetkarları, havadaki fısıltı her geçen gün daha da netleşirken, olayların gizemli akışına baktılar. Ama Gwennola bunların hiçbirinden şüphelenmiyordu. Doğrusu, değişen bakışlarını fark ettiğinde,
kardeşi için yüreği sızlıyordu; Ancak Diane de Coray'ın aralarında açtığı uçurum o kadar büyümüştü ki, gururu hissettiği endişeli ilgiyi göstermesine izin vermiyordu; Diane ise nefret ettiği kıza karşı tutumuyla gizlice böyle bir ilgiyi daha da imkansız kılmaya çalışıyordu. Yvon, kız kardeşiyle sevgilisi arasında seçim yapması gerektiğini sessizce biliyordu; ve Diane şefkatle kanepeye eğilirken, Gwennola soğuk bir şekilde mesafeli dururken, kalbindeki patlayan kederi ve kıskançlığı kimsenin tahmin etmesine izin vermiyordu. Ancak Gwennola'nın dudaklarını kardeşinin hastalığına karşı kayıtsız görünen sakin ve dingin bir gülümsemeye dönüştüren tek şey gurur değildi; çünkü, onun için duyduğu kaygıyı bir kenara bırakarak -ve gençlik böyle korkuların yersiz olduğuna kendini ikna etmekte ustadır- Jean Marcille'in eliyle kendisine getirilen
mesajda gizlice seviniyordu.

Ah! Ne büyük bir sevinçti ve yine de arkasında ne kadar şiddetli bir kaygı vardı! Penceresinin yanında oturmuş, orman ağaçlarının kahverengi yapraklarının sonbahar rüzgarında yakalanıp savrulmasını izlerken, kalbi şarkı söylüyordu,
yine de üç gün sonra, aylar önce yaptığı gibi sürünerek dışarı çıkıp, o orman gölgesinde, onu bir kez daha kollarının arasına almanın sevinci için tehlikelere gülen sadık ve gerçek sevgiliyi bulacağı zamanı düşündükçe titriyordu. Tekrar tekrar o buluşmayı prova etmek ne kadar da tatlıydı - orman yolunun dehşeti, gözetleyen gözlerin ürkütücü korkusu, hepsi unutulmuş ve yutulmuş, o güçlü kolların onu kendisine doğru tuttuğunu hissettiği ve o eski, eski hikayeyi aşkın en derin şefkatiyle dolu gözlerde okumak için yukarı baktığı o mutlu anda. Sonra resmin o enfes sevinci soldu,
rüyanın etrafındaki alaycı, alaycı yüzlerle korkular doldu. Ya
keşfedilirse? Bu sefer, biliyordu, kaçış olmayacaktı.
Hiçbir şüphe gölgesi onun sonunu mühürlemek için çok silik olmayacaktı. İntikam, biliyordu, de Coray'ın kalbinde derinden
için için yanıyordu ve kız kardeşinin nefreti ve kıskançlığı, rakibine karşılık vermenin bu yolunu çok hevesle ele geçirecekti, biliyordu ki rakibinin etkisi onu
şatonun kapılarından kovmak için kullanılacaktı.

Ama Marie Alloadec'in böyle korkuları yoktu. Sadık kız sadece metresinin romantizmine değil, aynı zamanda örülmüş olan kendi romantizmine de seviniyordu. Monsieur d'Estrailles'in elçisinin yakışıklı yüzü, Breton kızının hassas kalbine çoktan etki etmişti; ve Jean Marcille geri kafalı bir kur yapan değildi, metresinin emirlerini yerine getirirken güzel hizmetçi kadınla sevişmeyi hem kendi zevkine hem de efendisinin çıkarlarına uygun bulmuştu. Üçü de onları kuşatan tehlikelerin farkındaydı; ancak aşk bu tür tehlikelere güler ve Marie ile Marcille'in mutlu iyimserliği, ikna etmese bile, Gwennola'yı rahatlatıyordu. Marie için neşeli olmak kolaydı, çünkü sevgilisi yanındaydı; ancak Gwennola kendi adına, o gülümserken bile titriyordu, kötülükten çok korkuyordu. Ama sonunda gece gelmişti, o kadar sakin, o kadar huzurlu bir geceydi ki, sanki o çılgın Kasım ayında zamandan doğmuş gibiydi. Doğrusu, orman yolundan geçen yolu aydınlatacak sadece ölmekte olan bir ay vardı ve zaman zaman titrek ışığı bile onu
gizleyen kaçan bulutlar tarafından
sönükleşiyordu. Ama bu sefer Gwennola randevusuna
gözetimsiz gitmedi; aslında böyle bir yol, yazdan beri zorunlu olarak çoğalan tehlikelerle doluydu, çünkü aç kurtlar avları için her zamankinden daha fazla
tehlikeli hale gelmişti. Ancak, Jean Marcille'in güçlü koluyla korunan ve metresini tehlikeli görevinde takip etmesine izin verilmesi için yalvaran Marie'nin eşliğinde, bu dört ayaklı düşmanlardan pek korkmuyordu; oysa arkasında, Job Alloadec'in açık arka kapıyı sadakatle koruduğunu biliyordu. Ancak Jean ve Marie'nin ağaçların gölgesinde kalması ve kendisinin harap
şapele doğru tek başına ilerlemesi oldukça ihtiyatlıydı.

Ah! O yerin etrafında toplanan anılar! - çok uzun
geçmişteki dehşet anıları, ayrıca çok sevgili ve bir o kadar da buyurgan olan, öfkesine
cesaret ettiği ve affını kazandığı, hepsi de şimdi bir kez daha önünde duran adam uğruna olan o babanın anıları. Ancak, sıcak yaz esintilerinin gri duvarların etrafındaki sarmaşıkları hareketlendirdiği ve çiçeklerin kokusunun gece havasında tatlı olduğu o diğer günlerdeki gibi, burada cesur bir şövalye yoktu. Ay ışığı bile, orada tek başına beklerken, kahverengi başlığı başının etrafına sıkıca çekilmiş uzun boylu figürü görünce küçülüyor gibiydi. Fakat Gwennola, küçük bir çığlık atarak öne doğru koşarken,
başlık kesinlikle kötü bir ruhun
başı olmayan karanlık bir kafadan geriye düştü ve güçlü, insan kolları onu sıcak kucaklamalarında yakaladı ve tuttu, bu arada tutkulu öpücükler, ismini tekrar tekrar fısıldayan pembe, titreyen
dudaklara bastırıldı. Sarmaşıkların arasında saklanan beyaz baykuşun, hayalet arkadaşlarının meskenini insan sevgisiyle kirleten
bu kutsallığa karşı
acımasızca çığlık atarak kaçmasına şaşmamalı; yıkılan duvardan yukarı tırmanan kertenkelenin, atalarının insan masumiyetinin bahçesinde seyrettiği sahneye kurnazca, parıldayan gözlerle bakmak için durmasına şaşmamalı. Ama o yüce anda, o iki göze ne önem veriyordu?--her birinin baktığı gözlerden başka, geniş dünyadaki diğer gözlerden o kadar habersizlerdi ki.

Gerçek gözler, cesur gözler, aşk ve sadakat hikayesinin
çok kolay okunduğu gözler! Ve sonra bir kez daha yere ve tehlikeli
şimdiye inmeliler ve o ilk unutuş anının her şeyi içine çeken sevincini geçmişe ve ikisinin de hevesle, o kısa coşku anını daha da sabırsızlıkla beklediği o belirsiz, tatlı geleceğe bırakmalıydılar.

Ama o zaman aşk rüyaları için zaman yoktu, etrafta ıslık çalan keskin kış rüzgarı ve ayrılıktan fısıldayan daha da soğuk tehlike korkusu vardı.

Anlatılacak çok şey vardı, duyulacak çok şey vardı, planlanacak çok şey vardı ve oh! bunların hepsini konuşmak için çok kısa bir zaman.

Birlikte ölü bir geçmişin kalıntıları arasında oturdular ve gelecek için altın kaleler inşa ettiler; parlayan, muhteşem, hepsi aşkla aydınlatılmış ve güzel kaleler. Ama onları inşa ederken bile, sayısız ve aşılmaz zorluklar onları bir kez daha ayağa kaldırdı. Durum gerçekten de bu kadar bağlı âşıkları dehşete düşürebilecek türdendi. Charles'ın devasa ordusu Rennes'e doğru ilerliyordu; ve saldırmaktan ziyade tehdit ediyor gibi görünse de, Düşes Anne kararlılığını sürdürürse, ki bunu yapması çok muhtemel görünüyordu, düklük için tehlike yine de yakın görünüyordu. Gwennola titrek bir sesle geçmiş ayların hikayesini anlattı: babasının ölümü, Diane de Coray'ın gelişi, Yvon'un ölümcül
aşkı, Guillaume de Coray'ın dönüşü ve onun ve kız kardeşinin kardeşinin zayıf zihni üzerindeki tam hakimiyeti; Yvon'un
hastalığı ve ondan yabancılaşması; son olarak, Diane'in örtülü
zulmü ve kendi geleceği için duyduğu korkular.

Fırtınalı bir tablo, o kadar karanlık ki, bir anlığına iki aşığı
konuşamaz hale getirdi; ta ki, omzunun yarı gizli yüzüne bakmak için eğildiğinde, Henri, sarkık kirpiklerinde titreyen parlak bir gözyaşını
gördü.

"Hayır, ağlama, sevgilim," diye fısıldadı tutkuyla. "Böyle
ağlayıp böyle şeylerden korkmayacaksın; buna izin verilmeyecek. Daha
önce seni şuradaki iyi Charlemagne'a bindireceğim ve seninle birlikte Touraine'e gideceğiz, orada bu iğrenç komploculara birlikte güleceğiz - ay, ve ayrıca küçük kız kardeşinin
kalbine böyle bir mutsuzluk
getiren kardeşine. Yazıklar olsun ona! Senin cesaretin olmasa
şu anda bile pis bir zindanda çürüyor olacağını unuttu mu?"

"Hayır," diye fısıldadı gülümseyerek, "ama bu daha çok senin hatırınaydı,
Henri, onun hatırına değil, onu çok sevmeme rağmen - ay, ve hala seviyorum
tüm
sertliğine rağmen, çünkü gözlerinin, bu kadın yüzünden, şimdilik, kör olduğunu biliyorum."

"Ama, söyle bakalım," diye yalvararak haykırdı d'Estrailles, "sana yardım etmek o kadar imkansız mı, küçüğüm? Cesaretle şatoya gidip seni gelinim olarak alabilir miyim, çünkü bana öyle görünüyor ki herhangi bir kötülük yapan gibi saklanmak korkaklıktır."

"Ah, Henri," diye iç çekti, "ne kadar da aptalca konuşuyorsun! Elbette, aslanın inine girerek bana pek yardım edemezsin ya da bir casus olarak ölerek beni kasvetli bir kaderden kurtaramazsın, eğer buraya uygun kılığında gelseydin kesinlikle böyle adlandırılacağın gibi."

"Aslanın inine!" diye alaycı bir şekilde yankıladı. "Ben onlara çakal derdim, çünkü yolları korkakların yolları ve düşünceleri hainlerin düşünceleri. Ama söyle bana, tatlım, o zaman planım o kadar imkansız mı? Yoksa her şeye, hatta kendine bile, benim şerefime güvenmekten mi korkacaksın?"

"Korku mu?" diye gülümsedi; "korku!" - ve dudaklarını onun okşayışına doğru kaldırdı.
"Hayır, Henri, beni tereddüte düşüren korku değil, ama
çünkü--çünkü----"

"Çünkü mü?" diye sordu, ellerini ellerinin arasına alarak. "Çünkü, küçüğüm?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye fısıldadı yumuşakça; "sadece, belki de bu
aptallık, ama zihnim neyin en iyi olduğu konusunda beni yanıltıyor. Bekleyelim,
Henri'ciğim, yarına kadar, ve sevgili Peder
Ambrose'a danışacağım, beni çok seven ve bence, bu de Coray'lara, hem erkek hem kız kardeşe, benden daha fazla düşkün değil. Dahası,
bana acıdığından ve beni mutlu görmek istediğinden eminim, ki bunu da çok iyi biliyor,
ben asla manastır hücresinde veya senin kollarından başka bir kolda olamam. O halde yarına kadar, Henri, bekleyelim ve belki de gelirim."

Yine yan yana oturdular, gelmenin getireceği tüm mutluluğu hayal ettiler, o sırada Gwennola ona Touraine'in mutlu, neşeli hayatını o kadar canlı bir şekilde anlattı ki, Gwennola'ya sanki çoktan onun yanında at sırtında, gülen çayırlarda ve güneşli meyve bahçelerinde geziniyormuş gibi geldi,
rondeaux ve virelais şarkıları söylüyordu, çevreleri kadar neşeli ve tatlıydı,
bu gri, ama her zaman sevgili, Bretanya topraklarında her şarkının yankıladığı gibi tuhaf bir melankoli yoktu. Ama rüyalar şafaktan önce sık sık solmalı ve çok geçmeden, dünyayı tamamen kendileri için yaratılmış bulan o aptal genç aşıklara veda etmek zorundalar. Ve yine de veda değil, _au revoir--au revoir_, yarına kadar,
belki de Peder Ambrose'un onayıyla, hatta kutsamasıyla, onların
sıkıntılardan ve gölgelerden, şüphelerden ve kıskançlıklardan kaçışları.

"Au revoir! Au revoir!" Sözcüklerin tatlılığı Gwennola'nın kalbinde bir melodi oluşturuyordu, kendisi ve hizmetçileri eve doğru aceleyle yürürken, dudakları onun öpücüklerinin hatırasıyla
sıcak bir şekilde gülümseyen bir mutlulukla titriyordu. Marcille ve pembe yüzlü küçük Marie'ye gelince, onlar da bekleme süresini
tahmin edilebileceğinden daha az sıkıcı bulmuşlardı; çünkü
birinin üstlerinin örneğini görmek, sizi görmek, takip edilecek güzel bir şeydir ve
aşk atmosferi o kadar bulaşıcıdır ki, belki de
ikinin beklediği ağaçların gölgesine doğru bile esmeye başlamıştı; ve
bu, Marie'nin pembe dudaklarının karanlıkta gülümserken neden gamzelendiğini ve pelerinini tutması gereken bir elin aşağı doğru kayarak onu o kadar sıkı tutan güçlü ve hassas bir el tarafından kavranmasının nedenini açıklayabilir, ki gülümseme neredeyse gençliğin mutluluğu için neşeli bir kahkahaya dönüşüyordu.

*BÖLÜM XVII*

"Ah, zavallı Yvon! Hayır, başını öyle koy, evet, bu daha iyi görünüyor; ve
elini benimkine koy. Ah! Ne kadar soğuk! ve sen bu sıcak alevin önünde bile nasıl titriyorsun!"

"Ah, bu hastalığın neye işaret ettiğini düşündüğümde kalbim ne kadar da soğuyor," diye inledi Yvon, yorgun bir şekilde kanepeye uzanmış, sevgi dolu ama hüzünlü gözlerle, kendisine çok yakın olan
parlak, güzel yüze bakarken. Diane de Coray, ağır beyaz kumaştan yapılmış zarif, yapışan elbisesi, uzun kolları ve boynu parlak altınla
çerçevelenmiş, ışık ve zarafet meleği gibi görünüyordu, yüksek başlığı ise herhangi bir erkeği yatıştırıp sevindirebilecek kadar güzel bir yüzü ve sempati, şefkatle dolu yumuşak ela gözleri çerçeveliyordu --ve belki de okunması imkansız başka belirsiz, tanımsız bir ifade.

İnce elini okşarken, ismini yumuşak bir şekilde defalarca tekrarladı.

"Birazdan daha iyi olacaksın," dedi sonunda, yorgun iç çekişine karşılık olarak. "Bak, Yvon, benim için daha iyi olmalısın."

Başını üzgün bir şekilde salladı. "Hayır," diye cevapladı, "korkmuyorum, küçük Diane;
benim için mezardan başka bir şey yok - tüm umutların ve bana ilham verdiğin büyük sevginin gömüleceği mezar. Evet, küçüğüm, ağlama, çünkü öyle, bunu söylemek ne kadar acı olsa da - ve ne kadar acı olduğunu sadece kutsal azizler bilir; çünkü ölüm, aşk ondan önce adım attığında, acı bir misafirdir. Ve seni seviyorum, Diane'im, seni seviyorum, tüm bu zavallı kalbimle - sana layık değil, tatlı,
hayır, layık değil, çünkü acı ve korku, bir zamanlar olan Yvon de Mereac'ın acınası bir enkazından başka bir şey bırakmadı. Ve yine de, Diane, bu zavallı, zayıf, sana hiç layık olmayan
birini sevdin! Bak, ellerimi ellerinin arasına alacaksın ve yumuşak bir şekilde şöyle diyeceksin: 'Seni seviyorum, Yvon de Mereac, seni seviyorum, en iyi ihtimalle zavallı, değersiz bir sevgili olsan da, iyi Tanrı'nın yarattığı
en tatlı, en güzel kız için.'"

"Hayır!" diye haykırdı tutkuyla, bir gözyaşını silerek ve beyaz, yukarı dönük yüzü öpmek için eğilerek; "Seni sevdiğimi çok iyi biliyorsun, Yvon, azizler bana yardım etsin! Ama ölmeyeceksin! Dinle!--Sana gizli düşüncelerimi söyleyeceğim, ama korkarım ki sen de bana kızacaksın."

"Kızgın mısın?" diye sordu gülümseyerek; "sana kızgın mısın, Diane?"

"Evet," dedi, kızarmış, yarı utanmış yüzünü ona doğru çevirip
sert, sakin bir sesle konuşarak; "Kızgın olacaksın, Yvon; ve yine de
sana duyduğum sevgi için o öfkeye cesaret edeceğim."

Konuşurken etrafına baktı, ama hiçbiri yakınlarda değildi; sadece duvarlardan sakince aşağı bakan goblenli
yüzler, sanki cansız
olmalarına rağmen, orada diz çökmüş, onu yalancı ve hain olarak tanıyıp selamlayan bu kadını hor görüyorlardı.

Ama dudaklarında titreyen kelimeleri tutan pişmanlık ve korkunun ani sancısı geçti ve kendini görevine hazırlayarak kız hasta adamın yanına yaklaştı.

"Dinle," dedi yumuşak bir sesle, "ve yargıla, Yvon, nişanlım. Bu
acı hastalığın seni şaşırtmadı mı? Kimse onun adını söyleyemez; yetenekli bir sülük olmasına rağmen, Peder Ambrose'un bundan haberi yok; ve yine de doğası o kadar ölümcül ki, ölüm gerçekten yakın görünüyor."

Yvon'un mavi gözleri meraklı bir şekilde konuşmacının yüzüne sabitlenmişti, ilerledikçe içlerinde belirsiz bir
dehşet büyüyordu.

"Bütün bunlar hiç aklına gelmedi mi, Yvon'um? Acının nedenini
boşuna mı aradın?"

"Hayır," diye mırıldandı, "Neyden bahsettiğini anlamıyorum, Diane."

"Cadılıktan," dedi yumuşak ama çok net bir şekilde. "Cadılıktan, sevgili aşkım, sana o kadar kötü bir şekilde
işletilmiş ki, ölüm seni bekliyor."

Kendini haç çıkardı, dehşetin kendisine çok yakın olan kocaman gözlerinde
derinleştiğini görünce titredi.

"Cadılık mı?" diye yankıladı hafifçe. "Ama neden? ve bu büyüler kimin
eliyle yapılmalı?"

"Kız kardeşin Gwennola'nın zalim eliyle!"

Anında mavi gözler parladı, kırmızı, öfkeli bir kızarıklık solgun, çökük yanakları hızla boyadı.

"Gwennola! Kız kardeşim Gwennola bir cadı! Hayır, Diane, sen saçmalıyorsun.
Bu sözleri
söyleme, bakire! İnancım gereği, bunlar bir daha benim huzurumda
söylenmeyecek,--Mereac hanedanının onuru, dikkatsiz dudaklar tarafından
hafifçe çiğnenemez."

Onun öfkesini bekliyordu ve yeterince soğukkanlılıkla karşıladı.

"Gerçeği geri alamam, Yvon de Mereac, hanedanının onuru tehlikede olsa bile. Hayır! Beni değil, onu bu kadar acımasızca
çamurun içine
sürükleyeni suçla."

"Ama bu bir yalan," diye haykırdı tutkuyla, "çirkin ve zalim bir yalan. Sana böyle sözler söylemeye kim cesaret etti, Diane? Soylu bir kızın güzel adını böyle lekelediği için onu en yakın ağaca astıracağım."

Diane, sıkılmış avucuna yumuşak, okşayan bir el koydu; onun
parlak ve öfkeli gözlerine çevirdiği gözler yaşlarla doluydu.

"Ah! Ah! Yvon'um!" diye fısıldadı. "Suçlamanın gerçeğini kendim keşfetmemiş olsaydım, kız kardeşin hakkında böyle konuşmaya cesaret edebilir miydim?"

Diane, kanepede soluk soluğa ve neredeyse duygudan nefes nefese uzandı;
ama gözleri, onun yumuşak, yumuşakça
söylenen sözlerini dinlerken hâlâ korku ve dehşetle büyüdü.

"Sana duyduğum sevgiden dolayı, Yvon, dudaklarımdan hiçbir kelime çıkmazdı; ama şimdi bile seni kurtarmak için çok geç olmayabilir, aşk
dudaklarımı açtı ve ben burada sana ciddi bir şekilde ilan ediyorum ki, kız kardeşin Gwennola ve sadece o, senin bu ölümcül
hastalığından sorumludur."

"Hayır, buna inanamıyorum," diye bağırdı hızlı bir hıçkırıkla. "Ne! Gwennola
beni öldürmeye mi çalışıyor? Babamın küçük Gwennola'sı bir cadı mı? Bu akıl dışı, sana söylüyorum, Diane."

"Ben de ilk başta öyle dedim," dedi Diane yumuşak bir sesle; "ama yine de gerçek bu. "

"Gwennola!" diye yankılandı düşsel bir şekilde, o anda tüm eski çocukça
günler hafızasında belirivermiş gibi görünürken--"küçük Gwennola!"

Beş masum yazdan kalma minik, sevimli bir kız olan onu,
atının alnını öpmek için kendi güçlü genç kollarında kaldırılmış halde görüyordu;
ve siyah atı sevmekten
bir çift yumuşak, bebek kolunu boynuna dolayıp onu tekrar tekrar öpmeye nasıl döndüğünü hatırlıyordu.
Sonra, kararan odada başka resimler ona geri döndü:
aynı çocuğun, yaz esintilerine doğru güzel başlarını eğen çiçekler kadar güzel,
incecik, küçük bir kıza dönüştüğü;
büyük mavi gözleriyle, her zaman babasını ve kardeşini bekleyen, eğer nakış çerçevesinden ve annesinin azarlayan gözünden
kaçmak bahanesiyle olsa bile, onları selamlamak için koşması gereken resimler. Ama sonunda resimler
soldu, zehirli bir nefesin önünde buruştu--ve Diana'nın sesi kulaklarında çınladı, "Gwennola bir cadı!"

"Hayır," diye haykırdı şiddetle, sanki suçlayıcı sesi bastırmak istercesine; "bu gerçek değil, bir yalan - en karanlık cehennemde yaratılmış bir yalan!"

Ancak Diane onun sert sözlerinden etkilenmeyecekti. Bir
bahis oynuyordu ve kazanması gerektiğini biliyordu, ancak yüreğinde, çoktan yok etmeyi umduğu aşkın bu kadar güçlü bir kökü olduğunu
öğrendiği için daha da öfkeliydi.

"Senin iyiliğin için konuştum, Yvon'um," diye yalvardı, yumuşak sesinde bir çatlakla. "Ah! Ah! Seni sadece kızdırdım ve hepsi boşuna, çünkü sen ne inanacaksın ne de kendini onun büyülerinden
kurtarmaya çalışacaksın."

"Hayır, tatlım, öfkeli sözlerimi affetmelisin," dedi sevgilisi, kulağı nazik tonlardaki hıçkırığı yakaladığında şefkate büründü. "Biliyorum ki, senin benim iyiliğim için gösterdiğin gayret seni böyle yanlış sözlere inandırarak
yoldan çıkardı. Ama düşün bakalım, Diane'im, bu kötü dedikoducuların
ne gibi bir kanıtları olabilir? Ne bilgiye sahipler?"

"Ah, ben!" diye inledi Diana, "Seni yine kızdırmalıyım, Yvon; ve yine de, o kadar
acımasızca aldattı ve sana haksızlık etti ki, hiç acımayacağım--hayır,
çünkü bu kadar iğrenç bir haksızlık hiç acımayı hak etmiyor ve günahı kendi başına!"

"Konuş," diye mırıldandı Yvon kısık bir sesle, bir kez daha korku gözlerine
dolaşırken; "Konuş, Diane."

"Hizmetçim Jeanne Dubois bana hikayeyi anlattığında," dedi Diane yumuşak bir sesle, "Ona sessiz olmasını söyledim; çünkü kötü diller için sert bir ceza vardı ve
benim düşünceme göre, iftiracılar pek merhametli olmamalıydı. Ama o kız ısrar etti ve ben de mecburen dinledim, sadece ilk başta ona bu tür yalanların tehlikesini göstermek için. Yine de hikaye o kadar canlı bir şekilde samimiyet kokuyordu ki, uzun uzun daha fazla dikkatle dinledim, o da bana
Demoiselle de Mereac'ın garip arkadaşlıklar kurduğunu ve
gece vakti oda kapısından geçerken sık sık içeride duyduğu garip ilahiler ve seslerden çok korktuğu için haç çıkarmak zorunda kaldığını
söyledi. Yine de bunun kendisini ilgilendirmediğini bilen kız
hiçbir şey söylemedi, ta ki bir gün aptal Pierre ile sohbet edene kadar,
serseri kendi şüphelerini onun kulağına fısıldayana ve
Jeanne'e bunun nasıl olduğunu kanıtlayabileceğini söyleyene kadar. Genç şato sahibi sadece
şatonun çatısı altında kötü bir topluluk toplamakla kalmadı, aynı zamanda
gece yarısı ormanın kalbine gidip
kötü arkadaşlarıyla korkunç sefahat partileri düzenledi ve ona kahverengi bir rahip kılığında görünen, yeryüzündeki kötü
işleri yüzünden
harap bir şapelin gölgelerinde dolaşmaya ve günahları kendi kayıp ruhunun günahları kadar
kara olanlara yardım etmeye mahkûm edilmiş korkunç dostuyla sohbet etti."

Diane tekrar Yvon'un gözlerinin içine baktı ve bir zafer heyecanıyla
onlara sızan korku dolu bakışı fark etti.

"Ben kendim," dedi hüzünle, "Jeanne'in sözlerinin doğruluğunu çoktan kanıtladım; sana da, Yvon, kendini bir suçluluğa da ikna etmek kalıyor,
ki bu suç ne yazık ki öğle vakti kadar
açıkça parlıyor. Gerçekten, sana
söylemeye cesaret ettiğim sözleri kanıtlamanı rica ediyorum, çünkü
aklımda bu kayıp kızın kötü uygulamalarında senin ölümcül hastalığının sırrının yattığına dair çok az şüphe var. Ve seni sevdiğim için, Yvon, tüm kalbim ve ruhumla, bu zalim büyülerden kendini kurtarmaya çalışmanı ve hatta gerekirse, bu vurulmuş dalı ana ağacından koparıp
ateşe atmanı rica ediyorum."

"Gwennola!--Gwennola!" diye inledi Yvon; "babamın sevgilisi,--küçük
Gwennola! Bu kadar düşmüş olman, bu kadar kaybolmuş olman mümkün mü?
Diane," diye haykırdı, neredeyse sertçe ona dönerek, "sözünü kabul ediyorum.
Bana kız kardeşimin suçunu kanıtla, ben de Mereac hanedanının onurunu
arındıracak olan çalıları kendim yakacağım. Yine de seni uyarıyorum ki
bu hikaye yanlışsa, sana duyduğum sevgi kuruyup yanacak
ta ki geriye sadece nefret külleri kalacak."

"Bunu kanıtlayacağım," dedi Diane, bakışlarını hiç yılmadan ona iade ederek. "Bu gece, kendi gözlerinle kız kardeşini cehennemin en
kötü gölgelerinden birinin
kollarına sarılmış ve onunla birlikte senin
yok oluşunu planlarken göreceksin."

*BÖLÜM XVIII*

Büyücülük hurafesinin atalarımızın zihinleri üzerinde en eski çağlardan beri ne kadar muazzam bir etkiye sahip olduğunu anlamak zordur.
Ve on beşinci yüzyılda büyücülerden ve cadılardan korku ve onların doğaüstü güçlerine inanç neredeyse sınırsızdı. Gerçekten de, deliliğin ünü köpekler için büyücülüğün insanlar için olduğundan daha ölümcül değildi.[#] O kadar yıkıcıydı ki, Karpatlar'ın batısında
antik tarihe ait neredeyse hiç köy yok Orta Çağ boyunca cadı kalabalığının
katledilmediği. Uzun bir süre boyunca
Köln bu alçaklardan dört yüz, Paris üç yüz ve çok sayıda ikinci sınıf kasaba her yıl kişi başı iki yüz kişi yaktı. Cadı olarak damgalanmak, er ya da geç, kazığa oturtulmak anlamına geliyordu; ve bu o kadar iyi anlaşılmıştı ki, kötü niyetli kişilerin kurbanlarının infazını sağlamak için tek yapması gereken
o kötü ismi onlara takmaktı.
O önemsiz yer olan Würzburg tarafından üç yılda öldürülen yaklaşık yüz elli cadının bir listesi kaldı; ve kurbanlar arasında
yarım düzine serseri, çocuk ve diğerleri; bir azarlayan, bilgili bir yargıç, yetenekli bir dilbilimci, birkaç popüler vaiz ve "Würzburg'un en güzel kızı Goebel Babelin"i buluyoruz.

[#] _Cadılar ve Zanaatları_'na bakın.

Bodin'in açıkladığı gibi, cadı kurallarının temel bir aksiyomuydu, masumiyeti "öğlen güneşi kadar" parlamadığı sürece hiçbir cadı beraat edemezdi; ve bunu imkansız kılmak için her türlü özen gösterildi. Ancak, onların mahkumiyetini sağlamanın en güçlü yolu -yalancı tanıklık ve işkenceyi sonsuz bir uzunlukla aşan- zavallı yaratıkların tabi tutulduğu rezil incelemeydi. Kilise tarafından emredilen şeytan işareti ve muska arayışı, ölümün kendisinden daha kötü olarak görülüyordu ve ölen binlerce kişiden büyük bir kısmı, keşiş engizisyoncularınınkinden ziyade alevlerin ölümcül arayışını tercih ederek kendini suçlayarak öldü. Cadıların ne kadar korkunç ve kaçınılmaz bir şekilde cezalandırıldığını düşündüğümüzde, herhangi birinin, hele ki bu kadar çok sayıda kişinin, bu işi yaptığını iddia etmesi şaşırtıcı görünüyor. Fakat, diğer taraftan, fırtına ve yıkım, hastalık ve ölüm
yaratma gücünün elde edilmesinin, o zamanlar alt sınıflarda
egemen olan vahşi doğa için karşı konulamaz bir cazibe olduğu unutulmamalıdır. Çünkü herkes kardeşliği arıyordu.
Acı çekenler veya acıyı kavrayanlar,
acı çektirmek isteyenlerle eşit olarak hizmetlerini satın aldılar. Ancak,
ikinciler çok daha kalabalıktı ve cadıların onları
tatmin etmenin çok
tuhaf bir yolu vardı. En garip olanlardan biri, belirli cehennem
ayinlerinin
kutlanması sırasında nefret edilen bireyin bir
imgesini oluşturmaktı. Taklit genellikle bakir mumdan yapılırdı; ancak intikam işini tamamen kesinleştirmek için kullanıldığında, iyi kullanılmış bir mezarın
derinliğinden alınan kil genellikle tercih edilirdi.
Kurallara göre kalıplanan ve uygun şekilde kalifiye bir rahip tarafından vaftiz edilen görüntü,
modele verilen her türlü zararın orijinalinde de benzer bir etki yarattığına inanılırdı. Heykelin bir uzvunu bağladılar mı,
temsil edilen kişinin karşılık gelen uzvu felç olurdu.
Böylece yoğun acı ve korkunç bir sakatlanma meydana geldiği varsayılırdı;
hatta ölümün kendisi bile büyücünün gücünün ötesinde değildi.
Bu ölümcül sonucu güvence altına almak için birkaç onaylanmış tarif vardı. Bazıları heykelciğin
kalbini yeni bir iğneyle deldi; diğerleri onu bir ateşin önünde yavaşça eritti; üçüncüsü onu gece yarısı kutsanmış toprağa
defin töreninin korkunç bir hicviyesiyle gömdü; ve dördüncüsü saçı modelin karnına topladı ve mümkünse yastığın altına, kurbanın odasına sakladı. Bu tür imgeler Robert of Artois tarafından düşmanlarının yok edilmesi için hazırlandı. Bu şekilde Enguerrand de Marigny'nin Güzel Philip'i öldürdüğü söylendi. Aynı şekilde, Dük Humphrey'in karısı Eleanor Cobhan'ın da VI. Henry'nin hayatına kastettiği söylendi. Cadıların ve büyücülerin her olası amaç için güçleri ve haylaz düzenekleri çok ve çeşitliydi. John adıyla vaftiz edilen ve kutsanmış gofretlerle beslenen bir kurbağadan yapılan bir kaynatma, Soissons'da bir cadı tarafından bir çiftçinin masasının altına atıldı ve masanın etrafında oturan herkes hemen öldü. Her cadının, kardeşliğe kabul edildiğinde kanını emen ve böylece ölümcül "şeytan izi" bırakan bir ajanı veya tanıdık bir cin'i vardı.

Hikayemizin başlamasından elli yıldan daha az bir süre önce, Bretanya'da,
çok ünlü ve iğrenç Gilles de Retz,
büyücü, katil ve şeytan tapanı olarak korkunç kariyerinin cezasını çekmek üzere kazığa oturtulmuştu. Bu kötülük iblisinin suçları tekrarlanmayacak kadar çok ve korkunçtu. Ancak, onun en büyük zevki,
ülke çapında dolaşıp karşılaştığı çocukları sahte vaatlerle efendisinin meskenine çeken la Meffraie adında yaşlı bir cadı aracılığıyla
çocukları şatosuna çekmekti; ve o andan itibaren bir daha onlardan haber alınamadı. On dört yıl sonra, korkunç uygulamaları
ortaya çıkarılıp arama yapıldığında, Chantoce kulesinde kalsine edilmiş kemiklerden oluşan bir tünel bulundu - öyle çok sayıda çocuk kemiği vardı ki,
tam kırk tane olması gerektiği düşünülüyordu.[#] La Suze şatosunda ve diğer yerlerde de benzer bir miktar bulundu;
kısacası, gittiği her yerde. Bu yok edici
canavarın yok ettiği çocuk sayısının yüz kırk olduğu hesaplandı, bu talihsiz masumların yok edilmesinin nedeni ölüm şeklinden
daha korkunçtu. Onları şeytana sundu ve karşılığında ona altın, bilgi ve güç
vermeleri için Barren, Orient, Beelzebub, Satan ve Belial iblislerini çağırdı. Yanında İtalya'daki Pistoia'dan genç bir rahip vardı ve bu iblisleri ona göstereceğine söz verdi; ve onları
çağırmasına yardım eden bir İngiliz.[#] Zor bir konuydu. Denenen araçlardan biri, kötü ruhların onuruna Azizler Günü ayinini ilahilerle söylemekti. Ve yine de, küçük çocukların acıklı ölüm çığlıklarını dinlemekten zevk alan ve onların acılarından övünen, iblislere tapınmaktan kendisi insandan daha şeytana dönüşen bu kanlı kötü adam, kendisiyle birlikte mahkûm edilen kötü yardımcısını ve büyücüsünü, yaşayan suretini öldürdüğü Tanrı'nın lütfuna şu sözlerle övdü: "Elveda, Francois, dostum; Tanrı sana sabır ve bilgi versin ve emin ol, sabrın ve Tanrı'ya olan umudun olduğu sürece, Cennetin sevinçlerinde buluşacağız. "
Bu küfürbaz alçağın ilham ettiği dehşet Bretonların
kalplerinde hala varlığını sürdürüyordu ve büyücülüğün veya
cadılığın cahil ve fanatik bir halkın elinde pek merhamet görmemesi şaşırtıcı değildi; büyücüler veya cadıların genellikle uzun yıllar boyunca rahatsız edilmeden zanaatlarını icra etmelerine izin verilmesine rağmen, onların intikamından, hatta ölümden bile acı çekme korkusu düşmanlarını uzak tutuyordu, bu arada yardımlarını isteyen patronlarla karlı bir iş yapıyorlardı.

[#] _Etienne Corillant'ın İfadeleri_.

[#] Michelet'nin _Fransa Tarihi_.

Bu önceki açıklamalardan, Diane de Coray'ın, tehlikesinden tamamen habersiz kalan talihsiz kurbanının etrafına ne kadar ustaca bir şekilde komplo ağını ördüğü daha kolay anlaşılacaktır, şatonun hizmetkarları daha önce kurnaz Jeanne tarafından şüphelerini onu uyarması muhtemel olanların kulağına
söyledi. Bu nedenle, Gwennola de Mereac, sevgilisinin buluşma yerine bir kez daha gizlice gitti, mutlu düşüncelerle ve geçmiş haftaların yorgun ağırlığıyla çok daha hafif bir kalple. Kendisi veya hizmetçileri, hareketlerini hangi keskin gözlerin izlediğini veya hangi gizli ayakların ormanın gölgesinde onları
süründüğünü tahmin edemediler.

Genç Sieur de Mereac tarafından büyük bir sevinçle karşılanan gezgin ozanın kimliğini ilk keşfeden hizmetçi Jeanne Dubois olmuştu. Ağır duvar halılarının gölgesinde saklanarak, Marie Alloadec ile olası sevgilisi arasında neler geçtiğini duymuş ve haberi aceleyle metresine iletmişti. Böylece verilen ipucu dikkatlice takip edilmişti, ancak kurnazlığı ölümcül buluşmayı keşfeden ve kukuletalı figürün kılığını delen aptal Pierre'di. Böylece ağın iplikleri dokumacıların parmaklarının etrafında daha kesin bir şekilde toplandı ve şimdi güçlerini kanıtlama zamanı yaklaşıyordu. Soğuk bir rüzgar, başlarının üstündeki çıplak ağaçların arasından ıslık çalarak geçti, ancak harap şapelin etrafındaki çalılıkların çalılıkları o kadar yakındı ki, sadece keskin rüzgardan değil, meraklı veya sorgulayan gözlerden de herhangi bir izleyiciyi koruyordu. Ancak Gwennola'nın gözleri ve düşünceleri ihanet veya kötülük şüphesinden uzaktı. Yola koşarken, Peder Ambrose'un nazik ve şefkatli öğütlerini düşünüyordu. İyi yaşlı adam, Yvon'a olan nüfuzunu sonuna kadar kullanıp onu ya kız kardeşinin sevdiği adamla evlenmesine izin vermeye ya da en azından nişanlanma gibi istenmeyen önerilere maruz bırakmamaya ikna edeceğine söz vermişti, ta ki iki rakip ülke arasındaki meseleler daha net görülebilene kadar. Yvon hala inatçı olsaydı, Peder Ambrose, çok sevdiği küçük hizmetçi uğruna efendisinin öfkesini göze alabilirdi; ama kız sabırlı olmalıydı, çok sabırlı olmalıydı, oysa o, yolunun gözlerinin önünde netleşmesi için dua ediyordu. Yaşlı adam o kadar nazik, o kadar sevgi doluydu ki, babacan şefkat gözyaşlarıyla ona yalvarmıştı ki, Gwennola onun yalvarışlarını dinlemiş ve sevgilisinin aceleci kaçışını teşvik etmedeki ısrarcılığına kulak vermek yerine, onun daha fazla tavsiyesini sabırla beklemeye söz vermişti; bu aceleci kaçış, onun yalvarışlarına kolayca yanıt veren kalbe güzel sebepler fısıldarken gözlerine çok olumlu bir ışık gibi görünmüştü. Yine de buluşma yerine yaklaşırken adımları daha da yavaşladı, sanki verdiği sözün, onun gözlerine hevesle bakan koyu gözlerdeki hayal kırıklığını hayal ederken, neredeyse üzerinde çok ağır bir yük oluşturduğunu fark etti. Marie ve Jean Marcille, dün gece yaptıkları gibi, metreslerinin arkasında oyalandılar. Bu ikisinin de kendi endişeleri vardı, belki de -ve kim suçlayabilir?- kulaklarını köreltiyor ve gözlerinin uyanıklığını bulandırıyordu. İkisi de, durdukları yerden çok da uzak olmayan bir ağaç kümesinin ortasında, dört pelerinli figürün, sanki sarmaşıklı harabelerin yanında, azalan ay ışığında duranları gizlice izliyormuş gibi eğildiğini görmediler.

"Yeter," diye fısıldadı Yvon de Mereac, kendini kaldırıp yanındaki kadına doğrulduğunda kısık, boğuk bir sesle. "Yeter."

Evet! İnancın imkansız olduğunu hissettiği yerde, kendi gözlerinin kanıtıyla ikna olmuştu; çünkü orada eğilip, korkudan titreyerek, uzun, keşiş benzeri bir figürün gölgeli hatlarını görmüştü ve korkuyla haç çıkarırken, ince ve başlıklı başka bir figürün, ağaçların arasından gizlice geçip Kahverengi Rahip'in yakın kucağına
alındığını görmüştü; ve, zayıf ay ışığı
geçen bir bulutun arkasından aşağı doğru süzülüyorken, başlık geri kaymıştı, Gwennola'nın kızıl-altın buklelerini ve solgun yüzünü ortaya çıkarmıştı.

Diane de Coray yetenekli bir komplocuydu. Orada oyalanmak, acı çeken kardeşe kız kardeşinin sevgilisinin gerçekten etten kemikten olduğunu ve görünmeyen dünyadan hayalet bir ajan olmadığını hızla gösterebilirdi; ve böylece,
sempati mırıltılarıyla, kardeşi ve aptal Pierre'in ardından şatoya doğru hızla geri döndü. Ama onun fısıldadığı sözlere Yvon de Mereac hiç cevap vermedi; darbe o kadar ani, o kadar güçlüydü ki, zayıf ruhu bunun altında sendeledi. Bir Breton için onur, sevginin kendisinden bile önce gelir, Düşes Anne halkının duygularını şövalyece sloganıyla dile getirir, "Ölüm, onursuzluktan daha iyidir." Ve şimdi onursuzluk en kara haliyle evinin en güzel çiçeğine
düşecekti! Zavallı, zayıf
kardeşin böyle bir kader karşısında çaresizce inlemesine şaşmamak gerek. Gördüklerinin dehşetiyle felç olmuş, zayıflayan beyni ilk başta dış duyularının ona ne söylediğini
anlamayı reddetti ve görünüşte sempati duyan
arkadaşları tarafından şatoya geri götürülmesine izin verdi; ta ki bir kez daha kanepeye çöküp, şefkatli Diane'in dudaklarına götürdüğü şarap kadehinden içene kadar, zihni o gece yarısı macerasının tam anlamını
anlayacak kadar berraklaşmadı.

"Gwennola bir cadı!" diye fısıldadı sonunda, boğuk bir hıçkırıkla. "Küçük Gwennola bir cadı! Kutsal Tanrım! Ne yapacağım? Ah! Ne yapacağım? Küçük Gwennola!--Küçük Gwennola!"

"Hayır," dedi Diane, alçak ve berrak bir sesle, eğilip kız kardeşinin adını tekrar tekrar inlerken, "o
hiç acınmayı hak etmiyor, Yvon. O kayboldu,--ah, kayboldu--günahlarını düşün,--sana karşı işlediği korkunç günahı, Yvon'um. Benim hatırım için, ben
ama senin için yaşadığımdan, suçunun cezasını ödemeli, böylece sen
bir kez daha sağlığına kavuşabilirsin."

Güzel yüzü onunkine yakındı; sıcak nefesinin alnında terden
ıslanmış saçlarını hareket ettirdiğini hissedebiliyordu; ela gözleri
onun iradesini uyuşmuş beynine
yakalıyor ve onu sanki manyetik bir güçle
zorluyor gibiydi. Zayıf ve çaresiz, sanki gerçekten de bir yaşında bir bebekmiş gibi tamamen onun ellerindeydi; ve gözleri onunkileri
takip ederken, sanki onları ondan çekip almış gibi yavaşça onun sözlerini tekrarladı.

"O bir cadı ve bir cadı olarak ölmeli - senin uğruna, Diane, - senin uğruna."

*BÖLÜM XIX*

"Sen, Marcille? Kutsal azizler adına, burada ne yapıyorsun? - ve böyle!"

Kasım ayının gri şafağı doğuda yavaşça yukarı doğru sürünüyordu,
ama hava nemliydi ve don ve çiyden soğuktu ve orada duran adamlar buharlı bir sisin arasından birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı.
Jean Marcille'in yüzü korkudan bembeyaz kesilmişti ve koyu gözleri efendisinin gözlerine dehşet ve dehşet ifadesiyle bakıyordu.

"Şimdi ne oldu, uşak!" diye bağırdı d'Estrailles endişeyle, "Demoiselle'e bir kötülük
oldu? Neden bakışlarında bu kadar korkuyla buraya geldin?"

"Ah, efendim!" diye soludu adam. "Ah! Sana nasıl söyleyebilirim? Gerçekten de asil hanımın başına kötü bir şey geldi, erkeklerin bahsetmekten korktuğu türden bir kötülük
ve Marie diyor ki----"

"Sakin ol, aptal," diye bağırdı d'Estrailles öfkeyle, "Marie'nin veya başka birinin
sözlerine ne umurumda; bana sadece ve hemen, mademoiselle'in başına ne kötülük geldiğini söyle, yoksa sana daha fazla söz harcamadan şatoya giderim."

"Öyleydi," diye mırıldandı Marcille, hala nefes nefese,
ve başını öne doğru uzatmış, sanki bir darbe bekliyormuş gibi. "Ormanda güvenli bir şekilde yolculuk ettik, ancak şatoya yaklaştığımızda, kocaman gözleri ve açık ağzıyla koşarak yanımıza gelen, ancak dürüst aptal Job Alloadec, güzel Marie'nin kardeşi. 'Hayır, hanımefendi,' diye bağırdı, ilerlememizi engelleyerek, 'ilerlemeye devam etme, çünkü seni kötülükten başka bir şey beklemiyor,' ve böyle derken, herhangi bir aptal kız gibi hıçkırarak ağlamaya başladı, bu yüzden kız kardeşi onu azarlamak ve haberi kısaca anlatmasını istemek zorunda kaldı. Ancak bu, iyi Jobik'in
deneyebileceğinden fazlasıydı ve hikayesinden ne olduğunu çıkarabilmemiz biraz zaman aldı, ve o zaman bile sadece bir hikayenin gölgesiydi. Sieur de
Mereac, görünüşe göre, bütün gün huzursuzdu, ancak gece yarısına doğru daha sakin görünüyordu ve emekliye ayrılırken herkese iyi bir gece uykusu verdi. Ancak gece yarısı daha yeni büyük çan
çaldı, herkesin toplanması için bir çağrıda bulundu ve işte, orada, salonda,
Monsieur de Coray, giyinmiş ve pelerinli, kız kardeşi, aptal Pierre ve Jeanne Dubois yanında duruyordu. İyi Job, yüzünün korkunç bir şekilde
çarpık olduğunu ve etrafındakilerle konuşurken daha da
sertleştiğini ekledi. Ama onun sözleri, monsieur, Job'un söylediğine göre, yüzünden on bin kat daha korkunçtu, çünkü hizmetkarlara, hastalığını çok fazla korkuyla izledikleri efendilerinin nasıl bir nöbet geçirdiğini ve yanında olan Peder Ambrose'un hayatından
ümidini kestiğini duymalarını söyledi; sonra yumuşak sözlerle ve
iyice taklit edilmiş bir korku ve öfkeyle, bu hastalığın büyücülük işi olduğunu ve böyle bir büyücülüğün, kız kardeşinin ve kendisinin inanılmaz
dehşetine, metresi ve
şatelin Gwennola de Mereac tarafından
her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde uygulandığının nasıl kanıtlandığını anlattı. Ve onun sözleri üzerine sesler birbirine karıştı, çünkü bazıları
şöyle, bazıları böyle bağırıyordu ve bazıları efendilerini
öldüren cadının ölümünü istiyordu ve bazıları da bunun yalan olduğunu ve
demoiselle'in karanlığın değil, ışığın bir meleği olduğunu söylüyordu. Fakat
Monsieur de Coray'ın -ya da daha doğrusu Monsieur le Diable'ın- cevabı,
her şeyin kanıtlanması gerektiğiydi ve iki kıza Jeanne Dubois ile birlikte metreslerinin odasına gitmelerini ve hanımefendiyi ve hizmetçisi Marie Alloadec'i oraya getirmelerini söyledi. Bunu duyan Job, haberi vermek ve şatoya ayak basmadan önce bizi tehlikeden uyarmak için aceleyle geldi."

"Peki ya mademoiselle?" diye mırıldandı d'Estrailles kısık bir sesle.

Marcille inledi. "Ah, mösyö!" dedi. "Mademoiselle'in bir erkek kadar cesareti var. Orada, karanlıkta duruyordu, böylece yakınlarda olan biz, onun yüzünü neredeyse göremiyorduk; ama sesi kararlı ve sakindi, iyi Job'a tüm kalbiyle teşekkür etmesine rağmen, onun yerinin orada, Şatonun salonunda, kötü niyetle suçlandığı çirkin suçtan masumiyetini kanıtlamak ve mümkünse kardeşini onun sahte arkadaşlarının acımasız pençelerinden kurtarmak olduğunu söyledi. Marie boşuna yalvardı, ben de onun maruz kalabileceği birçok tehlikeyi göstermekten kendimi alamadım; ama o, gözyaşlarıyla veya uyarılarla amacından vazgeçmezdi, bir hizmetçinin masumiyetinin ve onurunun kendisi için hayatın kendisinden daha değerli olduğunu, ve en acımasız düşmanlara karşı bile onları savunacağını, Tanrı'nın onun davasını terk etmeyeceğini bilerek. Bununla birlikte, mösyö, sizi
unutmadı, fakat kendimi güvende saklamamı ve düşmanlarınızın
kurnazlığı sizi
bulmadan önce kaçmanızı emretmek için
ilk ışık huzmesiyle geri dönmemi emretti; çünkü yumuşak ayaklı ihanetin gölgesinde uzun zamandır gizlice dolaştığının farkındaydı. Ayrıca Marie'yi Eyüp ile birlikte kaçarak güvenliği aramaya ikna etmeye çalıştı; çünkü eğer
cadılık suçlaması gerçekten ona yöneltilmiş olsaydı, onun için de çok fazla tehlike olabilirdi, çünkü bu tür şeytanların, acı içinde kıvranan dudaklarından sahte bir itiraf koparma umuduyla
uygulamakta özgür oldukları işkenceyi esirgeme olasılıkları çok düşük olurdu.
Ancak cesur Marie de kararlıydı, eğer metresi
ölürse onunla birlikte öleceğini ilan etti, çünkü onu terk etmesi imkansızdı; ama, sonunda ilerlerken, bana nehrin kıyısında beklememi söyledi ve şafaktan önce hanımının ve kendisinin durumuyla ilgili haber getirmeyi veya göndermeyi planladı. Bu nedenle, beyefendi, çok korkarak bekledim, çünkü dürüst bir adamın, sevdiği hizmetçinin hayatı tehlikedeyken ağaçların arkasında böyle gizlice saklanması pek hoşuna gitmez; ama bunun o zamanlar kaslar için değil, bilgelik için olduğunu biliyordum ve bu yüzden yaralı bir kalple şafağı bekledim; ve zamanı gelince Şatonun duvarlarının gölgesinden, beklediğim yere hızla gelen bir adam gizlice geldi ve bunun bir zamanlar iyi arkadaş olan Eyüp olduğunu anladım, ama perişan halinden daha konuşmadan önce bile kötü bir kehanet olduğunu anlamıştım. Ve öyle kötüydü ki, cehennemin bile böyle bir kötülüğün komplocuları için çoktan esnediğini düşündüm; çünkü
onlar zekiymiş gibi görünüyordu, bu şeytanlar, o kadar zekiydi ki
mademoiselle ve küçük Marie'nin durumu gerçekten korkunçtu. Şato boyunca Monsieur de Mereac'ın öldüğü söylentisi çoktan yayılmıştı; ve durum böyle olsun ya da olmasın, Monsieur de Coray
çok hızlı bir şekilde yerini aldı, bu arada kız kardeşi sahte demoiselle,
kara kaşlı fahişe ve boynu çoktan
bükülmüş olması gereken aptal Pierre yalan hikayelerini anlattılar. Ah! zavallı Job, tekrarlarken nasıl da ağladı! Şeytan'ın kendi kötülüğüyle dolu, böyle kötü,
zalim yüzler, dedi ve onların karşısında, güzel, sakin, bir melek kadar masum Demoiselle de Mereac, bu suçlayıcılarına, aşağıdan ona küfürler
ulayan asil bir hanımın gururlu küçümsemesiyle bakıyordu. Ve yine de, sakin ve masum olmasına rağmen, bu iftiracıların güzel adını lekelediği çirkin yalanları duyunca ve hayatı için ne kadar becerikli bir şekilde komplo kurduklarını görünce kendisi bile bembeyaz kesildi. Ona karşı ilk yalan ifadeleri getiren, gece yarısı mademoiselle'in dolabında duyduğu seslerden, garip kahkahalardan, ilahilerden ve buna benzer aptallıklardan bahseden yalancı kadın Jeanne Dubois'dı, ta ki de Coray bile etrafındaki erkeklerin yüzlerindeki hoşnutsuzluğu görüp, Job'un söylediğine göre, genç hanımlarını böyle bir durumda ve böylesine dar bir alanda görmekten pek memnun olmayan bir şekilde bakana kadar. Ama bir sonraki konuşan kişi, şeytanın iblisi aptal Pierre'di; ve hanımın gece yarısı şapelin yanından geçtiği ve konuştuğu Kahverengi Rahip'ten bahsettiğinde, birçok kişi yan yan bakıp haç çıkardı. Ama tek bir kelime bile
demedi
mademoiselle, masumiyetinin tüm saflığı ve gururuyla orada durup
onu suçlayanlara küçümsemeyle baktı. Ama şimdi sıra
Mademoiselle de Coray'daydı ve etrafında
toplananlara konuşurken, Eyüp'ün bile yüreği sızladı, çünkü sesinin tonları bile inancı
yaratan o büyüleyiciliği taşıyordu. Kederli bir tonla, sadece Monsieur de Mereac'a değil, aynı zamanda kız kardeşine de duyduğu aşktan; nişanlı olduğu kişiyi bu kadar alçaltan ani ve gizemli hastalık karşısında yüreğinin nasıl kederle dolduğunu; Mademoiselle Gwennola'nın garip
davranışlarından; kendi şüphelerinden; ancak Jeanne'in iddialarına ve aptal Pierre'in hikayesine duyduğu küçümsemeden, ta ki kendisi için gerçeği
kanıtlayana kadar. Birkaç canlı kelimeyle, mademoiselle'in sizinle buluşmasını, monsieur, sizi, korkunç büyülerini yaptığı
kötülüğün ajanı olarak ilan etmesini; sevgilisinin, kız kardeşinin rezil işlerini kendisi için de keşfetmesinin yarattığı dehşeti; ona karşı sert kınamasını ve yeni bir nöbetin onu konuşma yeteneğinden ve korkar ki, yaşam hakkından mahrum bırakmasından önce, onun öldürülmesini emretmesini canlandırdı. Sonunda, etrafındakilerin mırıldanan küfürleri arasında, Monsieur de Mereac'a belirsiz bir şekilde benzeyen, görünüşe göre bir ateşin önünde kısmen erimiş olan ve sanığın kendi odasında keşfedildiğini ilan ettiği küçük bir balmumu figürü çıkardı. Ancak, salonu şimdi dolduran yüksek sesli dehşet ve nefret mırıltılarına rağmen, Mademoiselle Gwennola hiç irkilmedi. "Ben masumum," dedi bir keresinde, yüksek sesle ve net bir şekilde. "Rabbimiz ve Leydimiz, Diane ve Guillaume de Coray, bana karşı uydurduğunuz yalan hikaye için sizi affetsin." Ancak Mademoiselle Diane, gece çiyleriyle ıslanmış siyah başlığı ve pelerini işaret ederek sadece güldü. "Yalan!" diye alaycı bir şekilde bağırdı, böylece Eyüp orada dururken, ağzını oynatıp sırıtırken onu yere sermek isterdi. 'Yalan mı diyorsun? - cadı ve katilsin sen. Öyleyse, dürüst kız, gecenin çiyleri etrafındayken, uykularından değil de nereden geliyorsun? Seni aramaya gittiklerinde odanın boştu ve sen
kötü eğlencelerinden yeni çıkmış bir şekilde bize geldin ve beni bir yalanla
azarlamaya cesaret ettin! Hayır! Suçunun izlerini etrafında tutarak adaleti böyle kandırmayı, kız, ya da öfkeli aşkı haklı intikamından
kurtarmayı umamazsın!' Ama mademoiselle hiç cevap vermedi,
sadece pelerinini daha sıkı sardı, sanki sırrını daha güvenli
korumak istercesine; ve gerçekten de, Eyüp'ün dediği gibi, Mademoiselle de
Coray'ın sözleri, devamını bilmeyenlere hakikat tadı veriyordu." 

"Ah! ah!" diye haykırdı d'Estrailles tutkuyla, "o gerçeği ilan etmek için neden orada değildim? Böyle bir utancın tek bir nefesinin böyle bir kızın onurunun saflığını kirletmesindense yüz ölüm daha iyi! Ama çok
geç değil,--gecikmek aptallıktı! Hadi o zaman acele edelim,
Jean, ve bu aptallara gerçeği söyleyelim."

"Hayır, efendim," dedi Marcille, elini efendisinin koluna koyarak; "bana göre hanımefendinin kafanı sağlam ve kesin bir ilmiğe geçirmesinin pek bir faydası olmaz. Dahası, yine de suçlama hala geçerli olurdu,
bunu o kadar kurnazca tasarladılar ki. Ayrıca, zavallı
demoiselle ve güzel Marie, Monsieur de Coray'ın refakatinde Martigue'ye doğru yola çıktılar bile. Coray, şafak vakti adalete teslim edilmeleri gerektiğini söyledi."

"Adalete mi?" diye yankıladı d'Estrailles, gözleri dehşet içinde önünde dikilirken, sanki önemli sözcüklerin önüne çıkardığı
korkunç tabloyu çoktan görüyormuş gibi. "Adalete mi?"

"Ay," diye inledi Marcille hıçkırıkla; "onu bir cadı olarak yakmak istiyorlar, efendim; ve ne yazık ki! belki de yanındaki küçük Marie de, şeytanlardır!"

Ancak Henri d'Estrailles, aşkın rüyasının tatlılığına bu kadar hızlı inen
şaşırtıcı darbenin tam anlamını henüz kavrayamamıştı. Yvon de Mereac'ın kendisi kadar belirsiz bir şekilde kendi kendine şu sözleri tekrarladı, "Gwennola bir cadı!--bir cadı olarak yakılacak!--O!"
Sesi, sevgilisinin düşmanları arasında tek başına ve çaresizce durduğu korkunç resmi canlandırırken, aniden gelen vahşi bir duygu ve öfke dalgasıyla boğuldu. Onu görebiliyordu, ah! çok canlı bir şekilde, gururlu, kız gibi figürü en ince boyuna çekilmiş, ve büyük, mavi gözleri kibirle onu yalancı
suçlayanlara meydan okuyordu, -çok kısa bir süre önce ona sevgi ve şefkatle bakan ve -Tanrı'nın Kutsal Annesi onu bu düşünceden korudu!- çok geçmeden acımasız kazıkların dumanı ve alevleri arasında ölümün acısıyla bakıyor olabilecek gözler.

Ama, kanı damarlarında çılgınca sıçrayıp tüm sevgisinin ve öfkesinin gücüyle onu tek başına düşmanlarının elinden
kurtarsa ​​da, bu düşüncenin çok umutsuz olduğunu, böyle bir planın onun sonunu yeniden mühürleyecek kadar imkansız olduğunu biliyordu. Evet! - son! Çünkü bunun ne kadar kaçınılmaz bir şekilde yazıldığını çok iyi biliyordu; iyi biliyordu ki
elinde böyle bir kanıt varken en asil veya en güzel olanın, özellikle de yeni Sieur de Mereac'ın güçlü elinin kurbanını onu bekleyen alevlere doğru itmesiyle, kısa bir süre içinde kabul edileceğini.
Durum gerçekten de umutsuzdu. Ağın iplikleri o kadar sıkı örülmüştü ki onları kırmak mümkün değildi. Eğer öne çıkıp
Kahverengi Rahip'in kimliğini ifşa etseydi, hala balmumu
heykelinin ölümcül kanıtı ve Yvon de Mereac'ın açıklanamayan ve gizemli ölümü olacaktı. De Coray'ın planı onun için ne kadar açık olsa da, onun cesareti komplocunun konumunu zaptedilemez hale getirmişti ve d'Estrailles'in rakibinin hainliğini ve cinayet planlarını ifşa etmeye çalışarak elde etmeyi umduğu tek şey,
Brittany sınırları içinde kılık değiştirmiş bir şekilde dolaşırken yakalanan bir Fransız casusun ölümüydü.

Sadece son bir umutsuz umut görünüyordu ve bu umuda
umutsuzluğun enerjisiyle döndü. Rennes'e tüm hızıyla gidecekti,
şehrin yakınlarında Fransa Kralı'nın pasif orduları yatıyordu.
Efendisi Kont Dunois'yı arayarak,
Martigue'ye gitmek için bir Fransız birliği almasına izin verilmesi için dua edecekti,
askeri güçle desteklenen tehditlerle
yetkilileri esirlerini teslim etmeye ikna edebileceği umuduyla. O kadar vahşi bir umuttu ki,
gölgeli hatlarına çok yakından bakmaya cesaret edemedi; yine de
en uç noktasında tutunabileceği tek umuttu.

"Elveda, Marcille," diye bağırdı, cüppesini ve başlığını çıkarıp
eyrine atlarken. "Hayır dostum, seni almayacağım ve talimatlar için çok az zamanım var. Sana tek söyleyebileceğim şey, izlemen ve
hanımını tehdit eden acil bir tehlike varsa, dizginleri gevşek bir şekilde
Rennes'e doğru at sürmen. Beni yolda bulacaksın, garanti ediyorum; ve Dunois'dan bir arkadaş dilenmem mümkün değil, hatta bir tane çalabilirim, çünkü bir Fransız şövalyesinin inancına göre, onu kurtarmaya yemin ediyorum!"

Ancak Jean Marcille, genç efendisinin geri çekilen halini izlerken gözlerinde yaşlar vardı, mahmuzları atının yanlarına derinden saplanmışken, Henri d'Estrailles sabah sislerinin hala yoğun bir şekilde asılı olduğu fundalıkların üzerinden çılgınca dörtnala uzaklaştı.

"Ah!" diye iç çekti, ormana doğru geri dönerken, "hiçbir faydası yok; ve sadece mademoiselle değil, küçük Marie de yok olacak;
ve benim için intikamdan başka hiçbir şey kalmayacak."

*BÖLÜM XX*

Büyücü Lefroi, Arteze ormanındaki küçük kulübesinde tek başına yaşıyordu.
Çok yalnızdı, o kulübe ve içerisi tamamen
iğrenç bir görünüme sahipti. Ama mesleğinin amacı buydu; çünkü, neden!
mezardan gizemleri araştırmaya gitmezdiniz, ya da düşmanlarınızı
tertemiz, aydınlık ve düzenli bir salonda, pencerelerden içeri dolan cennetin saf güneş ışığı ve belki de içeride saflık ve masumiyet çiçekleri açarken,
sonrakilere götürmenin yollarını aramazdınız?
Hayır! Büyü ve kötülüğün meskeni,
mesleğin olağan aksesuarlarıyla çevrili, mutlaka loş ve kasvetli olmalıydı. Eski
Lefroi'nin kulübesi bu açıdan eksik değildi. O vahşi Kasım gecesi, büyücü eğilip gece büyülerine daldığında, bir mumun ışığı alçak ve gerçekten loş yanıyordu. O bilgeydi, bu yaşlı adam, uzun yılların bilgeliğiyle, bazılarına göre efendisi şeytandan öğrenmişti ve diğerleri, o zamanlar Fransa'da sıkça karşılaşılan gezgin Bohemyalılar ve büyücülerden bazılarının ona öğrettiğini söyledi. Bu Mısırlı oğullar küçük orman kulübesinde nazik bir şekilde karşılanmışlardı ve karşılığında sahibine sadece yıldızların bilgisini değil, aynı zamanda yaşlı Lefroi'nin müşterileri tarafından sıklıkla çok faydalı bulunan ve her zaman aşk iksirlerinin doğasını paylaşmayan birçok harika ve ölümcül ilacın sırlarını da aktarmışlardı. Belki de şu anda pota üzerine eğilirken zehirli içkilerinden bazılarını kaynatıyordu, çünkü buruşuk yaşlı yüzü, ona daha da buruşuk bir parşömen görünümü veren çarpık bir gülümseme alayıyla bir araya gelmişti. Kostümü etkiliydi, sayısız tuhaf kabalistik işaret ve hiyeroglifle süslenmiş uzun, gevşek bir örtüydü. Başında her zamanki takkesini takıyordu; yanında ise tanıdık kara kedi tünemişti, mırıltıları, efendisinin omzundan meraklı gözlerle kocaman kara bir kuzgunun baktığı
çömleğin fokurdamasına uygun bir şekilde eşlik ediyordu. Genel olarak resim, cahil insanların batıl inançlarıyla zenginleşen ve o çağın hokkabaz ve şarlatanlarının herhangi bir evinde görülebilecek türden tanıdık bir resimdi.

Ahşap kapıya vurulan bir tıkırtı, yaşlı adamı dalgın meşguliyetinden uyandırdı ve mırıldandığı bir küfürle topallayarak sürgüyü çekip karanlığa bakmak için
karanlığa doğru yürüdü.

Ancak ziyaretçi içeri girmek için bir davet beklemedi, ancak kulübenin sahibinin kabul etmeyi reddetmek isteyebileceğinden korkar gibi neredeyse kaba bir şekilde içeri girdi. Hiç vakit kaybetmeden başlığını geriye fırlatıp arkadaşına dönen bir kadındı.

"Ben Diane de Coray'ım," dedi kısaca, "ve tanıdığın kardeşim tarafından aceleyle gönderildim, ihtiyar, bir süre önce ona verdiğin zehirin panzehirini senden istemek için."

Lefroi, kendisine endişeyle bakan solgun, güzel yüze merakla baktı.

Sonra başını salladı.

"Çok iyi," diye kurnazca gözlemledi, "çok iyi; ama ben nereden bileyim, güzel hanımefendi, gerçekten de adını verdiğin kişi sen misin, çünkü
aslında asil kardeşin olan monsieur'e hiç benzemiyorsun?"

"Aptal!" sabırsızlıkla bağırdı, "Sana yemin ederim ki ben Diane de Coray'ım--bu yeterli mi? Bana panzehiri hemen ver, yoksa çok
geç olacak."

Yine de ona gizlice baktı, onun isteğini yerine getirmekte tereddüt ediyordu.

"Gerçekten de, ne dediğinizi bilmiyorum hanımefendi," diye sızlandı sonunda.
"Zehir mi? Ben zehir bilmiyorum. Bir aşk iksiri, hanımefendi--bir aşk iksiri
ya da şimdi burç kehaneti----"

"Yaptım!" diye bağırdı öfkeyle ve gözlerindeki umutsuzluk parıltısını fark etti. "Yaptım, aptal ihtiyar; kaybedecek zamanım yok ve sen ne dediğimi gayet iyi biliyorsun: damla damla uygulanacak olan zehir, işini çok yavaş ama çok emin bir şekilde yapacaktı. Ne!
Eğer bunları verdiğin adamın kız kardeşi olmasaydım, bunları bilmem gerekir miydi?"

"Ama neden," diye sordu, yarı ikna olmuş ama yine de şüpheci,
"soylu lord neden bir panzehir istiyor? Taslak çok mu yavaştı yoksa çok mu hızlıydı? Öngördüğüm gibi amacını yerine getirmedi mi?"

"Ay! Ama çok kesin," diye haykırdı kız titreyerek. "Ama hala
zaman var, ihtiyar; çabuk, bana panzehiri ver ve
altın--evet, altının olacak."

Konuşurken bir kese çıkardı ve loş ışıkta büyücünün keskin gözleri parladı, parıldayan paraların parıltısını yakaladı. Yine de
bir an daha kendini tuttu.

"Altın hayatın sırlarını satın alamaz," diye mırıldandı sırıtarak.

"Olamaz mı?" diye yalvardı ve bir anda kirli zemine diz çöküp yanındaki koltuğa altın paralar
akıyordu.

Ayartma güçlüydü, ama onun gücü onu tekrar tereddüt ettirdi.

"Ama panzehire neden ihtiyacın var?" diye ısrar etti. "Ve seni gönderenin kardeşin olduğunu nereden bilebilirim? Eğer bunda bir hile varsa, benden intikamını alacaktır, bense sadece zavallı, masum yaşlı bir adamım----"

"Masum!" diye bağırdı ayağa kalkarak; sonra alaycı tonunu değiştirerek, yalvaran yüzünü arkadaşına doğru çevirdi.

"Sana yemin ederim ki hile yok, cennetteki tüm azizler üzerine yemin ederim, ya da"--gözlerindeki şüpheyi fark ettiğinde acı bir şekilde ekledi--"eğer bu, bu meskenle daha uyumlu bir yeminse, cehennemin tüm şeytanları üzerine."

Altına, sonra üstündeki yüze ve en sonunda kapalı kapıya şefkatli bir bakış atarak hafifçe güldü.

Kız, bakışta bir tehdit seziyormuş gibi elini elbisesinin içine koydu ve çeliğin uğursuz parıltısı, adama bunun kötü oyun için bir fırsat olmadığı konusunda uyardı, eğer böyle bir şey düşünmüş olsaydı.

"Hayır," dedi, sanki önünde parıldayan cazibeye aniden boyun eğmiş gibi, "sana güveneceğim, bakire; şişeyi sen alacaksın. Ama bedeli yüksek."

Son kelimeleri yumuşak bir şekilde tekrarladı, bakışlarını tekrar kızın yüzünden altın yığınına çevirdi.

"Altın!" diye bağırdı, kelimeyi küçümseyerek fırlattı; "evet, altının olacak - bak, bundan daha fazla altın, - çok daha fazlası; bende var, - sadece acele et, acele et, yoksa çok geç olacak."

Adam, kızın zaten iyi olan yığına daha fazla para
harcamasını açgözlü gözlerle izledi. Bu deri para değil, yoksul bir ülkenin yoksul parası--ama iyi altın,--Fransız altını, sıcak renkli ve
parıltılı.

"Ve böylece hala yaşıyor," dedi büyücü yavaşça, bir kez daha pota üzerine eğilirken. "Duymuştum--hayır, ne duyduğumun önemi var mı?
Rüzgar şu kuru dallarda garip şarkılar söylüyor ve gece kuşları
birçok yalan hikaye getiriyor. Ve böylece yaşıyor?--ve sen, güzel hanım,
ölümün onu henüz sıcak kucağından almamış olmasına seviniyorsun? Ah! Gençlikte sevmek
güzeldir. Bak, ben de bir zamanlar gençtim ve hatırlıyorum;
bu yüzden burada genç ve neşeliler için aşk tılsımlarımı hazırlıyorum,
her ne kadar benim için ormanın dalları yeşil yaprak vermese ve
kollarım boş olsa da."

Ama Diane de Coray alaycı sözlere cevap vermedi, sadece orada dikildi, solgun ve korku içindeydi, yine de koyu gözlerinde ölümle ölümcül bir mücadeleye meydan okur gibi görünen bir meydan okuma vardı.

"Aşk ve nefret," diye mırıldandı yaşlı adam, küçük bir kristal kasede tuttuğu ilaçları karıştırırken yarı kendi kendine; "aşk ve nefret, aşk ve nefret,
güçlü efendiler, metres, güçlü efendiler ve garip yollardan yönlendiriliyorlar. Ben biliyorum - aha! kim bu kadar iyi? Bu kulaklara fısıldanan sırlar oldu - öyle değil mi, Pedro'm? Evet, şu güzel yanakları
soluk soluğa bırakabilecek sırlar; ama o duymayacak - hayır,
hayır, çünkü sırların bir bedeli vardır. Evet, iyi bir bedel!"

Kuzgun, sanki efendisinin sözlerine cevap veriyormuş gibi kasvetli bir şekilde gakladı ve
gagasını garip bir okşamayla kafatasına sürttü; kedi, sanki kıskançmış gibi, mırıldanarak ayağa kalkarken, zarif vücudunu onun bacaklarına doğru itti. Fakat Diane'in gözleri sadece, sabit bir elle yavaşça şişeye dökülen koyu sıvı damlalarına odaklanmıştı.

"Hazır," dedi Lefroi, şişeyi ona uzatırken. "Asil kardeşine, en alçakgönüllü selamlarımla gönderdiğimi söyle. Ayrıca, daha sonra, kendi kullanımın için bir aşk iksiri istersen, tatlı bakire, büyücü Henri Lefroi'yi unutmayacaksın."

"Unut," diye mırıldandı kız histerik bir şekilde. "Unut!" Daha fazla bir şey söylemedi,
ama şişeyi hevesle kavradı, pelerinini üzerine çekti ve kulübeden, başka bir teşekkür veya veda sözcüğü söylemeden ayrıldı.

*BÖLÜM XXI*

"Yaşıyor mu?" diye fısıldadı yumuşak bir ses, yine de korkudan titriyordu.

Peder Ambrose ciddi, endişeli bir yüz kaldırdı, biraz şaşkınlıkla
yanında eğilmiş olan solgun yüze baktı. Fakat Diane de Coray'ın gözleri
cevap için ona değil, büyük yatağın yastıkları arasında yatan yorgun, beyaz yüze bakıyordu. Kapalı ağzın etrafında ve çökük gözlerin altında uğursuz mavi çizgiler vardı, her iki yanakta da yanan bir renk lekesi solgunluklarını daha da yoğunlaştırıyordu. Ölümün eşiğinde asılı duran bir adamın yüzüydü ve beyaz alnında kalınca uzanan bukleler ölüm teriyle ıslanmıştı, örtünün üzerinde amaçsızca dolaşan ince eller ara sıra onu çekiştiriyordu, sanki bir spazm onları kasmış gibi.

"Yaşıyor," diye cevapladı Benediktin kederle; "ama kızım, ruhu uçmak için kanatlandı bile. Onu rahat bırak ki, eğer bilinç sondan önce geri dönerse, düşünceleri insan tutkusunun sönmekte olan alevinden çok günahlarının itirafına ve uğruna gittiği sonsuz aşka odaklansın."

Ancak Diane bu azarlamadan veya rahibin soğuk tavrından hiç geri çekilmedi.

"Hayır," diye haykırdı acıklı bir şekilde, "ölmeyecek, baba; bak, ben,--ben kutsal azizlere dua ettim ve onlar onu kurtaracak."

"Sus kızım," dedi Peder Ambrose daha sert bir tonda. "İlahi İrade'ye isyan etme, ya da ona karşı kendi yararsız ve yok olan sevgini getirme. Yvon de Mereac ölüyor ve senin hiçbir gücün onu aceleyle gittiği mezardan geri çekmeye
ye yetmeyecek."

"Öyle olmayacak mı?" diye haykırdı yumuşakça ve büyücünün kulübesinde gözlerinde parlayan meydan okuma ve meydan okuma ışığı, rahibin azarlayıcı bakışıyla karşılaştıklarında onları tekrar aydınlattı. Sonra, tonunu nazik bir yalvarışa çevirerek, "Baba," diye haykırdı, "çok kederli bir deliyi affet; ve yine de sana yalvarıyorum ki Yvon'un Cennet'in isteğiyle öleceğini söyleme; çünkü, bak, dualarıma cevap olarak yaşayacak. Ben----" sesi titredi--"Ben,--ben burada yetenekli ve eğitimli bir sülük tarafından bana verilen bir yudum var--tam bir yaşam iksiri, baba;--onu ona hemen ver,--şimdi, çok geç olmadan, ve gerçekten sözlerimin doğruluğunu kanıtlayacaksın."

Yaşlı adam minik şişeyi aldı, bu arada ondan kendi yüzünün yanındaki solgun, acı çeken yüze şüpheyle baktı. "Kızım," dedi ciddi bir şekilde,
"bunun anlamı ne? Bu şişe nereden geldi?"

"Hayır, bana sorma," diye haykırdı tutkuyla, "ama ver,
şimdi,--şimdi! Bak, gözleri açılıyor, beni tanıyor! Yvon! Yvon!"

Hasta adamın mavi gözleri tanıma ışığıyla hafifçe parladı; sonra, yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerken,
yine ağır ağır kapandı.

"Gecikme, gecikme, baba!" diye haykırdı kız yalvarırcasına, "yoksa çok
geç olacak. Bak, nefes almak için çırpınıyor! o,--hayır, o _alacak_,"
ve şişeyi Benediktin'in parmaklarından kaparak, Yvon'un başını kaldırdı ve içindekilerden birkaç damlayı boğazına döktü.

Sonra, bir iç çekişle, hasta adamın destekleyici yastıkların arasına gömülmesine izin verdi ve kızarmış yüzüyle rahibin sert bakışıyla karşılaşmak için döndü.

"Kızım," dedi yavaşça, "ne yaptın?"

Suçlayıcı not sessiz odada keskin bir şekilde yankılandı ve
Diane istemsizce yatağa doğru baktı; ama hasta kıpırdamadı - huzursuz parmaklar bile hareketsizdi, nefesi daha kolay gelmeye başlamıştı.

"Yaşayacak!" diye haykırdı Diane, ellerini sıkarak; "Yaşayacak, baba!"

Ama Peder Ambrose cevap vermedi; bunun yerine meraklı, düşünceli gözlerle kızın uzattığı eline verdiği yarı boş şişeye bakıyordu. Ama yaşlı adamın beyninde ne tür düşünceler
hareket ederse etsin, şu anda kelimelere dökmek için çok
somut değildi; şüphe gölgesi çok belirsizdi, zihni çok
kaotik bir girdaptaydı, bu garip olayın neye işaret ettiğini fark etmesi için. Küçük Gwennola'nın arkadaşı olan ve onu çocukluğundan beri neredeyse babacan bir sevgiyle seven o, bu kadının sevgilisine karşı entrikalarını uzun süre endişe ve şüpheyle izlemişti. Fakat Yvon'la olan ilişkileri konusunda daha da şaşkındı; en başından itibaren genç Sieur de Mereac'a olan aşkından şüphelenmişti ve kardeşinin etkisi altında rol yaptığını kolayca tahmin etmişti. O kardeşe gelince, itiraf etmek gerekir ki, bu adama karşı nazik yaşlı adamın göğsünde, çatısı altında yaşadığı kişilere
çok zararlı olduğu kanıtlanmış ve sevgisini kazanmış olan bu adama karşı pek az hayırseverlik ruhu vardı. Bu, bir insan yaratığının, korku ve şüpheyle izlediği, sürüngenin nesnesinin etrafında en sevgiyle
dolaştığı yerde, sadece ölümcül bir darbe indirmeye hazırlandığını bildiği, kayan, hain bir yılana karşı duyduğu aynı doğal iğrenmeydi. Ve şimdi darbe gelmişti, ama o kadar beklenmedik bir şekilde ki, söz konusu yılan tarafından vurulmuş olması imkansız görünüyordu. Gwennola'nın masum olması Peder Ambrose ruhunu tehlikeye atardı; ama suçlu varsa, kimdi? Bu hastalık, belki de, daha çok Cennetin parmağı değil miydi? Düşüncelerinin tam zıttı yüzünden şaşkın ve sersemlemiş olan bu yeni gelişme, iyi adamı tamamen şaşırttı. Eğer bu kadın sevgilisini zehirleme gibi bariz bir şekilde kasten bir eylemde bulunmuşsa, bu sıkıntı, bu aşk ve bağlılığın taklit edilen ızdırabı neden? İlacın konusu neydi? Büyücüden taze bir iksir mi? Bir aşk iksiri mi? Yoksa neydi? İçerken ölüm mü yoksa şifa mı getirdi? Deneyimli gözü, sonsuz bir şaşkınlıkla,
hastasının üzerinde bir değişimin çoktan başladığını gördü. Gergin, sıkışık bakış
gitmişti; dudakların, burnun ve gözlerin etrafındaki mavi çizgiler daha sağlıklı bir
beyaza dönüşüyordu; nefes alışı daha düzenli ve daha az zahmetliydi. Ve, hala bu bariz mucizeye hayret ederken, Peder
Ambrose garip ziyaretçisiyle konuşmak için döndü, işte! yeri boştu ve goblen perdenin tekrar yerine düşerken çıkardığı yumuşak hışırtıyı duydu.

Birkaç saat sonra, Diane de Coray'ın dudaklarında bir gülümseme vardı,
odanın kendisi için ayrılmış olan penceresinden dışarı bakıyordu. Görünüşe göre, hoş ve neşeli şeyler üzerine derin derin düşünüyordu, çünkü kapının yavaşça açıldığını duymamıştı ve
bir el omzunu kavrayana kadar artık yalnız olmadığının farkında değildi.

"Guillaume!" diye bağırdı, ona doğru dönerek, zengin renk hızla yanaklarına
dolaşıyordu; ama konuşmadan önce, tekrar solmuş ve onları kontrast olarak daha soluk bırakmıştı.

"Benim, Diane."

"Öyleyse kendim de görebilirim," diye güldü, ama gözleri onunkilerin önüne düştüğünde kahkahası hafifçe titredi.

"Ölmedi," dedi alçak, tehditkar bir tonla; "Ne anlama geliyor,
Diane?"

"Ne anlama geliyor?" diye belirsiz bir şekilde yankıladı. "Ne anlama geliyor? Belki de ilaç Lefroi'nin sana söylediğinden daha az etkiliydi ya da Yvon onun gücüne yenik düşmeyecek kadar güçlüydü."

"İkisi de olmadığını biliyorsun," diye tısladı. "Sen hain ve aptalsın, ama şimdi Peder Ambrose bana, şüphe dolu kurnaz bakışlarla, asil Sieur'ün ölüm döşeğinde olduğunu, ama hanımefendi, kız kardeşim tarafından kendisine verilen bir yudumdan
içtiğinden beri gerçekten mucizevi bir şekilde toparlandığını söyledi."

Neşeyle güldü ve orada durup ona meydan okudu, hareketini gizlemenin faydasız olduğunu gördü.

"Ve yaşlı adam doğruyu söylüyor," diye neşeyle haykırdı; "Onu kurtardım - kurtardım! Ah! Kutsal azizlere şükürler olsun ki bunu yaptım! - kurtardım, Guillaume, kardeşim! Peki neden? diye soruyorsun.
Neden, çünkü onu seviyorum - tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum; çünkü
zenginlikler, büyüklük - her şey - mezarda soğuk ve sessiz yatsa
benim için hiçbir şey olmazdı. Anlamıyor musun? Soğuk kalbin böyle bir sevginin ne olduğunu
öğrenemiyor mu? - göğüste hangi ateşi yakıyor, hangi tutkuyu
uyandırıyor? Hayır! Senin öfkeni umursamıyorum - onu seviyorum, sana söylüyorum."

"Aptal!" "ve üç kez aptalca çabaların için! Şimdi, tüm planlarımın gerçekleşmesinin arifesinde, senin
acı dolu hayallerin tarafından engelleneceğimi mi düşünüyorsun? Aşk! Evet, belki de içimde
yanan ve gerçekleşmesine engel olan her şeyi
tüketecek olan alevi de biliyorum. Ama benim sevgimi seninkiyle karşılaştırmak----!" Alaycı bir kahkahayla
susarak, tonunu soğuk bir alaycılığa çevirdi.

"Ve sen onu, yok etmeyi planladığın bu zayıf aptalı mı seviyorsun?
Hayır, solma, ama gerçeği öğrendiğinde sana olan sevgisinin
ne kadar büyük olacağını kendi kendine hayal et! Kız kardeşinin masumiyet içinde öldüğünü öğrendiğinde öfkesini, umutsuzluğunu, acısını ve onu kazığa sürükleyen kadını, kollarını boynuna dolayan, sıcak öpücüklerini dudaklarına ileten, siren dili inanç ve bağlılıktan bahseden kadını, nişan kadehine gururlu damadı Ölümle şenlik yapmaya gönderecek ölümcül damlaları döken kişi olarak hayal edin!"

Yüzünü elleriyle örttü, titreyerek.

"Seni sever miydi?" diye alay etti Guillaume de Coray; "Kolları yine bu kadar çirkin bir gelini kalbine
sokmaya mı çalışırdı? Kız kardeşinin ölüm çığlıkları kulaklarında çınlarken senin öpücüklerini dudaklarına
çeker miydi?"

"Ama henüz çok geç değil," diye haykırdı Diane tutkuyla. "Ah! Ah! günahım büyüktü,--düşündüğün günah, zalim iblis, sen; ama onu yine de kurtaracağım--her şeyi anlatacağım,--her şeyi; ve belki beni affeder, beni tekrar sevemese bile."

"Öyle değil," diye cevapladı de Coray yumuşakça, aniden sıçrayarak onu kollarına
aldığında; "öyle değil, güzel hanım. Hayır, benimle mücadele etme, yoksa senin için daha kötü olur." Ve onu bir koluyla kavrayarak, elini ağzının önüne koydu, bunu yaparken onu yatağa doğru taşıdı, daha doğrusu sürükledi. Onun kavrayışında güçsüzdü ve kendini kurtarmak için birkaç boşuna girişimden sonra, ağzını tıkayıp onu bağlarken pasif kaldı.

"Öyleyse," dedi yumuşakça, onun üzerinde dururken, gözlerinin çaresiz parıltısına alaycı bir gülümsemeyle karşılık vererek, "kanatların şimdilik kırpıldı, kuşum. Sevgili ve çok sevdiğin kardeşinin yolunu kesmeyi mi düşündün, tatlı bakire? Ah! Korkarım ki
bu düşüncesizceydi - çok düşüncesizce. Elveda, küçüğüm, elveda! Emin ol, mademoiselle'in ani ve tehlikeli hastalığını duymak herkesin üzülmesine neden olacak; büyülenmiş olduğu onlar için tamamen açık olacak - ah! Zavallı bakire! Bu arada sana dinlenmeni söylemeliyim,
Diane; yorgunsun - çok yorgunsun. Henri Lefroi'nin kulübesine kadar böylesine hassas ve masum biri için çok uzun ve çok tehlikeli bir yürüyüş - böylesine ileri ve kız gibi olmayan bir girişim için sana yazıklar olsun! Brown Rahip'le tanışsaydın ne yapardın? Yine de, seni sitemlerle oyalayıp, dualarına veya belki de daha tatlı meditasyonlarına bırakacağım, sevgilinle ilgili olabilir veya kardeşinle ilgili. Bu arada, sevgili Yvon'un senin şefkatli ilgini özleyeceğinden korkma; ben senin yerini bizzat kendim alacağım, sadece aşk uğruna. Ah! Ona iyi bakacağım, Diane'im; o da dinlenecek, öyle bir huzur ve dinlenme! Uyku hastalara iyi gelir, der sülükler; bu yüzden uyuyacak - o kadar uzun, o kadar iyi uyuyacak ki, korkarım ki onu tekrar uyandırmak için seninkinden daha sıcak öpücüklere ihtiyacı olacak, kız kardeşim. Ama hemen gidiyorum, çünkü varlığımı pek umursamıyorsun. Rahatla, çünkü yemin ederim ki kimse seni rahatsız etmeyecek, değerli Jeanne bile, ve hemen sana yiyecek ve şarap getireceğim; çünkü eğer gerçekten büyülenmişsen, kötü ruh seni terk etmeyecektir ta ki sıcak alevler seni
yiyip bitirene kadar, ki o sana karşı bu kadar kötü bir iradeye sahipti."

Batan ve acı çeken bir kalple talihsiz kız alaycının
başka tarafa döndüğünü gördü, cıvataların yerlerine geri döndüğünü duydu ve
zindan hücresinde çürüyen herhangi biri kadar yakın bir mahkum olduğunu biliyordu.

"Yvon!--Yvon!--Yvon!" İçinde bu kadar çaresizce, bu kadar tutkuyla yükselen, acı ve dehşetin sessiz çığlığıydı.
Yattığı yerde bağlı ve ağzı tıkalı olduğu için ne hareket edebiliyor ne de yüksek sesle ağlayabiliyordu; ve tüm
acısının ortasında, şimdi bile, bir kez daha, ölümün sevgilisini
bekleyeceği ölümcül sezgisi geldi. Korkunç saatlerdi; insan dayanıklılığının sınırları, yalnızca aşkın korkularının değil, aynı zamanda en kaba pişmanlık işkencesinin de rafında en uç noktasına kadar uzanıyordu. Diane de Coray'ın gözlerinin önünde hayatının resmi canlandı; o kadar hüzünlü, o kadar melankolik, o kadar acıklı bir resimdi ki, kendine acıma ve sempati gözyaşları solgun yanaklarından aşağı sıçrıyordu.

En küçük yaştan itibaren yetim olan Diane, bu kadar nazik bir hizmetçiyi yönetmeye pek uygun olmayan bir kardeşin himayesine bırakılmıştı. Kendisi de rezil bir alçağın aracı olan Diane'in arkadaşlarının, nazik bir doğum yapmış genç bir kıza uygun arkadaş olma olasılığı çok düşüktü; ve böylece Diane, vahşi ve pervasız bir çevrede, güzelliği ve parlak zekası için asla birlikte olmaması gereken erkekler tarafından kur yapılarak ve pohpohlanarak büyümüştü. Kendi cinsinden arkadaşlar için ne zevki ne de eğilimi vardı; ve sahip olduğu birkaç kişiden biri, onun üzerinde o kadar kötü bir etkiye sahipti ki, onu başarılı bir şekilde kardeşinin kontrolü altına almıştı.
Cahil bir kız olmasına rağmen, davet edildiği kara sanatın uygulanmasından dehşete düşerek geri çekilmişti; ancak,
tehlikeden kaçarken bile, kirlenmenin lekesi, onurunun beyazlığını yeterince kirletmişti ve
kardeşinin, isterse, onu bir cadı olarak ihbar edebileceğine inanmaya yöneltmişti.

Ve bu düşünce o kadar korkunçtu ki, onun sessizliğini sağlayacak herhangi bir emrine razı olmuştu.
Her türlü ihaneti hafife almaya
büyüdüğünde, de Coray'ın kendi zenginliği ve intikamı için tasarladığı plan, ona hiçbir dehşet sancısı yaşatmadı
ve yolculuğuna nispeten hafif yüreklilikle başladı. Ancak
her şey beklentilerinin ötesinde çok garip bir şekilde sonuçlanmıştı. Nazik, şefkatli Yvon de Mereac, zayıf, titrek iradesi, ama şövalye
yüreğiyle, onu daha önce hiç görülmemiş bir tutkuyla yavaş yavaş alevlendirmişti. İlk baştaki küçümsemeden merhamet, merhametten de sevgi doğmuştu; akıcı akan derenin sakin, tatlı aşkı değil, tüm engelleri süpüren ve kayaların ve büyük taşların üzerinden körü körüne koşarak kendini aşağıdaki derin, durgun havuza
atıp atan dağ selinin çılgın, çalkantılı akışı. Gwennola ile kendisi arasındaki karşılıklı hoşnutsuzluk, kendi adına, doğuştan gelen kıskançlıktan doğmuştu. Anında, yolunu kesen veya neredeyse kendi yıkımıyla sonuçlanacak
tehlikelere
çekilmemiş bu gururlu, saf kızdan nefret etti; ve berrak, mavi gözlerin bakışıyla karşılaştığında, Gwennola'nın suçlu sırrını, mecburen, okuduğunu anladı. Yine de utanca veya kendi kalbinin ilk gizemli fısıltılarına karşı kendini sertleştirmişti. Gwennola'nın soğuk küçümsemesiyle kışkırtılan o, uzun süre kardeşinin isteğini yerine getirmeye devam etti ve sadece son birkaç günün korkunç olaylarının telaşı, tutkusunun yoğunluğunu gözlerinin önüne serdi ve sevgilisini her türlü riske
rağmen kurtarma kararlılığını ona aşıladı - evet! kendi hayatı pahasına bile; hatta, ve en zoru da buydu, hatta bu kadar değerli bir şey haline gelen aşkı sonsuza dek kaybetme riskiyle bile. Ve şimdi, şimdi umudun gecenin karanlığında ışıl ışıl ve görkemli bir şekilde
patladığını gördüğünde, umut, aşk ve hayatın kendisi aniden
sönmüş gibi görünüyordu; ve yapabildiği tek şey, umutsuzluğunda, Mereac'ın lanetli evini hala koruyabilen tek kişiye yardım için kısa, acı dolu dualar etmekti. *BÖLÜM XXII*

Diane de Coray'ın yattığı oda sonunda aydınlanmıştı, en azından, Kasım ayının gri şafağının pencere görevi gören dar aralıklardan
geçerken yaratabildiği kadar. Yine de her yerde
gölgeler vardı; yorgun gözlerini hareket ettirdiğinde onları görebiliyordu,
kardeşinin elinin yatak örtülerini kabaca yırttığı açıklıktan içeri bakıyordu. Boğulma ve aşırı yüklenmiş kalbindeki gerginlikle yarı baygın bir haldeyken, karanlık cübbeli bir figür tarafından hızla
silinmiş zayıf ışığı gördüğünde hiçbir şaşkınlık veya korku atışı hissetmedi. Yine de, figür hareket ettikçe, alçak bir dehşet ünlemiyle hızla yanına geldiğinde, duyuları ona geri dönmeye başladı ve gözleri, Peder Ambrose'un
sert ama şaşkın bakışıyla karşılaşmak için neşeli bir tanımayla yukarı baktı.

"Kızım," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde, "bu ne anlama geliyor?"

Bağlarını koparmış ve ağzındaki tıkacı çıkarmış, zavallı kızın,
ilk başta kramp giren ve işe yaramayan uzuvlarının, oturma pozisyonuna geçmesine yardım etmişti.

Cevap olarak Diane, kendisine eğilmiş olan sıkıntılı gözlere belirsizce baktı; onun
beyni de o korkunç saatlerin uzun ızdırabıyla sıkışmıştı, ama
sonunda, uyuşmuş uzuvlarında bir kez daha
dolaşan acı veren kanla birlikte anlayış yavaşça geri geldi.

"Buraya nasıl geldin, baba?" diye sordu belli belirsiz, sıkıca kilitlenmiş kapıya
beklenmeyen ziyaretçisinden bakarak.

"Burada olmam yeterli," oldu muammalı cevap. "Yine de zaman daralıyor,
kızım, ve soruma bir cevap almalıyım. Ne yazık ki!
şimdi bile çok geç olabilir!"

"Çok geç mi?" diye yankıladı, taze bir korku yüreğine ürperti verdi.
"Hayır, söyle bana, baba--o yaşıyor mu?--daha iyi mi?--iyileşecek mi?"

"Yvon de Mereac'tan bahsetmedim," dedi rahip boğuk bir sesle, "ama
saf ve masum hizmetçiden, kötü insanlar tarafından öğle vakti ölüme mahkûm edilen kız kardeşinden; ve yine de," diye ekledi
yavaşça, Diane'in solgun yüzüne keskin bir bakış atarak,--"bunun arkasında çok şey yattığını şimdiden görebiliyorum. Konuş, hizmetçi, gecikmeden--bu komplo hakkında bildiğin her şeyi itiraf et ve ruhunu masumların kanından kurtar."

"Ölmek!" diye fısıldadı Diane yavaşça; "ölmek!"

O anda suçluluğunun tüm resmi gözlerinin önünde parladı ve kardeşinin sözleri kulaklarında çınladı: "Kendinize onun öfkesini, çaresizliğini, acısını, kız kardeşinin masumiyet içinde öldüğünü öğrendiğinde hayal edin ve onu kazığa sürükleyen, sıcak öpücükleri dudaklarına bastırılan, siren dili inanç ve bağlılıktan bahseden kadın, nişan kadehine gururlu damadın Ölümle festivali sürdürmesini sağlayacak ölümcül damlaları döken kişiydi."

"Ölmek!" diye haykırdı tekrar, ellerini sanki yalvarır gibi rahibe doğru savurdu, rahip orada sert, ciddi ve hareketsiz duruyordu. "Ölmek!--ve benim günahım için! Merhametli Bakire, Yardım Annesi! Onu kurtar!--onu kurtar!--çünkü o masum!"

Yaşlı adamın ayaklarının dibine, son sözlerinde yere çökmüştü,
ve onun cübbesine tutunarak, korkunç itirafını hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.
Acısının pişmanlığı ve utancı içinde hiçbir şeyi saklamadı; ve o dinlerken,
Peder Ambrose'un sert yüzü daha yumuşak bir acıma ifadesine dönüştü.

"Kızım," dedi nazikçe, ağlayan kızı yerden kaldırırken, "Kızım, iyi bir teselli ol; büyük günahlar işlemiş olan birine bile, sevgi uğruna söylenen af ​​sözleri ve belki de tövbe çok geç gelmemiştir. Ama," diye ekledi, yüzü sertleşerek, "gecikemeyiz; gel, çocuğum, bak, sadece masumların değil, sevdiğin adamın da kurtuluşunda rolünü oynamana güveniyorum. Çabuk gel, çünkü kan ve ihanetin adamı, ruhuna Tanrı'nın laneti konacak ve lanetlenmesi çabuk olacak olan, buraya gelip sana yiyecek getirebilir. Ama biz yine de tuzaktan kurtulacağız ve masum kuzuyu onun için hazırlanan acımasız ölümden zamanında kurtaracağız." Konuşurken, ağlayan Diane'i odanın karşısına doğru destekliyordu,
görünmeyen bir kapıyı geriye itiyordu,
sürgülü bir panel şeklinde kurnazca gizlenmişti,
bu kapıdan geçti,
şatonun başka bir bölümüne doğru aşağı inen, kıvrımlı, spiral bir merdivenden aşağı inerken onu dikkatlice yönlendiriyordu. "Çocuk," dedi tekrar yumuşak bir sesle, Yvon'un odasından onları ayıran goblen perdeye yakın bir yerde durduklarında--"çocuk, tövbenin yolu kolay değildir. İtiraf sadece Tanrı'ya, herkesin Yargıcı'na değil, aynı zamanda bu kadar incittiğin ve bu kötülüğü planladığın kişiye de yapılmalıdır. Bu görevi sana bırakıyorum, çok korkunç ama bir o kadar da gerekli, zayıf ve hasta olsa da, hayatını kurtarmaya gittiğim biri uğruna, eğer Tanrı'nın ve Meryem Ana'nın isteği buna izin verirse, ki bunu çok iyi yapacağım, çünkü masumları kötülük yapanların tuzaklarından her zaman korurlar."

"Ama onu öldürecek," diye inledi Diane; "onu öldürecek, baba! Ah!
Daha da güçlenene kadar bekleyeceğimi söyle,--o zaman her şeyi itiraf edeceğim--evet, her şeyi, hatta en uç noktaya kadar!"

Ama rahip başını iki yana salladı.

"İtiraf gecikmeden yapılmalı," dedi ciddi bir şekilde. "Sen de
gerekliliğini gayet iyi görebilirsin, kızım; çünkü, zayıf ve hasta olsa da, Yvon de Mereac kız kardeşinin masumiyetinin gerçeğini ve
aynı zamanda hayatına karşı böyle komplo kuran ve zavallı kızcağızı sadece bir araç olarak kullanan adamın suçunu ve kötü niyetlerini bilmeli.
Ama gecikme, çünkü Gwennola'nın beni kurtuluşuna acele etmeye çağıran tatlı sesiyle
oyalanmam."

Diane hıçkırarak yaşlı adamın iradesine boyun eğdi ve titreyen parmaklarıyla
perdeyi kaldırdı ve sevgilisinin odasına girdi.

Adam orada, hareketsizce, yastıklarının arasında yatıyordu; ama o birkaç, kısa saatte bile zayıflamış yüzündeki değişim harikuladeydi. Artık ölmekte olan bir adamın yüzü değildi, yorgun, mavimsi ve acıyla buruşmuş. Bitkin ve hala zayıftı, yine de Diane'inkilerle buluşan gözler tanımayla
parlıyordu.

"Diane! Diane!" diye fısıldadı; "en güzel aşk, ne kadar da sızlayan bir kalple
gelmeni bekledim! O mahkum edildi, Diane--küçük Gwennola
ölüm cezasına çarptırıldı; ve yine de dün gece onunla ilgili çok güzel bir rüya gördüm, çünkü onu tekrar bir çocuk sandım, zambak taçlı ve
gülen, ve bana doğru koştu, sevinçle adımı haykırdı ve boynuma yapıştı, çiçeklerini bana bastırdı, onları aşk uğruna topladığını söyledi; ve gözleri benimkilere öyle tatlı bir şefkatle baktı ki hıçkırarak uyandım, onun benim ölümüm için çabalayan bir cadı olduğunu hatırladım."

"Hayır, cadı değil!" Diane, diz çöküp ağlarken, onun yanında bağırdı; "cadı değil,
Yvon, ama senin rüyalarının çocuğu kadar saf ve masum. Yazık! Yazık!
ki, ona olan aşkın uğruna, bana olan aşkın ölmeli; ve
yine de ben buna layık değilim, senin nefretinden, tiksinmenden ve
aşağılamandan başka hiçbir şeye layık değilim!"

"Nefretim mi?" diye fısıldadı şefkatle, zayıf elleri onun eğik başının buklelerine doğru şefkatle kayarken. "Nefretim mi, küçük Diane?
Bu asla olamazdı, eğer sen--sen--ah! sen olmamış olsaydın, benim
en tatlım!"

"Yazık! Yazık! bilmiyorsun!" diye hıçkırdı kız. "Ah! Sana
söylemenin acısı, Yvon! Neden daha erken ölmeyeyim ki, gözlerinin içine
bakıp senin bu kadar çirkin bir şeye karşı hissetmen gereken
aşağılama ve nefreti görmeyeyim?"

"Sus!" diye fısıldadı hafifçe, "böyle sözler söylemeyeceksin, Diane, taptığım."

Konuşmasının hassasiyeti, sesindeki titreme, görevi daha da korkunç hale getiriyordu; yine de denenmesi gerekiyordu ve başını eğerek ve hıçkırarak nefesini
vererek bunu söyledi.

İş bittiğinde odada sessizlik oldu. Dışarıda rüzgar
inliyor ve çığlık atıyordu; sitem dolu sesler, o gün masumiyetin suçlular için acı çektiğini
içeridekilere sesleniyorlardı. Dışarıdaki gri duvarlara
sıçrayan yağmur damlaları,
giriş için kapıyı çalan parmaklar, alay eden ve alay eden hayalet parmaklar gibi görünüyordu
rüzgar sesleri daha yüksek sesle ağlarken ve ağıt yakarken. Ve o dinlerken, Diane de Coray, kendini aşağılama ve pişmanlık acısıyla daha da alçaldı, yukarı bakıp, tutkuyla sevmeyi öğrendiği gözlerini, içlerindeki aşk öldükçe sert ve acımasız hale gelmeye cesaret edemedi. "Diane!"

Ses onu uyandırdı ve önsezilerine rağmen yavaşça başını kaldırdı. Yastıklardaki yüz ölümcül derecede solgundu ve zavallı dudaklar acı ve dehşet içinde acınası bir şekilde titriyordu; ama gözler - ah! o gözler! aşk orada ölmemişti, ama o kadar ölümcül bir şekilde yaralanmıştı ki, onun acısı

tanık olunması daha da korkunçtu.

"Yvon! Yvon!" diye inledi. "Ah! neden ölmeyeyim? Neden ölmeyeyim?
Senden beni affetmeni isteyemem, ama oh! tatlı Merhametli Meryem Ana'mızın hatırına,
beni lanetleme!"

"Seni lanetlemek mi?" hafifçe mırıldandı, "hayır, kendim daha doğrusu, seni hala ve her zamanki gibi sevdiğimi gördüğümde; ve yine de küçük Gwennola----"

Boğuk bir hıçkırık onu boğdu ve Diane, sevginin orada durup onu bağışlayıcı kollarla çağırmasına rağmen, aralarında bir kız kardeşin kanının geri döndürülemez gölgesinin yattığını biliyordu.

"Ah, merhametli Tanrım!" diye haykırdı, ellerini kavuşturarak, bir keder ve yalvarış nöbetiyle
birbirlerine ovuşturarak, "zamanında olmalarını bahşet!"

"Zamanında mı?" diye fısıldadı hasta adam; "zamanında mı?"

"Ay," diye hıçkırdı, "ay, Yvon, hala bir umut var, Peder Ambrose ve Alain Fanchonic'in Martigue'ye tam hızla gidip onun masumiyetini ilan etmeleri için."

"Ve--ve Peder Ambrose'a her şeyi anlattın mı?" diye mırıldandı ve örtünün üzerindeki ince el bir kez daha yanındaki eğilmiş figüre doğru kaydı.

"Hepsi--hepsi!" diye haykırdı tutkuyla; "Senin hatırına, Yvon, senin
hatırına--ve aşk için!"

* * * * *

"Aşk için!" Evet, bu iyi atın ayaklarına kanat ekleyen dürtmeydi, Alain Fanchonic, Peder Ambrose ile birlikte, arkasında bir yolcu koltuğunda oturmuş, güçlü silahlı adamın belini kavramış, ormanda çığlıklar
atarak
şiddetli bir şekilde esen fırtınaya doğru ilerlerken. Vahşi bir yolculuk,
rüzgar yüzlerine çarpıyor ve ölü yapraklar etraflarında bir
kasırga gibi dönüyordu; ancak ikisi de rüzgarı veya havayı düşünmemişti, çünkü gözlerinin önünde her zaman yanan bir kazığa bağlanmış, kollarını yalvarırcasına açmış genç bir kızın incecik silueti duruyordu, sesi onlara yardıma koşmaları için bağırıyordu. Gwennola'nın sık sık cömertliğini bahşettiği yaşlı hanımın torunu Alain Fanchonic'in, Kahverengi Rahip ve mumdan heykelin hikayesini duyduğunda dindar bir dehşetle haç çıkardığı doğruydu; ancak büyükannesi, Cennet'in meleklerinden birine karşı böyle bir iftiraya inandığı için onu o kadar sert bir şekilde azarlamıştı ki, Gwennola'nın tutuklanmasından ve mahkum edilmesinden bu yana geçen birkaç gün boyunca şüphe ve dehşet içinde yaşamıştı. Böylece Peder Ambrose ona gelip, ahırlardaki en çevik kısrak olan Barbe'yi eyerlemesini ve onunla birlikte Martigue'ye gidip metresini kurtarmasını ve masumiyetini ilan etmesini söylediğinde, o da itaat etmekte vakit kaybetmemiş, küfürler ve dualar mırıldanmış, eyerin üzerine atlarken kahverengi yanaklarından yaşlar süzülürken, iyi rahip can havliyle arkasında tutunurken, dışarı fırlamış, asma köprüden geçip ormanın içinden öyle çılgınca uzaklaşmıştı ki, dar ve tehlikeli patikada hızla ilerleyen gri kısrağın ayaklarını ancak İlahi Takdir tutabilirdi. Ama dörtnala koşarken bir kez bile sendelemedi ve Peder Ambrose, yavaş yavaş hedeflerine yaklaştıkça kalbinin neşe ve mutlulukla attığını hissetti. Ancak yolculukları kesintiye uğramadan geçmedi, çünkü bindikleri sırada, beklenmedik bir şekilde önlerindeki yola atlayan başka bir atlı tarafından aniden irkildiler. Bu Guillaume de Coray'dı; ve bakışları
birleştiğinde, yaşlı rahip hainin yüzünü gördüğünde bir hayret
tistişliği hissetti. Bu, zaferinin ve umutlarının ve planlarının gerçekleştiği sahneden aceleyle kaçan bir adamın yüzü değildi, daha çok
şaşkın bir nefret ve öfkenin yüzüydü. Sert bakışları Benediktin'inkilerle sadece bir anlığına buluştu, atını dizginlerken, orada dururken titreyen at, sanki efendisi bindiği süre boyunca ona pek az şey vermiş gibi. Sonra, daha
her ikisi de konuşmaya vakit bulamadan, ormanın içinden esen bir rüzgar
esintisi, yakınlardaki güçlü ağaçlardan birini
korkunç bir
çatırtıyla yere indirdi. Bu kadar yakın ve bu kadar beklenmedik bir ses de Coray'ın
atını ürküttü; arka ayakları üzerinde dikilerek, dehşet içinde yeri eşeledi, sonra,
korkudan homurdanarak öyle vahşice öne atıldı ki,
binicisini yerinden etti,
binicisi ağaçlardan birine sertçe çarpmış, baygın ve kanlar içinde yerde yatıyordu.

Bir anda Peder Ambrose onun yanındaydı; yine de, yaralı adamın yaralarını incelemek için eğilmeden önce, silahlı adama
söylemek için durdu.

"Hızla devam et, Alain Fanchonic," diye otoriter bir şekilde bağırdı; "atını esirgeme, ama hayatın için, daha doğrusu sevdiğin onun hayatı için atını sür; çok geç olmadan metresini kurtar."

Adam tereddüt etmeden mahmuzlarını iyi atın yanlarına sapladı ve ağaçların arasında hızla kayboldu; ve Peder Ambrose, rahibin basit inancına göre Ebedi Yargıç'ın parmağından başka bir şey olmayan bir şey tarafından, intikamının saatinde vurularak, bilinçsiz düşmanının yanında tek başına bırakıldı.

*BÖLÜM XXIII*

Küçük Martigue kasabasında muhteşem bir gündü, çünkü onlar dünyadan
uzaktılar, Arteze ormanının sınırlarındaydılar ve hayat tekdüzeleşmeye meyilliydi. Doğru, festivaller ve buna benzer
hafif heyecanlar vardı; ama bunlar pazar yerinde bir cadının yakılmasıyla kıyaslanamazdı. Ve o sıradan bir cadı değildi,
görüyorsunuz ya, ama güzel ve asil bir demoiselleydi, kötü uygulamaları
bu kadar harika bir şekilde gün yüzüne çıkana kadar
hiç kimse aklına bile gelmemişti. Ve kendi kardeşini öldürmüştü! Tasarlanacak mıydı? Ama korkunçtu! - yine de çok ilginçti. Bazıları buna inanmadıklarını ve yeni Sieur de Mereac'ın kendisinin de bir
şeytan olduğunu ve aptal Pierre'in de onun hizmetkarı olduğunu söylediler; ama bunlar sadece aptallardı, çünkü bu güzel genç cadının ormanda sık sık Şeytani toplantılara katıldığı ve Brown Rahip'le dans ederken görüldüğü, kendisi ve korkunç partnerinin o kadar ölümcül büyüler söylediği ve sadece talihsiz genç Sieur yerine Chateau de Mereac'taki herkesin büyüsüne kapılmadığı şaşırtıcı olan bir şey olduğu hemen ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmasaydı?

Bu kadar korkunç bir suçlunun mahkum edilmesi kolay bir işti; hem hanımın hem de hizmetçinin suçunu kanıtlamak için arama veya işkenceye gerek kalmamıştı. Adalet, makineleri düzenlemek için güçlü bir kol olduğunda hızla hareket eder ve Guillaume de Coray, Yvon'un suçlu kız kardeşinden intikam almak için çığlık atarak acı içinde öldüğü bildirildiği için, Sieur de Mereac olarak görülüyordu. Ve intikam almalıydı; Martigue ve Mereac'ın iyi insanları buna kararlıydı, kendilerine bir günlük tatil ve eğlence
sözünü
verdiler.

Günün kendisinin bu kadar fırtınalı olması, cadıların suçluluğunun ve kötü niyetinin bir başka kanıtıydı; açıkça adaletin seyrini durdurmak için iblis
gücü tarafından yetiştirilmişti. Ama adalet
tutuklanmamalıydı. Çıtaları yığın!--evet! daha yükseğe,--daha yükseğe! Parbleu! ne
bir
ateş olurdu!--nasıl çığlık atar ve küfür ederlerdi!--nasıl
kıvranır ve inlerlerdi! Cahil doğaların vahşetine hitap eden bu olasılık, herkesi zevkli bir heyecan ve zevkle heyecanlandırdı. Bazıları, iblisin kendisinin müritlerini alıp götürüp götürmeyeceğini merak etti; diğerleri, alevlerin işkencesiyle kıvranan dudaklardan
sıkıştırılan iğrenç itirafları duymayı dört gözle bekliyordu. Toplamda, o çağın köylülerinin tutkuları ve batıl inançları o kadar şiddetliydi ki,
iki genç ve güzel kızın acımasız bir ölümle ölmeye gitmesine acıyacak çok az kişi vardı. Yine de küçük kasabada, kalpleri dehşet ve gerilimin ızdırabıyla çarpan ve gözleri pazar yerinde hazırlanan kasvetli manzaraya değil, kör edici yağmur ve rüzgarla yarı gizlenmiş, batıya doğru uzanan yabani fundalığa çevrilmiş olanlar vardı. Kapıların yakınında Job Alloadec ve talihsiz genç hanımlarına sadık olan Mereac'lı küçük bir grup adam duruyordu. Aradıkları yardım gelmese bile, Gwennola de Mereac ve kız kardeşi Marie o gün pazar yerinde yalnız ölmemeliydiler, - Job yemin etmişti, - yan yana durmaya söz verenlerin ellerinde sıkıca tutulmuş elleriyle. Ama dışarıda, sis ve yağmurun arasından, bir adam Rennes'e giden yolda aceleyle ilerliyordu. Martigue'ye doğru yürüyen köylüler, onun dörtnala
gitmesini izlerken kendi aralarında merak ediyorlardı. Acil bir iş olduğunu söylediler birbirlerine, o gün bir adamı Martigue'den uzaklaştıran! ve bununla birlikte Mereac cadıları ölümleriyle karşılaştıklarında ne olacağı konusunda tekrar spekülasyonlara düştüler. Ama atlı dörtnala devam etti, mahmuzları atının yanlarında ve ağzı sanki bir ölüm kalım meselesindeymiş gibi sıkıca kapalıydı. Evet! ve o gün arkasındaki küçük kasabada bazıları için ölüm kalım olacaktı.

Öğle vakti yaklaşıyordu, yakınlardaki kiliseden bir çan çoktan çalmaya başlamıştı ve pazar yerindeki insanlar o kadar yakın bir şekilde toplanmıştı ki, görmek için birbirlerini eziyorlardı. Kapıda
Job Alloadec ve adamları, dakikalar geçerken
pazar yerine doğru bakarak bekliyorlardı. Hapishane hücrelerinde iki kız dua etmek için diz çökmüştü.
Marie ağlıyordu, başı metresinin omzuna yaslanmıştı; ama
Gwennola sakindi, yüzünü dar yarıktan içeri zorlanarak giren
hafif ışığa doğru kaldırırken ağzının etrafında gölgeli bir gülümseme bile titredi.

Çan sesi, kalabalığın uğultusu, onlara hafifçe geldi ve Marie'nin
içinde yeni titremeler yarattı.

"Cesaret, çocuğum," diye fısıldadı Gwennola; "masum olduğumuzu ve Kutsal Ana'nın bu uç noktada bile bizi terk etmeyeceğini unutma. Kendi adıma
hiç korkmuyorum; eğer gerçekten ölüm bizim kaderimizse, yargılanmamız için bizi güçlendirmek için lütuf gönderilecek ve Gwennola de
Mereac'ın ölmesi gerektiği gibi ölmek için dua edeceğim, suçlayıcılarına sonuna kadar meydan okuyacağım. Ama göğsümde o kadar güçlü bir umut var ki, ölümü pek düşünemiyorum. O zaman o gözyaşlarını sil, Marie'm; gözlerimin içine bak ve korkma;--sana söylüyorum ki önümüzde ölüm değil, yaşam var."

Fakat üvey kız kardeşi duygularıyla cesurca mücadele etse de, sonunda hapishane kapıları açılıp gardiyanlar belirdiğinde korku hıçkırıkları onu sarstı. Kısa bir süre sonra, sıkıca bağlanmış iki talihsiz kız, ölümlerine götürülürken, öfke dolu bir haykırış onları karşıladı. Yine de, haykırışlar dindiğinde bile, esirleri gören birçok kişiden taze ve daha şefkatli bir mırıltı yükseldi.

Masumiyet, düşmanlarına dönük yüzlerin her çizgisinde yazılı gibiydi ve erkekler ve kadınlar, infaz edilmek üzere olan cezaya karşı merhametin hayranlık ve öfkeyle karıştığı ünlemlerle öne doğru ilerlediler. Fakat etraftaki gardiyanlar, kurbanlar kendileri için hazırlanan kazıklara bağlanırken halkı geri çektiler. Ancak, cellat yanan meşaleyle öne çıktığında, yüksek bir haykırış yükseldi, atların nal sesleri kapıda duyuldu ve döndüklerinde, hepsi pazar yerine doğru tam hızla giden güçlü bir asker topluluğu gördüler.

"İşini yap, düzenbaz, hem de çabuk!" diye bağırdı, şapkası gözlerinin üstüne sıkıca çekilmiş, kalabalığın ortasında, kazıkların yakınında duran bir atlı. "Bir an bile gecikme - çalıları ateşle!"

Sesi tanıyan Gwennola döndü ve korkunç pozisyonundan Guillaume de Coray'ın yüzüne baktı. "Çatalları ateşleyin!" diye tekrar bağırdı adama, elinde yanan bir meşaleyle, önce halkın değişen yüzlerini, sonra da dörtnala ilerleyen askerleri izlerken tereddüt ederek.

"Fransızlar! Fransızlar üzerimize geldi!" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses,
ve bir anda panik hakim oldu. Yine de kazık etrafındaki muhafızlar
yaklaştı, cellat hala tereddüt ediyordu,--çok geç değildi.

Beyaz yüzü ve öfkeli bakışlarıyla, hızlı içgüdüsü ona bu dikkat dağıtmanın ne anlama geldiğini
söylemiş olan de Coray yere atıldı ve celladın elinden
kamışı kaparak ileri atıldı. Bir an için kurbanının karşısında durdu, ona şaşkın bir nefret ve
kötü niyetle baktı ve eğilip alevli meşaleyi etrafına yığılmış çalılıklara
soktu; ama amacına ulaşmış gibi görünürken, güçlü bir kol araya girdi ve Job Alloadec, bir yeminle, meşaleyi elinden kaptı ve muhafızlardan biri hemen yardımına gelmeseydi de Coray'ı yere fırlatacaktı. Ama fırsat kaçmıştı ve de Coray, en azından şimdilik, güvenliğin sadece kaçmakta olduğunu biliyordu. Fransız askerlerinin, başlarında d'Estrailles'in olduğu, kasaba muhafızlarının askerlerinden çok daha fazla olduğunu görmüştü; ayrıca kalabalığın değişen ruh halini izlemiş ve öfkelerinin, sözde cadılara karşı verilen cezayı almada baş tanık olan kendisine karşı hızla çevrilebileceğini öngörmüştü. Bu nedenle, yiğit şövalye, takdire şayan bir takdirle atının sırtına atladı ve birkaç sert darbe ve birçok küfürle, kaynayan kalabalığın arasından sıyrılıp ormanın sığınağına güvenle ulaşmayı başardı. Ama Gwennola düşmanlarına verecek hiçbir şey düşünmemişti. Bağlı ve çaresiz olmasına rağmen, uzaktan bronzlaşmış, kızarmış bir yüzün, kaldırılmış bir vizörün altında olduğunu görmüş, her taraftan yükselen haykırışları duymuş ve kurtuluşun gerçekten geldiğini anlamıştı.

Job Alloadec, onu hâlâ zalim kazığa bağlayan bağları keserken yanında hıçkırıyordu; oysa yakınlarda, Marie'nin çoktan sevgilisinin kollarında olduğunun farkındaydı. Sersemlemiş, yarı baygın bir şekilde
Henri'nin neden geciktiğini merak etti ve bunu yaparken bile yanında uzun boylu, şövalye gibi bir figürün olduğunun farkındaydı, kendini sıkıca sarılmış
hissetti ve bir sesin kulağına tekrar tekrar adını fısıldadığını duydu: "Gwennola, Gwennola, kurtuldun!"

Evet, gelmişti, bu sadık sevgili - Tanrı'nın takdiriyle, onu kaçınılmaz görünen ve hatta şimdi bile, onu kollarında tutarken bile hala çok tehlikeli bir şekilde yaklaşan ölümden kurtarmak için zamanında gelmişti. Küçük kasabanın garnizonu, Job Alloadec'in kapıda bulunması olmasaydı gerçekten de inatçı bir düşman olabilirdi;
ve d'Estrailles, itibarlı cadıları ölümden
kurtararak girdiği tehlikenin ve hatta kendi adamlarının bile bunu yaptığı için ona karşı dönebileceğinin gayet farkındaydı. Fakat bir şey onun lehineydi: köylüler sabahki vahşi ruh hallerinden
değişmiş ve ilk başta kurtarıcıları memnuniyetle karşılamışlardı. Bu, onların doğalarının romantik tarafına bir çağrıydı,
ama d'Estrailles'in bildiği bir çağrıydı ki bu çağrı uzun sürmezdi. Çok geçmeden
yavaş akıl yürütmeleri meseleye farklı bir görünüm kazandıracaktı. Ülkelerinin düşmanlarının bu şekilde yasal avlarını onlardan aniden kapması, inatçı Breton gururuna uygun olmazdı. Kurbanlarının güzelliğinin uyandırdığı kısa süreli acıma, korkunç mesleklerini ve acılarından bekledikleri keyifli heyecanı hatırladıkça kaybolup gidecekti. Bu nedenle gecikmeye zaman yoktu; kısa bir öpücük, neşeli bir güvence sözcüğü ve
Henri d'Estrailles, Gwennola'yı atının sırtına kaldırdı ve
kendisini eyere
atarak, aç kurt sürüsünün avlarının güvenli bir yere götürüldüğünü gördüklerinde uluması gibi, kalabalığın arasından zorla geri dönmek için döndü. Nefret edilen Fransızlara yönelik mırıldanan küfürler, liderlerinin etrafında toplanan
korkunç diziliş tarafından kısmen bastırılan bir gürültüye dönüştü. Kapıda muhafızların Breton kaptanı onları durdurmaya çağırdı. Ne olduğunu anlayamadı zavallı adam, bu adalet müdahalesi bu kadar beklenmedik ve bu kadar ani olmuştu. Kapılar nasıl bu kadar kolay
açılabilmişti? Bu Fransızlar neden bir cadıyı hak ettiği cezadan kurtarmak istiyordu?

Genel olarak Kaptan Maurice d'Yvec'in zihni, arkasındaki kalabalık kadar kaotikti.

Bunun açıklaması kolaydı: Fransız kaptanın götürdüğü demoiselle ve karısı cadı değildi; şüphesiz beyefendinin yakında öğreneceği gibi, asılsız yere suçlanmışlardı. Bu arada, Monsieur d'Estrailles, demoiselle'i ve ayrıca karısını Rennes'e götürme emri almıştı; Monsieur le Capitaine, bunun Madame la Duchesse'in kendisinin emri olduğunu duyduğunda itiraz etmeyecekti.

"Yaşasın Düşes!" Bu, Breton askerlerinin anlayabileceği bir haykırıştı. "Yaşasın Düşes!" - ve düşmanları için bir karmaşa! Eh,
Düşes'in düşmanlarını, sözde cadıları yanmaktan kurtarmak için haberci olarak göndermesi çok sıra dışı bir şeydi; ve
yine de--Kaptan Maurice d'Yvec tereddüt etti, ancak bu kalbin yumuşak bir köşesi vardı, ki bu tamamen gri Breton çakmak taşından değildi ve belki de Gwennola de Mereac'ın güzelliği bunu keşfetmişti ve belki de
yiğit kaptanın yeni Sieur de Mereac'a karşı büyük bir sevgisi yoktu. Dahası, Sieur açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmuştu; ve hatta kendisi bu güzel konuşan, yiğit düşmana karşı koysa bile,
kendisi ve askerlerinin sayıca az olması ve öldürülmesi muhtemeldi. Böylece sonunda tereddüt sona erdi ve Henri d'Estrailles, Gwennola de Mereac eyer yayına tutunmuş halde ve önlerinde vahşi topraklar
varken Martigue'den çıktı, rüzgarın hoş geldin diye uluduğu ve yağmurun
yüzlerine çarptığı yerde rakip elemente karşı kazandıkları zafere gülüyordu sanki. Ama
Henri veya Gwennola rüzgarı veya yağmuru ne umursardı ki? Arkalarında, yenilmiş ve alt edilmiş düşmanları yatıyordu ve önlerinde rüzgar ve yağmur sisleri arasından aşk ve yaşamın güneşi parlıyordu - aşk, yaşam ve birbirlerinin.

"En avant--Rennes'e!" diye bağırdı d'Estrailles neşeyle, bir kolu Gwennola'nın ince beline dolanmış şekilde ilerlerken. "Rennes'e!"

"Rennes'e!" Jean Marcille yankılandı ve küçük Marie'nin pembe dudaklarını öpmek için neşeli bir kahkaha attı. Marie, sıkıca yüzünün etrafına çektiği başlığın altından ona
somurttu. "Rennes'e, küçük
sevgilim--senin ve benim evleneceğimiz yere."

"Evlenelim!" diye fısıldadı Marie, ona sıkıca sokulurken. "Bunu
nereden
biliyorsun, büyük aptal?--belki de hiç evlenmeyi
düşünmüyorum; ve _senin_ evlenmesine gelince----" Ama onun cümlesini
tamamlamasına izin vermedi.

*BÖLÜM XXIV*

Bilinçsizliğin belirsiz gölge diyarından geri, bir kez daha
daha belirsiz, daha korkunç bir yaşam farkındalığına geri döndü--yaşam, tek bir büyük ve iğrenç acı kasılmasına çekildi, düşünceler
ilk başta imkansız hale geldi, ta ki sisler dağılana kadar, geçmişin anıları zihnin
yeni işkencelerini talep etti. Guillaume de
Coray bilinçli varoluşa bir kez daha geri döndü ve kendini
Mèreac Şatosu'nun bir odasındaki bir kanepede yatarken buldu. Yorgun beyninin
fark etmeyi reddettiği oda neydi: tek bildiği,
hareket etmeye ilk teşebbüste vücudunu vuran acıydı. Sonra
hızla bunun ölüm olduğu yanılgısız sezgisi geldi - ölüm, korkunç, amansız, amansız, onu tamamen hazırlıksız,
günahla lekelenmiş, korku içinde almaya geldi. Titreyen,
kırık bedenden bir ürperti geçti, şimdi adamın ruhundan daha az acı çekiyordu. Açıkça
o günahlar göze çarpıyordu - iğrenç günahlar, onu
Gözleri kalbinin derinliklerine kadar araması gereken Birinin yargı kürsüsüne
çıkıyordu. İçerisi
tamamen siyah mıydı?--tamamen siyah, telafi edilemez bir suçluluk? Kalbinin
gizli odalarının derinliklerinde, zayıf bir ışık titreşiyordu; bu, uzun zamandır boş olan ama şimdi Yaratıcısı'nın değil, O'nun yaratığının imgesiyle dolu olan içsel tapınaktı. Arteze'nin mütevazı köylü kızı Gabrielle Laurent--o kutsal alanı
bulan ve onu bu kadar garip bir şekilde dolduran tek kişiydi. Zalim, kötü, herkese karşı hain olan, ona olan aşkı, utanmaz bir hayattaki tek saf noktaydı. Onun uğruna
aslında, şeytanın fısıltısı olmasaydı, olduğundan başka biri olmaya çabalayabilirdi, eğer onu, bilseydi dehşet içinde geri çekeceği şeyi, çirkin ve kötü yollarla onun için kazanmaya teşvik eden şey olmasaydı. Böylece kötülüğün güçleri bizi kendi isteklerine göre çevirir ve Guillaume ruhunu mahvetmeyi hiç düşünmeden komplo kurmuştu, hatta içinde saf bir aşkın doğuşunu hissederken bile. Ve şimdi----? Yine titreme
içinden geçti. Yüksek bir bahis oynamıştı ve kaybetmişti. Ceza ölümdü. Yalnızlıkta kayıp ruhu
kendi kaderine doğru gizlice
sürünmeli ve böyle giderken bile arkasında utanç dolu bir anı bırakmalıydı ki bu, o kadar korkunç bir hikayeyi saklamak için çok dikkatli bir şekilde çabaladığı gözlerden keder ve dehşetle okunmalıdır. Onu olduğu gibi tanıdığında onun hakkında ne düşünecekti? Asil sevgilisinin kendi saf ruhunun hayaleti olduğunu ve sevdiği şeyin tüm gerçek ve dürüst erkek ve kadınların titreyerek uzaklaşması gereken şey olduğunu öğrendiğinde ne söyleyecekti? Ölümde bile bu düşünce onu tüm bedensel acılardan daha fazla rahatsız ediyordu. Keşke açıklayabilseydi,--keşke ona en azından aşkının gerçek olduğunu söyleyebilseydi,--keşke zamanı olsaydı. Ama çok geçti, çok geçti; onu bir daha asla o yaz sabahı gördüğü gibi, masum ve güzel, orada, güneşin altında, eğirme çarkının yanında
oturmuş halde göremeyecekti. Onun için o hassas elleriyle
ördüğü kader, onun kendi pervasız dokunuşuyla parçalanmış ve aşk, hayat,
ve umut,--belirsizce
hayalini kurduğu o daha saf hayat ve umut,--ölüm ve günahın mutlak karanlığında söndürülmüştü.

Bir inlemeyle göz kapakları titredi ve açıldı, dönüp duran karanlığa bakıyordu. Ama hayat, zihninin ve bedeninin çılgın bir acısıyla
ondan hızla akıp giderken bile, bir el onun elinin üzerine kondu ve bir yüz, çarpık, ölümle çarpıtılmış yüzüne yakın bir şekilde eğildi. Son anlarında kaybettiği Cennet'e bir bakış atarak onu kızdırmaya gelen bir meleğin yüzü müydü? Yakınlarda bir yerde, alçak, tekdüze bir sesin dualar okuduğunu duyduğunu hayal etti, ancak kelimeler beyninin çalkantılı dalgalanmalarında kaybolmuştu. Sonra aniden zihinsel görüş ve hatırlama, ölmekte olanlara gelen ve yaz ay ışığının yoğun, gizemli ışığında geçmişi ve bugünü ortaya çıkaran o tuhaf, doğaüstü netlikle netleşti. Her şeyi hatırladı, Chateau de Mereac'ın büyük salonunda ölmekte olduğunu fark etti. Ateşin alevlerine yakın alçak bir kanepeye uzandığını fark etti, ancak sıcaklık vücudunun üşümesini ısıtmayı başaramadı; sanki bir rüyasında Pierre'in ayaklarının dibinde çömeldiğini, sanki acı çekiyormuş gibi hıçkırdığını gördü, orada diz çöktü. Sık sık bu garip, ürkütücü çocuğun ona bu kadar sevgi göstermesini sağlayan şeyin ne olduğunu merak etmişti; o
şimdi, uyuşuk gözleri çocuğun omzuna tünemiş maymunun buruşuk yüzüne bakarken belirsiz bir şekilde merak etti. Sonra etrafında başka figürler olduğunu fark etti; yakınlarda, ona hayranlıkla ve acıyarak
sessizce bakan kız kardeşi ve Yvon de Mereac vardı--Yvon de Mereac,
hayatını çok sık ve boşuna aradığı adam. Neden aradığını merak etmeye çalıştı, neden ona bu kadar merakla baktığını merak etmeye çalıştı, o bir ruh muydu yoksa et ve kan mıydı? Yvon'un öldüğünü duymuştu, ama bu bir yalandı, belki de kendi yalanıydı; ama o
ölmemişti, orada o kadar zayıf, o kadar solgun, o kadar sitemkar durmasına rağmen; o
yaşıyordu ve ölecek olan kendisiydi, Yvon de Mereac değil. Rahibin ilahi sesi şimdi daha netti, söylediği dualar ölmekte olanlar için miydi? Ne kadar da alaycıydı! Kayıp bir ruh için dualardı, kurtarılamayacak kadar kayıp! Sonra onu tekrar tutan el, soğuk parmaklarının üzerinde sıcak, güçlü bir şekilde kenetlendi. Kimindi? Bir kez daha gözleri yarı bilinçli bakışlarının önünde yüzen o diğer yüze takıldı.

"Gabrielle!" Bu bir acı, yalvarış, umutsuzluk çığlığıydı, ama
bir fısıltıdan biraz daha yüksekti. Ama anladı, çünkü
ruhun bir dili vardır ki, bizimkinin dışında sadece bir çift göz okuyabilir.

"Guillaume!" dedi ve isminin yumuşak telaffuzu, içinde çoktan öldüğünü
düşündüğü şeyi harekete geçirmiş gibiydi.

"Seni seviyorum," dedi ona bakan gözler. "Evet, her şeyi biliyorum,
zavallı, kırık, günah lekeli ruh, ve yine de seni seviyorum--çünkü aşk Tanrı'dandır
ve asla değişmez."

O gözlerin içine bakıyordu, onların tüm merhamet ve şefkat mesajlarını okuyordu, ta ki kendi gözlerinde umutsuzluktan daha az bir şey belirene kadar.

"Biliyorsun, Gabrielle?" diye fısıldadı ve cevap için eğildi,
titreyen dudakları öptü.

Beynindeki sessiz kaos ne kadar da hızlı akıyordu! Dönen yüzler uzun süre önce ölmüştü, geçerken ona baktılar, kulaklarında eski günahların anılarını haykıran sesler vardı; ve yine de, sislerin ve kaybolan şekillerin arasından, o şefkatli gözler ona baktı; ve ötede, çok uzakta, o diğer rüzgar ve dalga fırtınasını yatıştırmış olan bir Ses, yumuşakça adını söyledi.

Kayıp bir ruh! - kayıp bir ruh! Çağırmanın ne faydası vardı? Lanetten başka hiçbir şey için çok
derinden günah işlemişti, hızlı ve korkunç, Ölüm'ün eli onu ele geçirirken titreyen gözlerini çevirmesi gereken lanet. Ve yine de, ona bakan o gözler hala umut mesajlarını söylüyordu.
O, bu saflık ve iyilik meleği, onun tüm suçlu sırlarını biliyordu ve yine de - onu seviyordu; şefkat dolu sevgi ve bağışlama öpücüğü hala kurumuş dudaklarında kalıyordu. O zaman, yeryüzünden daha büyük bir bağışlanma bulması o kadar imkansız mıydı? Gözleri istemsizce yukarıdaki yüzden, genişçe uzanmış Kollarıyla onu kucaklamaya davet eden bir
Şeklin resmedilmiş görüntüsüne kaydı. Peder Ambrose'un sesi daha net ve daha tatlı yükseldi, ancak ölmekte olan adamın dikkatini çeken Latince dualar değildi, ruhunun fırtınasını yatıştıran
her şeyden daha tatlı, daha net bir Sesti.

Sonra bir şimşek çakmasıyla başka bir anı geldi aklına. Gwennola de
Mereac,--kardeşinden daha acımasızca haksızlık etmeye çalıştığı kız, belki de günahı ve ihaneti yüzünden ölümün son acısını
çekmiş olan masum kız.

"Gwennola?" diye fısıldadı hafifçe ve onu çalan huzur, cevabı dinlerken bir anlığına temellerinden sarsılmış gibi göründü.

Cevap veren Diane'di. Yvon'un yanından kayarak, onun yanına diz çöktü, sevinçle gözlerinin içine baktı.

"O güvende," diye fısıldadı, mutlu bir hıçkırıkla. Bu, kurtuluşun ona getirdiği büyük sevincin hikayesini anlatıyordu; "o güvende!"

Guillaume de Coray'ın gözleri kapandı. Evet! O güvendeydi ve yavaşça açıldığını hayal ettiği merhametin altın kapıları, bu ölümcül günah yüzünden ona
kapalı değildi. Ve böylece alaycı, zalim sesler yavaşça dinlenmeye çekildiler - kulaklarına o korkunç ebedi ölüm cezasını
ağlayan sesler. Ve bedensel acılar giderek daha da acı verici hale gelse de, bir kez daha kendisine çok yakın olan güzel yüze gülümseyebildi. "Affedildin mi?" diye fısıldadı belli belirsiz ama hayret dolu bir tonda, son bir çabayla ellerini dua edercesine kenetlemeye çalışırken. "Affedildin mi?"

Dudaklarının da dua edercesine hareket ettiğini gördü, birlikte Peder Ambrose'un havaya kaldırdığı büyük haça doğru baktılar. Ölmekte olan adam için karanlık
gidiyordu - karanlık ve soğuk; tövbekâr ruhunu günah yükünden kurtaran
affedilme sözlerini duymadı; kutsal yağın arındırıcı dokunuşunu
hissetmedi. Gördüğü tek şey, çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcının eğik başıydı; duyduğu tek şey, ruhunun Bilinmeyene doğru
geçtiği, sözlerinin yankısıyla son yolculuğunda ona rehberlik ettiği
tuhaf ve tutkulu bir bağlılıkla sevdiği kadının sesiydi.

"Aşk uğruna, Guillaume'um, aşk uğruna!"

*BÖLÜM XXV*

Kasım günleri genç Bretanya Düşesi için karanlık ve kasvetliydi. Baskıcı Hükümdarına verdiği meydan okuyan cevap, Fransa bayraklarını Rennes kasabasının kale duvarlarının görüş alanına getirmişti ve sadece Anne'nin değil, görünüşe göre danışmanlarının ve hanımlarının da dehşeti büyük olmuştu.

Ancak Charles garip bir şekilde düşmanlık göstermeye isteksiz görünüyordu,
bunun yerine bir anlaşma öneren bir heyet göndermişti. Anne buna
zorunlu olarak razı olmak zorundaydı ve Kral'ın emriyle her iki tarafa on iki kişi Bretanya Düklüğü'ndeki iddialarını incelemek üzere atandı. Bu arada Rennes şehri, Orleans ve Bourbon Dükleri'nin eline geçti ve bir süre Orange Prensi tarafından yönetilecekti. Kral, bu kabul edildiğinde, birliklerini geri çekmeyi ve Düşes ile Maximilian'ın Almanya'ya giden elçilerine geçiş ve güvenli geçiş izni vermeyi vaat etti. Burada, gelini için şahsen gelemeyecek kadar fakir olan kocasına katılabilecekti. Tüm düzenlemeler bu şekilde yapıldıktan sonra, Kral birliklerinin Bretanya'dan çekilmesini emretti ve bildirildiğine göre kendisi Touraine'e geri döndü. Orleans Dükü ise Olağanüstü Elçi olarak, anlaşmayı onaylamak ve sonuçlanmasından dolayı onu tebrik etmek üzere Düşes'e gönderildi. Bu tarihi ilgi çekici olaylar, Bretanya'nın kaderindeki başlıca aktörlerin zihnini meşgul ederken, Gwennola de Mereac ve Henri d'Estrailles'in daha önemsiz kaderleri dengede titriyordu. Kurtardığı gelini Loire kıyısındaki şatosuna götürmek genç şövalyenin ilk dürtüsüydü; ancak aşktan ve görevden bile daha güçlü bir güç vardı, onu amansızca efendisinin tarafına çağırıyordu. Kont
Dunois kolayca itaatsizlik edilecek bir adam değildi ve Dunois ona, eğer onu tehdit edilen kaderinden kurtarmayı başarırsa, Demoiselle de Mereac'ı almasını, Düşes Anne'in bakımına vermesini emretmişti. D'Estrailles, bunu yaparken Dunois'in kendi planlarının işlediğinden şüphe etmiyordu, çünkü Dunois, sevgili planının örülmesini ilerletebilecek en ince lifin her bir ipliğini dikkatlice elinde tutacak biriydi. Savaşçı babasının izlerini takip etmekten devasa cüssesi tarafından alıkonulan krallıkta, Francois Dunois, Kont de Longueville'den daha fazla Charles'a hizmet eden bir adam yoktu ve şu an için Dunois'nın kalbi, kraliyet efendisini Bretanya'nın varisiyle birleştirmeye, ya da başka bir deyişle, inatçı düklüğü ana krallığına çözülmez bağlarla bağlamaya odaklanmıştı. Anne, tehlikeleri ve talihsizlikleri farklı bir şekilde kendisininkinden bile daha büyük olan birini zulüm gören küçük sarayına kabul etmişti. Önceki yıllarda Gwennola de Mereac, sık sık babası ve kardeşiyle birlikte II. Francis'in sarayında kalmıştı ve küçük Anne, kendisinden ancak üç yaş büyük olan oyun arkadaşını tanımayı ve sevmeyi öğrenmişti. Bu nedenle, Gwennola'nın talihsizlikleriyle ilgili öyküsünü hazır ve anlayışlı kulaklarla dinledi ve kendi işleri ona boş zaman verdiğinde, güzel tebaasının ününü temizlemek ve suçluları adalete teslim etmek için zahmetten kaçınmayacağına söz verdi, adaletin Bretanya Düşesi'nden bile daha yüksek bir Güç tarafından çoktan sağlandığını bilmeden.

Ancak Anne'nin nazik ve cömert koruması, bir süreliğine sevgilisinden ayrılmak anlamına geliyordu ve böyle bir ayrılık acı olmalıydı, çünkü ikisi de bir daha ne zaman buluşacaklarını bilmiyordu; ve Gwennola gözyaşlarını, sadık Marcille'den ayrılma düşüncesiyle sınırsızca ağlayan tesellisiz Marie'nin gözyaşlarıyla kolayca karıştırdı. Ancak görev zorunluydu ve Henri d'Estrailles ile Jean Marcille'in Fransa'nın geri çekilen zambaklarını takip edip, mümkün olan en kısa sürede geri dönmeye yemin etmeleri gerekiyordu.

Aslında, olasılık beklenenden daha erken geldi, çünkü
Henri d'Estrailles, sonsuz sevincine, Orleans Dükü'ne Rennes'e olan görevinde eşlik etmek üzere
seçildi. Onu bir başka
hayal kırıklığı daha bekliyordu, çünkü, şaşkınlığına, Louis'in tek başına görüşmesine
giderken şehir duvarlarının dışında kalması
istendi.

Düşes Anne, Büyükelçisini soğuk bir şekilde, kendisine haksızlık edildiğini ve zalimce davranıldığını hisseden birinin tüm gururlu kibriyle karşıladı. Hisleri ne olursa olsun, Orleans'lı Louis, bir zamanlar kendi davasını aynı kulaklara anlattığı gerçeğini görmezden gelerek, ikna edici belagatiyle, Kral'ın arzusuna ve en güvendiği danışmanlarının Fransa Kraliçesi olma isteklerine boyun eğmesi gerektiğini söylediğinde, dışarıdan bakıldığında Dunois ve diğerlerinin yalvarışlarını dinlemeyi reddeden, sonunda onu, kibirli ve kayıtsız bir tavırla, "onların", "onun zevkini bildiklerini" bildirdiği konseyine yönlendiren aynı soğuk, katı kızdı. Görünüşe göre yenilmiş olan Orleans'lı Louis, huzur odasından ayrıldı, ancak genç hizmetçisinin metresi Demoiselle de Mereac ile konuşması için alçakgönüllülükle ricada bulunmadan önce değil. İstek kabul edildi ve Louis, görünüşe göre izleyicilerinin ona verdiğinden daha
mutlu bir şekilde yoluna devam etti.

O akşam eski Rennes Şatosu'nda iki görüşme gerçekleşti, bunlardan biri yalnızca tarihte kayıtlıdır ve o bile o kadar belirsiz bir şekildedir ki
anlamı ve devamı sonsuza dek gizemle örtülüdür. Henri
d'Estrailles, şato kapılarından tek başına girmedi; yüzü kısmen bir pelerinle gizlenmiş olan arkadaşı, sadık
Jean da, küçük Marie'nin gelmesini boşuna beklediği kişiydi. Ve böylece, beklenmedik bir şekilde, Anne'in önünde, zalim bir canavar olarak resmettiği adam belirdi - uzaklardaki Touraine'de olduğunu
sevgiyle düşündüğü adam. Gerçekten de, halkının "le Petit Roy" lakabını taktığı nazik, şefkatli kral Charles'ın kendisiydi. Belki de güzel ama inatçı bir kızı elde etmek için ideal bir sevgili değildi. Yakışıklı Charles kesinlikle değildi. Başı büyüktü, kartal burnu da öyleydi, büyük, belirgin gözleri, yuvarlak gamzeli çenesi, ince düz dudakları, sıkıştırılmış vücudu ve uzun, ince bacakları vardı; yavaş konuşması, gergin hareketleri ve sürekli açık ağzı ise aptallık görünümüne katkıda bulunuyordu. Ancak onun en büyük çekiciliği, etrafındakilerin cömert tarafına anında hitap eden, eşsiz derecede tatlı bir seste ve nazik bir cana yakınlık ifadesinde yatıyordu. Kraliyet talipleri böyleydi, boşuna aradığı gelinin tam tersiydi. Yıllar içinde henüz bir çocuktan biraz daha büyük olan Anne, yüksek ruhlu, kararlı bir mizaca sahip olduğunu çoktan kanıtlamıştı. Dış görünüşte şüphesiz güzeldi, siyah gözleri, belirgin kaşları, göz kamaştırıcı teni, gamzeli çenesi, uzun, siyah saçları ve güzel hatları vardı. Hafif aksaklığına rağmen duruşu görkemliydi ve tavırları biraz kibirliydi; ancak gururuna ve intikam sevgisine rağmen, cömert, dürüst ve arkadaşlarına sadık olmak gibi birçok güzel ve asil özelliğe sahipti.

Bu gizli görüşme sırasında neler yaşandığına dair çok az şey ortaya çıktı;
Ancak Anne, daha önce nefret ettiği adama karşı daha nazik duygular beslemeye başlamış olsa da, Maximilian ile evliliğini bağlayıcı olarak düşünme kararına bağlı kalmakta hala kararlıydı ve Charles, elçileri gibi başarısız bir şekilde çekilmek zorunda kaldı. Ancak Kral çok uzağa gitmedi; Rennes'teki arkadaşları çoktu ve güçlüydü, yoksa kesinlikle düşmanca bir şehre neredeyse tek başına ve kılık değiştirerek girmeye asla cesaret edemezdi.

Bu arada, ikinci görüşme daha fazla mutlulukla doluydu. Gwennola'nın anlatacak çok şeyi vardı - çok fazla neşe ve sevinç, çünkü
Mereac'ın kendisinden bir haberci gelmişti, bu haberci sadık Job'dan başkası değildi, genç metresinin o kış gününde sisler ve yağmurun içinden, rüzgarlı arazilerden geçerek, onu çevreleyen tehlikelerden ve tehlikelerden uzaklaşıp güvenliğe doğru
gitmesini izlemişti. Ve yine de sadık Breton bazen o güvenlikten bile şüphe etmişti, çünkü kıskanç kalbi onu çevreleyen koruyucuların Fransızlar olduğu gerçeğine isyan etmişti - çünkü Breton'un inatçı doğasını ikna etmek uzun zaman alır, fikirleri yavaş hareket eder ve Job Alloadec hayatı boyunca "Fransız" kelimesini "düşman" olarak okumuştu. Bu nedenle Peder Ambrose'un mesajlarını ve mektubunu metresine götürmekten ve onun ve kız kardeşinin
nasıl olduğunu görmekten ve Düşes'in koruması altında gerçekten güvende olup olmadıklarını görmekten yeterince memnundu. Ancak Gwennola için Eyüp'ün gelişi, getirdiği iyi haberden daha az önemliydi. Masumiyeti kanıtlanmıştı. Diane itiraf etmişti ve ona ve kardeşine karşı tüm kötülükleri planlayan suçlu beyin, bu tür komplolardan sonsuza dek uzaktı. Sonra kardeşi de daha iyiydi, çok daha iyiydi; ve onunla Diane de Coray arasındaki nişan, daha derin ve daha gerçek bir bağlılığın yeni bağlarıyla yeniden sağlamlaştırılmış olsa da, böyle bir aşktan korkulacak bir şey yoktu. Gerçekten de, Peder Ambrose'un dediği gibi, talihsiz kız, geçmişi telafi etmek ve incittiği kişilerden af ​​dilemek için fazlasıyla istekli görünüyordu. Ve böylece, büyük ölçüde onun etkisi sayesinde, Yvon, kız kardeşinin Henri d'Estrailles ile evlenmesine onay vermişti.

Aşıklar, bu iyi haberin ikisine de ne kadar sevinç ve mutluluk getirdiğini fısıldayarak otururken ne kadar mutluydular! Evet, rüya artık gerçekleşmek üzereydi; fırtına geçmişti ve güneş ışığı, aralarında bir bulut gölgesi olmadan, gençlik ve aşk yolunun üzerinden parlıyordu. Ama ne zaman birlikte at sırtında gideceklerdi, tıpkı hayallerinde sık sık yaptıkları gibi ve Chateau d'Estrailles'in gri duvarlarının Loire'ın gülen sularına yakın yükseldiğini göreceklerdi? Ah! Ne zaman? Belki de düşündüğünden bile daha erken - mümkündü. Sadece, ona veda etmeden önce kulağına fısıldanan bir öğüt vardı:
Düşes, ani ve beklenmedik bir yolculuk için onun katılımını isterse, ne kadar garip görünse de, uymaktan çekinmemeliydi; - söyleyebileceği tek şey buydu. Ve böylece, taze aşk yeminleriyle, ayrıldılar, ancak Gwennola ne sevgilinin ne de pelerinli hizmetçinin o gece şehir duvarlarına kadar gitmediğini tahmin ediyordu.

Ertesi sabah danışmanlarından oluşan bir heyet, genç Düşes'in yanında bekliyordu. Endişeyle dolu oldukları anlaşılıyordu; aslında, gerçekten yeni bir tehlike ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Önceki geceki gizli görüşmenin farkındaydılar ve saklanmaya çalışmadılar, Düşeslerinin çıkarları için buna izin verdiklerini söylediler. Fransız evliliği konusunda onu amansız bulduklarından, görünüşe göre onun isteklerine boyun eğdiler, ancak konumunun tehlikeleri nedeniyle en azından bir uzlaşmaya varması için onu teşvik ettiler. Charles, bir şekilde nişanlanmaya kararlıydı; ve meclis üyeleri, talep edilmeyen şeyi zorla almakta pek de tereddüt edilmeyeceğini ima ettiler. Anne'i gelini yapmaya yemin etmişti. Fransa orduları çok uzakta değildi; Maximilian çok uzaktaydı. Onların önerdiği şey, Anne'in Kral'ın ısrarlarına makul bir şekilde boyun eğmesi ve kendisinin gizlice nişanlanmasına izin vermesiydi. Sonra, şüpheleri yatıştığında, Anne, daha büyük bir kolaylıkla kasabasından kaçacak ve Maximilian'ın elçileri de dahil olmak üzere küçük bir maiyetle kocasının korumasına kaçacaktı. Bu tür bir kurnazlık ve ikiyüzlülük, Anne'in açık sözlü yapısına pek uymuyordu; Ancak, düşmanlarla ve zorluklarla kuşatılmış olmasına rağmen, sonunda pes etti ve tam o gece, son derece gizli bir şekilde, Notre Dame kilisesinde, Fransa Kralı'nın Bretanya Düşesi'yle olan bu garip ve romantik nişanı kutlandı, Bourbon Düşesi, Kont Dunois, Philippe de Montauban ve Orleans'lı Louis'in tanıklığıyla, böylece hem arzuladığı hem de korktuğu evliliğin gerçekleştiğini gördüler. Nişan sona erince, Anne aceleyle şatosuna çekildi, çok az bir törenle, orada Şansölyesi ve konseyinin ona çok akıcı bir şekilde söz verdiği olayların gelişimini bekledi. Herkes genç Düşes'e, uçuşunu gizli tutmanın kesin gerekliliğini aşılamıştı - o kadar gizliydi ki, kimseye bildirilmemişti; Aslında, Şansölye ona elçilerin kendilerinin
ancak son anda planlarından haberdar olacaklarını söyledi.

Ancak, zamanı gelince saat geldi ve Gwennola de
Mereac, Marie Alloadec ve valisi Madame de Laval'ın eşliğinde, Anne
şatosundan gizlice
hem zorlu hem de tehlikeli olacağını öngördüğü bir yolculuğa çıktı; ve yine de bize, en ince ayrıntısına kadar, Düşes'in seyahat elbisesinin kadife kumaştan olduğu,
yüz otuz iki samur derisiyle süslendiği,
palfrey'inin ise
üç arşın koyu kırmızı kadifeyle süslendiği söylendi!

Ama bu talihsiz kızın öfkesini ve dehşetini kim anlatabilir ki,
nasıl kurnazca kandırıldığını ve dizginlerini sıkı sıkıya örtmüş ve kılık değiştirmiş olan Maximilian'ın elçileri yerine, Kral Charles'ın ta kendisi olduğunu!

Düşes ölümcül keşfi yaptığında ve durumunun ne kadar umutsuz olduğunu anladığında sabah olmuştu. Geri dönmek, açıklamak
yararsız olurdu. Gece yarısı nişanı, gizli kaçışla birlikte ele alındığında, gitmeyi düşündüğü kocasının öfkeli elçilerine açıklanması imkansız bir ışıkta görünürdü.
Yüksek ruhlu Anne için ölüm bile onursuzluktan daha iyiydi ve
böyle bir maceradan sonra Rennes'e dönmek kesinlikle sayısız şüpheye ve kötü konuşmaya yol açardı. Dahası, yanında kendi davasını iyi savunabilecek biri vardı; ve hem onu ​​hem de onu çevreleyen Breton soylularını ağlayıp azarlasa da, Anne mecburen konumunun gereklerine boyun eğmek zorundaydı. Ve böylece ilerlediler, garip bir gelin partisi: ağlayan bir gelin ve belki de utanç ve zafer arasında bölünmüş bir damat; arkalarında ise ülkeleri uğruna veya daha gizli bir sebepten dolayı metresine ihanet eden adamlar geliyordu, aralarında Chancellor de Montauban, Sieur de Pontbrient ve Büyük Üstat Coetquen vardı. Gerçekten garip bir partiydi, ama gruptan en azından dördü buna pek aldırış etmedi. Gwennola de Mereac'ın dizginlerinin hemen yanında Henri d'Estrailles biniyordu, arkada ise Jean Marcille Marie Alloadec'in parlak gözlerini çoktan keşfetmişti. Aralık ayının berrak, soğuk şafağı doğuda söküyordu, uzakta Langeais'in gri kuleleri yükseliyordu, Anne of Brittany
Fransa Kraliçesi olacaktı.

"Touraine! Touraine!" diye fısıldadı Henri d'Estrailles, esmer, yakışıklı yüzünü, yanındaki güzel, kızarmış kadınla buluşmak için eğdiğinde. "Hoş geldin, gelinim, eve hoş geldin!"

Güneş yükseldi, soğuk ve neşesiz bir dünyayı aydınlattı. Önlerinde Fransa ve mutluluk vardı; ama her şeyden öte, kalplerinde bulutsuz ve ölümsüz bir şekilde parlayan aşk yıldızı yükseldi. Henri d'Estrailles, dudakları uzun bir öpücükle buluştuğunda, şüphesiz kalbine hoş geldin diye fısıldadı.

The Mercat Press, Edinburgh'da basılmıştır

* * * * * * * *

_*AYNI YAZARDAN*_

*Henry of Navarre*

*Bir Aşk Romanı*

YAZAR

*May Wynne*

"HENRY of NAVARRE", 

ST BARTHOLOMEW KATLİAMI'nın hareketli ve heyecan verici bir hikayesidir

ve William Devereux'un oyunundan esinlenmiştir, BÜYÜK
BAŞARIYLA

OYUNCULUĞU

MR FRED TERRY VE MISS JULIA NEILSON

* * * * *

*Yeni ve Yakında Çıkacak Kurgu*

*The Greater Love*. "Mascotte of Park Lane"in yazarı Lucas Cleeve tarafından
vb.

*Markalı*. "The Dupe"un yazarı Gerald Biss tarafından
vb.

*Küçük Fransa*. Cyrus T. Brady tarafından

*Karanlıktaki İşçiler*. J. B. Harris Burland, "The
Financier"

*Henry of Navarre*'ın yazarı. May Wynne, "A Maid of Brittany", vb.'nin yazarı.

*Semiramis*. Edward Peple, "The Prince Chap"'in yazarı ve "Richard the Brazen"'ın kısmen yazarı.

*The Hoverers*. Lucas Cleeve, "The Love Seekers"

*A Maid of Honour*'ın yazarı. Robert Aitken, "The Golden Horseshoe", vb.'nin yazarı.

*The Sin of the Duchess*. Houghton Townley, "The Bishop's
Emeralds", vb.'nin yazarı.

*Blood Royal*. Maud Arnold

*Rose Campion's Platonic*. Adam Lilburn

*The Mysterious Abduction*. G. S. Goodman

*In the Days of Marlborough*. Geo. Long tarafından, "Fortune's
Wheel" vb.'nin yazarı (Resimli)

*Tepelerin Gölgesinde*. Stata B. Couch tarafından

*Bir Bekarın Aşk Hikayesi*. Anthony Grimm tarafından

*Bir Labirentte Aşk*. Briton Lambert tarafından

*Yapay Kız*. R. W. Cole tarafından

LONDRA: GREENING & CO., LTD.

* * * * *

*GREENING'İN POPÜLER ŞİLİN EDİSYONLARI*

*Beau Brocade* BARONESS ORCZY'den

*Kızıl Pimpernel* BARONESS ORCZY'den

*Geri Ödeyeceğim* BARONESS ORCZY'den

*Halkın Oğlu* BARONESS ORCZY'den

*Karışık Yumak* BARONESS ORCZY'den

*İmparatorun Şamdanları* BARONESS ORCZY'den

*Görülen ve Görülmeyen* E. KATHERINE BATES'ten

*Brittany'li Bir Hizmetçi* MAY WYNNE'den

*Geoffrey Alwith'in Aşağılanması* MORLEY ROBERTS'tan

*Güzel Kitaptan* GUY THORNE'dan

*Aldatılan* GERALD BISS'ten

*Portalone* C. RANGER GULL'dan

*Oscar Wilde: Bir Mutsuz Arkadaşlık* R. H. SHERARD

*Kız ve Tanrılar* CHARLOTTE MANSFIELD

GREENING & CO., Ltd.
91 St Martin's Lane, Londra, W.C.

* * * * *

*ROMANSLAR*

*May Wynn*

*Bir Brittany Hizmetçisi*

On Beşinci Yüzyılın heyecan verici bir aşk romanı.

"Heyecan verici bir hikaye ve bir kez ele alındıktan sonra
sonuna kadar bırakılamayacak türden bir kitap. Hiçbir zaman ağır değil."--_Daily
Express_.

*Erin Hatırlasın*

Dramatik bir İrlanda aşk romanı.

"Samimi bir tavsiyeyi hak eden çekici bir aşk romanı."--_Irish
Times_.

*Terör Hüküm Sürdüğünde*

Fransız Devrimi'nin heyecan verici bir hikayesi.

"Kitap, Fransa'yı bilen ve seven herkese keyif verecek türdendir, tıpkı Avignon'da görüldüğü gibi."--_Aberdeen Free Press_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAID OF BRITTANY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49284

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
